*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gladiators. A Tale of Rome and Judaea (Gladyatörler. Roma ve Judaea Masalı)
Yazar: G. J. Whyte-Melville
Yayın Tarihi: December 30, 2014 [Ebook #47822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gladiators. A Tale of Rome and Judaea by
G. J. Whyte-Melville



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Gladiators. A Tale of Rome and Judaea

Author: G. J. Whyte-Melville

Release Date: December 30, 2014 [Ebook #47822]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLADIATORS. A TALE OF ROME AND JUDAEA***

*** START OF TURKISH PART ***
_, Whyte-Melville's Works Bin elli bu sürümün
    Kopyalar sadece Morrison ve Gibb Limited tarafından basılmıştır,
    Edinburgh, tipi dağıtmış





                              Eserleri

                          G. J. Whyte-Melville


                                Tarafından düzenlendi
                       Sir Herbert Maxwell, Bart.

                               Cilt XXII.





Gladyatörler

                         [İllüstrasyon: Monogram]





  [İllüstrasyon: 'Fırsatını izleyen Briton, biraz ele geçirdi
  onun güçlü kavraması. ']





                             Gladyatörler

                        Roma ve Judaea Masalı


                                   İLE

                           G. J. Whyte-Melville


Harrington Bird'ün çizimleriyle


LONDRA
W. Thacker & Co., 2 Creed Lane, E.C.
Kalküta: Thacker, Spink & Co.
1901

_Her hakkı saklıdır_





                                 İçerik


         Ero
 Chap.                                      SAYFA
    I. Fildişi Kapısı 1
   İi.   Mermer sundurma 6
  III.   Hermes 15
   IV.   Afrodit 20
    V. Roma 28
   VI.   Isis'in ibadeti 36
  Vii.   Gerçek 46
 VIII.   Yahudi 55
   İx.   Roma 61
    X. Lejyonların Bir Tribünü 71
   Xi.   Çalınan sular 81
  Xii.   Myrrhina 86
 Xiii.   NOLENS-VOLENS 95
  Xiv.   Sezar 100
   Xv.   Red Falernian 108
  Xvi.   Eğitim Okulu 117
 Xvii.   Örtülü bir kalp 125
Xviii.   Kanatlı kelimeler 135
  Xix.   Arena 144
   Xx.   Trident ve Net 155

         Anteros
 Chap.                                      SAYFA
    I. Dinleme kölesi 163
   İi.   Saldırı ve Savunma 172
  III.   "Furens Quid Foemina" 179
   IV.   Sevgi Kupası 186
    V. Surgit Amari 194
   VI.   Ölü yapraklar 200
  Vii.   "Habet!"                            209
 VIII.   Çok geç 214
   İx.   Lure 221
    X. Scylla'dan Charybdis 229'a
   Xi.   Ailenin Kuralları 238
  Xii.   Bir Çit Ustası 245
 Xiii.   Esquiline 252
  Xiv.   Kilise 260
   Xv.   Redivivus 269
  Xvi.   "Morituri" 280
 Xvii.   Alman Muhafız 286
Xviii.   Sezar 293'ün işi
  Xix.   Bay 300'de
   Xx.   Fuar Haven 307

         Moira
 Chap.                                      SAYFA
    I. Kendine bölünmüş bir ev 311
   İi.   Yahuda Aslan 321
  III.   Yılan 330'un bilgeliği
   IV.   Dünyanın Ustaları 338
    V. Memnun Tidings 345
   VI.   Lees 352'de şarap
  Vii.   Sarda 360
 VIII.   Sanhedrim 368
   İx.   Asfalt Salon 376
    X. Zealots 384'ün Zealot'u
   Xi.   Mahkum Şehir 392
  Xii.   Desolation 398
 Xiii.   Kayıp 406 Lejyonu
  Xiv.   İnanç 416
   Xv.   Fanatizm 423
  Xvi.   Dawn 427
 Xvii.   İlk Taş 435
Xviii. Fetih 440 maliyeti
  Xix.   Eagles 446 toplantısı
   Xx.   Zafer 453





                          İllüstrasyonlar listesi


                                                                    SAYFA
"Briton, fırsatını izleyerek, _coloured ile biraz ele geçirdi
Onun güçlü kavrama "frontispiece_
"Ona var! İyi köpekler!" 2
"Licinius, İngiliz Maiden'i göğsüne tutuyor" 63
"Kısa bir işçilik trot ile arenada hareket ediyor" 150
"'Güvendesin,' dedi" 197
"Karanlık bir soluk yaşlı kadın tarafından suçlandı" 221
"Gözleri söndü, duyuları başarısız görünüyordu" 255
"'Puanları zehirlendi,' diye bağırdı" 304
"Cesurca ona doğru yürüdü" 407
"Ayaklarındaki kaldırımda çaresiz battı" 439






                              Gladyatörler

                              Gladyatörler





                                  *Eros*




                                Bölüm I

                              Fildişi Kapısı


                               [Başlangıç ​​D]

Karanlık ve sert, tuhaf güzelliklerinde, kraliçenin üzücü kaşlarını düşürür
Cehennem. Ona sevgili ihtişam ve güç, gölgeli genişlik ve
Nether dünyasının korkunç ihtişamı. Onun için sevgili onun gururu
bükülmez eşlik; ve iki kat sevgili, geniş emperyal sallanma, bu
ruhların ölümsüz kaderleri. Ama bunlardan çok sevgili-
yanıp sönen taç ve ateşli asa ve alev altın tahtı-
Güneş ışınları kadar parlak parlayan anılar o kasvetli manzaralar
ihtişam ve yorgun ruhunu taze bir esinti gibi fan ediyor gibi görünüyor
Üst toprak alemleri. Unutmadı, asla unutamaz,
Nemli çiçekler, cömert Sicilya'nın çiçek açan kokusu veya köpüklü
deniz ve yaz pus ve dalga ve fısıldayan altın hasatlar
dünyanın bahçesi ve tahıl ambarı. Sonra üzücü bir gülümseme çalıyor
kibirli yüz; Kıta güzellik parıltı ve bir süreliğine yumuşar
Ceres'in kızı bir kez daha gülen bir kız.

Böylece fildişi kapısı geri döner ve karlı kanatlarda nazik güvercinler ortaya çıkar,
kasvetten yukarı doğru uçmak, balsamı ve teselli etmek için
Yorgun ve yaralı ve kayıp. Şimdi bu kuşların rüyasıydı
Barış onlarla birlikte getirdi, uyuyan bir kölenin kırık ruhunu yatıştırmak.

Eski domuz sonunda Bay'a döndü. Uzun ve şiddetli
takip etmek; Birçok yankılanan ormanda, birçok güneşli bir glade, copse
ve sıçrayan akarsu ve derin, nemli, dingle, kaya ve mağara,
Titreyen moras, büyük kaba avlar onu izledi, kötüleşmedi ve
onu buraya kurana kadar, eskinin gövdesine karşı
meşe ağacı ve o döndü-atıkın gerçek bir İngiliz sakinleri-satmak için
hayatı çok değerli ve son zamana kadar fethedilmeden kavga. Küçük gözü parlıyor
yanan bir kömür gibi; Sert kıllar büyük siyah vücudu boyunca,
Sunduğu gibi çalkaladığı ve attığı beyaz köpükle benekli
Bu kavisli ve yırtma dişleri, şimdi birine, şimdi
Kalabalık, körfez, sıçrayan düşmanlar.

"Ona var! İyi köpekler!" Avcıyı bağırır, kısa bir süre içinde koşar,
Elinde geniş kanatlı yaban domuzu. Nefessiz mi ve giyiyor
geçtiği karışık ormanların uzun kilometreleri; Ama kalbi mutlu
içinde ve kanını garip bir vahşi heyecanla zaferle eşleşiyor
Sadece kovalamaca adayları tarafından bilinir.

  [İllüstrasyon: "Ona İyi Köpekler Var"]

Gelert kapalı, yırtılmış ve kanattan dewlap'a karışmış; Luath vahşi
boğazın yanında domuz; ve bir genç tarafından eve sürülen bir ayak ışıltılı çelik,
güçlü kol, boynuna girdi ve aşağı doğru deliniyor
çok brisket. Mızrak şaftı kalın olarak kısa sürer
Hantal olmayan vücut yavaşça döner ve domuz hayatını çeker
Hiçbir yerde bulunmayan kadife olarak yumuşak ve yeşil pürüzsüz ve yeşil
İngiltere.

Rüya değişir. Domuz ortadan kayboldu ve ormanlık yer veriyor
adil ve gülümseyen bir sade. SHAGGY KIRMIZI Sığırların geniş sürüleri göz atıyor
memnun bir şekilde, geniş boynuzlu kafaları esintiye; Koyun sürüleri
Denize doğru uzanan yeşil dalgalı meraları noktalayın. A
Martı beyaz kanadını berrak mavi gökyüzüne çevirir; Bir uğultu var
Havadaki böcekler, köpeklerin havlaması ile karıştı, kine alçalması,
Kadınların kahkahaları ve diğer barış, bolluk ve içerik sesleri.
Bir çocuk annesinin dizinde oynuyor-Frank cesur kaşlı bir çocuk
ve altın bukleler ve büyük mavi korkusuz gözler, uzuv sağlam, hızlı
jest, düşkün, zorunlu ve kasıtlı. Anne, uzun boylu bir kadın,
Güzel ama kederli yüz, denize kararlı bir şekilde bakıyor ve görünüyor
Beyaz'ı seven ve öpüşen oğlunun okşamalarının bilinçsiz
Her ikisinde de elinde tutuyor. Büyük düzgün figürü karlı bir şekilde örtülü
Yerde izleyen cüppeler ve büyük altın kuşak süsleri
kollar ve ayak bilekleri. Aralıklarla çocuğa sevgiyle aşağıya bakar; Ancak
Yüzü, gözlerini tekrar sabitlediği için hüzünlü ifadesine devam eder
denizde. Bu kararlıda gerçek üzüntü yok
Bakış-sürekli daha az sabırsızlık, öfke ya da hoşnutsuzluk. Bellek
Tespit edilen hakim duygu-bellek, ihale, emici, karşı konulmaz,
Bir umut ışığı olmadan, ama kendini alım gölgesi olmadan. Bir
Mnemosyne heykeli, devam eden forumun girişlerinden birinde
Mermer kaşları aynı ezici düşünce ağırlığı; bu giyiyor
Hassas özellikler, Atina'nın en üzücü güzelliğine girer
Kesme, çok yorgun ve umutsuz bir görünüm. İngiliz çocuğu nerede olabilir
İmparatorluk metresini güverte olan Yunanistan'ın zevkli ganimetlerini gördünüz mü?
Yine de bu heykeli annesinin yüzüne bakarken düşünüyor. Ancak
Adil uzun boylu kadın, bornozunu onun hakkında daha yakın çeker ve çeker ve
Çocuğu kollarına alarak başını koynuna ve
Rüzgar nemli ve soğuturken, perdeleriyle onu kaplar, çünkü
Yaz havası sürüş sisi ile beyaz, büyük şekilsiz formlar tezgah
pus ve yaşamın ve kahkahaların yoğun sesleri yoluyla
geniş ve kasvetli bir ovanın durgunluğuna.

Çocuk ve annesi kayboldu, ama uzun, güçlü bir genç, sadece
aynı mavi gözleri ve korkusuz kaş ile erkekliğe girmek
onların yerine mevcut. İlk kez silahlarla silahlı
bir savaşçı. Şimdi öfkeyle vurulduğunu gördü ve lejyonları önledi
İlerlediklerinde ve korkusuz özetsiz cesaretini yürüttükçe
Cesaret ve taktikler ve Roma disiplini. Yani o yatırım yaptı
kılıç, dümen ve hedefle ve onun yerini alıyor, çocuksu olmadan değil
Gurur, kutsal noktayı kuşatan genç savaşçılar arasında
Druidler ciddi ve gizemli ayinlerini kutlar.

Sis hala daha kalın geliyor, buhar dalgalarında ovayı sürüyor,
kulenin etrafına diktiği taşlara hayalet bir hareket havası veren
mistik çember. Gri, yosun yetiştirilen ve yararsız, insanın eli asla
Orada duran güçlü granit bloklarını kutsallaştırmak için,
Değişmez ve korkunç, sonsuzluk türleri gibi. Loş ve belirsizler
İbadet olarak koruyorlar. Acımasız inanç olarak sert ve sert
tabanlarında aşılanmış fedakarlık, intikam ve oblasyon. Vahşi Düşük
Zikir, esintiyle ve toplanma sisi ile uzun bir
Beyaz roblu rahipler çizgisi yavaşça daireye girer. Kıç ve kasvetli
uzun gri ile olan, boy, yüce ve büyük uzuvlar mı?
Rüzgarda sallanan sakallar ve saçlar. Her biri meşe yapraklı bir taç giyer
başının etrafında; Her biri elinde sarmaşıkla kaplı bir asayı kavrar. Gençlik
Sürpriz bir ünlemlere direnemez. Onun içinde kutsallık var
Düşünce, sözlerinde küfür var. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
tezahürat. Daha yakın ve daha yakın, çemberi hala daraltıyor. Beyaz roblu
Rahipler onu mistik yüzüğün ortasına koyuyor ve görüyorlar!
Kurban bıçağı zaten barlanmış ve ıslanıyor ve içinde gelişti.
Uzun kaslı bir kolla hava. Genç savaşçı uçmaya çalışır. Korku! onun
Ayaklar karıştırmayı reddediyor, elleri yanlarına güçsüz sarılıyor. Görünüşe göre
taşa dönüyor. Belirsiz bir korku ona da bir olacağı için felç eder
Bu granit kitlelerin sonsuzluk sırasında hareketsiz durması. Onun
Kalp onun içinde atmayı durduruyor ve dönüşüm olmak üzere
tamamlandı, ne zaman! Trompetlerin savaş benzeri bir peal'ı büyüyü kırıyor ve o
Mızrağını havada sallar ve memnuniyetle yeryüzünden sıçrar,
Yaşam ve hareket duygusu bir kez daha.

Yine rüya değişir. Çılgın rahip ve druidical taş kayboldu
Onları kuşatan sis gibi. Haziran ayında güzel bir balmy gecesi.
Orman ay ışığında siyah ve gümüş. Hava nefes almaz
Yüce Elm'in en üst dalları gökyüzüne karşı açık ve farklı kesildi.
Bir dalgalanma gölün yüzeyini bulanıklaştırmaz, yayılmış ve pırıl pırıl
cilalı çelik tabakası. Bittor, bitişik aralıklarla çağırıyor
Marsh ve Nightingale Copse'de. Her şey huzurlu ve
Güzel ve zevk ya da dinlenmeyi düşündürücü. Yine de burada, yakın yatıyor
Foxglove ve eğreltiotu arasında, beyaz kılıflı savaşçıların uzun çizgileri
Bekliyor ama saldırı sinyali. Ve yonder, yeryüzü yükseliyor
Gökyüzüne karşı karanlık ve seviye, yüksek tepkili bir nöbetçi ve yola çıkıyor,
Kartalların güvenliğini izlemek, sakin ve durmadan
lejyoner ustalarını yapan bu disiplinin uyanıklığı
dünya.

Trompetler bir kez daha; o dizisinde duyulacak tek ses
işlerin arkasında, böyle bir düzen ve hassasiyetle çizilen çadırlar
Roma muhafızının, sağlam ve düzenli olarak ayaklanması,
Önceki saat. Kısa bir alanda bu görev gerçekleştirilecek; Ve sonra, eğer
Herhangi bir başarı olasılığı ile saldırı yapılmalıdır. Genç
Gecikme sabırsız-genç savaşçının nabzı duyulabilir bir şekilde atıyor ve hissediyor
bıçağının kenarı ve kısa saplı ciritinin noktası,
Kesinlikle acı verici olan özlemin yoğunluğu. Kelime uzunluğunda
rütbeden rütbeye geçti. Köpüğe giren bir deniz dalgasının tepesi gibi,
o tereddüt beyaz çizgisini yükseltir, uzunluğunu ortaya çıkarır
Moonlight, insan yoldan çıktıktan sonra adam yoldaşının dokunuşuna dikilir; Ve
Sonra bir kükreme, bir ayak acele ve dalga patlar ve kırılır
Setin sabit katı direncine karşı. Ama disiplin
yakalanmamak için uyuklamak. Trompetlerinin yankısı öldü
Uzak tepeler arasında, lejyonerler
Kamp. Zaten Surpart, kalkan ve kask ile parlıyor ve kıllar,
Cirit, kılıç ve mızrak. Zaten kartal uyanık ve meydan okuyan;
Gerçekten de tüysüz, ama gaga ve pençeler çıplak ve uyanık
savunma için. Uzun yüzyıllar adamlarını sıraya göre sarsıntı ve
Düzenli, sanki Sezar tahtından ziyade,
Vahşi bir barbar düşmanın saldırısını püskürtün. Tribunes, altınlarıyla
Crests, atanan görevlerini kampın dört köşesinde ele alalım;
Praetor'un kendisi emirlerini sakin ve hareketsiz verirken
merkez.

Blesming Britanons'un kükremesinin üzerinde net trompet notu
Yaşayan bir ses olarak özü ve anlaşılabilir yönlerini ortaya çıkarır,
ve savaşçılar tarafından çok geniş, ilham verici cesaret ve
Güven ve karışıklıkta düzen. Uzun kılıçlarını markalamak,
İngiltere'nin beyaz kaplı savaşçıları saldırıya çalkantılı bir şekilde acele ediyor. Çoktan,
Hendekleri doldurdular ve toprak işlerini ölçeklendirdiler; Ama bir kez
istilacının sabit ve sert disiplinden geri teperler,
Roma askerinin kısa bıçaklama kılıcı
Geniş kalkanları, yakın mahallelerde korkulu infaz ediyor. Ama yine de
Taze saldırganlar dökülür ve kamp taşınır ve istila edilir. Genç
Savaşçı acele eder ve fro'ya ve düşman daha önce yığınlara düşer
o. Bu tür anlar tüm huzurlu yaşamlara değer. O ulaştı
Praetorium. Kartalların altında yakın ve onlara çılgınca sıçradı
zaferinin kupaları olarak onları zaferle çıkarmak. Ama bir korkunç
Centurion onu dünyaya vurur. Yaralı, bayılma ve kanama, o
Yoldaşları tarafından taşındı, Roma standardının şaftı elinde.
Onu bir savaş şarabına taşıyorlar, vahşi dörtnala atıyorlar,
Tekerleklerin rulosu, çalkantılı bir şekilde ilerlerken kulaklarında gök gürültülü fırınlar
Sade ve sonra ... nazik görev yerine getirildi, güvercinler uçuyor
tekrar proserpine ve genç, neşeli, muzaffer savaşçı
İngiltere bir Roma kölesini uyandırır.




                               Bölüm II

                             Mermer sundurma


Hayalperestliği yapan bir arabanın sesiydi, gerçekten yeterince,
onun gecekonduları; Ama uykulu gözlerinin ne kadar farklı
fantezi, gölgeli alemlerde birleşmiş olandan
uyumak!

Pürüzsüz beyaz mermerin ince sütunlarında desteklenen güzel bir portiko,
onu sabah güneşinin ışınlarından korudu, zaten aktı
İtalyan sıcağının yoğunluğu. Yaprak ve çiçek çelenkleri, serin ve
Bu zarif sütunların karlı yüzeyiyle tezat oluşturduklarında taze,
saplarının etrafında çelenklenmiş ve narin oyma arasında ikiye katlanmıştır
Korint başkentlerinin. Büyük taş vazolar, urn şeklindeki ve devasa,
Portakal ağacını taşıyan, belirtilen aralıklarla uzun dizide durdu
Myrtle ve bir fuar oluşturan diğer koyu yeşil çiçekli çalılar
emeklilik ve yaslanma perspektifi. Düzgün heykeller nişleri doldurdu
duvar veya daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.
Sütun. Burada mermer bir Venüs, utanç verici bilincinde
Eşsiz Güzellik; Parlak bir Apollo'yu öne sürdü,
Tanrısal simetri ve lütuf mükemmelliği. Roma keski parmaklayamadı
Öğretim eğitimi Yunanistan gibi, sanatın annesi, ama eli
Kılıcın asla beceri ürettiği hiçbir şeyin istememesi gerektiğini sıkıca kavradı veya
dahi yaratır veya altın satın alabilir; Yani başyapıtların harikası değil
ve bastırdığı ulusların hazineleri imparatorluk yolunu buldu
Şehir, dünyanın metresi. Uyuyanın yattığı yerde bile
Dağı giydiren ormanlardan merakla oyulmuş ahşap kanepe
Hymettus, çok güzel bir baykuş, çok göğüs taklit ettiği için
esintiyle fırfırmış gibiydi, ona bir nişten aşağı baktı
bir düzine insan satın almış olabilecek bir maliyetle yerleştirilmişti
kendisi gibi Chattels; Çünkü Atina'dan en çok getirilmişti
Onuruna adanmış bir heykeltıraşın başarılı çabası
Minerva gayretinde. Araştırma, lüks, nay, bolluk, hüküm sürdü Paramount
Bir Romalı hanımın görkemli konutunun dışında bile: ve
Üzerinde taşındığı sundurmasında zemin, çünkü nadiren ona dokundu
Ayakları ile taze süpürüldü ve olduğu kadar sık ​​zımparalandı
çöp taşıyıcılarının veya onun tekerleklerinin sırtından rahatsız
araba.

Birçok zaman bu tören yirmi dört saat içinde gerçekleştirildi; için
Valeria asil rütbeli bir kadındı, büyük eşyalar ve en yüksek
moda. Cinsiyetinin kibir değil, sınıfının bir çılgınlığı yoktu, içinde
şımartmak için karıştırdı; Ve sonra, şimdi olduğu gibi, bayanlar acele etmeye eğilimliydi
aşırı uçlara ve bir kadının kıyafetini aldığında frivolity
Zulümlü boyutlar ve eğlence için bir susuzluk, uyumsuz
sebep veya öz kontrol. Her zaman belirli bir sus ve olduğu gibi, görkemli bir durgunluk,
İnferior ölümlülerden sonra bile büyüklerin evleri hakkında astir
zevklerinin veya işlerinin peşinde. Bugün Valeria'nın
doğum günü, ve bu nedenle çelenklerin asılmasıyla usulüne uygun olarak gözlemlendi
sundurmasının sütunları; Ancak bu zarif törenin tamamlanmasından sonra,
Sessizlik bir kez daha hane halkına ve köleye batmış gibiydi
Kimin hayalini kaydettik, kapılarına bir teklifle geliyor
Rabbi ve bu yolda evcil bulam bulamamasını beklemek için oturmuştu
Minnettar gölge ve ısı ile üstesinden gelmek, öğlene kadar uyuyabilirdi
Taşlama arabası tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli
hayaliyle şaşkın.

Şimdi sütunlu bir aracı yoktu,
Öfkeli tempo ve önemli karışıklık yaratacak kadar aniden duruyor
ve onu çizen asil hayvanlar arasında itaatsizlik. Araba,
İki tekerleğin üzerine monte edilmiş, yüksek oranda doldurulmuş bir ahşaptan yapılmıştır,
Fildişi ve altın ile özenle kakma vahşi incir ağacı; çok şey
ve tekerleklerin arkadaşları asma yaprakları desenlerine oyulmuş ve
Çiçekler, direğin, aks ve boyunduruğun ekstremiteleri
kurt kafasının enfes temsillerine, bir hayvanın
Tarihsel nedenler, Roma'nın fantezisine hiç sevgili. Bir tane vardı
Taşıyıcıdaki sürücünün yanı sıra ve bu yüzden bir taslağı aydınlatarak
gerçekten bu tür dört at tarafından döndüğünde herhangi bir hız oranına komuta
Şimdi dalmış ve yetiştirilir ve birbirlerinin tepelerini ısırır
Valeria'nın Konağı. Bunlar sütlü bir beyazdı, koyu muzzles ve
Yumuşak dokusunu ve doğuyu gösteren mavimsi katın
Hayvanların kökeni. Biraz kalın boyun ve omuz,
Yarı daire biçimli jowl, geniş ve konik kafaydı, küçük titreme
Kulak, kanlarının saflığını gösteren geniş kırmızı burun deliği,
ve olağanüstü hız ve dayanıklılık güçlerini savundu; Kısa iken
yuvarlak sırtlar, belirgin kaslar, düz bacaklar ve zarif ayaklar,
sadece üretilecek güç ve faaliyet miktarı
Mükemmel simetri. Bu güzel hayvanlar dört ayakta kaldı-
iç çift, biraz modern müfredatımızın tarzında,
Çok sabitleme pimlerinin çelik ile kaplanmış olduğu direk,
Dış atlar, sırasıyla sırasıyla bir izden çizim yaparken
Her birinin iç tarafında, arabanın aksına, tekerlekli idi.
Çeyrekleri her yönde dışa doğru ve kalbinin
İçerik-mevcut örnekte iyi görünen bir özgürlük
kendilerini boşaltmak için elden çıkarıldı.

Köle en yakın atın kırıldığı ve hızlandığı için ayağa kalktı
Beklenmedik figürünün yanı sıra, karışık bir ahlaksızlık içinde burnunu izliyor
ve korku. Aks, geçerken tunikini ve sürücüyü sıyırdı,
atlarının kararsızlığında veya belki de sadece küstahlıktan
Büyük bir adamın favorisi, giderken kırbaçıyla ona ağır bir şekilde vurdu
ile. Briton'un kanı öfkeye kaynatıldı; Ama onun sinüs kolu bitti
Şimşek gibi darbeyi parlatmak için ve kirpik kıvrılırken bileğinin etrafında
Silahı hızla sürücünün elinden çekti ve geri dönecekti
Faiz ile hakaret, amacından caydırılmamış olsaydı
Saldırganın genç, kadınsı görünümü.

"Bir kıza çarpamıyorum!" köleyi aşağılayıcı bir şekilde bağırdı,
aynı zamanda arabanın tabanına kırbaçlayın, burada yaktı
diğer yolcuların ayakları, görkemli bir şekilde giyimli bir asilzade, zevk
Bir Üstat'ın yüksek sesle Frank glee'si ile arabasının rahatsızlığı
Bir bağımlı.

"Dedi, kahramanım!" Patrici'ye güldü, iyi mizah ekleyerek,
Kibirli tonlara rağmen, "insan şansı için çok fazla şey vermeyeceğim ya da
Seninki gibi bir kavrayışta kadın. Jüpiter tarafından! Kolların ve omuzlarınız var
Antaeus! Sana kimin sahibi, iyi adamım? Ve burada ne yapıyorsun? "

"Hayır, yerde olsaydım onu ​​bir amaç için tekrar vururdum
Onunla, "Bazılarının yakışıklı, petulant bir gençliği olan arabayı kesintiye uğrattı
Uzun akan bukleler ve zengin kırmızı mantosu gösterilen on altı yaz
Şımarık ve favori bir köle. "Nazikçe, Scipio! So-ho, Jugurtha!
Atlar bir saat için korkacaklar şimdi çirkin yüzünden korkuyorlar. "

"Onu yalnız bırak, otomatik!" efendisini gözlemledi, yine salladı
bariz rahatsızlıktaki taraflar,
favori. "Hayatın boyunca ağzını kapattığında bir adamdan uzak dur
Bunun gibi, boynuzunda saman wisps olan bir öküzün yaptığınız gibi. Aptalsın
erkek çocuk! Neden bu kadar ince bir çerçeveyi seninki gibi yutuyordu: Ve
Bir aptaldan başka kimse ona ulaşabileceğini bilmedikçe bir adama çarpmaz,
Ay, ve karşılığında kendi eklemlerine zarar vermeden onu da cezalandır! Ancak
Burada ne yapıyorsun, iyi adam? "Tekrar etti, bir kez daha
dik duran köleye, sorguyu korkusuzca tarayarak,
saygılı göz.

"Efendim senin arkadaşın," açık sözlü cevaptı. "Onunla destekledin
Sadece son gece. Ancak bir erkeğin evinde olması gerekmez
Licinius, en iyi yıllarını Roma'da geçirmemiş, yüzünü bilmek için
Julius Placidus, Tribune. "

Patrician'ın yüzünü çalırken, memnun bir kibir gülümsemesi çaldı
Dinledi; soylarına vermenin etkisi olan bir gülümseme
Bir kerede alaycı, kurnaz ve kötü niyetli ifade. Steose'da ve böyle
Her zamanki durumu, yüz neredeyse yakışıklı, mükemmel
düzenlilik ve boşlukla sınırlanan sabit, sakin bir soğukkanlılık,
Ama rahatsız olduğunda, bazen olduğu gibi, nadiren olsa da, bir geçişle
Duygu, korkunç bir parıltı gibi geçen gülümseme gerçekten oldu
şeytani.

Köle haklıydı. Kalabalık olan tüm kötü şöhretler arasında ve
o fırtınalı dönemde Roma sokaklarında birbirlerini sarstı, hiçbiri
Daha iyi bilinen, daha fazla mahkeme, gurur duyulmamış, onurlandırılmış, nefret edilmiş ve
Yaldızlı arabanın sakinlerinden daha güvensiz. Zaman yoktu
erkekler kalplerini ellerinde giyecekler-yapmak için zaman yoktu
ek düşman ya da olası bir arkadaşı kaybetmek. Ölümünden beri
İmparator Tiberius, imparatorun endişe verici bir hızla başarılı olmuştu. Nero vardı
gerçekten de kendi eliyle öldü, örneğin örneklenmeden çile
kötü alışkanlıklar ve suçlar; Ama zehirli mantar onu gerçekleştirmişti
Selefi ve onu başaran yaşlı adam,
Çok gardiyanlar gri kafasını şiddetten korumak için askere alınmıştı. O zamandan beri
Sonra başka bir intihar Vitellius'u mor ile iltihaplamıştı; Ama taht
Sezarların
Damocles, her zamankinden daha fazla tehditkar bir şekilde ve ince bir saçta titredi.
Diadem üzerinde.

Büyük siyasi konvülsiyonlar bir devleti tetiklediğinde, zaten
Genel başkan yardımcısı ve lüks, ahlaki pislik, bir doğa yasasıyla,
her zaman yüzeye yüzer-en yoksul karakterler
prensip, kendini taahhüt içgüdülerine uymanın en okuncası ve
uygunluk, bir tür sahte şöhret elde edin, şüpheli ve geçici bir
başarı. Nero'nun yönetimi altında, belki de mahkemenin bir yolu vardı
iyilik ve bu imparatorun
acımasızlıklar ve suçlar. Sezar Sarayı o zaman gerçekten bir faul lavabosu
UNTICITY VE MALİDİ BASKALI. En kolay olabilen sycophant
Kendini brüt duygusallıkta bir canavar seviyesine indirirken
bir iblislerin zulüm ve morbid kalbin iyileştirilmesine övgüde bulundu,
İmparatorluk efendisi ile zamanın ilk favorisi oldu. Olmak
Kaş, şişman, tembel, zayıf, obur ve verimsiz, kaş
Güllerle taçlandırılmış ve beyin şarap ve eller ile sırılsıklam
kanla batmıştı-bu Sezar'ın arkadaşı ve danışmanı olacaktı.
Erkekler canavarı işaretlediklerinde aptal huşu içinde bekledi ve merak ettiler
Bir debauch'tan bazı taze korku şölenine, bazıları ustaca
Bir insana verilebilecek karmaşık işkencelerin sergisi
Varlık, tüm bedenin şeytani deneyleri dayanabilir, ruh
Kanat, korkunç, sakatlanmış kiracından alır ve bu bir taneye değil, ama
bin kurban. Tanrıların ne hakkında olduğunu beklediler ve merak ettiler,
Bu ilahi intikam, bunlar gibi provokasyonları izlemelidir.

Ama çile onu sonunda devraldı. Bir katledilen kalp
Annenin hayaleti yumuşamadı, bu da hamile bir eşin pişmanlığı
kader, acımasız bir efendiler tarafından öldürüldü, sıkışamadı, bıldırdı
Birkaç bıkkın askerin yaklaşımı; Ve sık sık olan tiran
amfitiyatroda su gibi kan akışını görmek için gülümsedi, kendi başına öldü
El-Yaşadığı gibi öldü, sonuna kadar bir korkak ve bir katil.

O zamandan beri mahkeme, cesur herhangi bir adamın
Başarıya ulaşmaktan emin olabilirsiniz. Şimdiki imparator iyiydi
Başlangıçta güçlü fakülteleri
tıpkı vücudu şişirildiğinde, aşırı derecede çarpık ve ölümle ölmüştür,
Göz karardı, gücü sakinleşti ve cesareti aynı şekilde yok edildi
kurs. Şema devlet adamı, ilgisiz saray, başarılı
Asker artık bir tutkuya sahipti, sadece bir nesne onun egzersizi için
hem zihin hem de beden enerjileri-muazzam bir şekilde yemek, fazlalık içmek,
Taze iştahın uyarılabileceği her sanatı inceleyin
tekrar yemek ve içmek için tekrar.

Böyle bir patronla, zevkler için bir eğilimi birleştiren herhangi bir adam
Masa, güçlü bir beyin, serin bir kafa ve iş için bir yetenek,
Önemli bir etkiden emin olabilirsiniz. İmparator iyice
aynı zamanda ellerinden başı belaya girecek olanı takdir etti
Efendisini, kural ve örnek olarak teşvik etti.
eğilimler. Vitellius için hafif bir hizmet değildi, bir
debauch ve bu gerekli siparişleri öngörülemeyen bir acil durumda verin
Sezar'ın sodden beyni, doğuş ya da anlamak için güçsüzdü.

Placidus mahkeme hakkında bir ay olmuştu, kendini ima etmişti
İmparatorun iyi zariflerine iyice. Bu adam bir
Garip ve heyecan verici tarih. Patrician rütbesinden doğdu,
Aile onu askerlik hizmetinde ilerletmek için etkisi ve zaten,
Hala gençliğin çiçeğindeyken,
Vespasian'ın ordusu, daha sonra o seçkin general altında Judaea'yı işgal ediyor.
Hiç kimse bu kadar isteyerek vermemesine veya kendini bu kadar bırakmasa da
Asya yaşamının sahipsiz zevkleri olan placidus,
bir askerin karakteri için gerekli olan saygın nitelikler.
Kişisel cesaret ya da söylemeliyiz, tehlikeye duyarsızlık,
Tuhaf avantajlarından biri. Belki de bu ayrılmaz bir kalite
Sistemin bir
Enerji ve canlılık zenginliği, sinirler son derece duygusuz
tahriş ve tamamen kontrol altında. Tribune hiç çıkmadı
Onunla ilgili herkesin bir durumunda olduğundan daha uygun renkler
alarm ve karışıklık. Bir keresinde, Jotapata kuşatmasında
Yahudiler, ırklarının umutsuz enerjisi ile kendilerini savunuyorlardı,
Placidus, vespasian'dan havalı dükkânla altın görüşler kazandı
Bütün askerlerin ve onların
Centurion, generalinin tam gözünde. Bir maniple veya, günün askeri dilinde, kohortun bir kanadı
Placidus liderliğindeki saldırıya ve ilk centurion'a ilerliyordu.
komutası altındaki şirket, zaten duvarın altındaydı,
Saldırganları dartlarına fırlatan savunucularla oldu,
Ciritler, büyük taşlar, silah veya füzenin her tanımı,
erimiş kurşun ve kaynar yağ. Hareketli bir pahalı evin örtüsü altında
onları korudu, sütunun başı,
çok duvar ve büyük motoru geri sallıyorlardı, ipler ve
Artan bir yıkım dürtüsü için onu yöneten kasnaklar, ne zaman
Fırsatlarını izleyen Yahudiler dengelemeyi başardılar
Pent-House'un hemen üstünde muazzam bir granit kütlesi ve
İçerdiği suç, can ve cansız malzemeler. Yahudi
Parlayan zırhla kaplı savaşçı elinde bir kol almıştı ve
bu enstrümanı yaklaşmakta olan kütleye uygulama eylemi; içinde
Başka bir an, başlarına çökmüş ve gömmüş olmalı
ağırlığının altında bütün bant. Kartal tarafından atanan istasyonda,
Tribune, her zamanki havasıyla adamlarının hareketlerini izliyordu.
Uykulu, temkinli onay. Ve bu kritik anda bile gözü asla
Parlaklaştı, rengi asla bir gölgeyi derinleştirmedi. Ses sakin, düşüktü,
ve trompetçiyi sağ elinde kaydırdığı mükemmel bir şekilde modüle edildi
geri çağırma sesi; ne de iş benzeri hızının az olması olsa da
en çok uygulanan okçu tarafından aşıldı, en az hareketti
Ölü bir Parthian yardımcısından yayını yakaladığı acele etti
ayakları ve ipine bir ok taktı. Gözün parıldamasında,
Granit çok korkakta titreşirken, o ok titriyordu
kolu tutan savaşçının koşum takımının eklemleri arasında ve
Ölüm boğazlarında başı duvarın üzerinden düştü. ÖNCE
Savunuculardan saldıran partinin emekli olduğu yerini alabilir,
onlarla birlikte, havalı ve katı disiplinlerinde,
Tribune ise, onu koruyan dövüş ram ve ahşap kaplama
Yayı düşmüş Parthian'ın eline değiştirirken sessizce gözlemledi,
"Tasarruf edilen bir şirket kazanılan yüz adam. Ölü bir barbar tam olarak
En uzun centurion'uma ve manipte sahip olduğum en akıllı birliğe değer! "

Vespasian, böyle bir havalı prezitude örneğini unutacak adam değildi,
Ve Julius Placidus o günden itibaren tanıtım için işaretlendi. Ancak
Cesareti ile Tribune, kaplanın kurnazlığına sahipti, değil
aynı zamanda bu şiddetli hayvanın dış güzelliğinden ve çoğu
Dikkatli, acımasız ve yorucu doğası. Cesur bir asker olmalı
herhangi bir koşulda, bir çifte oynamanın bir bozulması olarak kabul edildi
parça; Ancak placidus ile her adımda onur duyuldu.
yükselişteydi. Başarılı kazananın hepsini aldatmada hiçbir şey yoktu
Roma'da, karakterini üstlendiği hevesle
sadece bir zevk adamı, bir fırsat kaybetmezken
Bulunacak birçok umutsuz ruhla kendini içten geçirmek
İmparatorluk şehirde, herhangi bir işletmeye yardımcı olmaya hazır ve istekli
anarşi ve karışıklığa eğilimli olmalıdır. O her içine koşarken
O lüks mahkemenin savurganlığı ve zevkini-Sezar ile yarışırken
Kendisi bolluğunda ve onu orjileri içinde aştı-hayır acı çekti
Mükemmellikten daha yüksek bir hırsdan kaçma belirtileri
önemsiz-winecup'ı etkileyenlerden daha derin projelerin
Pageant ve saatin geçen folies. Yine de tüm süre içinde
Bu zarif reveler'in beynini, şemaları oluşuyordu ve düşünceler yanıyor
Bu, kaşındaki gülleri soldurmalıydı. Olabilirdi
Damarlarından süzülen Yunan kanının suşu, temperlenmiş
Komplo için gerekli olan pliye ile Roma cesareti ve dayanıklılığı
ve entrika-heykel düzenli düzenliliğinde belirgin bir zorlama
özellikler ve formun genel simetrisi. Karakteri zaten
kaplanlarla karşılaştırıldığında ve hareketleri tüm esnek kolaylığa sahipti ve
O zarif hayvanın gizli özgürlüğü. Onun boyu biraz üzerindeydi
Vatandaşlarının ortalaması, ancak çerçevesi tam o kalıpta döküldü
Çeviklik ile birleştirilen güçten aşırı vaat eden oran
ve dayanıklılık. Milo gibi yakalanmış olsaydı, kendini kıvırırdı
Tuzağın dışında, bir yılanın kıvrımlı kalıcılığı ile. Oradaydı
Küçük ışıltılı gözünde yılan benzeri bir şey ve açık
cildinin pürüzsüzlüğü. Tüm parlaklığı ile hiçbir kadın layık
isim ama kadın gibi isteksizlik içgüdüleriyle uyanırdı ve
Bakışından haber. Tüm güzelliği ile hiçbir çocuk bakmazdı
Açıkçası ve yüzüne güveniyor. Erkekler gerçekten onu taramak için döndü
onaylayarak geçerken; Ama cesur bu pürüzsüz olana sempati duymadı
Çekme, o kurnaz ve kötü niyetli gülümseme, ürkek veya
Batıl inançlı ürperti ve küçüldü, kendi bakışlarını neye götürerek
Nice gözün etkisi olduğunu hissettiler. Yine de karlı tuniklerinde
Göz kamaştırıcı beyaza ağartıldı, bağlantılı altın yakasında, mücevheri
kemer, işlemeli sandaletleri ve derin menekşesinin geniş kıvrımları
Mantle, neredeyse mor yaklaşan Julius Placidus değersiz değildi
Zamanının ve emrinin temsilcisi, zenginliğin ortalama örneği yok,
ve Foppery ve Roma'nın savurganlığı.

Valeria'nın kapısındaki yaldızlı arabasında duran adam buydu,
her zamanki dikkatsiz temkinsizlik ifadesiyle maskelenmek, gerçek
Metresinin haberleri için hissettiği sabırsızlık.




                               Bölüm III

                                  Hermes


Roma'nın daha rafine aristokrasisi ile gelenekseldi,
İmparatorluğun birinci yüzyılı, Merkür'e büyük saygı göstermek için, tanrısı
buluş ve entrika. Genellikle atfedilen nitelikler değil
Bu güç, hayranlık veya saygıya ilham vermek için hesaplandı, ancak basitçe
Çünkü bir dönemde tesadüfi bir popülerlik kazanmıştı
Ulusun zarif panteizmi genel görüşle düzenlendi ve
Bir tanrı bir elbise gibi modaya girip çıktığında. Valeria'nın sundurmasında,
diğer birçok büyük ev ile ortak olarak, enfes bir heykelin
O'nu genç olarak temsil eden Tanrı, atletik ve simetrik oranlar,
Geniş yapraklı şapka ile koşma eyleminde kanatlı bir ayağa hazırlıklı
başı ve elinde yılan dönen çubuk. Karşılaştırılması
heykel akıl ve canlılığı ifade ederken, form
En yüksek aktivite ve güç idealine dönüştürüldü. Üzerine yerleştirildi
Kapının hemen karşısında bir kare mermer kaidesi; Ve bunun arkasında
Kauçuk, köle bir kızlık treni olduğunda biraz karışıklıkla emekli oldu
içeriden ortaya çıktı, Julius Placidus'un çağrılarını cevaplamak için
araba.

Tribune, yanmak için gerekli olduğunu düşünmüyordu, ancak
Tunikinin koynunu mücevherli bir tabut, bir eline omzuna eğildi
Otomatik, diğerinde ise hediyesini bir küçük hanımına sundu
arkadaşları arasında şef gibi görünüyordu ve görgü kuralları büyük ölçüde
Bekleme hizmetçisinin kırıntısı.

"Beni metresine övün," dedi Placidus, aynı zamanda bir
Altın zinciri kendi hesabına boynuna döndü ve dikkatsizce bükülme
bir okşama şeklinde bir makbuz almak; "Ona her teklif et
hizmetkarlarının en sadık olanından iyi alamet ve ona hangi saatte sormak
Taşıdığınız önemsemenin bu doğum gününde alınmayı umabilirim
Ona benden unutmadığımı kanıtlayacak. "

Bekleme hizmetçisi bir allık yükseltmeye çalıştı, ancak tüm çabalarıyla
Zengin Güney rengi yanağında derinleşmezdi; Bu yüzden daha iyi düşündü
ve cesur siyah gözleriyle yüzüne dolu bakarken
cevap verdi: "Kesinlikle unuttun, efendim, bu bayram
Isis ve en azından burada Roma'da bir hanımın bir bayanı yok
Tanrıçanın kutsal gizemleri dışında herhangi bir şey için günümüzde boş zaman. "

Placidus açıkça güldü; Ve gülüşünün bunları nasıl korkutması garipti
kim izledi. Otomatik oldukça solgunlaştı ve hatta bekleme hizmetçisi
Bir an için rahatsız görünüyordu.

"Bu gizemleri duydum," dedi, "benim güzel Myrrhina ve
değil mi? Roman bayanlar onları biraz kıskançlık ediyorlar; Ve
Tüm hesaplara göre seksimiz için iyi. Yine de orada
Mısır'ın iffetli ayinlerinden önce geçecek birkaç saat güneş ışığı
muhtemelen başlayabilir. Valeria beni aralıklarla görmeyecek mi? "

Çok hızlı bir kulak,
Tribune'in son cümleyi konuşurken sesi; Kaybolmadı
Myrrhina, çünkü büyük iyi biçimlendirilmiş tüm beyaz dişleri gösterdi
ağız, muazzam volubilite ile numaralandırırken bu farklı
Şık bir Roman bayan gününü dolduran arayışlar.

"İmkansız!" küçük hanımı patlattı. "Bir anı yok
Şimdi gün batımına kadar. Akşam yemeği var, (1) ve eskrim kalemi ve onu
banyo ve onun giyinmesi ve eli için gelen heykeltıraş ve
Yüzü için ressam ve yeni Yunan sandaletleri ayaklarına takılacak.
Sonra burçlarını atması için Philogemon, Augur için gönderdi ve
Locusta'nın her zamankinden daha akıllı olan Galanthis için ve iki katına sahip
bir Philtre hazırlamak için pratik yapın. Belki _you_ için, efendim, "diye ekledi
kız roguishly. "Bayanların hepsini şimdi kullandıklarını duyuyorum."

Kötü gülümseme, Tribune'un yüzünü bir kez daha geçti; Belki de o da vardı
sevgi veya nefret amacıyla Galanthis iksirlerine borçluydu,
Ve onlara hatırlatılmayı umursamadı.

"Hayır," dedi, "buna gerek yok." Valeria daha fazlasını yapabilir
parlak gözlerine bir bakışla, tüm iksir ve zehirlerden daha
Galanthis bir araya geldi. Söyle, Myrrhina-ilgimdesin-bakıyor mu
Daha olumlu geç mi? "

"Nasıl söyleyebilirim efendim?" bir kemer ifadesiyle kıza cevap verdi
Yüzünde eğlence ve meydan okuma. "Benim metresim, sonuçta bir kadın ama
Ve kadınların güçlü el tarafından daha kolay ustalaştığını söylüyorlar,
bal dudağıyla. Pürüzsüz bir dil ve sakalsız bir şekilde kazanılmamalı
Yüz, biliyorum, çünkü onun Paris'e kendimi, çok yerinde söylediğini duydum
Şimdi nerede duruyoruz. Juno! Ama oyuncu biraz kayar
Crestfalen, sana söyleyebilirim, ona 'sadece bir kız olarak adlandırdığında
Kardeşin kıyafetleri 'en iyisi. HAYIR; Metresimi kazanan adam bir
Adamım her şey, bunun için cevap vereceğim! Şimdiye kadar, o bizim için geri kalanımız gibi
Bu önemli. "

Ve Myrrhina, bazı güneş yanığı gençliğinin iç çektiğini düşündü,
Rahat ama hoş olmayan wooing kimin erken içinde saldırdı
Kızlık, Roma'ya geldi; kızarma arasında çok uzak
Vines, parlak Campanian tepelerinde.

"Öyle mi söyle?" Tribün gözlemledi, ima edilenler tarafından gurur duydu
iltifat; Çünkü bedensel gücünün gizli kalbinden gurur duyuyordu.
"Hayır, sürdüğümde burada duran bir adam vardı,
Sabine grandams gibi, kolay fethi Myrrhina
Sevgilinizin omuzlarında evlenmek için doğurun. Herkül bedeni tarafından!
Seni o tabutu taşıdığın kadar kolay kolunun altına sokardı.
Elinden çıkmaya çok korkuyorsunuz. Ay, işte öyle! gizleme
Hermes'in arkasında. Öne çık, iyi arkadaşım! Ne! Korkmuyorsun
Automedon, sen ve o genç Reprobate'in kırbaçının çatlağı mısınız? "

Konuşurken, köle arkasındaki yerinden öne doğru adım attı
Placidus'un hızlı gözünün onu tespit ettiği heykel ve
Myrrhina'ya saygılı bir jestle sunuldu Lordunun sunumu
Metresine-Birkaç tane ile dolu bir buzlu gümüş sepeti
Seçim meyveleri ve çiçekler--

"Caius Licinius'tan, selamlama," dedi Valeria'nın doğum onuruna "
gün. Çiçekler kıt ama kavga eden anio spreyden kuru
bankaları üzerine flört ediyor; Meyveler dünün güneşinde parlıyordu.
Tibur'un en parlak yamaçları. Efendim en taze ve en adil olanı sunuyor
daha taze ve daha adil olan akrabalarına meyveleri ve çiçekleri
Alışveriş merkezi."

Rote tarafından açıkça öğrendiği mesajını verdi.
yeterince saf ve akıcı Latince, aksanı ile neredeyse hiç
Barbar ve sepeti Myrrhina'nın eline yerleştirirken düşük eğiliyor, Drew
kendisi asil yüksekliğine kadar ve gururla, neredeyse meydan okurcasına baktı
Tribün.

Kız başladı ve solgunlaştı-Hermes heykeli gibi görünüyordu
Saygılarını yapmak için kaidesinden indi. Orada durdu,
Görkemli gücü ve simetrisi ile görkemli erkeklik örneği
Gençliğinin, sağlığının ve güzelliğinin parıltısı, taklit edilmesi gibi
Tanrı. Myrrhina, cinsiyetinin çoğuyla ortak olarak kolayca büyülenmişti
Dış avantajlarla ve o kabul ederken gergin bir şekilde güldü
Yakışıklı kölenin teklifini efendisinin akrabasına el sıkışıyor.

"Girmeyecek misin?" dedi ki, renk bir kez daha ve bu
Çabuk olmadan, yanan yanaklarında. "Gelenek değil
Ekmek kırmadan ve şarap içmeden Valeria'nın evinden ayrılın. "

Ama köle kendini mazur gördü, aniden, neredeyse kaba, kaybetti, emin olun,
Reddetmesiyle, Myrrhina'da zaten kazandığı yerden hiçbiri
iyi süslemeler. Sundurmada bile kalması için onu sürdü. Atmosferi
onu saran lüks, duyularına ağırlık veriyor gibiydi ve
nefes. Dahası, otomatikten sürdürdüğü hakaret, ancak
onun kalbinde. Erkek şarkısının maçına daha yakın olmasını nasıl dilediğini
Boyut ve Güç! Onu arabadan fırlatırdı
durdu, buklelerini o kadar küstah bir şekilde döndürdü, zarif parmaklarını döndürdü-onu yaraladı
Dünya'ya atlarının kafalarının ötesinde ve ona bir gücünü öğretti
Briton'un kolu ve bir Briton'un tutuşunun sıkılması. "Ay! Ve efendisi
Ondan sonra! "Diye düşündü Köle, çünkü zaten placidus için yaşadı
İnsanları bir uyardığı anlaşılmaz bir isteksizlik içgüdüsü
gelecekteki düşman ve hangi, ona vakti vermek için, tribün kullanılmadı
Cesur ve dürüst bir memede uyanır.

Ancak placidus, onu bir kez daha taradı,
Bir insan hayvanların hakiminin eleştirel bakışları. Bu adamın tuhaflığı
Mümkün olan araçlarla karşılaştığı her şeye bakmak için kullanılabilir
Gelecekte ve belirsiz bir zamanda çeşitli amaçlar. Daha fazlasını gözlemlediyse
Bir askerde olağan cesaret, bir freedman, nay'de üstün keskinlik
Bir kadında nadir görülen güzellik, o da olsa
bu nitelikler için hemen kullanmayın, genellikle
Onları kârına çevirebilirdi ve dikkat çekti ve emin oldu.
buna göre miktar. Mevcut örnekte, biraz şaşırmış olsa da
Daha önce hiç kölenin stalwart oranlarına dikkat etmediğini
Briton'a olan sevgisi onu mazur görmüş olan Licinius'un hanesi
Tüm Mali Ofisler ve bunun sonucunda ziyaretçilerle temas kurdu
Spor salonunda mükemmel olmak için doğa tarafından oluşturulan birini gözden kaçırmamak veya
Amfitiyatro, kalbine sürünürken acımasız bir soğukkanlı
Bu kadar kaslı ve tanık olma olasılığı için memnuniyet hissi
Ölümlü bir mücadelenin bükülmesinde veya
acı verici bir ölüm. Ayrıca, en altta da kıskançlık vardı-gururlu Patrician'ın
Meme, yaldızlı arabasının minderlerine çok ihmal ederek,
rütbe, itibar, servet ve etki için tüm avantajları-
asil yatak, kişisel komutiness ve ücretsiz erkekçe adımı
köle.

"Seni vurmuş olsaydı, otomatik," dedi efendisi, direnemiyor
dizginleri elinde tutan sevgili gençleri alay etmek; "Üzerine bir parmak koymuş muydu
Seni bir daha hiç konuşmadın ve en gürültülü olandan kurtuldum
ve en çok evimden yararsız. O dış atla nazikçe; Dost gör
dizgin üzerine nasıl çırpıyor? Nazikçe oğlum, diyorum! ve beni geri çek
Forum. "

Kendini minderler arasına yerleşti ve hızlı bir şekilde yuvarlanırken, Myrrhina
Bir kez daha sundurmaya geldi. Ancak, neredeyse hiç görünmüyordu
ayrılan arabaya dikkat edin, ama onun hakkında rüya gördü ve sonra yeniden
Eve başını sallayarak, bir gülümseme ve bir şeyle girdi
neredeyse iç çekti.




                               Bölüm IV

                                Afrodit


Bir Zenci çocuk, türünün en çirkinliği ve muhtemelen daha değerli olanı
Bu nedenle, bir tavırla tedirgin bir şekilde dizden dizine kayıyordu
Ofisini ne kadar ve yorucu hissettiğini ve nasıl
Valeria'nın kendi dairesi vardı. Koygun için böyle bir çocuk
en hassas yaştan göründü, uygunsuz olmadan başlatılabilir
Bir bayan tuvaleti gizemleri; Ve gerçekten de ofis onun göreviydi
Taahhüt etmek, tüm performansın en vazgeçilmez kısmını oluşturdu.
Yıllarının ötesinde bir beceri ve istikrarla, kaba bir yüzle olsa da,
Metresinin olabileceği muazzam bir aynayı destekliyordu
Charms'ın tüm galaksisini düşünün-bir genişlikten oluşan bir ayna
Gümüş tabağı, camın parlaklığına ve berraklığını açmış,
Zengin bir şekilde kovalanmış, fantastik desenlere dönüştürülmüş ve
Zümrütler, yakutlar ve diğer değerli taşlarla süslenmiştir. Benek değil
göz kamaştırıcı yüzeyinin cilasında ayırt edilmek; Ve gerçekten de
Bir kızlık zamanı, onu sadece göreve adanmıştı.
parlaklığını azaltabilecek en hafif nefes ve yansımasını bulanık
şimdi ondan önce oturan, onun elinde olan görkemli form
Görevliler, ayrıntılı bir tuvaletin hoş işkenceleri.

Yansıma, en başta büyük bir yakışıklı kadının ve
Güzelliğinden Noontide-her hareket ve jesti ısmarlayan bir kadın
Güçlü bir doğanın ve mükemmel bir sağlığın fiziksel organizasyonu. İken
Güçlü beyaz boyun arabasına lütuf ve haysiyet verdi-derin
Koyun ve biraz büyük omuzlar Juno'nun görkemli çerçevesinden daha fazlasını sergiledi
Hebe'nin esnek gençliğinden-figürünün tam süpürme ve taslağı
her kısımda olgunluk ve bütünlük-uzun yuvarlak uzuvlar,
düzgün eller ve ayaklar, Diana'ya ait olabilirdi, bu yüzden mükemmeldi
simetri; Onları renklendiren sıcak sifon, onun şehvetli kolaylığı
Tutum, tüm rulmanının nazik dili, hiçbir şey yapmazdı
Tanrıça'ya itibarsızlaştırın, altındaki dağın üstüne asılı
Yaz geceleri Endymion'a bakmak ve uykusunun favorisini yıkamak için
Işık ve sevgi sellerinde.

Çok titiz bir eleştirmen, Valeria'nın biçimine itiraz etmiş olabilir
Mükemmel ile uyumlu olandan daha fazla fiziksel gücü ifade etti
kadınlar, kasların çok fazla geliştirildiği ve tüm
Çerçeve, akan ana hatlarına rağmen, bir adamın bir kısmı
organizasyon ve bir erkeğin gereksiz gücü. Aynı hata olabilir
daha az derecede onun yüzünden bulundu. Biraz da vardı
Küçük Aquiline burnunda çok fazla çözünürlük, erkekçe cesaret bir şey
ve geniş beyaz dişleri ile büyük iyi biçimlendirilmiş ağızda enerji
Dudakların en dolu ve en kırmızısı gizleyemedi-erkeksi bir gölge
Düşük geniş kaş, pürüzsüz ve beyaz, ancak biraz belirgin olan sertlik,
ve işaretli kaşların kemeri veya karanlık tarafından neredeyse yumuşatılmamış
Uzun gülen gözleri saçaklı kirpiklerin süpürülmesi.

Ve yine de bir erkeğin ve daha çok bir çocuğun neredeyse hiç sahip olmadığı bir yüzdü
çok yakında uzun zaman öğrenebileceğini yanlış görmeden baktı
Bakışlar, gülümsemeleri, onayı ve sevgisi. Böyle bir parıltı vardı
yumuşak şeffaf ciltte sağlık, böyle bir tazelik ve canlılık
Bu çiçek açan yanakların rengi, gri gözlerde böyle bir ışıltı,
gülümsediğinde çok net ve parlak ve parlak ve
Özellikler doğal ifadelerine devam ettiğinde, mezar, küçümseyen,
Onların yasalarında neredeyse sert; Ve sonra kitlelerde bu kadar kadınsı yumuşaklık
Boynu ve omuzları duş alan zengin fındık kahverengi saçlardan
Bu güzel, tehlikeli ve çok çekici resim için çerçeve. Hatta
küçük negro, olduğu gibi giyildi, arkasından aralıklarla gözetildi
Aynası onayladı, ondan bir onay belirtisi için bir köpek gibi açılıyor
Kahraman, dikkatsiz metresi. Uzun zaman, bir
Antikalarında yarı smnolfful bir gülümseme; Ve keskin beyaz dişler parladı
Zevkle sırıttığı gibi, gölgeli küçük yüzün kulağından kulağına
Çocuk bir kez daha sabır ve istikrarlı bir tavırla yerleşti
Gönderme.

Valeria'nın dairesi de onu adayan asil güzelliğe değer değildi
Gizemli elbise ve dekorasyon ayinleri. Lüksün yapabileceği her şey
Bedensel kolaylığı hayal edin, bilimin henüz keşfettiği her şey
Koruma veya kadınsı cazibe üretimi, oradaydı
en yakışıklı ve en pahalı formda bulunabilir. Bir girintide, örtüldü
en yumuşak pembenin şeffaf perdeleri, olabilecek banyo
Herhangi bir sıcaklığa ve mermer basamakları
Düzgün form iki kez ve günde üç kez inmeye alışıktı. Diğerinde
Kapitone kıpkırmızı ipekleri ve süsleri ile fildişi kanepesi durdu
Valeria'nın uyuduğu katı altın sütunları ve böyle rüyaları hayal etti
hayatı lüks olan ve işi olanların geri kalanının etrafında dolaşıyor
durmak bilmeyen bir zevk kariyeri. Bir sedir ağacı masasında,
tek bir pençede feshedilen bir kaideden palmiye yaprağı açılış
Grotesque şekil, gümüş gece lambasını durdurdu, perfumed kokuları veriyor
Petrol ve yakınında Memorandumunu yaptığı balmumu tabletleri yatıyordu,
ya da sevgililerini besteledi ve bitmemiş bir görevden olduğu gibi,
Keskin noktalı çelik kalem parlayan zemine yuvarlanmıştı.
Tüm mahkeme boyunca-mahkemeye çağrılabilir, birçoğu
Girişler ve girintiler, serin ve gölgeli köşeleri, yüce tavanı ve
Tesselated kaldırımı-choice vazoları, mücevherli bardaklar, açılmış kadifikler,
ve zarif küçük heykeller, sistematik düzensizliklere dağılmıştı
ve zarif bolluk. Banyodaki su bile içinden aktı
mermer bir aşk tanrısının ağzı; ve bronzda iki kanatlı kestane daha,
Müthiş bir parfüm dizisi olarak ayarlanan bir stand desteklendi,
Esans, kozmetik ve saldırgan ve savunma için bu tür materyaller
savaş.

Bu baştan çıkarıcı cephanelik duvarları da
hafif gül rengi, en çok gölgeyi atmalı
Mahkmatmlar, oval çelenklerin aralıklarla rahatlamış, Bas-infeyefe ile işlendi,
Venüs figürünün bulunduğu çeşitli mitolojik konuları kapsayan
Aşk ve Kahkaha Tanrıçası, baskın. Kornişlerin etrafında gerildi
Amazonların muhteşem yarışmalarını da rahatlatan friz
En göze çarpan düşman aralarında canavarın her açıklamasıyla
tanınmış Gryphon veya Griffin, anormal bir dörtlü,
bir av kuşunun baş ve boynu. Kadında izlemek meraklıydı
Böylece savaşçılar, zorunlu güzellik, güçlü bir şey, güçlü bir şey
Simetri ve Valeria'nın kendisini ayırt eden korkusuz yatak,
Enerjik ve ruhlu tutumları aynı zamanda, aynı zamanda
her şeyi sarmış gibi görünen hoş bir araya göre belirgin bir kontrast
Aynasından önce uzanan lüks hanımın hareketi ve
Hizmetçilerinin dikkatine açık bir şekilde göndermek.

Bunlar sayı olarak beş idi ve onun ana kölelerini oluşturdu
ev; Aralarında en önemlisi, uzun boylu bir matron gibi görünüyordu
Sorumlu olanı dolduran yoldaşlarından çok daha yaşlı kadın
Kuruluşta Temizlik Ofisi-olmayan bir haysiyet,
Ancak, onu hakaretten muaf tutun ve hatta başarısız olduğunda
biraz titiz bir metresin kaprislerini tatmin etmek; diğerleri, cazip
Gülen kızlar, köpüklü gözleri ve beyaz dişleri
ülke kadınları, esas olarak çeşitli konularla meşgul görünüyordu.
bayanının tuvaleti oluşturdu-günlük bir kefaret, buna rağmen
disiplinin titizliği ve takip edeceğinden emin olan şiddetler
En önemsiz ihmal eylemi, açıklanamaz ve
aslında kadınsı zevk.

Bunlardan Myrrhina'nın lehte olduğu gibi ilk yerinde olduğu açıktı.
Mistresine banyo için sıcak havlu getirendi; kimdi
Ortaya çıktığında terlikleriyle hazır; Her makaleyi kim teslim etti
Giysiler gerektiği gibi; tadı her zaman danışılan ve
kararı kesin olarak kabul edilen,
bir mücevher konumu, incelenen bir kıvrım ihmali veya kesin
Bir katın ayarlanması.

Bu kız, İtalyan bir dış cephesi ile, esnek kurnaz ve
Yunancanın akla yatkın akıcılığı. Valeria'nın mülklerinden birinde bir köle doğdu
Ülkede, basit bir ülkede sadece bir köylü yetiştirmişti
diyet ve sağlıklı ülke mesleklerinin ortasında, onun bir ucubesine kadar
Mistress onu Roma'ya getirdi. Bir kadının çok yönlülüğü ile-
kendini garip bir yaşam aşamasına ve toplamına uyarlamada çabukluk
Koşulların Değişikliği-Ülke kızı yenisinde bir yıl olmamıştı
Durum, en büyük ve en akıllı bekleme hizmeti oldu
Sermaye, kendi ahlakına ve karakterine ne fayda ile, gereksizdir
sormak için. Myrrhina kadar kimseleri hazırlamak için bu kadar hızlı
parfümler veya iklim yaralanmalarını onaran kozmetikler ve
dağılma izlerini etkiledi mi? Bir semptress bu kadar hassas; kim vardı
renklerde böyle bir tat; Kim böyle bir not veya mesaj iletebilir
Hassasiyet, sadelik ve incelik? Kısacası, kim bu kadar hazırdı,
Acil durum, fırça, crisping demir, iğne, el, göz veya dil ile?
Entrika onun yerli unsuruydu. Metresinin adına uzanmak, görünüyordu
Kendi başına kadar doğal. Valeria'nın iyi niyetinde ilerleyecek olan
Hizmetçisine rüşvet vererek başlayın; Ve birçok Roman Gallant'ın bu
Kraliyet Başarıya giden yolun bile olduğu kadar sıkıcı olduğunu keşfetti
maliyetli ve sonunda rahatsız ve utanç verici.

Pouncet kutusunu kızlardan birinden alırken ve
Valeria'nın saçına altın tozu serpin, Myrrhina'nın gözü tarafından yakalandı
Placidus'un Hediyesi, Ayaklarında ihmal edilen yalan, tabut açık, mücevherler
yere dağılmış. Olduğu gibi, bekleme hizmetçisi bir
vicdan. Henüz değerini çözmediği konusunda onu uyardı
Maliyetli zincir, Tribune tarafından boynuna atıldı. Altın duş
Lady'nin başı hakkında liberal olarak toz olan Myrrhina, dikkatli bir şekilde hissetti
hassas tema. "Hava kapandığında başlık için yeni bir moda geliyor
daha serin, "dedi.
İmparatoriçe'nin ilk tire kadını tarafından söylenen Selina'dan bile
Sezar'ın kendisi Galeria'nın iyi göründüğünü düşünemiyor, bu sarı paspas sıkıştı
başının her yerinde. Ama yine de moda olmak, yine de ve doğru
Üzgünüm duyacağım; Ben de bu konuda tek kişi ben de değilim. "

"Neden öyle?" diye sordu Valeria'ya durgun bir şekilde; "Daha zahmetli mi
Sunmak?"

Myrrhina şimdi altın tozu ile yapmıştı ve tarağı onun içinde tutuyordu
ağız, bileğine zengin bir kahverengi kıvrım atıyordu, bir
Plat dikkatlice altında. Onun arasındaki engeline rağmen
Ancak dudaklar, büyük volubilite ile cevap verebildi.

"Sorun hiçbir şey için önemlidir, hanımefendi, bir bayanın böyle saçları olduğunda
senin. Ellerinizi, giyinme bir yana doğru koşmak bir zevk
ve onu kınamak ve onu bir kraliçe için uygun bir taç haline getirmek.
Ama bu yeni moda, ister eski olsak da hepimizi birbirine benzetecek
Lyce veya buklelerimizi Neaera gibi ayak bileklerimize giyin. Yine de saklamak için
_Yours _;-Rabbim dediği gibi, sadece bu sabah "gibi saçlar-"-

"Ne Tanrım? Bu sabah!" Kesilen Valeria, Çıkarın Bir Şafağı Uyanıyor
Yakışıklı özelliklerinde; "Licinius değil, benim asil akrabam mı? Onun onayı
gerçekten sahip olmaya değer. "

"Hediyelerinden daha iyi," diye yanıtladı Myrrhina Pertly; işaret etmek
Tuvalet masasında bir onur yeri işgal eden dilli sepet.
"Böyle bir doğum günü hediyesi hiç görmedim! Birkaç geç gül ve bir ya da iki
Roma'daki en zengin bayan için incir! Emin olmak için bir elçi gönderdi
onları doğrudan Jove'den ve şimdiye kadarki en uygun adamdan gelmiş olabilir
gözlerini koy. "

Ve Myrrhina bir tarafa taşındı, hanımının allık gözlemlemeyebileceği
O, utanmaz kaşına bile yükseldi, yaptığı izlenimi hatırladığı gibi
Yakışıklı köle tarafından onun üzerinde. Valeria uygun adamları duymayı severdi; o
Döneminden biraz uyandım ve saçları ondan geri fırlattı
yüz.

"Devam et," dedi Myrrhina tereddüt ettiği gibi, yarı istekli ve yarım loth
hoş bir konuyu takip edin.

Ama bekleme hizmetçisi zinciri boynunda hissetti ve kabul etti
Kalbi talep ettiği eşdeğer.

"Bu Tribune idi, bayan," dedi, "saçından konuşan-Julius
Giydiğiniz her kıvrıma değer veren placidus, bir bütün madenden daha fazla.
Ah! Roma'da bir Lord'un elbisede böyle bir tadı yok. Sadece onu görmek için
Bu sabah, menekşe mantosu ve mücevherleri güneşte parlıyor,
En yakışıklı arabalar ve kasabadaki en beyaz dört at ile. Kuyu!
Eğer bir bayan olsaydım ve böyle bir adam tarafından wooed "-

"_Man_ sana onu mı diyorsun?" metresini küçümseyen bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı.
"Hayır, bu kıvrılmış, parfümlü, yakın traşlı şeylere erkek denildiğinde,
'Kadınların kendimizi en iyi şekilde yapmaları için zaman, güç ve cesaret ölmek için zaman
Roma'da tamamen. Ve sen de, Licinius'u bilen Myrrhina ve
Hippias ve kendi gözlerinle sirkte iki yüz gladyatör gördüm
Sadece dün, daha iyi bir yargıç olmalısın. Adam, forsooth! Neden sen
Pürüzsüz yüzlü Paris'e bir adam diyecek! "

Burada Maid ve Mistress gülüyor, böylece bir hikaye astı
Hangi Valeria biraz gurur duymadı. Bu Paris, genç bir Mısırlı,
Güzel ama verimli görünüm, son zamanlarda izlemek için İtalya'ya gelmişti
Roma sahnesinde küçük bir başarı olmadan. Hassas özellikleri, onun
Simetrik şekil ve pantomimik jestlerinin kız gibi zarifleri
Roman bayanların kalbinde de üzücü bir tahribat yaptı, her zaman
Histrionik takılara duyarlı. Halkın hiçbir şeyi de kaybetmedi
Dikkat, Nero'nun kötü niyetli favorisinin adını taşıyarak ve
Bir kerede, tereddüt etmeden, aynı parlak ve tehlikeli kariyerde. Ancak
Paris'e aşık olmak moda olmasına rağmen, Valeria asla asla
modu verdi, ancak ona tüm sakin kayıtsızlıklarla tedavi etti
Onun görüşünde hiçbir iyilik bulamayan cazibe merkezleri için hissettim. Böyle sokulur
İhmal, sevgili aktör, hor gören kadına sadık mahkeme ödedi
onu ve çok ithalattan sonra başarılı oldu,
Kendi evinde bir röportaj. Bundan hayır yapmak için kötü bir tada sahipti
Beklenti içinde küçük övünme; Ve çoğu şeyi öğrenen Myrrhina
Metresine, küçümsemesinin zaten olduğunu bildirmek için zaman yok
Yanlış yerleştirildiği için çok yanlış temsil edildi. İkisi planlarını koydu
buna göre; Ve en üst düzey ihtişamla paris, geldiğinde geldiğinde
Söz verilen röportaja nefes nefese, kendini yarısı tarafından ele geçirildi.
Onu okşamalarla boğan düzine iğrenç yaşlı negress, onu soydu
Kafadan ayağa, onu banyoya zorladı ve ona tedavi etmeye devam etti
Sanki hassas bir genç bayanmış gibi, ama sessiz bir şiddete sahip,
direnmek işe yaramazdı. Aynı somut tirewomenler onu giydirdi
dişi giysilerde; Ve tehditlere, mücadelelere, dışarıya rağmen ve
Enteraties, onu Valeria'nın çöpüne yerleştirdi ve böylece onu eve götürdü
kendi kapı. Oyun aktörünün hazır zekası, onun metamorfozunu ele geçirdi
Originatörünün karakteri için en az elverişli inşaat; Ama o
Özet bir intikam sözü verdim, yine de emin olabiliriz.

"Sanırım Paris onun hakkında ne düşündüğünü sadece çok iyi biliyor," diye devam etti
Myrrhina; "değil ama kendi adil bir yüzü ve güzel bir şekli var
Dans etmek için, emin olmak gerekirse, Placidus bir erkeğin daha ince bir figürüdür. Ah!
Onu bu sabah görebilseydin, hanımefendi, geri döndüğünde
Onun arabasında zarif ve o peyt lad ile çarpmak için
Uzun köledeki kırbaçı, emin olmak için bir parlama gibi kayboldu
Yıldırım, başka bir patrician olmadığını söylerdiniz.
Tüm Roma şehri! "

"Yeterince placidus!" metresini sabırsızlıkla kesintiye uğrattı; "Konu
Beni yoruyor. Bu uzun köle, çekmiş gibi görünen Myrrhina
dikkatin? Akrabalarım Licinius'um Barbarlardan birine benziyor muydu
çok güçlü ağlıyor mu? Liburnyalılarımla adım atacak kadar yakışıklı mı?
Sizi mi düşünüyorsun, günlük litter altında? "

Bekleyen hizmetçinin gözleri ne kadar hoş olacağını düşündüğü gibi parladı
onu kendisi ile aynı evde almak; ve herhangi bir küçük kısıtlama
sahip olan kişisel avantajların üzerinden geçme konusunda deneyimlemiş olabilir
bu hoş bir olasılıktan önce fantezisini büyüledi.

"Yeterince yakışıklı hanımefendi!" Diye bağırdı, tarağı ağzından çıkararak,
hanımının saçını düşürüp ellerini gerçek İtalyan ile geliştiriyor
Vurgu ve hız,-"Yeterince yakışıklı! Neden Liburnileri yapardı
Altın bir kartalın yanında kel kafalı akbabalar gibi görünüyor! Barbar, gibi
Yeter, o, Cimbrian, Frisian, Ansibarian veya ne olmayabilir,
Yabancı aksanı diline takarak yakaladı ve içinde az sayıda adamımız var
Roma'nın O'na eşit. Bir mermer kulesi gibi bir boyun; kollar ve
Vestibüldeki Herkül Heykeli Omuzlar; Bir yüz, ay,
Altın buklelerle, madalyonunuzdaki periklelerin iki katı kadar güzel
Süt ve gözler kadar beyaz bir alnın etrafında kümelenme "-

Burada Myrrhina durdu, bir benzetme için biraz kayıp ve iyi bir anlaşma
Nefessiz.

"Devam et," dedi Valeria, durgun bir tavırla dinliyor
Dikkat, gözleri yarı kapalı, dudakları ayrıldı ve renk derinleşiyor
yanağında. "Gözleri nasıldı Myrrhina?"

"Şey, vintage içinde Campania'nın mavi gökyüzü gibiydiler;
States gibi taşlar gibi devlet mantonuzun patronunun etrafında; Onlar gibiydiler
Ostia'nın uzun duvarlarından öğlen denizde deniz. Ve yine de parladılar
Zavallı küçük otomatiklere baktığında ateş kıvılcımları. Acaba çocuğu
Korkmuştu! Eminim olmalıydım; Sadece hiçbir şey korkmaz
Bu küstahça genç savaşçılar. "

"O benim akrabalarımın kölesi miydi; emin misin, Myrrhina?" Metresi dedi
incelenen bir aksan ve asla bir parmağı ondan hareket ettirmez
Listesiz ve konforlu bir tutum.

"Hiç şüphe yok ki, hanımefendi," diye yanıtladı bekleme hizmetçisi; ve muhtemelen olurdu
Olmasaydı, doğuştan özne üzerinde büyümeye devam etti
çağrılan küçük hanımlardan birinin girişiyle kesintiye uğradı
Daireden ve emekli olan Hippias'ı duyurmak için geri döndü
Gladyatör, bekliyordu-"Valeria eskrimini alacak mıydı?"

Ama Valeria aynı anda düştü ve aynasının önünde bile oturdu
Gözlerini gösterdiği cazip resme yükseltmek. Ne oldu
Düşüncelerinin konusu, çok etkileyici olmalıydı, öyle görünüyordu
rahatsız olmak.




                                Bölüm V

                                   ROMA


                               [İlk m]

Bu arada İngiliz kölesi, zaten nesnesi olduğunu bilinçsiz
Valeria'nın ilgisi ve Myrrhina'nın hayranlığı yoluna giriyordu
Foruma bitişik kalabalık sokaklarda, bu belirsizin tadını çıkararak
Bir erkeğin telaş sahnesini araştırdığı eğlence duygusu ve
acil endişelerini etkilemeyen karışıklık. Sayesinde
Efendisinin lehine, zamanı neredeyse kendi emrindeydi ve
bilinen dünyadaki en yoğun sahneyi gözlemlemek ve
Belki de, bu ilk günlerin barış ve sadeliği ile karşılaştırın,
şimdi bir rüyanın anıları gibi görünüyordu, o kadar tamamen vardı
vefat etti. Forumun işi bitti: Piyasalar
karışık tedarikçileri, alıcılar ve boşta
Lookers-on. Roma'nın tüm nüfusu eve akşam yemeğine acele ediyordu ve
Bir motley kalabalığı oldu. Vatandaşların kendileri, plebiler, düzgün bir şekilde
denilen, sürükleme montajının yarısını nadiren oluşturdu. Köleler
İşi veya zevkini hızlandırmak için sayısız acele et
Lordları; her renk ve her ulusun köleleri,
Mavi gözlü ve sarı kilitleri sallayan İskandinav devi, sağlam
Etiyopyalı, kalın dudaklı ve yünlü saçlı, Afrika'nın esprili çocuğu,
mirası en erken çağlardan şimdiye kadar kulluk olan.
Birçok Roma doğumlu, hizmetçisi kalabalık arasında da oradaydı,
bir vatandaşın görünümü ve tarzı, ancak bir ustanın kaşlarını çattı
evde ve servet edinilmesine rağmen ve hatta
İktidarın elde edilmesi, yaşadığı gibi bir tahvil ölmesi gerekir.

Toplumun durumunun en az karakteristik özelliği değil
İmparatorluk, her yerde kişiye eşlik eden serbest adamlar birliğiydi,
ve her güçlü Patrician'ın geri dönüşünü şişirdi. Bunlar manamed
köleler genellikle ilgi çekici bağlar ile sınırlandırılmıştır.
Şimdi onların patronu haline gelen eski usta. Ona bağımlı
Günlük yiyecekleri için birçok vaka, kapısındaki rasyonlarda onlara daldı,
Mutlaka yetkisinden çok az özgürleşmişlerdi.
Son zamanlarda özgürlük kazandı. Patron ve müşteri ilişkisi
İmparatorluk şehrinde ağlayan kötülüklerin üretimi, birincisi attı
ikincisinin suçları üzerindeki güçlü korumasının kalkanı ve
Karşılığında müşteri, patronunun kötü alışkanlıklarına istekli oldu,
kendisini istekli hale getiren Freedman
Tedeselsiz zaman veren patrici işverenine araç,
Rabbinin kaprislerine olan sevgiler, olasılık ve onur. Onlar
şimdi forum hakkında sürüldü, o zaman ve
Parazitin obsteous acelesi, çok fazla durumda işlere eğildi
Kıttı günün ışığını doğururdu.

Bunların yanı sıra, kostümlerini giyen çok sayıda yabancı
Farklı ülkeler, boşluk dururken trafiğin seyrini engelledi,
üzerine baktıkları kafa karıştırıcı sahne tarafından aptalca. Galya, onunla
kısa, yakın giyen giysi; Konik koyun derisi ile Parthian
kapak; Mede, gevşek ipeksi pantolonuyla; Yahudi, yalınayak ve cüppeli
siyah; Görkemli İspanyol, Kafe Mısırlı ve aralarında
Hepsi, kalabalığın en yakın olduğu her yerde yolunu sarmak, mükemmel bir kolaylıkla ve
Kendi kendini doldurma, pürüzsüz ve esnek Yunan. Büyük bir adam geçtiğinde
Ortadan, çöpünde yerinden veya omzuna yaslanmış
favori bir köle ve freedmen ve müşteriler onun için bir pasaj yaptılar
tehdit ve itme ve darbe, ikincisi Yunanca'yı her zaman özleyecekti
Mütevazi bir tamircinin pastasında veya sağlam bir omuz
Barbar, Leonidas veya Alcibiades'in torunu cevap verirken
Biraz ısırma imbiği ile sözlü tacize uğrayan şarkı söyleme tonlarını sızlamak,
Bu da kalabalığın kahkahalarını saldırgana çevireceğinden emindi.

Roma bir kez istila etmiş ve ablasının hakimiyetlerini fethediyse
Medeniyette, istila şimdi diğer yol gibi görünüyordu. İle
Tide'ın dönüşü Yunan görgü kuralları, Yunanca bir taşma getirmişti
İmparatorluk şehrinin
zaten doğal özelliklerini kaybetmek; Ve çok dil öyleydi
fethedilenlerin kelime dağarcığıyla birlikte, hızlı olduğu
Yunan'dan daha az Latin olmak. Roman bayanlar, özellikle memnun
Atina'nın bu türde giydiren bu öfori heceler
melodik ritim; ve dildeki en seçkin sevgi şartları
Aşk, her zaman Yunanca fısıldadı.

Bu esnek ulus da, köleliğin bozulmasına uyum sağlayan ve
Abler zamanlarında zorunluluklara yükseldiği için kolaylığın hoşgörülmesi
Özgürlük ve savaşın talep ettiği çabalar, daha büyük olanı gasp etmişti
Roma'da sanat, bilim ve hatta gücün bir kısmı. En yetenekli
Ressamlar ve heykeltraşlar Yunanlıydı. En girişimci yükleniciler ve
Mühendisler Yunanlıydı. Retorik ve Elokasyon ancak bir
Yunan okulu ve Matematik, Yunan mektuplarıyla incelenmedikçe,
saygın karışık ve işe yaramaz; itiraz eden moda geçersiz
Ölmeyi hak eden bir Yunan doktoruna danışın; Ve bir tane vardı
Roma'da Astrolog Patrician burç yapabilen. Tabii ki öyleydi
bir Yunan. Suç endüstrisinin alt yürüyüşlerinde; Birçok denetsiz
büyük bir şehrin lüksünün varlığına çağrılan meslekler,
Yunanlılar başarılı ve neredeyse özel bir ticaret sürdü. En çok kim olsaydı
Tövbe, kötü bir danışman, düşük bir soytarı, para ödünç veren, pezevenk,
Pander veya parazit, diğer nitelikleri ne olursa olsun emindi
Yunan olmak. Ve birçok inceleyen bir bakış, profesörler tarafından
Briton'un erkekçe formundaki bu başarılı ulus,
Kalabalık, sessiz ama emin bir şekilde ağırlık ve güçten yola çıkıyor.
Çeşitli olarak spekülasyon yaptıkları gibi onu covetous gözlerle takip ettiler
çok iyi erkekliğin uygulanabileceği amaçlar. Değerlendirdiler
O, tabiri caizse ve onun ve sinüslerinin bir envanterini aldı, onun
uzuvlar, boyu ve onun iyi görünüşü; Ama suçlamaktan kaçındılar
onu ithal eden sorular veya küstah tekliflerle, çünkü cesur bir
Onun hakkında kendinden emin hava, şişman kalbi ve hazır eli ısmarladı.
Özgürlük damgası henüz kaşından solmamıştı ve
Bir kalabalığa kendi rolünü almaya alışkın olan biri.

Aniden trafikte bir durma, hareketli akışı tutukladı,
Sürekli olarak mücadele eden, istekli, seslendirici bir kütleye şişti. Bir dray,
büyük mermer bloklar içeren ve birkaç öküz dosyası tarafından çizilmiş
Geçen bir patriciistin arabasına karışmak ve başka bir
Büyük adamın çöp, tıkanıklık, çok karışıklık ve
Sonuç kötü dildi. Kargaşa ile eğlendirildi ve aceleyle
Eve git, İngiliz kölesi nüfusun başlarına bakarak durdu
Tahriş olmuş ve gesticülasyon antagonistlerinde, akıllıca bir darbe
Omuz, yaralanmayı döndürmeye hazırlanan aniden dönmesine neden oldu
ilgi ile. Aynı anda güçlü bir el onu geri sürükledi
tunik ve üzerine bir kavrama atıldı, bu da kendini sallayamadı
Ücretsiz, kaba iyi mizahlı bir ses kulağına fısıldadı ...

"Yumuşakça, delikanlı!
İyi ciddiyetle deli. Bu nazik aldıklarından daha fazlasını veriyor, söz verebilirim
sana!"

Konuşmacı, orta büyüklükte geniş güçlü bir adamdı, sandığı
Herkül; Briton'u konuşurken kollarında sıkıca pinyonda tuttu,
Ve bunu yaptı, çünkü Lictors gerçekten bir
yaya olarak ilerleyen imparatorun kendisi için geçiş ve
balık pazarını incelemek için uygulanabilir _incog._.

Vitellius, bir sakat ve şişkinliğin gecikme adımı ile karıştırıldı
yaşlı adam. Yüzü solgun ve sarkıktı, gözü söndü, ancak parlıyor
Hazır zekâ ve esnek mizahın biraz kalıntısı olan aralıklar
onu üç imparatorun favorisi yapmıştı
mor. İki freedmen tarafından desteklendi, önce sadece bir dosya
Lictors ve üç ya da dört kölenin katıldığı Sezar,
Akşam yemeği için biraz iştah edinme umuduyla yürüyün:
Bu nesnenin balık pazarı olarak ilerlemesi için çok elverişli
İmparatorluk oburluk, başka bir şey değilse, gözlerini ziyafet çekebilir
Derinlerin en seçkin zarsları? Roma'da nadiren yurtdışında görüldü,
Briton, bakışıyla onu takip edemedi, yeni
Arkadaşım, tutkunu büyük bir dikkatle rahatlatarak, bir kez daha fısıldadı
kulak--

"Ay, ona iyi bak, adamım ve Jove'a teşekkür et, imparator değil.
Mor için bir şekil var! Bir diadem taşıyacak bir kafa var! Kuyu,
Peki, şimdi çok beyaz ve sarkık, bir Lucrine Turbot gibi, o
bir kez bir arabayı sürebilir ve kendi başına kılıç ve buckler ile tutabilir
en iyisi. Her zamanki gibi içebileceğini söylüyorlar. O öyle değil
Bu oyunda bile en iyi günlerinde Nero için bir maç. Ay, ay, olabilirler
İstedikleri gibi konuşun: Daha önce ne zaman _him_ gibi bir imparatorumuz olmadı.
Şarap, kadınlar, şovlar, fedakarlıklar, vahşi canavar dövüşleri;-
Bir kerede sirkle uğraştı! _Our_ ticareti gibi bir arkadaş. "

"Peki bu ticaret?" Briton'a yeterince iyi bir şekilde sordu, şimdi onun
Eller özgürdü: "Sanırım çok fazla sormadan tahmin edebilirim
sorular. "

"Tahmin etmeye gerek yok," diye yanıtladı diğeri. "Ticaretimden utanmıyorum, ne de
benim adımın hiçbiri. Belki gladyatör Hirpinus'u duymuşsun?
Toskana doğdu, özgür Roma vatandaşı ve kendini herhangi bir erkekle eşleştirmeye istekli
ağırlığı, yaya veya at sırtında, göz bağı veya yarı silahlı, içeri veya dışarı
iki kılıç, kılıç ve buckler veya kılıç veya mızrak ile bir savaş şarabı.
Herhangi bir silah ve her silah, her zaman ağ ve ilmik hariç.
Hakkında konuşmaya dayanamıyorum-aklıma adil bir dövüş değiller.
Ama bunun hakkında her şeyi söylediğine ne ihtiyacım var?
Köle güçlü çerçevesi. "Seni daha önce görmeliydim. Bak
Sanki aileye aitmişsinizdir (2) Kendiniz! "

Köle gülümsedi, iltifat için duyarsız değil.

"Bu, gördüğüm işlerin çoğundan daha fazla ekmek almanın daha insanlı bir yolu
Roma'da pratik yaptı, "cevabı oldu, ancak kendisiyle daha fazla konuştu
arkadaşı. "Bir adam amfitiyatrodan daha kötü bir ölümle ölebilir,"
Meditatif ekledi.

"Daha kötü bir ölüm!" Hirpinus'u yankılandı. "Daha iyi ölebilir! Düşün
Bir diğerinin sıraları, elma gibi yığılmış
tenteler. Patriciler ve senatörlerin yakalarını bahis attığını ve
Bilezikler ve onların Sesterces, kolunuzun gücünde,
Ve bıçağınızın noktası. Kendi canlılığınızı ve erkekliğinizi düşünün, eğitimli
bir fil kadar güçlü ve bir panter kadar kıvrımlı,
kolunuzda dürüst ahşap buckler ve iki ayak esnek çelik
el, Sezar tarafından defile ederken ve ona iyi yarın teklif ederken,
Buraya ölmek için gel! ' Antagonistinizle birlikte zor maçı düşünün
ayak, el ele, göze göz, bıçağını kendinle hisset
kılıç ustası, delikanlı, gün ışığı gibi karanlıkta çit yapabilir!),
Geçişleri, saldırısını çekiyor, Feins'lerini öğreniyor,
fırsat; Sonunda yakaladığınızda, bir yaban kedisi gibi atın ve
Kılıcınızın koruyucusu, göğüs kemiğine karşı keskin ve doğru,
Kum üzerinde geriye doğru gidiyor! "

"Ve eğer _he_ önce fırsatı bulursa?" sordu köle, ilgilenmek
onu karşı konulmaz bir şekilde taşıyan coşkuya rağmen
onunla. "Muhafızınız çok yüksekse, geri dönüşünüz de bir düşünceniz
yavaş? Kuma geriye giderseniz, göğüs kemiğinizdeki kabza ile,
Ve koynunuzdaki iki ayak çelik? Öyleyse nasıl hissediyor? "

"İnanç, delikanlı, bu soruyu adil bir şekilde almak için styx'i geçmelisin
cevap verdi, "diğeri yanıtladı." Henüz böyle bir deneyimim olmadı. Ne zaman
Geliyor, bununla nasıl tanışacağımı bileceğim. Ama bu konuşma bir adamı susamıştır,
Ve güneş burada bir zenci pişirecek kadar sıcak. Benimle gel delikanlı! Biliyorum
Bir deri şarap delebileceğimiz ve daha sonra oynayabileceğimiz gölgeli bir köşe
quoits'te oyun ya da öğleden sonra uzakta bir güreş var. "

Köle hiçbir şey değildi. Borç verdiği minnet borcunun yanı sıra
ciddi bir tehlikeden korunma, yeni bir şey vardı
Arkadaşın kaba, iyi huylu ve atletik erkekliği
Briton'un lehine. Hirpinus, şiddetli cesaretlerinden bile daha fazla
sınıfının olağan vahşetinden daha az ve bir tür dışında sahip oldu
tuhaf ve dikkatsiz iyi mizah, hiçbir şekilde sporcular arasında nadiren
Her seferinde, aynı anda doğal sempatilere yolunu buldu
köle. Buna göre, en dostça terimlerle, aramaya başladılar
Bir İtalyan güneşine birkaç saat maruz kaldığı bu ferahlıktan
çok arzu edilir; Ancak kalabalık henüz temizlenmemişti ve ilerlemeleri
mutlaka biraz yavaştı, buna rağmen
Yolcular böyle iki stalwart ve atletikten önce yeterince kolay yol verdi
formlar.

Hirpinus, Briton'u olduğu gibi,
onun koruması ve ona farklı ilgi çekici nesneleri belirtmek,
ve önemli şahsiyetler, o saatte sokaklarda görülecek
Başkent, öğrencisinin de olduğu gerçeğine bakılmaksızın
Bu noktalarda kendisi olarak talimat verildi. Ama gladyatör çok sevdi
Dinleyici ve anlatacak gerçek, anlatılarında son derece dağınıktı.
Aklına bir tane vardı. Bunlar genellikle kendi fizikseline dönüştü
ustalık ve amfitiyatrodaki ölümcül istismarları,
yetersizlik için atılan anlamına gelir. Aynı zamanda gerçekten cesur bazı adamlar var
Boasters ve Hirpinus bunlardan biriydi.

Bir karşılaşmanın güzelliklerinde uzun bir tezin ortasındaydı
Çıplak savaşçılar arasında savaştı, sadece kılıçla donatıldı ve
Antagonistinin dışında belirli bir ölümcül itme büyüklüğünde açıklama
Koruma ve kendi icadı olduğunu teyit ettiği dirseğinin üzerinde ve
Köle elbisesini hissettiğinde, henüz keşfetilen herhangi bir parti tarafından karşı konulmaz
Bir kadın el tarafından koparıldı ve keskin bir şekilde dönerek biraz
Valeria'nın bekleme hizmetçisiyle yüz yüze yüzünü bulmak için rahatsız oldu.

"Sen isteniyorsun," dedi belirsiz bir şekilde ve zorunlu bir jestle.
"Bu anda benim bayana geleceksin. Acele et adamım; o yapamaz
Brook bekliyor. "

Myrrhina, kapalı bir çöpün havada olduğu yere konuşurken işaret etti.
Dört uzun boylu Liburnian kölesi, trafiği durdurmuş ve zaten
bir kalabalığın çekirdeği. Beyaz bir el perdelerinden gözetlendi,
köle yaklaştı, şaşırdı ve bu beklenmedik bir
çekici. Hirpinus, mezar onayıyla baktı. Yakın Var
Perdenin açık olduğu çöpün altında, köle durakladı
ve zarif bir saygı gösterdi; Sonra kendini gururla çizerek durdu
ondan önce dik, bilinçsizce en iyisine bakmak, gençliğinin gururunda
ve güzellik. Valeria'nın yanağı normalden daha azdı ve tutumu daha çok
Dikkatli, ama gri gözleri parladı ve ağzının etrafında bir gülümseme çaldı
Ona hitap etti.

"Myrrhina bana bir sepet çiçek getiren adam olduğunu söylüyor
Bu sabah evim Licinius'tan. Neden geri taşımak için beklemedin
Akrabalarıma selamlar mı? "

Otomatik'i düşündüğü gibi köle kaşına monte edilen renk
İğrenç, ama sadece alçakgönüllülükle cevap verdi, "Senin dileğin olduğunu bilseydim,
Bayan, şimdiye kadar verandada duruyordum. "

Yükselen rengini işaretledi ve onu kendi etkisine bağladı
göz kamaştırıcı güzellik.

"Myrrhina seni bir kerede kalabalığın içinde tanıyordu," dedi nezaketle; "Ve gerçekten
Seninki bir yüz ve figür Roma'da kolayca karıştırılmıyor. Tanımalıyım
Şimdi kendim. "

Uygun bir cevap bekleyerek durakladı, ama köle, olmasa da
İltifat için duyarsız, sadece tekrar kızardı ve sessizdi. Valeria,
Bu arada, onu çöpüne çağırma nedenleri
Basit merakın ilk örneği,
Çok heyecanlı Myrrhina'nın hayranlığı ve bu keskin görüşlü küçük hanım
Nüfus arasında bir anda tanınan, şimdi kendini memnun buldum
ve bu yabancının sessiz tavır ve asil yatmasıyla ilgilenmek
köle. Her zaman erkekçe güzelliğe duyarlıydı ve burada
en asil tipinde tuttu. Hepsinde hayranlık duyuyordu
çeyrek; Ve burada olamadı ama kendini gururlandırdı
Tazminatının gücüne şüphesiz. Tüm bir kadının sahibi oldu
gizem veya romantizm baharatına sahip herhangi bir şeye ilgi ve bir kadının
Yüksek Doğum ve Nazik Üreme Keşfetme İçgüdüsü Altında
her kılık değiştirir; Ve burada bir şekilde keyifli bir bulmaca buldu ve
konumu böyle görünen akrabalarının elçisinin görünümü
görünüşüyle ​​varyans. Hayatında asla en ufak bir
düşüncelerini kısıtlamak ve ama eylemleri hakkında çok az şey-asla
bir amaç yerine getirilmemiş veya bir dilek tutulmamış bir şey bıraktı-ama garip ve yeni
Cesur doğasının bile bıldırıldığı duygu, yayılıyor gibi görünüyordu
Briton'da yarı kapalı gözlerle bakarken kalbinde ve
hiç böyle bir adam görmediğini itiraf etmekte tereddüt etti
daha önce hayatında olduğu gibi. Tekrar yumuşatılmış bir tondaydı
ona hitap etti, fildişi bir omuz ve yuvarlak bir omuz göstermek için kanepesinde hareket etti
en iyi avantaj için kol.

"Sen benim akrabalarımın gizli bir hizmetçisisin?
kişi ve her zaman evinde bulunacak mı? "diye sordu,
onu herhangi bir sabit amaç için gözaltına alma görüşü.

"Hayatımı Licinius'a verirdim!" hızlı ve ruhlu cevaptı.

"Ama sen nazik doğdun," diye devam etti, artan ilgi ile; "Nasıl
Şimdiki elbiseni, şimdiki istasyonunuzda mı geldin? Licinius asla
senden bahsetti. Adını bile bilmiyorum. Nedir?"

"ESCA," diye cevapladı köle gururla ve bir şeyden başka bir şey bakmak
köle.

"Esha!" Yavaş yumuşak bir kadansla hecelerde ikamet ederek tekrarladı;
"Esha!"
Kim ve Nesin? "

Melankolik tonda o meydan okuma bir şey vardı
cevaplandı--

"Kendi ülkemdeki bir prens ve on bin şef. Bir barbar ve
Roma'da bir köle. "

Ona öpmek için elini verdi, neredeyse bir yazık bir jestle
okşama, ve sonra kendi küçümsemesinden utanmış gibi,
Liburniler öfkeyle "devam etmek. "

Esha, ortadan kaybolurken çöpten sonra uzun ve özlemle baktı; Ancak
Hirpinus, ağır eliyle arkaya alkışlayarak,
ilan ederken doyurucu kahkaha ...

"Bu açık bir dava, yoldaş." Geldi, testere ve fethetti, "
dedi asker. Bunu yüz kez tanıyorum, ama her zaman kas erkeklerine
Senin gibi ve benim gibi. Castor ve Pollux tarafından! Lad, sen şanslısın. Ay, ay,
Her zaman öyle. Seni bir gladyatör için alıyor ve bakacaklar
Şimdi bir gladyatörden başka bir şey yok. Hadi kardeşim; Her bir fincan içeceğiz
Adının mektubu! "




                               Bölüm VI

                           Isis İbadeti


Gün batımının serin ve sakinleştirici saatiydi. Esha sessizce dolaşıyordu
Günün arayışlarından sonra. Bir şarap derisini boşaltmıştı
Hirpinus; Ve o Worthy'nin girişlerine direnmek için bu kadar hayırlı bir
Bir debauch tarafından toplantı, onu spor salonuna eşlik etmişti, burada
Briton'un muhteşem gücü ve kahramanlığı onu her zamankinden daha yükseğe çıkardı
Deneyimli sporcunun görüşü. Eğitimli olduğu kadar yorucu
Profesyonel kasları, kendini ile başa çıkamadı
Talep Edilen Egzersizlerde Barbar, Öğretilen Fiziksel Güç
ve uzuv uzunluğu. Koşarken, sıçrayan ve güreşte Esha,
Gladyatör için bir eşleşme. Quoit'i fırlatırken ve ahşapla eskrim
folyolar, ikincisinin sürekli uygulaması ona avantajı verdi ve
bileklerinin etrafında tutturuldu ve eller leathern tanga veya _cestus_,
Modern boks eldivenimizle aynı amaçla ve bir tur veya
Sonuç olarak bu erkeksi egzersizden ikisi,
Kendi bilim ve deneyim ona kolay bir zafer kazandırır. Sonuç,
Ancak, beklentilerinden çok farklıydı. Antagonistinin güçleri
özellikle bu tür yarışmaya uyarlandı; onun uzunluğu
uzuv, göz, el ve ayak çabukluğu, genç esnekliği
kas ve onun rahatsız edici rüzgarı, ona yenilmez bir savaşçı haline getirdi ve
Hirpinus'un itiraf etmeye zorlandığı Pique gibi bir şeyle
kendine çok fazla.

İlk turun sonunda hatasından memnun kaldı
çok zorlu bir rakip. İkincisi yarı yarıya, o
kazanmadan kendi becerisinin tüm kaynaklarını tüketmişti
antagonistine göre en hafif avantaj; Ve sonucuyla
Üçüncüsü, _cestus_'u iyi feigned tiksinti ile fırlattı.
hava ve ayrılmadan önce bir cilt daha şarap önerdi, içmek
mesleğe başarı ve gladyatörler için hızlı istihdam
Amfitiyatroda oyunlara yaklaşıyor.

"Bize katıl, adamım!" dedi Hirpinus, patronluk havadan bir şey bırakarak
Daha önce etkilenmişti. "Bir kılıç ustası olmak için doğuyorsun. Hippias
Bir hafta içinde Roma'daki en iyi eskrimcilere karşı kendinizi tutmayı öğretin. BEN
Kendim yemeğinize, antrenmanınıza ve özel uygulamanıza bakacağım. Sen
Birkaç zaferden sonra özgürlüğünüzü kolayca kazanır. Düşünün
Adam! Ve karar verdiğinde, eskrim-okula gelin ve
Eski hirpinus isteyin. Çelikte bir pas lekesi olabilir, ancak
sert ve gerçek hala; Öyleyse sana iyice, delikanlı. Senden haber almayı düşünüyorum
Tekrar çok geç! "

Gladyatör buna göre her zamanki varsayımından daha fazlası ile yuvarlandı
erkekçe bağımsızlığın, kaba Sabine şarabının ölçüsüne atfedilebilir
Briton sessizce yürürken tam payını sarmıştı
evinin yönünde, onu havalandıran havalı esintinin tadını çıkararak
Kaş ve belirsiz ve karmaşık yansımalar trenini takip etmek,
geç arkadaşının tavsiyesinden kaynaklanan.

Bir yaz akşamının kırmızı parıltısı,
yaz gecesi. Yıldızlar teker teker yanıp sönüyordu, yumuşak parlaklık ile değil, değil
Kuzey iklimimizde olduğu gibi hafifçe parlıyor, ama gümüş gibi asılı
lambalar, gökyüzünün sonsuzluğunda. Sokakların yoğun kargaşası vardı
düşük ve uykulu bir uğultu; Hala birkaç şanslı yolcu
onları tempolu, yumuşak ve boş zamanlara gitti, sanki yatıştırıcıdan zevk alıyormuş gibi
saatin etkisi. Burada bile, büyük şehirde, her şey görünüyordu
Barış ve memnuniyetle nefes alın ve saklayın. Esha yavaşça yürüdü, kayboldu
Meditasyonda.

Aniden, zillerin çatışması ve seslerin sesi
kulak. Vahşi ve uygun bir melodi, tuhaf heyecanla yükselen ve düşme
Cadence, esinti üzerine doğdu. Dinlemeyi bırakırken bile
tam uyumlu bir koroya şişti ve
Isis'in ibadetçileri, ayinlerinin kutsal kutlamalarından dönüyorlar.
Yakında meşalelerin parlaması yaklaşımını müjdeledi ve çalkantılı
Alayı tüm garip ile caddenin köşesine sarılır
Siparişlerinin grotesk törenleri. Zillerini çatlatarak, onların
Kıvılcımlar duşlarda uçup çıplaklarını fırlatana kadar meşaleler birlikte
Çılgın jestler, pürüzsüz yüzlü rahipler, Girt'e sahip kollar
Keten giysileri ilgilerini sıkıca yuvarladı, dans ediyorlardı
Tanrıça'nın Bacchanalian enerjisi ile imajından önce. Bazıları
Bareheaded, bazıları lotus yaprağının çelenkleriyle taçlandırıldı ve bazıları giydi
köpeklerin ve diğer hayvanların kafalarını temsil eden maskeler; Ama hepsi, yine de
Burada ve orada çılgınca sıçramak, aynı adımda dans etti, hepsi aynı şeyi kullandı
anlamın sadece başlatılanlar tarafından bilinen gizemli jestler.
Tanrıça'nın figürü iki omuzda yer aldı
sağlam rahipler, şişman, yağlı, pürüzsüz ve şehvetli, tuhaf görünüm
onların türü. Lotus ile taçlandırılmış görkemli bir kadını temsil ediyordu.
Elinde dört çubuklu bir lir. Altın ve gümüş tinsel serbestçe
akan giysilerinin ve önemli değerli mücevherlerin üzerine dağılmış
Alışılmadık derecede ateşli adanmışların hediyeleri, koynunda gözlemlenebilir ve
boynunun ve kollarının etrafında. Arkasında farklı semboller tarafından taşındı
niteliklerinin yazılması gerekiyordu; Bunlar arasında bir görüntü
kutsal inek, buzlu gümüş ile boynuz ve toynaklar ile işlenmiş,
Bir acolyte tarafından olduğu gibi en göze çarpan, doğmuş olanı
Belirsiz hareketleri ile en vahşi saçmalık ve tereddüt
Taşıyıcısı, Throng'un başlarının üzerinde. Minibüsde rahipleri hareket ettirdi,
Beyaz kaplı şişirilmiş hadımlar; Bunların arkasında taşınan kutsal görüntüler geldi
Sacerdotal Ofisi'ne ve zaten
işlevleri için hazırlanmış, bu arada kendilerini inandıran
ibadetini kutlamanın gelenekleri olan orgylere
onların tanrıları. Şarap, çıplak bacaklı ve dağınık kilitlerle delirmiş,
Çılgınca dans ettiler, saflarından aralıklarla daraldılar,
ve tanıştıkları yolcuları arkasına döndürmek ve yardım etmek için zorlamak
alayı arkasını şişirmek için. Bu bir motley ekibinden kuruldu.
Zengin ve fakir, yaşlı ve genç, gururlu Patrician ve Skalid Köle,
çalkantılı karışıklıkla bir araya geldi; zor oldu
Orijinal yarışmanın bir bölümünü oluşturanları
kendilerini ona bağlayan ve yakalayan avcılar
Bulaşıcı heyecan, yüksek sesle seslendirildi ve çılgınca sıçradı,
kendileri gibi. Bunlar arasında bazıları görülebilir
Roma'daki en adil ve en gururlu yüzler. Lüks olarak yetiştirilen asil matronlar
danışman olan ünlü ataların büstleri
Krallar, Commonwealth'in savunucuları, İmparatorluk Senatörleri
Halka açık sokaklar hakkında sarkan, açıklanmış ve yıkanmış bir utanç yok
Şarap ile, en kötü şöhretli ve çok
seks. Çok sayıda meşale parıltılarını kaldırılmış yüzlerine döktü.
Taht ve görünen birinde, küçümseyen dudakları ve meydan okuyan kaşları ile,
orada hiçbir işin olmaması. Bu eğlencelerin en vahşi olanları arasında Valeria'nın kibirli kafası devam etti,
içinde hiçbir şey yok gibi görünen yoldaşların üstünde yükselen
yaygın, tevazu ve uygunluk belirlemek için şiddetli bir kararlılık kurtar
meydan okuma. Esha süpürürken bakışını yakaladı. Kızardı, o
Meşale ışığında bile gözlemlendi ve bir an için küçülecek gibi görünüyordu
onun yanında yürüyen bir rahibin portal biçiminin arkasında; Ancak,
Hemen kendini kurtarmak, yavaş yavaş bir yanakla devam et,
ve eskisinden daha iyi bir adım.

Bununla birlikte, küçümseyen güzelliği gözlemlemek için çok az boş zaman vardı.
GERÇEKİ Söylemek için takılar, onun üzerinde hafif bir izlenim bırakmamıştı.
hayal gücü; Başında bir rahatsızlık için, şimdi ona biraz geçmişti
mesafe, tüm alayın ilerlemesini durdurmuştu ve küçük
Sonuç karışıklıktı. Meşale taşıyıcıları öne acele ediyorlardı.
Gümüş inek düşmüş ve daha fazla dik bir pozisyonda değiştirilmişti
bir kereden. Tanrıça kendisi neredeyse aynı kaderi paylaşmıştı. Kutsal
Chant durmuştu ve bunun yerine yüz dil aynı anda seslendiriyorlardı.
Bazıları öfkeli, bazıları ekspostülasyonda, bazıları Maudlin Ribaldry ve Mirth.
"Gitmesine izin ver!" diye bağırdı. "Hızlı tut!" diye bağırdı. "Onu getir
Seninle birlikte! "Sarhoş bir acolyte gerekçelendirdi."
Tanrıça'nın ibadetine uyun. Eğer değersiz olursa
IŞİD'in ilahi gazabını deneyimleyin! "" Ne hakkında olduğunuza dikkat et, "
daha temkinli bir votary müdahale etti. "O bir Roma kızı," dedi.
"O bir barbar!" başka bir çığlık attı. "Bir Mede!" "Bir İspanyol!" "A
Farsça! "" Bir Yahudi! Bir Yahudi! "

Bu arada tüm bu kargaşanın talihsiz nedeni, genç bir kız
Yakından örtülü ve siyah giyinmiş, büyük bir kolun kollarında mücadele ediyordu
Onu bir şahin olarak ele geçiren hantal bir eunuch, bir güvercin üzerine atlıyor ve
Acı çeken antilasyonlarına rağmen, zavallı şey ölümcül korkudaydı,
Onu kavramasında acımasızca tuttu. O kanunsuz tarafından kuşatılmıştı
Grup, sessizce sokak köşesinde kaydırdığı için farkındaydı.
Onun evi yolu, umutsuz umutla duvara küçüldü
gözlemlenmemiş veya tahammül edilmeyebileceğini ve kendini olduğu gibi bulabileceğini
Beklenmesi için, çözünmeye hemen hakaret nesnesi ve
lisanslı mürettebat. Elbisesi yırtılmış ve kolları
Konulandığı, gerçek kadınsı alçakgönüllülükle
Peçesini yüzünün etrafına yakından çekti ve her çabaya direndi
Kaldırılması için, bu ince bileklerin göründüğü sağlam bir gücü ile
neredeyse yetenekli değil. Hapten onu sarhoş şiddetle kavradığında, bükülür
Büyük vücudu ve şişirilmiş yüzü kızın küçülen figürü üzerinde, o
Yine de bir delici çığlık atamadı, ancak olsa bile
Dudaklarını bıraktı, ne kadar boş olması gerektiğini ve ne kadar umutsuz olduğunu hissetti
onun durumuydu. Mockery tonlarında yüz sesle tekrarlandı
ve alay.

Spado, çok az şey, çünkü eunuch'un adı, spado çok az düşündü
Kurbanının aradığı yardım ne kadar yakındı; Ne kadar aniden
istemi ve eksiksizleriyle kendini şaşırtması gereken misillemeler
Ona uzun zamandır unuttuğunu hatırlatarak, bir
İnsanın darbesi ve bir erkeğin kolunun ağırlığı. İlk sesinde
Kızın sesi, Esha kalabalığın içinden yardımına zorlamıştı.
Üç adımda saldırganı ile gelmişti ve ağırını attı
Spado'nun şişman omzunu kavrarken, onu düşük kararlı aksanlarla bastırdı
avını serbest bırakmak için. Euguuch küstah bir şekilde gülümsedi ve bir
acımasız jest.

Kendisine rağmen ilgilenen Valeria, bir dürtüe direnemedi
İleri basın ve neler olduğunu görün. Uzun zamandan sonra memnun oldu
Şimdi çok daha fazla genişleme ve heyecanla oynadığı sahneyi hatırlayın
alarm daha. Gerçekten, bir hayal gücü için özel bir cazibe vardı
onun. Bronz heykel gibi meşalelerin kırmızı parlamasında öne çıkıyor
Hayatın içine başlayan bazı yarı tanrı, escanın uzun figürünü yükseltti,
tutumunda meydan okuma, kaşındaki öfke ve dirençsiz güç
Her heykel uzvunun titreme taslağı. Kolun uzunluğu içinde,
Geniş yağ yüzü, etkileyici olan obez, nanksız spado şekli
esasen oburluk ve şehvetli zevk, ama şimdi çirkin bir görünüm giyiyor
kötülük ve endişe. Korkunç kucaklamasından başlayarak
uzanmış kollarının en üst uzunluğu, korkmuş olanın örtülü formu
Kız, başı hadımdan döndü, elleri ona karşı bastırdı
göğüs, figürünün her satırı korku ve
isteksizlik ve tiksinti. Üçünün etrafında, değişen bir sırıtma yüzü,
ve kolları ve vahşi bacchanalian jestlerini atmak; bütün daha fazlasını yaptı
Grotesk ve korkunç, titreyen ışıkla doğal olmayan. Bir
Hesap verilemez hayranlık Valeria sonucu izledi.

"Gitmesine izin ver!" tekrarlanan esna, bir adamın farklı aksanlarıyla
kimin grev yapmak üzere olduğunu konuşur, aynı anda bir tutuş
Eunuch'un demir gibi yumuşak etine girdi.

Spado, karışık öfke ve korku içinde uludu, ama yine de kızı serbest bıraktı,
içgüdüsel olarak koruyucusuna yakın olan.

"Yardım!" hadım diye bağırdı, ondan yardım almak için etrafında
Yoldaşlar. "Yardım! Diyorum. Rahibin yanlış kullanıldığını ve tanrıçayı görecek misin?
Reviled? Onunla! Onunla birlikte, yoldaşlar ve onu aşağıda tut! "

Esha'nın kafasının bir zamanlar sahip olduğu yere dokunduğundan şüphe yok
Bir daha asla yükselmedi, çünkü rahipler onun hakkında vahşi bağırıyorlardı
ve vahşi gözler ve bir süre önce şiddetli bir eğlence hızla ısınıyordu
kan susuzluğuna. Valeria, çembere doğru yola çıktı
İngiliz için asla korkmadı-bir an için değil.

Bununla birlikte, artık bunun arasında kalmak tehlikeli hale geliyordu
Çılgın mürettebat. Esha bir kolun kızın beline doğru bir kolunu yaraladı ve karşı çıktı
Tahtta diğer omuz. Yoldaşları tarafından teşvik edilen Spado, vurdu
çılgınca Briton'da ve avını kurtarmak için öfkeli bir çaba sarf etti. Esas
Kendini Bahar için bir panter gibi çizdi, sonra uzun sinüsleri
Kol, bir mancınık ve hadımın kuvveti ve dürtüsü ile uçtu,
Geriye doğru sarılmak, yanağında bir yara ile yoğun yere düştü
Bir kılıç tarafından verilen yara gibi.

"_Euge! _" Diye bağırdı Valeria, hayranlık ve zevk heyecanıyla. "Kuyu
Herkül tarafından vuruldu! Ah! Bu barbarlar en azından ücretsiz kullanıma sahiptir.
uzuvları. Neden, rahip Mician kapısında beyaz bir öküz gibi indi.
Çok inciniyor mu? Tekrar yükselecek mi? "

Son cümle, şimdi etrafta kalabalık olan tahtına hitap edildi.
secde spado, ve asla tam olarak bu acıma sonucuydu
Bir kadının göğsünde uykuda. Düşen eunuch gerçekten acele etmedi
tekrar bacaklarına girmek için. Çekici rahatsızlıkta yuvarlandı ve
Yüksek ve zavallı inliyor ve ağıtlarda duygularına havalandırdı.

Briton'un kahramanlığının böyle bir örneğinden sonra, diğer adetlerinin hiçbiri
Onların ihtişamını doğrulamanın görevli olduğunu düşünüyor gibiydi
Kızlık ve koruyucusuna daha fazla müdahale ederek tanrıça.
Sarkık formunu destekleyen ve neredeyse taşıyan Esha onu acele etti
Swift firma adımları ile, duraklama ve aralıklara bakarak, sanki
işini yarı bitmiş bırakacak ve hiçbir şekilde yenilemeye isteksiz
yarışma. Son Valeria'nın gördüğü son zamana asil başının sırasıydı
nazik ve koruyucu bir jestle bükmek, konsola ve
Korkmuş suçlamasını güvence altına al. Bütün kadın içgüdüleri buna isyan etti
Katıldığı tuhaf tahttan an. Sahip olabilirdi
o belirsiz ve bilinmeyen kızın acele ettiği kıskanmayı kalbinde buldum
Güçlü onun kolundaki kararan sokaklarda
Koruyucu-Kendine bir köylü veya köle dilemeli
bakmak ve sevmek için dünyada olmak.

Valeria'nın hayatı, onu terk ettiği günden itibaren şımarık bir çocuk olmuştu
Beşik-hemşirelerin tekrarladığı yaldızlı beşik
Geleneksel Roma nimet, onun durumunda göründüğü vurguyla
Peygamberlik--

  "Monarchs seni canlandırsın sevgilim! Yataklarına,
  Ve güller çiçek açtılar! "

Zenginlik, refah ve hayranlık mecazi çiçekleri gerçekten
Ayaklarının altına yayılmış gibi görünüyor ve görkemli güzelliği yapardı
Bir İmparatorluk Gelin'e itibarsız; Ama daha fazlası olmalı
Dışa dönük ve şovdan daha fazla-mor ve
Diadem-Valeria'nın kalbine giden yolu kazanmış olabilir.

O, güzel, pahalı, rafine olana kadar alışılmıştı.
Sadece yaşamın temelleri gibi nitelikleri düşünmeyi öğrendi. BT
Elbette evlerin asil olması gereken basit bir mesele gibi görünüyordu ve
Arabalar lüks ve atlar hızlı ve erkekler cesur. _Nil amirari_
içinde yaşadığı sınıfın maksimumuydu; Ve standartları olsa da
Böylece üstün olana yerleştirildi, ona gelen
Mükemmellik için kredi, kısa düşen onaylanmamalı muamele edildi
ve aşağılama. Valeria'nın hayatı sürekli bir zevk turuydu ve
eğlence; Yine de mutlu değildi, memnun bile değildi. Her gün hissetti
Biraz yeni ilgi, biraz taze heyecan isteği; Ve buydu
Muhtemelen, onu iten doğuştan gelen ahlaksızlıktan daha fazla özlem
Arkadaşlarının birçoğu ile, yürürlüğe girdiği gibi utanç verici sahnelere
Juno, Isis ve diğer tanrılar ve tanrıçaların ibadetinde
mitoloji.

Aşıklar, söylemeye gerek yok, Valeria bol kazanmıştı. Her yeni yüz
ona sahipti ama yeniliğinin cazibesi. Favorisi
Saatin kendini pozisyonuna katlamak için küçük bir nedeni vardı. İlk hafta için
Merakını ilgilendirdi, ikincisi için, fantezisini memnun etti, sonra
ki, eğer bilge olsaydı, izini zarif bir şekilde aldı,
Bunu yanlış anlama olmadığını kabul eden bir dürüstlükle yapın. Belki tek
Saygı duyduğu dünyada akrabası Licinius'du; Ve bu,
daha azı, duyguları üzerinde hiçbir tür etkiye sahip olmadığı için
veya onun görüşleri; Bildirimlerini sık sık izlediğini iyi biliyordu
onaylamama ve karakteri için çok fazla yazık değil
hor görmeden kaldırıldı. En devam eden Julius Placidus bile,
O en zeki olduğu için, hayranlarının onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı
kalp. Aklını takdir etti, onunla eğlendirildi
Sohbet, derin planlarını, cömert savurganlığını onayladı,
kasıtsız pervasızlığı; Ama onu bir an için hiç düşünmemişti
O gözünden çıktıktan sonra ve soğukkanlı bir şey vardı
Karakterinin vahşeti, onun huzurunda bile,
bilinçsizce geri tepti. Belki Hippias'ın kişisine hayran kaldı,
Emekli bir gladyatör olan eskrim ustası, yakışıklı düzenliliği birleştiren
Cazibesi olmadan değil, belirli bir yıpranmış ve savaş benzeri havaya sahip özellikler, daha fazla
henüz gördüğü herhangi bir adamınkinden daha ve tüm gururu ve onunla
Soğuk dış cephe, Valeria göz tarafından büyülenecek bir kadındı; Ancak
Hippias, mesleki itibarından, yarısının sevgilisiydi.
Roma'daki olgunlar ve sadece onun örneğini izlemesi olabilir.
İmparatorluğun bu döneminde,
en yüksek moda kanıtı ve en iyi zevk, aşık olmak
gladyatör.

Tutkularında güçlü, fiziksel organizasyonunda olduğu gibi, birincisi
sadece bükülmeyen bir gurur ve bir irade yoğunluğu ile köprü
çözünürlüğünde eril. Bu pürüzsüz cilt altında olduğu gibi
Yuvarlak beyaz kol mermer gibi sağlam ve sertti, bu yüzden bu fuarın altında ve
sakin koynunda iyi ya da kötülük için cesaret edebilecek bir kalbi yendi,
dayanıklı ve en kötüsüne meydan oku. Valeria, çok cesurdan başka bir şey olmayan bir kadındı
Ya da çok cahil talip göğsüne götürürdü; Yine de bu olabilir
Doğru adam evcilleştirebilirdi ve onu nazik ve sabırlı hale getirebilirdi
güvercin. Ve şimdi bir şey ona kalbindeki boşluğun
Sonunda dolduruldu. Esha'nın erkekçe güzelliği onun üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı
duyular; Pozisyonunun anomalisi hayal gücünü büyüledi; Orası
onu çevreleyen gizemde çok çekici bir şeydi; Orası
Bir köle sevmek utanç içinde vahşi bir zevk bile oldu. Daha sonra,
Öne çıktığında, o zavallı çaresiz kızın şampiyonu, cesur,
Yakışıklı ve muzaffer olan cazibe tamamlandı; Ve Valeria'nın gözleri
onu asla sevmeyen bir görünümle kaybolurken takip etti,
daha önce hayatında parıldadı.

Briton, koluyla onun sarkan figürünün etrafında acele etti.
refakatçi ve bir süre için cesaretlendirme veya
teselli. İlk başta duygularının tepkisi onu hastaladı ve
Hafif, sonra bir ağlama patlaması onun rahatlamasına geldi; uzun süredir gözyaşları
sessizce akıyor; Ve gerçekten cesaret eksikliği göstermeyen kız
koruyucusunun yüzüne bakmak için kendini yeterince kurtardı ve
Doğrudan geldiklerini gösteren sessiz bir ciddiyetle ona teşekkürler
kalpten.

"Sana güvenebilirim," dedi, tuhaf bir tatlılık sesiyle, ama
Latin, kendi gibi, biraz yabancı bir aksanla dokunuldu. "Yapabilirim
Cesur bir adamın yüzünü okuyun-daha iyi değil. Şimdi gidecek çok uzak değil. Olacaksın
Beni eve götürüyor musun? "

"Seni kapınıza kadar koruyacağım," dedi en derin tonlarda
Saygı. "Ama şimdi hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var; sarhoş rahipler ve onların
Gizemli tanrı bu zamana kadar yeterince uzak. Bu asil bir ibadet,
Gerçekten, böyle bir şehir için-dünyanın metresi! "

"Sahte tanrılar! Sahte tanrılar!" Kızı çok ciddiyetle yanıtladı. "Ah! Nasıl olabilir
Erkekler çok kör, çok bozuldu mu? "Burada aniden durdu ve daha da yakınlaştı
Arkadaşının koluna, perdesini yüzüne daha sıkı çekti.
Hızlı kulağı acele eden ayak seslerini yakaladı ve korktu
kovalama.

"Bu hiçbir şey," dedi Esha, onu teşvik ederek; "En çok şimdi korkmamız gerekiyor
Patronunun Supper'ından eve sarhoş olan bazı sarhoş freedman veya müşteri
masa. Onlar zayıf bir ırk, bu Roma vatandaşları, "diye ekledi
mizahla; "Sanırım daha fazla gelmezse onları kurmaya söz verebilirim
her seferinde bir düzine. "

Neşeli tonu, ona güçlü koldan daha az güvence verdi
Tutuldu. Sahip olduğu korkudan sonra bu kadar güvende hissetmek keyifliydi
geçti. Ayak sesleri gerçekten de birkaç çözünen avardan
bir debauch sonra ev. Bir
kadın figürü; Ama koruyucusunun havasında
Yakın bir yaklaşımı yasakladı ve yolun diğer tarafına küçüldüler
Çok güçlü bir rakiple temas etmek yerine. Kız hissetti
Eskortundan gurur duyun ve her dakika daha güvenli. Bu zamana kadar rehberlik etmişti
onu karanlık ve dar bir caddeye dönüştürdü, sonunda Tiber
Yıldız aydınlatıcı gökyüzünün altında parıldayan görüldü. Ortalama görünümlü bir kapıda durdu,
Ölü duvarına girin ve elini gizli bir bahara uygulayarak açıldı
Gürültüsizce dokunuşuna. Sonra arkadaşıyla yüzleşmek için döndü ve dedi
Açıkçası, "Sana yeterince teşekkür etmedim. Fakirimize girmeyecek misin
konut ve bizimle bir lokma yemek ve bir fincan şarap paylaşın,
Yolunuza mı ayrılıyor? "

Esha ne aç ne de susamıştı, ama başını eğdi ve takip etti
onu eve. Bölüm VII

                                  GERÇEK


Briton'un kendisini bulduğu konut garip bir
Basitlik ve ihtişam, servet ve tutumsuzluğun kontrastı, belirsiz
Yoksulluk ve maliyetli iyileştirme. Duvar çıplak ve hava lekelenmişti; Ancak
Bir gümüş lamba, yanan parfümlü yağ, yüzeyine karşı sabitlendi
Ortak anlaşmanın braketi. Taş zemin nemli ve kırılmış olsa da,
Kısmen parlak renklerden oluşan yumuşak kalın bir halı ile kaplı olurken
Asya'nın en zengin tezgahlarından şallar, parçalanmış ahşap koltukların üzerine asıldı
ve çılgın kanepe, doğuştan mobilyalar gibi görünen
daire. Esha, aynı tutarsızlığa dikkat edemedi
Hanenin tüm küçük detayları. Zengin şarap ölçüsü
Lübnan, bir fuar taslağı olan kaba bir toprak sürahisinde soğuyordu
Su bir fincan altınla parladı. Bir paketi doğu cirit, kakma
Fildişi ve güzel bitiş ve işçilik, koruyucusu olduğu gibi,
Süslemeden yoksun iki ucu keskin bir kılıç üzerinde ve bir sapla yıpranmış
ve sürekli kullanımdan itibaren giyilen, doğan bir silah gibi görünen
İş göstermiyor, bazı kaba askerin kaba ama güvenilir bir arkadaşı. Odası
hangi esha böylece geçerken aceleci bir bakış yakaladı,
Başlangıçta eşit derecede çıplak gibi görünen iç daire ve
harap oldu, ancak mobilyaların daha da zengin olduğu ve
uyumsuz. Yumuşak sıcak bir ışıkla sular altında kaldı, bir lambadan döküldü
Bazı nadir Suriye petrolü, Roma'da para için tedarik edilmesi neredeyse hiç değildi.
Dış daireden kızı takip ederken Esha'nın gözlerini göz kamaştırdı.
Bu geri çekilmeye ve birkaç saniye oldu.
onu çevreleyen nesneleri not etmek için yeterince.

Kel kafalı ve uzun gümüş sakalı olan saygıdeğer bir adam oturuyordu
Masa Girdiklerinde, doldurulmuş bir parşömen rulosundan okumak
Süryani dilindeki karakterlerle çok marj, sonra genellikle konuşulur
Küçük Asya'nın üzerinde ve Roma'ya yeterince tanıdık. Bu yüzden
Çalışmalarına dalmış mıydı, onu fark etmedi
Varış, kız ona koşana kadar ve tanıtmadan attı
Kendini birçok sevgi ve zevk ifadesiyle kollarına
kendi dönüşü. Konuştuğu dil Briton tarafından bilinmiyordu;
Ama jestlerinden toplandı ve yine üstesinden gelen ajitasyon
bir an için, kendi sıkıntılarını ve kısım
Gecenin maceralarında kendisi doğmuştu. Şu anda döndü,
ve Latince'de biraz hıçkırarak söylerken onu ileriye çekti
Her cümle arasındaki ajitasyon--

"Koruyucuma bak-beni kurtarmak için aslan gibi gelen genç
O kötü adamlar! Ona babamın adına ve seninkine teşekkür ederiz ve tüm
Kindred ve tüm kabilem. Ona evimizin sağladığı en iyiye hoş geldiniz.
Her gün Yahuda'nın bir kızı bir kol ve bir kalple buluşuyor
Onun, dinsiz ve zalimin kavrayışına düştüğünde! "

Yaşlı adam elini samimiyet ve şerefiye ile escaya uzattı; o gibi
Bunu yaptı, İngiliz
Sakin ve nazik yüzünün üzerinde mantıklı.

"Kardeşim uzun süredir evde olacak," dedi. "
Kızını hakaretten ve daha kötüsü için korumak için. Bu arada Calchas teklifleri
Eleazar'ın evine yürekten hoş geldiniz. Mariamne, "diye ekledi,
Kız, "Bize yiyebileceğimiz bir lokma hazırlayın. Bu değil
Kapıdan bir yabancı oruç göndermek için ulusumuzun geleneği. "

Kız misafirperver görevinden ayrıldı ve Esha, onu aydınlatarak
Yetki ve meydana gelen tehlike, gecenin kendi versiyonunu verdi
Calchas'ın ciddi ilgi ve onayla dinlediği olay.
Sonuç olarak, yaşlı adam olduğu kaydırmaya işaret etti
Şimdi uzanan okuma elindeki masaya yuvarlandı. "Zaman gelecek," dedi, "burada yazılan kelimeler
Bilinen dünyanın yüzeyindeki tüm erkeklerin ağızlarında olun. O zaman
Artık çekişme, ne baskı, ne acı, üzüntü yok. Daha sonra
Erkekler birbirlerini kardeş gibi sevecek ve sadece nazikçe yaşayacak mı?
Şerefiye. Gün çok uzak görünebilir ve araçlar zayıf görünebilir ve
Şimdi yetersiz, ama burada yazılıyor, sonunda olacak. "

"Roma'nın egemenliklerini daha uzatacağını mı düşünüyorsun?
Bizi fethettiği için bilinen tüm ülkeleri fethedecek mi? O
Aslında gururla kendini şekillendirdiği şey, metresinin
Dünya? Gerçekte, kartalın kanatları geniş ve güçlüdür. Gagası çok
keskin ve pençelerinin bir zamanlar kendilerini tuttukları yerlerde asla
Yine bekletin! "

Calchas gülümsedi ve başını salladı.

"Güvercin kartala karşı hüküm sürecek, çünkü aşk
nefret. Ama Roma değil, gelecekteki etki olarak konuşuyorum
Dünyada büyük iyilik kurun. Lejyonlar gerçekten iyi eğitilmiş,
ve ölüm için bile cesurca; Ama daha iyi bir hizmette askerleri biliyorum
savaşı daha zor olan, saatleri daha uzun olan Sezar'dan daha
Düşmanlar daha fazla, ancak zaferi daha kesin ve daha fazla
Sonunda görkemli. "

Esha onu anlamışmış gibi görünüyordu. Briton'un düşünceleri
sütunların serseri ve çelik çatışmasına geri dönüyor ve
Beyaz roblu savaşçılar tarafından istilacıya karşı yapılan cesur stant
En cesur ve en cesur olanlar arasında uzun kılıçları
en iyi.

"Roma'ya karşı çabalamak zor," dedi parlayan bir yanakla ve
köpüklü göz. "Yine de yapamam ama düşünmem, eğer hiç provoke edilmemiş olsaydık
Bir saldırı, eğer savunmaya devam etmiş olsaydık, eğer hareket etmiş olsaydık
Yaklaşırken iç kısım, her gördüğümüzde onu taciz eder ve keser
fırsat, ama asla kendisi için bir tane yapmak için acı çekmiyor-daha fazla güven
ormanlarımıza ve nehirlerimize ve kendi sağ ellerimize daha az-
kartalı evcilleştirdi ve kanatlarını kırptı ve onu denize geri dövdü
son. Ama şimdi bu tür konularla ne yapmalıyım? "Diye ekledi,
Bütün yüzler acı aşağılamaya düştü. "Ben, zavallı bir barbar
Esir ve Roma'da bir köle! "

Calchas, yüzünü keskin bir şekilde inceleyen bir bakışla inceledi, sonra onun
Genç adamın omzuna elle ve sorgulayarak söyledi--

"Kümeleme kilitlerinizde gri bir saç yok, ne de bir kırışıklık yok
Kaş, yine de üzüntü biliyor musun? "

"Kim değil?" diğerini neşeyle yanıtladı; "Ve yine de hiç düşünmemiştim
buna geldi. "

"Sen bir kölensin ve özgür olur musun?" diye sordu Calchas, yavaş ve
etkileyici.

"Ben bir köleyim," diye tekrarladım Briton, "ve özgür olacağım.
ölüm."

"Ve ölümden sonra?" aynı nazik sorgulayarak yaşlı adamı ilerletti
ton.

"Ölümden sonra," diye cevapladı diğeri, "sahip olduğum unsurlar olarak özgür olacağım
ibadet etmeyi öğretti ve bana çözüleceğimi söylediler.
Ölümde bundan daha fazlasını bilmem veya önemsememe ihtiyacım var, hiçbir şey olmayacak
Zevk ne de acı? "

"Ve tüm değişiklikleriyle hayat değil, bu terimlerle kaybedilemeyecek kadar tatlı
bunlar? "diye sordu yaşlı adama." Birine inanmaktan memnun musunuz?
Bir QuickSand'da yürürken, bıraktığınız ayak izleri doldurulur ve
Geçirken arkandan yok edildi mi? Bunu düşünmeye dayanabilir misin
Dün gerçekten sürüldü ve sonsuza dek gitti mi? Yarın gelmeli
Siyah ve Sonsuz Gece? Bu ise ölüm gerçekten korkunç olmalı
Mahkumiyetiniz ve inancınız! "

"Ölüm cesur bir adam için asla korkunç değildir," diye yanıtladı Esha. "Bir İngiliz ihtiyacı
Elinde kılıcın nasıl öleceği öğretilmez. "

"Cesur olduğunu düşünüyorsun," dedi Calchas, diğerine özlemle bakarak
Yükselen renk ve çıra gözleri. "Ah! Yoldaşlarımın öldüğünü görmedin,
Ya da cesaretten daha iyi bir şeyin gerekli olduğunu bilirsiniz.
ait olduğumuz hizmet. Zayıf kadınların ne olduğunu düşünüyor, ihale daralıyor
Yorgunluk ile giyilen, açlıkla zayıflamış, ısı ile bayılma ve
susuzluk, canavarlar tarafından yutulmaya veya uzun süre acı çekmeye getirildi ve
işkenceleri acı verici, ancak sakin bir sakin memnuniyetle gülümsüyor,
acele ettikleri evi görmek, zafer ama birkaç kısa
Saatler kapalı mı? Hizmet ettiğim kaptanların ne olduğunu düşünüyorsun, burada kim
Roma, Sezar ve onun gücü karşısında, onurunu haklı çıkardı
Lord ve davası için mırıldanmadan mı öldü? Peter'la birlikteydim, söylüyorum
Siz, erkeklerin bu gün konuştuğu Galilean Peter
Simon'un sihirli sanatlarına karşı çıktığında, çağlardan sonra konuşmayı asla bırakmayın
Hizmet ettiği ustaya basit inancı ve sihirbaz gördüm
Yere sıkı bir akbaba gibi fırladı. Ne zaman vardım
Sezarların en şiddetli ve en kötüleri, keşiften dönen
Yunanistan, burada soytarı onun saygısını kazanmıştı
İnce övgüler, onu çarmıhta ölüm cezasına çarptırdı
Nero'nun ahlaksızlarına karşı çıkmaya ve Nero'ya gerçeği söylemeye cesaret ettiğini. BEN
onun kafası aşağı doğru çarmıha gerilebileceği dilekçesini duydu
Rabbiyle aynı duruşta acı çekmeye layık değil-ve onu görebiliyorum
Şimdi, soluk yüz, asil kafa, karanlık keskin göz, ince sinewy
form ve her şeyden önce, kendi kendine devam eden güven, muzaffer
Korkusuzca ölümüne yürürken adamın cesaretini. Paul'le birlikteydim
Noble Pharisee, vatandaşlığa kavranmış Roma vatandaşı,
Yolcu kalabalığı ve bir asır asker, bakmamaya başladı
Kırık gemimizin etrafında dönen siyah dalgalar ve hepimize iyi gelmemize
Bunun için her ruh için, iki yüz yetmiş beş sayısına kadar,
kıyıya güvende olmalı. Bu alçakta ne kadar güvenle baktığımızı hatırlıyorum
Yedek form, nazik ve nazik gözleri ile o mezar ve zarif yüz, gür
Kaşlar ve kalın sakal burada ve orada gri ile serpildi. Ruhtu
İnsanın zayıf bedenini sürdürdüğünü ve güçlendirdiğini biliyorduk. .
İniş yaptığımız çok barbarlar etkisini kabul etti ve bayılacaktı
O'na bir tanrı için ibadet ettiler. Nero o sessiz, alçakgönüllü korkabilir,
güvenen, ancak enerjik doğa; Ve imparatorluk canavarın korktuğu yer
hayran olduğu, sevdiği, nefret ettiği, kıskandığı veya hor görüldüğü yerde, duygu
kanla söndürüldü. "

"Ve o da kurban mı düştü?" sorguladı Esha, ilgisi,
Mariamne'nin sahip olduğu kapıda ara sıra bakışlara rağmen
Dışarı çıktı, yaşlı adamın anlatısı tarafından tamamen uyanmış gibi görünüyordu.

"Onu çarmıha germeyebilirler," diye cevapladı Calchas, "
soy ve bir Roma vatandaşı doğdu; Ama onu aramızdan aldılar ve
Sonunda onu serbest bırakana kadar bir hapishanede durmasına izin verdiler ve
Kafanın başı çıkardı. Ay, Roma o gün korkutucu bir manzaraydı; .
Ayak, harap olmuş şehrin küllerini, göz
Ağır havanın üzerine bir pals gibi asılı olan korkunç dumanda akıllıca ve
vefat etmezdi. Saraylar harabe içinde parçalanıyordu, buruşmuş
Bir imparatorluğun ganimetleri etrafta kararıyordu, ölüler
Boğulmuş otoyollar yarı festering, yarı tüketilmiş-Yürürlükçü çocuklar
Açlık ve titreme hakkında dolaşan, soluk yüzler ve büyük parlıyor
gözler, ya da daha da kötüsü, düşüncesizce oynuyor, kıyametlerinin bilinçsiz.
Hıristiyanların şehre ateş açtıklarını ve birçoğunun masum olduğunu söylediler
Kurban bu faul ve temelsiz iftira için acı çekti. Hıristiyanlar,
! ezilen, zulüm görmüş, revize edilmiş; Kimin tek arzusu yaşamaktı
İnanımı yeryüzünde barış ve iyi niyet olan tüm erkeklerle kardeşlik.
Yirmi, erkek, kadın ve çocuk, komşuları saydım.
nazikçe arkadaşlık, ekmeği kırdığım arkadaşlar, yalan söylüyordu
Sabah Flaminian Yolu'nda sert ve soğuk Paul
öl. Ama ölü yüzlerde barış vardı ve katı eller
Dua içinde sıkıldı; Ve yırtılmış zayıflamış beden olmasına rağmen, sadece
Shell, orada toz içinde büyüyordu, Ruh Tanrı'ya gitmişti
kim yaptı, duyduğunuz kadar çok şey yok diğer dünyaya,
Yine de bir gün ziyaret etmelisiniz, sonsuza dek kalmak. Yapıyor musun
Beni anladın mı? Çağlar için değil, _ _ _ _ _ _ sonsuz! "

"Nerede?" diye sordu Esha, manevi bir varoluş fikrinin kim olduğu,
Her zeki varlıkta organizasyonundan doğuştan, şimdi
Dawn ilk kez. "Burada mı, yoksa orada mı? Aşağıda mı yoksa daha yüksek mi?
Yıldızlar mı yoksa unsurlar mı? İçinde yaşadığım dünyayı biliyorum; Görebiliyorum
duyabiliyor, hissedebiliyor; Ama o diğer dünya, nerede? "

"Nerede?" tekrarlanan calchas. "En sevgili istekleri nerede
Kalp, zihninizin en asil düşünceleri? Aşkların nerede, senin
Umutlar, sevgiliniz, her şeyden önce anılarınız? Bütün nerede
Doğanın daha iyi bir parçası mı? Kötülük için pişmanlığınız, sonra istekleriniz
İyi, gelecek hakkındaki spekülasyonlarınız, gerçekliğe dair inançlarınız
Geçmiş mi? Bunlar nerede, o başka dünya var. Göremezsin
Duyamazsınız, ancak olması gereken _know_. Herhangi bir erkeğin mutluluğu mu
tamamlamak? ona ulaştığında herhangi bir erkeğin sefaleti
Uzaktan görünüyordu? Ve neden değil? Çünkü bir şey ona bunu söylüyor
şimdiki yaşam, bir ruhun tam çemberinde küçük bir segment
varoluş. Ve çember, Roma'da öğrenmeden yaşamadın,
Sonsuzluğun sembolü. "

Esha düşündü ve sessizdi. Erkeklerin tuttuğu mahkumiyetler var
bilinçsizce ve o kadar alışık oldukları ki
sadece onlardan onlardan yönlendirilebilir, tıpkı derilerini giydikleri gibi
ve tanıdık kaplama tarafından yırtılana kadar bunu neredeyse hiç bilmiyor
yaralanma veya hastalık. Sonunda parlak bir yüze baktı,
Ve diye bağırdı, "O dünyada, elbette, tüm erkekler özgür olacak!"

"Bütün erkekler eşit olacak," diye yanıtladı Calchas, "ama ölümcül veya ölümsüz yok
Ücretsiz olabilir. Tüm çaba için tüm zorunluluktan tamamen elden çıkarılan bir varlık,
arkadaşlarına veya kendisine tüm sorumluluk, tüm katılım
Hükümetin her yerinde temel koşul olduğu büyük bir plan
kısmen, ve kendi duyguları dayanılmaz olacak birini varsayalım
Kendi istekleri dayanılmaz bir işkence olacak yük. İnsan yapıldı
Bir boyunduruk taşımak; Ama hizmet ettiğim kaptan bana boyunduruğunun
Kolay ve yükü hafif. Ne kadar kolay ve ne kadar hafif, her şeyi deneyimliyorum
hayatımın anı. "

"Ve yine dedin ama şimdi ölüm ve bozulma bunların çoğuydu
Sıralarda yanınızda kolu kim taşıyan, "diye gözlemledi Briton
dikkatle arkadaşı ile ilgili.

Yaşlı adamın içine bir muzaffer cesaret ve sevgi ışığı parladı
yüz. Anında Eska bir doğanın şiddetli cesaretini tanıdı
aslında cesur, pervasız ve meydan okuyan; Ama geldiği gibi soldu ve
Meek, bir tevazu ifadesi ile başarılı oldu, alçakgönüllülük, cevap verirken ...

"Ölüm hoş geldiniz ve uzun süredir bakıldı! En yüksek olanı sağlayan bozulma
Bu dünyada ve bir sonraki onur!-En azından değerli tutulanlara
Şehitliğin büyük ihtişamından. Ah! Bundan birine saygı duyulabileceğimi
Soylu grup! Ama işim elime atılacak ve bu benim için yeterli
Efendimin hizmetindeki en düşük seviyenin en düşük olması. "

"Ve o usta?
duyguları arttıkça heyecanlıydı, görünen biriyle sohbet ederek
ne konuştuğunun gerçeğinden çok etkilendim, bir kerede kim
Çok ciddi, çok nazik ve çok cesur. Yaşlı adam başını eğdi
söylenemez saygı, ama yüzünde derin ve ateşli sevincinin
Büyük sevgiye yoğun sevgi ve minnettarlıkla bakan biri
onun varlığı. "Onu bir kez gördüm," dedi, "Celile Denizi kıyısında-ben
Seninle konuş şimdi onu kendi gözlerimle gördüm-küçük çocuklar vardı
Ayakları. Ama bundan tekrar konuşacağız, çünkü yorgun ve bitkinsin.
Et ve içecek artık sizin için hazırlanmıştır. Yenilemek güzel
Eğer zihin güçlü ve ayırt edici olacaksa. Bizim için yaptın
geceye gerçek bir arkadaşın eylemi. Bundan sonra her zaman hoş karşılanacaksın
Eleazar'ın evinde. "

Konuşurken, Esha'nın kurtardığı kız bu kadar fırsatlı bir şekilde girdi
Daire, kaba ve ortak bir hendekte biraz yiyecek taşıyan,
içeriği mücevherli bir fincana döktüğü wineskin ve
utanç verici ama çok zarif bir şekilde koruyucusuna sundu
jest ve yumuşak bir utangaç bir gülümseme.

Mariamne açıklamıştı; Ve eğer ESCA'nın evlerinde beklentileri
Yürüyüşü nazik kadınsı tavırları ve tatlı tonları tarafından yetiştirilmişti
Sesi, şimdi gördüklerinden hayal kırıklığına uğramadılar. Karanlık
Kendi başına bu kadar çekingen bir şekilde bakan gözler dolu ve parlaktı
bir geyik. Dahası, kederli yalvaran ifadeye sahiptiler
O hayvana özgü ve tüm yumuşaklıkları ve zekası sayesinde,
hayatı sabit olarak geçirilen birinin dikkatli kaygısına ihanet etti
Vicissitues ve ara sıra tehlike. Kızın yüzü alışkanlıkla solguntu,
Sıcak kan yanağında örtülse
Dürüst hayranlık ve düzenli özellikleri keskinleşti,
Günlük bakım ve endişe ile onlar için doğal olandan biraz daha fazlası. Bu
özellikle burun hassas aquiline ve hafif bir
Yanak kemiklerinin vesreliği. Refahta sahip olacağı bir yüzdü
bir mücevher olarak zengin ve köpüklüydü, sıkıntıda takılarını korudu
modellendiği nadir ve azarlanmış güzellikten. Onun elbisesi
Mobilyalarında çok dikkat çekici olan aynı uyumsuzluğa ihanet etti
onun evi. Onun perdesi gibi siyah ve kaba ve ortak bir malzemeydi,
Ancak döngüde olduğu yerde, kıvrımlar tek bir mücevher tarafından tutturuldu
önemli değer; ve ağır bir altın zincirin iki veya üç bağlantısı
Beyaz ve iyi dönmüş boynu etrafında görünür.

Odada hareket etmek, yemek düzenlemeleri ile işlenmiş
Kendini hazırlamış olmalı, Esha ilgisini gözlemleyemedi
Formunun lütfu, belirli bir mütevazı haysiyetle geliştirilmiş, çok farklı
Olduğu Roman Kızlıkların Canlı Hareketlerinden
alışık ve özellikle Briton'un gözüne hoş geliyor.

Calchas kızı bir kız olarak seviyor gibiydi; Ve onun nazik yüzü büyüdü
Kinder ve daha nazik, onu farklı olarak takip ederken
hareketler, en derin ve en düşkün sevginin gözleriyle.

ESCA, yönetim kurulunun üç kişi için atıldığını gözlemleyemedi ve
Ahşap tabaklardan biri tarafından büyük bir güzellik içkisi
ve değer. Mariamne'nin bakışını yedek yere dayanarken izledi.
"Babam için," dedi nazikçe, onun üzerinde okuduğu soruşturmaya cevap olarak
yüz. "O her zamanki gece gecesi daha geç ve korkarım-korkuyorum; babam
Çok cesur, öfkelenirken çelik çizmek için hızlı. Gece kaldı
Kılıcını evde; Ve en çok korkmuş olup olmayacağını bilmiyorum veya
Silahsız olan bu kötü kasabada yalnız kalması konusunda güvence verdi. "

"O, Tanrı'nın elinde, çocuğum," dedi Calchas saygıyla. "Ama yapmalıyım
Eleazar'dan korkma, "gururlu ve dövüş havasıyla" diye ekledi, o
Sokaklarda her gece gezinmeyi gördüğümüz gibi bir puanla çevrili
Roma, dişlere silahlanmış olmalarına rağmen ve sadece bir çobanla
Personel başını tutacak. "

"Öyleyse, o kadar da yeniden canlandırılabilir bir savaşçı mı?" diye sordu Esha, kimin iyi erkekliğinde
nadiren olumlu bir izlenim yaratamadı. Konuşurken baktı
Artan merak ve ilgi ile birinden diğerine.

"Kendin için yargılayacaksın," diye yanıtladı Calchas, çünkü şimdi olamaz
Uzun süre geri dönüyor. Yine de,
Kuşalı bir şehrin duvarları, kardeşimin yaptığı gibi, çıplak ve silahsız; DSÖ
başını ana kuvvetle bir Roma fırlatma ramından kırabilir ve
Bu motor işe yaramaz; Ödülü ile tekrar duvara ulaşabilir,
yaralarla kaplı, bütün bir maniple yoluyla savaşmış
Roma askerleri ve bir su taslağı için isteyebilirdi,
zırhı ve bir kez daha sur üzerine yerini aldı
Ortak bir sokaktaki birkaç rölantiden ona gelebilecek korkudan korkmak
kavrulmak. Yine de, daha önce söylediğim gibi, kendiniz yargılayacaksınız. "

"Ve işte o!" diye bağırdı Mariamne, dış kapı kapanırken ve
Adamın adımı, bitişik dairede ilerledikçe duyuldu,
sağlam ve ölçülen ayaklanma.

İzleyen Esha'nın gözünde bütün gece yeterince soluktu
Onun dikkatle; Ama şimdi bir gölge daha soluklaştığını düşündü
önce.




                              Bölüm VIII

                                 Yahudi


Daireye her köşenin havasıyla giren adam
Ve köşe tanıdıktı, tamamen üç skorlu olmalıydı,
Yine de karanlık gözü hala gençliğin ateşi ile parıldadı, kalın kıvrılması
Sakal ve saçlar gri ile hafifçe serpilmişti ve kasları
Kare güçlü çerçevesi görünüyordu ama sağlamlık kazanmıştı ve
yaşla tutarlılık. Görünüşü bir savaşçının görünüşüydü, sertleşti,
Ve olduğu gibi, Demir'e, yıllarca süren çekişme, zorluklar ve
aralıksız zahmet.

Aquiline özelliklerinde bir şey Calchas'a benziyorsa, hayır
Karakterlerinde ve ifadelerinde iki yüz daha farklı olabilirdi
Eleazar ve kardeşi. İkincisi tamamen yumuşaktı,
nezaket ve barış; Birincisi, ateşli tutkular, derin şemalar,
Sürekli tehlike ve çekişme, silinmez notlarını belirlemişti. Tek
uçurumun üzerinde güvenli bir şekilde oturan seyircinin
Aşağıdaki sular, gerçekten ve sempati ile, ama
ne ajitasyon ne de alarm duyguları; diğeri güçlü yüzücüydü,
Dalgaları şiddetle kuşatmak ve güçleriyle savaşmak,
Hayatı inç inç ve inme ile inme, tehlikesinin bilincinde,
onun gücüne güveniyor ve asla bir an için umutsuzluk
sonuç. Zaman zaman, aslında, zıt duyguların etkisi, yumuşama
biri ve diğeri çırpıyor, ailenin benzerliğini netleştirecekti
ve her biri üzerinde görünür; Ama yasada iki yüz daha fazla olamaz
farklı, varyansta iki tür karakter, bunlardan daha fazla
Hıristiyan ve Yahudi.

Eleazar'ın savaş benzeri figürü ışığa girdikçe, Esha yapamadı ama
Ne kadar güvensizlik bir bakışla hızlı gözü var.
Yabancı, güçlü parmaklar içgüdüsel olarak personelin etrafında nasıl kapandı
döşenme eylemindeydi ve tüm form kendini topluyor gibiydi
En hızlı direnç ölçümlerine hazır gibi bir anda veya
saldırı. Bu tür önemsiz jestler, karakter ve alışkanlıkların ciltlerini konuştu
adamın.

Yine de Calchas, kardeşine bunun nedenini hızla açıkladı
Akşam yemeği partisine ek; ve önemli görünen Mariamne
Babasının huşu, önüne yiyecek ve şarap yerleştirirken kendini meşgul etti,
Konuklarına hizmet ederken gösterdiğinden daha fazla alacrite ile.

Yahudi, yeni arkadaşına verdiği nezaket için teşekkür etti.
Kızı, birkaç kısa samimi sözle, cesur bir adamın ifade ettiği gibi
bir başkasına şükran, sonra sağlanan et ve içeceklere düşmüş,
fiziksel güçleri için iyi tartışan ve güçlü bir
Anayasa ve uzun bir hızlı. Derin bir taslaktan sonra nefes alırken
Şarap, ona söz vermese de, misafirine katılmaya meydan okudu,
Calchas kardeşine onu tutan işlere nasıl hız verdiğini sordu.
bütün gün evden. "Hasta," diye cevapladı diğeri, kalın kaşlarının altından ateş etmek
Briton'a nüfuz eden bakış. "Hasta ve yavaş, ama o kadar hasta değil ama
Bir şey kazanıldı, başka bir adım atıldı
amaç. Yine de günümüzde yüksek yerlerde bulundum, şişkinleri gördüm
Sezar'ın iradesinin bakanları olan oburluklar ve sarhoşlar konuştu
O benekli Panther ile, Vespasian'ın şema ajanı forsooth! Kim Düşünür
Şüphesiz ihanet ve
Yırtıcı renkler, av canavarı. Kendine iyi bak! Daha zayıf eller
Benimki bu parıltısının değeri için şiddetli bir hayvanı boğdu
deri. Dikkat et! Eleazar-Ben-Manahem bir maç ve bir
Maç, Julius Placidus the Tribune! "

ESCA, kulağı tanıdık ismi yakalarken hoparlöre hızla baktı.
Görünüşü ev sahibinde kaybolmadı.

"Onu tanıyor musun?" dedi, güçlü beyaz gösteren şiddetli bir gülümsemeyle
Gür sakalından parlayan dişler. "O zaman havalı ve iyi biliyorsun
Bir askere her zaman bir kılıç üzerinde tokalaştığı gibi öğretti. Keşke onun gibi birkaç tane olsaydı
evde sicarii (3) memur. Ama bilirsin, ayrıca, olmayacak bir adam
Kendi babasını tokatlamak için kendi babasını öldürmek için
elbisesi. Onu sahada gördüm ve onu konseyde gördüm. O
cesur, usta ve her ikisinde de hain olabilir! Onunla nerede tanıştı
Son? "Ekledi, ESCA'ya arama bakışıyla, aynı zamanda
Mariamne'nin yabancının kupasını ve kendisini doldurmasını istedi.

İkincisi, Briton'un tüm dikkatini çekti. İle
soruya cevap verdiği azami dikkatsizlik, onunla ilişkilendirerek
O sabah röportaj, Valeria'nın kapısındaki Tribune ile. O
Babanın adını ne kadar kesin olarak not ettiği neredeyse hiç
Tabletler, kızının beyaz kolu omzunun üzerinden uzanıyordu, bu yüzden
Neredeyse yanağına dokunduğunu kapat.

Bilgi edinmek için Eleazar'ın
Yetkili olanları etkileyebilecek herhangi bir etkiye sahip herhangi bir kaynak ne olursa olsun
Roma'da günlük temas halinde olduğu. Konumu biriydi
Cesaret, dokunma, beceri ve hatta kurnaz, büyük ölçüde çağrıldı.
Kudüs'teki Yüksek Konsey tarafından suçlandı, o zaman son aşamada
şaşkınlık ve Vespasian ve lejyonları tarafından özel bir özel
Başarılı generali çok güvensizlik yapan Vitellius'a Görev
umutları ve korkuları, zamansal ve politik refahı temsil etti
Hayır, seçilen insanların varlığı. Ne de tüm görünüm olamaz
Amaç için daha iyi bir enstrüman seçilmiştir. Eleazar, ancak
En katı mezhebin bağnaz ve fanatik Yahudi, keskin bir adamdı ve
inatçiliği hiçbir mahkumiyete açık olan güçlü akıl,
Azim hiçbir engelle caydırılacaktı. Bir seçkin ve
Korkusuz Asker, büyük ve savaşın güvenine sahipti
Roman üstünlüğüne nefretle bakan ulusun bir kısmı ve
dünyevi egemenlik kavramına,
Kılıçla dinsiz. Oruçlarına, görevlerine ve
Törenleri, ona rahipliğin sevgisini kazanmıştı ve
Dış biçimlerin olduğu bu dinin daha hevesli takipçileri
çok katkıda bulundu ve sadakatle gözlemlendi; Belli bir şiddetli iken
meydan okuyan ve tüm erkek sınıflarına yönelik tavırlar kazanmıştı
O, şemalarında ona iyi hizmet veren bir dürüstlük karakteri
Sürekli olarak nişanlandığı entrika ve dissimülasyon.

Yine de adam da dürüsttü, kendi mahkumiyetleri gittiği sürece. O
saygın her şey, yasal bir nesnenin ilerletilmesi için yasal demektir. O öyleydi
onu küçültmek için en aşağılık olduğunu düşünenlerden biri
İyi olan kötülük yapmak gelebilir. Jephthah gibi onu feda ederdi
kızı bir yemin performansında durmadan; Hayır, Mariamne durmuştu
onun ve hırsının elde edilmesi arasında, hatta başarı
İntikamından, onun vücudunun üzerinde acımasızca yürürdü
çocuk. Ailesinin geleneklerine ve onun tarihinin
Nation, o soyağacı gururunda dudaklara batmıştı
Yahudi karakterinin temel bir özelliği:
Halkının nihai kaderi, onu tüm dünyada efendisiydi. O
bu kibirli kendi kendine yeterliliğin payından daha fazlasına sahipti
Pharisee, daha düşük iddialar ve humbler'den uzak durur
kendisinden daha fazla tavır; Tüm şiddetli cesareti ve enerjisine sahipken
Yahuda aslanı, rouslandığında çok korkunç, yatmak çok zor
Muzaffer olduğunda. Gizli kalbinde ne zaman bekledi
Kudüs, Roma Kartalları
Suriye'den korkulmalı ve bir kez daha kurulan bir hiyerarşi
Cennet tarafından seçilen halkın hükümeti. Bir saniye olması gerektiğini
Judas MacCabaeus, sadık orduların baş komutanı
Yeni Düzenin Düzeni, doğal olarak eğlendirilen bir hırstı
cesur ve ustaca asker; Ancak, Eleazar adaleti yapmak, birey
Saldırganlığın planlarında çok az payı vardı ve kişisel ilgisi
bu vizyonları geleceğin, karanlığının ve
Tehlikeli coşku, ikamet etmeyi çok sevdi.

Roma'da Vitellius ile entrika yapmak hassas bir meseleydi.
en azından görünüşte yüce otoriteye sahip olan çok genel
İmparator. Tehlikeli bir oyun oynuyordu, güç almak ve
Kudüs'teki Konseyden Talimatlar ve bunları kullanma veya bastırmak
Taşıyıcının kendi siyasi görüşlerine ve gelecekteki niyetlerine göre.

Placidus gibi erkeklere karşı kendi başına tutmak kolay bir iş değildi.
_finesse_, incelik ve çifte anlaşma yarışması; Yine de Yahudi girdi
Yorulu bir enerji ile tehlikeli kariyeri üzerine, harika bir hesaplama
Audacity, bu adamın karakterine kazınmıştı.

Zengin Lübnan şarabının bir başka taslağı da
tanıdık ve Eleazar, önemli bir dokunuşla, Briton'dan çekildi
onun alışkanlıkları ve hareketleri hakkında elde edebileceği tüm bilgiler
antagonist Tribün, görünürken ama devam ederken
Misafiriyle bir ev sahibinin nazik konuşması. ESCA'nın cevapları,
Düşüncelerin ve gözlerin sık sık dolaşmasına rağmen
Mariamne, açıktı ve eğilimi gibi açıktı. O da eğlendirdi
Placidus için çok samimi bir beğenme yok ve Tribune'e karşı deneyimli
Dürüst adamın sık sık hissettiği bilinçsiz antipati
Knave.

Bu arada Calchas, kaydırmasının incelenmesine geri dönmüştü.
Kardeşi, ara sıra, aynı olsa da,
okuyucunun yeryüzünde en çok sevdiği ve saygı duyduğu kişi olduğunu.
Daire üzerinde hareket eden Mariamne, fuar yüzüne gizlice baktı ve
gördüklerinin çoğunu onaylayan, koruyucuunun görkemli biçimi; bir kez
Gözler buluştu ve Yahudi çok utanç için tapınaklarına kızardı. Yani
Zaman hızla geçti; Gece çaldı, Lübnan neredeyse bitti,
Ve Esha, eğlenceye veda etmek için yükseldi.

"Bana nadir bir hizmet yaptın," dedi Eleazar, göğsünde hissediyorum
Kaba giysisinin altından konuşurken ve üretirken, bir mücevher
Önemli bir değer, "ne teşekkür ne de Guerdon'un talep edebileceği bir hizmet;
Yine de sana dua ediyorum, bu bibleti Yahudi ve Yahudi'nin anısına tutun
yaralanmayı affeden ve unutmayan insanlardan gelen kızı kız
bir fayda. "

Eska'nın alnına monte edilen renk ve bir ağrı ifadesi, neredeyse
Öfke, yüzüne geldi, cevap verirken ...

"Teşekkürler ya da ödülü hak etmek için hiçbir şey yapmadım.
Sırtına şişman bir hadım koymak veya korunmasız bir kadını savunmak
Böyle bir kasabada. Mücevherini geri al, sana dua ediyorum. Başka herhangi bir adam olur
o kadar çok şey yaptı. "

"Bu kadar etkili bir şekilde müdahale edebilecek her adam değil," diye yanıtladı
Eleazar, thews ve sinews'de doyurucu bir onay bakışıyla
arkadaş, mücevherlerin yerini alarak, en azından
reddedilmesinde hoşnutsuzluk işareti. Bahsetirdi
Serbestçe, şüphesiz, ama Esha istemediyse, başka bir
Amaç: Değerli taşlar ve altın, Roma'ya değerlerini her zaman alır.
"En azından sana güvenli bir ev vermeme izin vereceksin," diye ekledi; "
Gece çok gelişmiş ve yanlış acı çekmelisin
bizim adımıza müdahale için. "

Esha şimdi gülüyor. Onun gücünün gururuyla öyle görünüyordu
Kimseden koruma veya yardıma ihtiyaç duyması imkansız. O
Büyük omuzlarını kareye çıkardı ve kendini tam boyuna çekti.

"Daha iyi bir eğlence istemeliyim," dedi, "
onlara! Ben de, hiç duymadığınız bir toprakta bir savaşçı getirildim.
Birçoğu Roma'dan uzun bir mil; Yeşil vadilerden daha adil bir arazi
ve ormanlık tepeler ve asil nehirler sakince denize doğru sarılıyor; Bir arazi
Meşe'nin yüce olduğu ve çiçeklerin tatlı olduğu yerlerde, erkeklerin bulunduğu yer
Güçlü ve Kadın Fuarı. Sunrise'dan kovalamayı takip ettim
Birçok yaz günü gün batımı. İstilacı ön plana çıkardım, kılıç
El, kolum kılıftan bıçağı çekecek kadar uzun olduğu için veya ben
şimdi burada olmamıştı. Sen de bir askersin, gözünüzde görüyorum-yapabilirsin
Uzuvlarımın sertleştiğine inanıyorum, ruhlarımın dövüş eksikliğinden dolayı düştü
egzersiz yapmak. İnançla, bana öyle geliyor ki sokakta kaba bir kızartma bile
Kan dansımı damarlarımda bir kez daha yapıyor! "

Mariamne ayrılan dudaklarla ve parlayan gözlerle dinliyordu. Tüm içti
Ormanlık manzaraları, orman ağaçları ile uzak evini söyledi.
Kokulu çiçekleri ve her şeyden önce güzel kadınları. Çok nazikçe hissetti
Kin ve ülkeden sürgün edilen bu cesur genç yabancıya doğru
ilgisini acıma ve minnettarlığa bağladı, ne de yardım edemez
Bu duyguları çok güçlü bulmayı merak ediyorum.

Calchas çalışmalarından baktı.

"Seni iyi karşılayın!" dedi. "Yaşlı bir adamın uyarısını al ve vurma
kendini savunmada olmadıkça. Ana caddeden dönüşü iyi işaretleyin
Tiber'e, bu yüzden fakir evimize tekrar yol bulacaksın. "

ESCA sadakatle geri dönme sözü verdi ve onu tamamen kurtarmayı amaçladı
söz.

"Başka bir fincan şarap," dedi Eleazar, leathern şişesini boşaltarak
altın gemi; "İtalya'nın güneşi böyle bir vintage olgunlaşamaz."

Ancak Lübnan'ın zengin ürünleri sağlıklı olanlar için çok cloying yapıyordu
damak ve gençliğin susuzluğu. Esha bir adil su taslağı için dua etti,
Ve Mariamne ona sürahi getirdi ve ona kendi içmesini verdi
el. Geceye ikinci kez gözleri buluştu ve olmasına rağmen
Anında önlendi, Briton bir fincandan daha fazla içtiğini hissetti
Suriye'nin üretebileceği tüm şarap baslarından sarhoş edici-bir fincan
onu gelecekten itibaren geçmişte bilinçsiz yaptı ve sadece çok keskin bir şekilde
şimdiki zamanın neşesi ile duyulur. Bir barbar olduğunu unuttu, o
Bir köle olduğunu unuttum.

Mariamne ve karanlığı dışında her şeyi unuttu.




                               Bölüm IX

                                Roma


                               [Başlangıç ​​I]

ESCA'nın anormal pozisyonunu bir şekilde hesaplamanın zamanı geldi.
dünyanın başkenti-genç İngiliz asil nasıl olduğunu açıklamak için (bunun için
Gerçekten de kendi ülkesinde tuttuğu rütbe) kendini bir köle buldu
Roma sokakları. Bunu yapmak için bir göz atmak gerekir.
Akşam yemeği saati hakkında bir Patrician'ın evinin içi; belki de
Sahibinin yansımalarına girmek için, yukarı ve aşağı hareket ederken
Solonnade, gün batımının havalı havasında, kendi düşüncelerinde emilir ve
geçmişin anılarının derinliklerinde. Konağı görkemli orantılı ve büyük boyuttadır, ancak tüm
Süsler ve aksesuarlar, ciddi bir tat sadeliği ile azarlanır.
Bir gözlemci, adamı nesnelerin doğasına göre tanımlayabilir.
onu çevreleyin. Girişinde sütunlar iyonik düzende ve
Ayrıntılı başkentleri en üst düzeyde işlendi
Bu stilin izin vereceğini bitirin. Daha küçük giriş salonu veya lobisinde,
bu da ana dairelere yol açar ve bir görüntü tarafından korunur
bir köpeğin, mozaikte kaldırıma girmesine izin ver, florid heykeller yok
ne de oymalar, ne de gerçek güzelliğin ötesinde dekorasyon girişimi
Taş işleri ve temiz tutulduğu titiz bakım. .
kapıların kendileri bronz, çok iyi parlatılmış
parlaklığını artırmak için altın veya gümüş kakma; Müdürdeyken
Salonun kendisi, arkadaşların karşılandığı oda, müşteriler alındı ​​ve
İşletme, duvarlar, freskler ve böyle şatafat yerine
süsler, sadece beyaz ve cilalı entablatures ile kaplanmıştır
mermer. Dome çok yüce, görkemli bir şekilde genelgeye doğru yükseliyor
gökyüzünün göründüğü üstte açılış; Ve yuvarlak
Bunun hemen altındaki çeşme veya sarnıç dört devasa
Elemanları temsil eden heykeller. Bunlar, uzun bir çizginin büstleriyle
ünlü ataların, heykeltıraş sanatının tek çabasıdır
daire boyunca. Büyük bir ziyafet salonu, biraz daha
Lüks olarak döşenmiş, merkezi odanın bir tarafından açılır ve
görülebileceği kadar kolaylığa dikkat çekiyor
ve kişisel rahatlık. Askeri yaşam sahnelerini temsil eden freskler,
Duvarları süsleyin ve bir ucunda ölümcülden oluşan bir kupa duruyor
Bir ışıltılı ve
göze çarpan süs. Büyük flagonlar ve parlatılmış altın kadehleri, bazıları
Değerli mücevherlerle süslenmiş, bir büfe üzerinde değişir; Ama o
Kanepenin yakınında hiçbir konuk beklenmedik olduğu açıktır.
Duvara karşı sadece bir kişi için döşenmiş küçük bir masa çizildi,
Temiz bir peçete ve bir fincan ve tabak düz gümüş ile. O
Kişi evin efendisi, bedensel olarak ilerleme ve
Roma'daki kendi sütunundan aşağı, zihinsel olarak ahşap bir genişliğe bakıyor
Ve Vale ve Parlayan Nehri, serin esintilerle içiyor, kokulu
Kokular ve uzak Britanya'nın vahşi bereketli güzelliği.

Beş ve yirmi yıl! Ve yine de öyle görünüyor ama dün. Kaş kırışıklıkları,
Saç gri olur, kuvvet atıkları, enerji başarısız olur, beyin torpid olur
Ve duyular sıkıcı, ama kalp asla yaşlanmaz. İş, hırs,
zevk, tehlikeler, görevler, zorluklar ve başarılar bunu doldurdu
Yüzyılın çeyreği ve bir rüya gibi vefat etti; Ama bir dokunuş
Bir yüzün anısı olan el, hepsini geride bıraktı. Caius Lucius Licinius,
Roman Patrici, General, Praetor, Konsolos ve İmparatorluğun Vuracı,
Bir Lejyonun Genç Komutanı bir kez daha, önündeki dünya ve
Yanında sevdiği kadın. Şimdi gördüğü gibi, gördüğü gibi
Geceleri rüyalarında ve gündüz uyanık vizyonlarında sık sık.

Eski bir meşe ağacı, yosunlu bir sward yumuşak ve kadife, narin eğreltiotu
Yaz esintisinde bükülme ve fısıldayan, karşı sürüklenen püskürtme bulutları
Beyaz cüppelerinde mavi gökyüzü ve zarif bir form,
Glade, zayıflama adım ve yan bakış ve ürkek jest ile
Roma sevgilisiyle denemesini sürdür. Şimdi kollarında. Zenginler
Kahverengi bukleler göğüs plakasına dağılmıştır ve mavi gözler
Kendine baktığımda, bir aşk ışığı ile sıvı bir
İnsanın kalbi ama bir ömür boyu bir çift gözden. O gerçekten hayır
Güzelliğinin ihtişamıyla ve onun gururunda aşağılayıcı ödül
Çiçek açan kadınlık. Yuvarlak form, asil özellikler ve
Milletinin göz kamaştırıcı rengi, cesareti ve sabitliğine sahiptir.
Üst doğmuş bir ırk ve bir cadılık yarı zorlu, yarı eğlenceli, tuhaf bir şekilde
kendi. Bir erkeğin kalbinin çekirdeğine giden yolları bulan kadınlar var,
Her şeyi kaplayan ve doyurun, tabiri caizse, etkileri ile.

  "Quo Semel Est Imbuta Recens, Servabit Odorem (4)
  Testa diu "----

Bir zamanlar bu zengin ve nadir sıvı tutan gemi sonsuza dek
kokusu ile emprenye edildi ve her döküldüğünde bile
Drop ve yeni bir infüzyon döküldü, yeni şarap garip bir şekilde şaplak atıyor ve
Kahretsin eskisi. O onlardan biri; Çok iyi biliyor.

Ortak hiçbir şeyleri olmamalı, bu ikisi, İngiliz şefi
Kızı ve Roma Fatih. Ama arasında bir ateşkes var
uluslar; anlaşmazlık unsurlarının yine de
için için yanan, ilk fırsatta yeniden ateşlemeye hazır ve onlar
birbirlerini yanlışlıkla gördüm ve birlikte atıldı
Koşullar, merak faiz haline gelene kadar ve
sevmek ve sevmek sevgiye olgunlaştı. İngiliz kızlık kazanılmayabilir
Hafifçe ve birçok gözyaşı gizlice ağladı ve ağrıyordu
kendi kalbi; Ama sonunda onu fethettiğinde onu verdi
Kadınlar, tamamen ve çekingen bir şekilde olacak. Onun için yaşardı, öldü
Onun için onu dünyanın sonuna kadar takip etti. Ve Licinius ona ibadet etti
Bir erkek olarak hayatının kaderi olan bir kadına ibadet eder. Çoğu erkek
bir zamanlar ya da başka bir zamanlar yaşayın, bu çılgınlık, aşılama, delilik,
Ne istersen söyle. Unutma olasılıkları yok. Muhtemelen-Alas!
Muhtemelen-daha sonra açılış izledikleri tomurcuk asla çiçek açmadı,
en azından _them_ için. Solucan onu yok etmiş olabilir veya soğuk rüzgar kesimi
dünyaya ya da başkalarının eli zaferle doğmuş olabilir
başkasının göğsüne sevindim; Ama Mayıs sabahlarında
Onlara hala tatlı çiçeği hatırlatıyor ve en adil dolaşıyorlar
Dünya bahçeleri, günümüzde oldukça kasvetli bir şekilde,
Asla solmaz ve _she_'nin olmadığı boş.

  [İllüstrasyon: 'Licinius İngiliz kızını göğsüne tutar']

Licinius, İngiliz kızlıklarını göğsüne tutar ve onlar
Kendi mutlulukları ve güneşli saatte eğlenin ve
Gelecek-her birinin diğerinde olduğu şemalar ve hayal etmeyin
onlar için bugün geçmiş olduğunda yarın olmayacak. Kadın,
Gerçekten de, sanki onun ortasında sanki aralıklarla nazik bir iç çekiyor
Mutluluk Bazı önsöz onu düşünceli fırtına konusunda uyardı; Ama adam
umutlu, canlı ve aceleci, hassasiyetinde oynak ve neşeli
Kendi muzaffer aşkıyla. O akşam daha isteksizce ayrıldılar
olağan. Meşe etrafında durdular, mazeretten sonra mazeret buldular
Başka bir sevgi dolu kelime, başka bir düşkün okşama. Sonunda gittiklerinde
Birkaç yol, Licinius'un ne sıklıkla gerileme formuna bakmak için döndü
Bu onun tüm umudunu ve tüm mutluluğunu taşıdı! Çok az yaptı
Guenebra'yı tekrar nasıl, ne zaman ve nerede ve nerede düşünün.

On yıl çok geçti. Bir Lejyon komutanı bir
şimdi ordu. Licinius, Suriye'de İspanya'da Gaul'da Roma'ya hizmet etmişti. Erkekler dedi
Büyülenmiş bir hayat taşıyordu; Ve gerçekten, danışmanları gösterirken
Yasal bir memurun öngörü, uyarı ve sabrı, onun
Kişisel davranış, pervasız bir tehlike saygısızlığı için dikkat çekiciydi,
en kötü askerde aptalca aptalca olurdu. Oldu
Derin ve uyan bir melankolik bir
Bir zamanlar açık kalpli Patrician. Sadece onun içinde parlıyor gibiydi
bir
itme veya bir suçlamanın heyecanı. Diğer zamanlarda sessizdi,
depresif, meşgul; Asla baskın, çünkü onun nazik kalbi açıktı
Başkalarının kederleri ve lejyonerler cesur generallerinin
üzüntü veya sıkıntı içinde olan herkesin arkadaşı. Ama erkekler onunla konuştu
Bitti, onların izleme yollarıyla; hayret ettiler, dürüst eski
Kampanyalar, sahada bu kadar hazır olan biri
winecup; Kaskını nasıl doldurmak için eğilebilecek lider
Bir cirit fırtınası altında akarsu ve bir jestle içecek
ve bir gülümseme, Revel'de çok geriye doğru olmalı, böyle bir
En keskin olanı kabul ettikleri bu maddi zevklere dehşete düşme
hayat sevinçleri.

Servetlerini Thames'ten
Pannonia'nın sınırlarından Herkül Sütunlarına kadar örtülü
Başını hiç rahatsız etmemişti ama bir kez ve
hizmetleri için bir zafer kazandığı gün
Roma sokakları. Emektar, asla unutamayacağına yemin ederdi
Laurel çelenkleriyle çevrili bu kaşlara kederli bir bakış veya
Tüm gözlerin yönlendirildiği bu rakamın yorgun reklamsızlığı
Yaldızlı arabası; tüm şehre hayranlık nesnesi ve
O gün, Sezar'ın kendisi bile ikinci sırada. İyi bir zaferdi
şüphesiz; ganimetler zengindi, araba yüce, insanlar bağırdı ve
Kurbanlar düştü. Ama Guenebra olmadan ihtişam neydi? Ve kahramanın gözü
Binlerce bakan tümlerden birinde huzur içinde dinlenemedi
Sevgi dolu yüz zengin kahverengi saçlarında çerçevelendi.

Gecede Licinius ve Guenebra ayrıldı, uzun süren bir yükseliş
Adalılar arasında kırılmıştı-fetih, ama bastırılmamıştı. Hiçbir şey ama
genç komutanının havalı cesareti ve taşınmaz disiplini
Lejyonerler, Roma kampını kurtardı. Sabah, Guenebra
Kabilesi tarafından eylem mahallinden çok kilometrelerce zorlandı; İngilizler,
Ayrıca, kalelerine emekli oldu, bu doğal fitness emprenye edilemez
normal birlikler tarafından. Bütün ülke bir kez daha açık bir durumdaydı
savaş. Hızlı ve belirleyici önlemler alındı; Publius ostorius,
Roma General, hattını koruduğu bir manevranın infazında
operasyon, sevk edilmiş Licinius ve lejyonu farklı bir bölüme
Ada ve tüm eforları ve tüm etkisi ile genç
Memur bir daha asla Guenebra haberlerini alamazdı. Bundan sonraydı
Değişikliğin Licinius üzerinden geldiği etkinliği
onun komutası altında askerler.

On yıllık parlak ve başarılı hizmetler
İngiltere'ye döndü. Nero vardı ama son zamanlarda moru başardı, ne de
Daha sonra, daha sonra
oldu. İmparatorun yönetilemez tutkuları tarafından kesilene kadar
İdari yeteneklerin ortalama bir düzeni olmadı; Ve Licinius'u seçti
Ona, tam bir asker olarak atanan önemli gönderi için ve
uğraşmak zorunda olduğu ülkede deneyimli. İkincisi kabul edildi
Alacrity ile randevu; Tüm zaman ve servet değişimi boyunca
İngiliz sevgisini hiç unutmamıştı. Suriye'nin yanan gökyüzü altında,
Tuna'nın donmuş kıyıları, yurtiçinde veya yurtdışında, barış veya savaşta,
Guenebra'nın yüzü ona hiç mevcuttu, onlar gibi düşkün ve güvenilir
Son olarak eski meşe ağacının altında ayrıldı. O özlem duydu ama bir kez daha görmek için. Ve
Böylece yaptı. Böylece--

Trent'in ötesinde kısmi bir ayaklanma baskılanmıştı. Roma
Vanguard İngilizleri şaşırttı ve onları büyük uçmaya zorladı
karışıklık, bagajlarını bırakarak, değerli eşyalarını, hatta bazı durumlarda
kolları, arkasında. Licinius onun ana gövdesini bulduğunda
güçler, gerçekten de hiçbir mahkumun alınmadığı, çünkü her şeyin sahip olduğu her şey
kaçtı, ancak Roma disiplininin yerleştirdiği iyi miktarda yağma
güçlü bir koruma. Tribünlerinden biri ona bir liste ile yaklaştı
yakalanan makaleler; ve generali onu incelediğinde, memur
Sanki hala başka bir rapor varmış gibi tereddüt etti. Sonunda
Konuştu ...

"Düşmanın çizgilerinin içinde duran bir kulübe var.
Ölü bir bedenin gömülmesini sağlayana kadar yok edilmesini emredin
Bu sığınağının altında yatıyor. "

Licinius alınan kolları sayıyordu.

"Ölü bir beden!" dikkatsizce dedi; "Rütbe memuru mu?"

"Bu bir kadının cesedi," diye yanıtladı Tribune; "Adil ve görkemli bir kadın,
Görünüşe göre en azından bir prens veya şefin karısı. "

Guenebra uğruna, her kadın, her İngiliz kadın çok daha fazla
Licinius'a saygı ve ilgi nesnesi.

"Önde," dedi. "Gördüğümde talimat vereceğim;" ve
General, memurunu zaten belirtilen yere kadar takip etti.

Birkaç tahta ve daldan yapılmış kaba bir kulübe aceleyle atıldı
birlikte. Bir an önce dikilmiş gibi görünüyordu, muhtemelen
Fesihin son aşamasında bir mahkumun barındırması. Geniş bir kira yoluyla
Çatı yaz güneşi parlak bir şekilde aktı, bir tabaka attı
Aşağıdaki ölü yüzde. Prostrate formu beyaz bornozunda sarıldı,
Destroyer'ın gelin giysisi. Beyaz bir bant başını kuşattı
ve çene ve kahverengi saçlar pürüzsüz alnına mütevazı bir şekilde ayrıldı
eski gibi sakin ve kadınca. Orada yatan Guenebra'nın yüzüydü
Garip bir şekilde hala. Guenebra'nın yüzü, nasıl ve nasıl değişti! O gibi
üzerine eğildi ve kemerlerinin altındaki kapalı gözlere baktı
Kaşlar, fuar ve asil özellikler ölüm eliyle kesilmiş-tatlı
Dudaklar şimdi bile azarlanmış sevgi dolu bir gülümseme ile çelenked-yapamadı ama işaretleyemedi
alnında düşünce çizgileri olduğunu, gümüş çizgileri içinde
Saç, pişmanlık, anılar ve üzüntüler olabilir,
ve _him_ için bakım.

Sonra sıcak gözyaşları askerin gözlerine fışkırdı, onun üzerindeki baskı
Kalp ve beyin rahatlamış gibiydi. Mızrak bir
yara ve kırmızı akarsu özgürce ortaya çıkıyor, önceki acı
Sıkıcı bir umutsuz istifa ile başarılı oldu, buna kıyasla neredeyse
barışa benzer. Soğuk ölü alnına dudaklarını sertçe bastırdı ve
geri döndü-bundan böyle bir adam ne kadar iyi değildi
covet, ne de korkulacak kötü.

Ve böylece burada, yeryüzünde, Licinius bir kez daha baktı
Aşk.

Taze zaferler İngiltere'de kollarını taçlandırdı-taze bir zafer bekledi
Roma'ya dön; Ama yine de Licinius'lu eskiden itibaren, ihtişam gibi görünüyordu
Hiçbir şey için sayın, hizmet hepsi hepsi gibi görünüyordu. Sadece, şimdi,
Huzursuz, istekli görünüm yüzünü terk etmişti. Her zaman sakin ve hareketsizdi
Çatışma belirsizliğinde veya başarının zaferinde bile. Hala
Nazikçe eylemlerinde, dış tavrı çok sert ve soğuktu. O
Mahkemenin zevklerinden olduğu gibi entrikalardan uzak tutuldu; Ancak
Kılıcıyla Roma'ya hizmet etmeye her zaman hazırdı ve birçok kez onun tarafından
serinlik ve davranış, meslektaşlarının hatalarını ve yetersizliğini kullandı
veya selefler. Fortune, ona duyarsız olan adama gülümsedi.
kaşlarını çatıyor. Onurlar, çok dikkatsiz görünen askere döküldü
kazanım; Ve Caius Lucius Licinius belki de daha fazlasının nesnesiydi
Roma'daki rütbesinin diğer kişilerinden daha az kıskançlık.

General, Nero'nun ölümünden kısa bir süre önce düştü
Köle pazarını forumdan yola çıkarmak, kolunu hissetti
insan mallarında kötü şöhretli bir satıcı tarafından koparıldı, Gargililianus adlı,
Cazip bir şekilde gelip yeni bir esir ithalatını incelemesi için yalvardı
Son zamanlarda İngiltere'den geldi. Ülkelerinden bahsetmek bir kerede
Talebe kolayca katılan Licinius'un ilgisini heyecanlandırın ve
Mutsuz barbarlara kendi dillerinde birkaç tür kelime konuştu
Rütbelerinden geçerken. Ancak dikkati, özellikle
fethedilenlerden birinin ortaya çıkmasıyla tutuklandı, iyi bir genç adam
acı verici bir şekilde hissediyor gibi görünen büyük güç ve boy
kendi pozisyonu, büyük bir taş blokta olduğu gibi,
Yüksek yükseklik, ona tahtta göze çarpan bir nesne haline getirdi. O vardı
birçok yerde de ciddi şekilde yaralanmıştı, olduğu gibi
Yeterler az ama iyileşti. Gerçekten de öyle olmasaydı, asla olmaz
Muhtemelen buradaydı. Yüzünde bir şey vardı ve
büyük mavi gözlerinin ifadesi, acı verici bir heyecan uyandırdı
Roman General'in göğsü. Garip ve tanımlanamayan bir cazibe hissetti
Hesaplayamadığı esirlere doğru ve onu duraklatarak
yürüyün, onu kanatlı bir arama bakışıyla taradı, ki bu da kaybolmadı
satıcının algıları uygulandı.

"Özel olarak gösterilmeliydi," diye fısıldadı Gargililianus
önemli ve gizemli hava. "Gerçekten de adamım onu ​​götürüyordu,
Seni geldiğini görünce onurlu patronum ve ben de onu durmaya çağırdım.
! Onu aşırı, genç ve sağlıklı bir şekilde inceleyebilirsiniz. Ses, rüzgar ve
uzuv ve amfitiyatrodaki herhangi bir gladyatörden daha güçlü. Onlar erkekler
Demir, bu barbarlar, gerçek bu ve sadece geldi.
Orada! Kendinize ara, Noble General; Tebeşir işaretlerini göreceksiniz (5)
ayakları üzerinde. "

"Ama kötü yaralandı," diye gözlemledi Licinius, onu taramaya başlayarak
Diğeri içgüdüsel olarak, bir alıcının gözüyle hissetti.

"Bu hiçbir şey!" diye bağırdı Gargillianus. "Sadece çizikler, cilt derin ve
şimdi iyileşti. Tırnakınızı onlara karşı çalıştıramayacaksınız
hafta. Gözleri, sana veriyorum, bugün, aksi takdirde iki bin sorurum
Sesterces en azından onun için. Bu adalılar herhangi bir fiyata ucuz. "

"Sana bin vereceğim," dedi Licinius sessizce.

"İmkansız!" bayiyi, parmaklarının titremesiyle patlattı
en empatik bir negatif ifade etti. "Onun tarafından para kaybetmeliyim, cömert
patron! Ne! Bir adam yaşamalı. Sezar, ölmesi için daha fazlasını verirdi
sirk. Kaslarına bak! İyi bir beş dakika ayağa kalkardı
Kaplana karşı! "

Bu son düşünce muhtemelen onun etkisi olmadan değildi. Sonra
Biraz daha pazarlık ediyor, İngiliz esir Licinius'un malı oldu
On beş yüz sesterces pahasına; (6) ve Eska en çok
Roma'daki hoşgörülü ve en iyi kalpli usta.

O ustaya dönmeliyiz, düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerlemeliyiz.
Colonnade, havalı ve hoş akşam havasında.

Belki de en teselli ve merhametli dağıtımlardan biri
İnsan zihninin geçmişte yaşayacak kadar oluşturulmuş olması
geçmiş acıdan ziyade zevkler. Yapılan üzüntü geri döner
Gerçekten de canlı ve acı bir şekilde aralıklarla; Ama her taze
nüks bir öncekinden daha az acımasızdır ve
Sakin ve azarlanmış bir alçakgönüllülükle uzun süren acılar
istifa ve nihai barışa doğru adım. Ama harika bir anı
Mutluluk, varlığımızın bozulmaz kısmı ile çok iç içe geçiyor,
gerçekliğinin hiçbirini zamanla kaybetmediğini, hiçbiri
Mesafenin etkisinden parlaklık. Öfke, üzüntü, nefret,
İçerikler, bir rüya gibi filo; Ama bizi uzun süre memnun eden gülümseme
Daha önce, öğlen güneş ışığına geçti; fısıltı
en sert ruh halimizi yumuşattı, akşam esintiyle çalıyor
Kalp, yavaşça ve şefkatle ye kadar ve biliyoruz ki,
Suç, sefalet ve pişmanlık, insanlığın geçici ızdıraplarıdır.
Pardon, umut ve sevgi, her zamanki mirasıdır.

Licinius, uzun gölgeli sütununu hızlandırıyor, endişelerde değil,
ve ayrılık ve yılların üzüntüleri; En sevdiklerinin kaybı üzerine
hazine ve bir başkası tarafından bulundurulması; Sakin ölü yüzünde bile değil
Keten bandına bağlı. HAYIR; Bir kez daha İngiltere'ye geri döndü
Yaşayan Aşk, bükme eğrelti otlarının fısıldadığı yeşil glade'de
Eski meşe ağacının altında.

Salondaki bir adım onu ​​meditasyonlarından ve nazik bir gülümsemeden canlandırıyor
En sevdiği kölenin yaklaşımında generalin yüzü üzerinde çalıyor.

Roma Patrician ne olduğuna bakıyor-savaşta giyilen bir emektar, bronz ve
Birçok iklimdeki birçok kampanyanın etkisiyle sertleşti. O değil
Yine de bedensel canlılığının başını geçti ve ciddi bir güzellik var
asil özellikleri hakkında ve sakal ve saç zaten gri ile dokundu,
Bu hala önemli bir cazibe var. Valeria, kaba bir yargıç yok,
Yakışıklı bir adam olduğunu ve her zaman olacağını iddia ediyor, ama
Bilmiyorum. Ona çok saygı duyuyor, onu çok seviyor ve o
Yalnızca yeryüzünde iyi görüşü en ufak bir değere sahip.
Gerçekte, kendisine bile itiraf etmeyecek olsa da, biraz
İyi kalpli, cesur ve düşünceli akrabalarından korkuyor.

Aile bağları oluşturmadan olgun yaşa ulaşan bir adam her zaman
yanlış bir konumda belli bir dereceye kadar. Hiçbir kamu yararı olmayacak
Söz konusu olan küçük çinkileri ve köşeleri durdurun
Doğa, evcil
hayat. Sürekli ilişki olmadan-günlük sürtünme-eşin ve
Çocuklar, alaycı bir eğilim bencil ve ormanlık hale gelir; Bir tür,
Melankolik ve Şaşırtıcı. Licinius varlığında bir boş hissediyor, ki
Henüz bulamadığı hiçbir şey doldurmaya hizmet etmiyor; Ve sık sık kendi içinde harikalar
Barbar köle neden Roma'da neredeyse tek yaratık olmalı?
ilgi ve saygı duygusunu eğlendirir.

Akşam yemeği masası tarafından kanepede yerini alırken, Esha ona
içmek; Ve Patrici, zamanını, nasıl isteyeceğini düşünmeye yardımcı olamaz
çok uzun boylu ve yakışıklı bir oğluna sahip olmak, çok savaş gibi bir hava; bir oğul kim
Şanlı mesleğinin tüm karmaşıklıklarını öğretebilirdi,
Dahası teşvik edebileceği ve mutluluğu eğitebileceğine dikkat edin
İzleyebilir ve sağlayabilirdi. Sırasında yeterince özgürce konuşurlar
General'in ılıman yemeği-bir yumurta, bir çocuk lisans, birkaç üzüm ve
Ortak Sabine Şarabı Şişesi. ESCA, efendisine karşılaşmasını söyler.
Önceki akşam ve sonuçta yaptığı dostluk
gece vakti. Licinius, çarpışma hesabına güler ve
Eunuch'un rahatsızlığı.

"Yine de," diyor, "Seni tanımadığına inanıyorum.
Bu kadar belirsiz davrandığınız Spado'dan başka bir şey değildi; ve spado
şimdi Caesar'ın en iyi favorisi. Zor bulabilirim
Seni nerede bulacağını biliyorsa seni koruyun, çünkü cazibe ve philtres
senin gibi ellerinde daha fazla silahlar, kılıçtan ve mızraklardan daha fazla silahlar ve
bana ait. Kişinizi not etti mi, seni düşünüyor muydu, esna, aşağı indi? "

"Buna inanamıyorum," diye yanıtladı Esha. "Akşam karanlıktı ve
Karışıklık harika. Dahası, çevreledikleri zavallı kızla kaçtım,
Çok anı onu tahttan koparabilirim. "

"Ve bu Yahudileri evlerinde gördün mü?" Licinius'u ağır bir şekilde takip etti.
"O insanların çoğunu duydum ve gerçekten de onlara karşı hizmet ettim.
Suriye. Serbest, acımasız, kana susamıyorlar mı? Erkeklerin Slayers, Gururlar
çocuklardan mı? İnsanlarla ziyafet çektikleri korkulu onlar değiller mi?
et? Ve yalnızlık ve sessizliğe adadıkları bir hafta bir gün,
Ve tüm insanlığa karşı nefret planları? Emin misin
Eğlenceler bu tespit edilebilir ulusa ait mi? "

"Hıristiyanlar ve Yahudiler," diye yanıtladı Esha,
Calchas ile konuşması sırasında eski unvan.

"Aynı değiller mi?" iade edilen Licinius ve bu soruya göre
Barbar bir cevap veremedi. Bölüm X

                         Lejyonların Bir Tribünü


Roma'daki en lüks evlerden birinin verandası altında, iki adam
Sabahın erken saatlerinde şüpheli ışığında sarsıldı. Sabırsızlık ünlemleri
Damasippus olarak karşılıklı bir tanıma ve doyurucu bir kahkaha atıldı
ve Julius Placidus'un kürekleri, freedmen ve sadık müşterileri, tanındı
Birbirlerinin ortak patronuna mahkeme ödeme hevesi. Yükselmişlerdi
Henüz karanlıkken yataklarından ve acele edebilmek için acele etti
Tribune'u sabah levee'de selamlayan ilk. Yine de buldular
Büyük salon zaten hareketli bir arkadaş kalabalığı, hizmetlilerle dolduruyor,
müşteriler ve bağımlılar. Damasippus kısa, kare, böcek kaşıydı
Adam, kötü bir Leer ile; Kürekler, soluk, yatıştırıcı ve biraz hassas
şahsiyet. Ancak bu belirgin dış farklılıkla
Her ikisi için vicdansız ve kapsamlı tempolu knavery yaygındı. Söz konusu
Damasippus'a, etkilenen iğrenç omuz silkerek-

"Saatler olabilir, bizi görecek! Bu sefil kalabalığa bak
Parazitler ve övgüler! Batamının patrağını takip edecekler! Onlar
Onu yatağında kuşatacak! Oh, arkadaşım! Roma artık değil
dürüst bir adam için yer. "

Oarses'in cevap verdiği, bastırılmış ve alçakgönüllü tonlarda-

"Sinekler balın etrafında toplanıyor, ancak sadece yapabilecekleri için
elde etmek. Ama en içten şükran ve sevgi seni ve beni çekiyor canım
refakatçi, ünlü Tribune'nin yanına. "

"Gerçeği konuşuyorsun," diye döndü Damasippus. "Ne kadar az müşteri görmek üzücü
ortalama ve sordid düşüncelerden etkilenmez. Dürüst bir adam gibi oluyor
Atina'da olduğu gibi Roma'da nadir. Cumhuriyet günlerinde öyle değildi-
Altın Çağ-eski güzel zamanlarda! "

"Ah eski güzel zamanlar için!" diye bağırdı kürekler, hala aynı düşük ve
hareketsiz ses.

"Ah eski güzel zamanlar için!" yankılanan Damasippus; ve iki knaves,
kolları birbirlerinin omuzlarında,
salon ve kalabalık üzerine kindar açıklamalar alışverişi
dolu.

Tribune'un evi, tüm şehirdeki türünün en mükemmeliydi.
Ayrı durup kendi duvar ve kendi bahçesiyle çevrili, birleşti
Bir sarayın lüks ihtişamı, rahatlığı ve inzivaya çekilmesi
Özel konut. En pahalı olan süsleme her şey ve
Muhteşem, Placidus tarafından konağını dekore etmek için temin edilmişti.
En göze çarpan ve etkili olan her şey,
duvarlar, daireleri hakkında pitoresk gruplarda durdu veya dağınık yatıyordu
katında zengin bir bolluk içinde. Kendi uykusunu örten asmalar
Halkın gözünden oda, işlemeli kırmızı ipek, dokunmuş
Asya tezgahları ve muhtemelen başarılı olanın güçlü eli tarafından alınır
savaş ganimet olarak asker. Salonun kaldırımı en zenginiydi
Mozaik, hayali desenlerde izlendi ve altınla kakma. Sabah olarak
Drew, çok sayıda ayak tarafından trodize edildi. Rütbesinden hiç kimse öyle tutulmadı
Julius placidus olarak çok sayıda levee. Onu tahttan eden kalabalıkta
Şimdi, tüm ülkelerden, sınıflardan, karakterlerden, mesleklerden erkeklerden görülebilir,
ve mezhepler. Etkisini sadece borçlu olan Licinius'un aksine
Karakterinin sağlam tutarlılığına ve bükülmeden doğruluğuna,
Tribune, ek bir partizanı ona bağlama fırsatı vermesine izin vermeyin.
kişisel çıkar ve beklenti bağları ile neden olur. Kalabalık yapıyorlardı
Şimdi geniş açık kapılardan; Ve ferah salon neredeyse
dolu, yaklaşım ve dışarıdaki sokağın kendisi boğuldu
doğrudan veya dolaylı olarak bir ve tümü olan başvuru sahipleriyle
Tribune'den alın veya sor ya da umuyoruz. Burada, bir sanatçı onu getirdi
Eski bir giysinin kalıntılarına dikkatlice dökülmüş resim; Yine de öyle değil
tamamen gizlenmiş ama verilen bir köşe görünür olabilir ve
ressam, hiçbir şey yok, ciddi taleplerle hüküm sürebilir
Yapımının tüm güzelliklerini yavaş yavaş ortaya çıkarın. Orada, bir heykeltıraş
ıslakına sarılmış modelinin ana hatlarını özenle koruyordu
Bez, seyircilerle çarpışmadan ve
Bir işin gizemli güzellikleri, belki de ortaya çıkarsa,
Bu kadar merakla tarayan gözleri ağır hayal kırıklığına uğrattı. Birinde
Köşe bir kuyumcu durdu, elinde muhteşem bir inci yaka tutuyor
ve Rubies, Patrician'ın emirleri tarafından hazırlanmış ve bir kerede tanıklık etmek
esnafın yaratıcılığı ve işvereninin bağlılığı. İçinde
diğeri, mahsur bir göz ve şişkin bir şekilde yaygın görünümlü bir köle bekledi
zekice yüz; Yine de, görünen önemli bir hava varsaydı
Erken bir izleyiciden emin olduğunu söylemek, gerçekten de
Venal Beauty'den bir mesajı göz önünde bulundurarak muhtemel
Karşılama haraçını altınla ödeyen hayran. Parazitler ve övgüler
sanki bir hakları vardı
Orada olun, dürüst adamlar, zahmetli kahverengi ve özlemle iç çekiyor
Tibur veya Praeneste'nin taze esintileri, uzak durdu, yıkıldı ve küçüldü,
Oldukları halde olmalarına rağmen, onların vasıfını istemeye geldiler. En yakın asmalara en yakın
Yatak odasını gizledi, kirli bir köle durdu, pislik ile ısmarladı
balık pazarı ve onun için temizlenen bir sarımsak kokusunu veriyor
Bir Roma kalabalığında bile geniş solunum uzayı; Ama Knave değeri biliyordu
zekası ve onun Tribune'sinde nasıl iyilik elde edeceği
gözler. Bundan daha az önemli bir iletişim yok, bir kefal
Yaklaşık altı kilo ağırlığından bir gece önce alındı ​​ve bu çok cömert
Placidus olarak Patron, binde ilk satın alma teklifine sahip olmalıdır
Sesterces (7) bir pound. Gözleri dikkatle tutunarak bekledi
perdeler ve Jabber ve karışıklık hakkında hiçbir fark etmedi
salon.

Şu anda kalabalık biraz yol verdi, her iki tarafta geri döndü ve
Bir şerit oluşturmak, geçtikçe kabul edilen üç adam için olduğu gibi
Büyük huşu ve hayranlık bakışları ile. Derin bir yanlışlık yoktu
Yüksek sesle Frank dışında bile, bunlardan birinin göğüs ve geniş omuzları
Gladyatör Hirpinus'un gözlemlerini iletmeyeceği ses,
Kişilere çok saygı duymadan. Ona şu anda eşlik etti
vesilesiyle, iki kişi tarafından, açıkçası aynı meslekten
Kendisi-eskrim ustası hippias ve boksör Euchenor. Üçü de
konuştu ve gürültülü bir şekilde güldü. O kadar erken bile
saat cömert bir şarap taslağı olmadan oruçlarını kırmamışlardı.

"Benimle konuş," dedi Hirpinus, güçlü omuzlarını yuvarladı ve
Heyecanlandığı ilgiyi büyük bir şikayetle gözlemliyorum-"Benimle konuşun:
Onları gördüm-Dasyalılar, Galyalılar, Cimbrians, Etiyopyalılar, her
Bir zırhlı barbar. Herkül tarafından aptallardı
Bu delikanlı. Neden, Sezar'ın bize verdiği büyük sarı saçlı Alman
Geçen yaz Aslan, çeyrek saat boyunca ona ayağa kalkmazdı.
O daha uzundu, belki, biraz, ama şekli yoktu, adam-o değildi
şekil! Boynuzlarını söndürmeyen bir çocuk olarak adlandırmayacaksınız,
Sen? Bana _cestus_ ile o kadar çok şey verdi ki, sahip olmayacaktım
Ucuz bir şarap flagon için çıkardı, ben söylüyorum. Ne düşünüyorsun
_that_, benim küçük Yunanım? Yeni başlayanlar için bu kadar kötü demiyorsun, umarım? "

Euchenor'a konuşurken, güzel yapılmış bir genç adam,
olağanüstü güç ve simetri, düzenli kesilmiş özelliklerle
Ülkesi ve kötü olarak adil bir yüze düştüğü bir ifade. .
Yunanca cevap vermeden önce bir süre düşündü. Sonra takımı yaptı
sorgu--

"Ayık mıydın, Hirpinus, ona ayağa kalktığın zaman mı? Yoksa emdin
Bokslu boksu almadan önce bir ciltli şarap mı? "

Diğeri yüksek sesle güldü.

"Sarhoş ya da ayık," dedi, "Yaptığım şeyleri biliyorsun, aynı zamanda
Kilonuzu bir ons ve bir inç'e ulaştığınızı bildiğim gibi. Ay, ve senin
Ben de büyük, delikanlı! Her ne kadar altı metrelik bir çubuk almasa da
_that_ dip. Harkye, bu İngiliz benim gibi bir adam
Sen, beden ve kemikler ve hepsi, tıpkı bir pamukçuk yediğim gibi ve hazır ol
Bir başkası için, ağzını yıkamadan. "

Euchenor'un yüzünden çok uğursuz bir kaşıntı, tam olarak
onun yeteneklerinin bu düşük değerlemesini ve her şeyden önce cesaretini dinleyin; Ancak
Profesyonel bir boksördü ve bu nedenle mutlaka kapsamlı
Öfkenin komutası, bu yüzden sadece diğerinin üzerine biraz küçümseyerek baktı
Biraz ete giren ve gözlemlenen çerçeve

"Ondan sonra arenada para olacak, eğer düşerse
iyi ellere ve uygun şekilde eğitildi. "

Şimdiye kadar, eskrim ustası katıldı ama dikkatsizce
ve gerçekten de, iddiasının farkında görünmüyordu; ama
Sonuç cümle dikkatini tutukladı ve Hirpinus'u açtı
daha çok öfkeyle ve komuta etmeye alışık birinin havasıyla, dedi
aniden--

"Neden onu hemen bana getirmedin?
Bu harika parmaklarınız, olduğun en kötü iş olacak
Bir gün için endişe duyuyor. Dikkat et, hirpinus! Senden daha iyi adamlar
şimdi ağın altında ve harika oyunlar o kadar uzakta değil.
Seni yarın arenaya göndermek için benden bir kelimeye ihtiyaç duyuyor, bir fuar
beceriksiz bir trident ve bir ya da iki sicim için av. Bunu biliyorsun
Benim kadar benim gibi. "

Hippias gerçeği konuştu. Emekli bir gladyatör, ölümcül için kutlandı
kılıç ustası ve zaferlerinin sayısı, uzun zaman önce olmuştu
Nero tarafından serbest deşarjı temsil eden ahşap folyo ile yatırıldı
ve amfitiyatrodaki gelecekteki hizmetlerden bağışıklık. Alışkanlık,
Ancak, ölümcül sporun heyecanı ve bu konuda sevinmek için
Roma'daki sınıfının bu kadar ayırt ettiği sahte şöhret,
Arena için kılıç ustalarını eğitmek için bir okul;
ve birbirini izleyen iki imparatorun altında, yeterlilikle böyle bir iyilik kazanmıştı
öğrencilerini getirdiği ve ölümcül olanı düzenleme yeteneği
içinde yavaş yavaş bir
Bu tür konularda tartışılmaz otorite ve baş yöneticisi
Amfitiyatrodaki oyunlar. Gallantry konusundaki itibarının ve
Bu tür erkeklerin Roma bayanlara sahip olduğu garip hayranlık duyuyoruz
zaten konuşuldu; Ama gülümsemeleri adil seyirciler arasında mahkeme olsaydı
Yarışmalarından sözü, gladyatörlerin kendileriyle yasalardı. O
savaşçıları eşleştiren, onlara silah sağlayan,
anlaşmazlıklar ve çoğu durumda,
Bağlıdır. Hippias'tan bir tehdit, bu ruffians tarafından
Mızrak ve kılıç evi.

Şimdi, Hirpinus, korkusuz ve becerikli bir savaşçı olmasına rağmen,
nokta. Bir keresinde, sirklere _secutor_ olarak girdiğinde,
Yani, kılıç ve kaskla silahlanmış bir savaşçı,
_Retiarius_, bir trident ve netten başka bir şey yapmayan, talihsizliğe sahipti
kendini ikincisinin ağlarına dahil etmek ve merhamet
onun karşıtlığı. Roma kalabalığı, onayında kararsız olsa da ve
Antipatileri belirsiz, cesurca göz önünde bulundurdu
Yaptığı kavga; Ama Hirpinus bu konudaki hislerini asla unutmadı
an. Olduğu gibi cesur ve şiddetli, tamamen onu _cowed_; ve
gürültülü, övünen ödül savaşçısı,
Trident ve bir ağ. O şekilde gülünç bir şey vardı
Şimdi Hippias'tan önce bıldırcın, onu aynı tür bir şekilde izliyor
Bir köpeğin efendisine attığı ve açıkça ikna ettiği bir bakış
tehdidinin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi.

"Sabır, patron!" Özür diledi. "Ladin nerede olduğunu biliyorum
bulunmalı. Her zaman elimi ona koyabilirim. Onu yanımda getirebilirim
okul. Neden kendimi çok az boğuk konuştum ve dışarıda kaldım
Ben onu önyüklemek için iki flagon ekşi Sabine içmek
_US_'den biri olun ve hemen aileye katılın. Neden düşünmüyorsun
Patron, öğrenmeden gitmesine izin verecek kadar kalın ıslak olurdum
Nerede yaşıyor? O bir freedman ya da bir köle "-

"Sus, aptal!" Damasippus'u gözlemleyerek Hippias'ı öfkeyle kesintiye uğrattı
Kürekler yanına doğru uçuyordu ve bir parça için dikkatle dinliyordu
çözdüğü zeka kendi başına aktarılmamalı ve hiçbiri
Diğer, Tribune'un kulağına. "Bunu yayınlamak için bir fırsat yok
Crier. Senden ama beyinler, insan, her türlü orantılı olarak
Büyük kaslarının, sana neden olduğunu söyleyebilirim, biraz olma umuduyla
anlaşıldı. Yeterli! delikanlıyı gözden kaçırmayın; Ve her şeyden önce
Dişlerin içinde dil! "

Büyük Gladyatör, olumlu, şaşkın ama itaatkar bir şekilde başını salladı; Ve
İki freedmen, birçok saygılı yay ve jestle
böyle bir halkın tüm alçakgönüllülüğü ve saygı ile şampiyonlar
Karakterler hak kazandı.

"İki yüz çift kılıç ustası olacağını söylüyorlar.
Aynı anda, "Damasippus'u gözlemledi, önümüzdeki oyunlara ima;" ve
Sirkte bir çelik tabaka izin verilmez, kılıç ve kasktan kurtulun. Ama
Tabii ki, benim hippias, bunun doğru olup olmadığını biliyorsun. "

"Ve Libya'dan üç yeni aslan, aynı anda gevşek," diye ekledi kürekler "
Çobanları temsil eden sahne, gözetleme fışkırmaları üzerinde şaşırdı; gerçek kayalar,
Bana söylendi ve amfitiyatro içinde akan su akışı
Canavarların ortaya çıkacağı bir çalılık canlı çalıları. Senin zevkin
İğneli Hippias, insanlar mükemmel olduğunu söylüyor. Açıkçası
buraya danıştı. "

Hippias gizemli bir şekilde gülümsedi ve biraz küçümseyerek.

"Libya'dan bir aslan var," dedi; "Sana bu kadar çok söyleyebilirim. Ben,
Kendim, onu sadece gün batımında beslediğini gördüm. "

"O büyük mü? Güçlü mü? Şiddetli mi?" neredeyse ikisini sorguladı
nefes. "Ne zaman geldi? Oldukça büyümüş mü? Onu tutacaklar
etsiz mi? Tabii ki çobanlar silahlı olmayacak mı? Olacaklar mı
Mahkemen suçlular mı yoksa sadece ücretli gladyatörler mi? Çok önemli değilse
Aslan oldukça iyi. Geçen yıl bir kaplanımız vardı.
Beş Etiyopya kölesini öldürdü, ancak hepsi bir kerede onun üzerine çıktılar. "

"Ama silahsızlardı," diye kesti Euchenor, yanak döndü
Tartışma sırasında paler gölge. "Bana uygun silahları ver ve korkuyorum
Dünyayı yürüyen canavar yok. "

"Elbette silahsız!" tekrarlanan Damasippus, "ve kaplan da öyle.
Güzel yaratık hiç görülmedi. Hatırlamıyor musun, kürek, nasıl
Uzun kuyruğunu salladı ve yüzünü pençeleriyle, bir yavru kedi gibi okşadı
oynamaya başlamadan önce? Ve sonra, baharını yaptığında, ilk
Siyah bir top gibi mi yuvarlandı? Beşinci sıradaydım dostlarım, ama ben
Kemiklerinin belirgin bir şekilde çatladığını duydu. "

"O büyük bir kayıptı, o kaplan," diye gözlemledi, ne yazık ki normalden daha fazla;
"Onu asla dişli bir fille çekmemeliydiler. Ben
Fildişi gördüm, kavganın nasıl bitmesi gerektiğini biliyordum ve ben de
doğrudan daha küçük hayvan. Sanırım sestercesimi kaybederdim
İsteyerek, kazanmış olması için; Ama güzel canavarın asla
şans."

Hirpinus, "Bunu yapan ağırlıktı, patronlar-ağırlık," diye gözlemledi. "Adam ya da canavar, size ağırlığın her zaman olması gerektiğini açıklayacağım"-

Ama burada gladyatörün tezi,
Kızıl asmalar ve levee üzerinde ortaya çıkan placidus görünümü
Beklentiler, parlak ve yakışıklı, gün için hazır giyinmiş.

Tribune'un en azından bir avantajı vardı, bu da küçük bir hizmet yok
sürekli enerji ve dikkat gerektiren bir kariyere başlayan bir adam;
Atasözü olarak tutulan iyi sindirime sahipti.
Elastik bir vicdan ve sert bir kalp. Bir önceki akşam akşam yemeği olsa da
lüks ve uzun süreli bir yemek olmuştu-winecup geçmesine rağmen
Çok sık yuvarlanıyorlar ve şarkı söyleyen beyinleri olan konuklar kendilerini göstermişti
kendi karakterlerinde serin başlı ve tasarım ev sahiplerine-
İkincisi, bir gece dinlenmesi ile yenilenmiş, şimdi sağlığın parıltısıyla ortaya çıktı
yanağında ve gözündeki parlaklığı. Ona bakarken
Müşterilerin ve bağımlıların tahtası, kar beyaz elbisesi sabitlendi ve ilmekli
Altın ile, mantosu geniş bir menekşe etek, saçları ve
Sakal dikkatlice parfümlü ve düzenlenmiş, bir alkış mırıltısı geçti
belki de bir zamanlar gerçekten samimi ve hatta kaba olan daire
Gladyatörler, onaylarını şu adreste olan bir rakamdan alıkoyamadılar.
Bir zamanlar çok zengin bir şekilde, çok erkeksi ve çok rafine.

"Hail, dostlarım!" dedi Tribune, girişte duraklama ve bakıyor
Nezaketle kalabalığın etrafında.

"Dolu, patron!" her anahtarda çok sayıda sesi yanıtladı
Derin boğuk sese bastırılmış ve cilalı kürek tizleri
gladyatörler.

Placidus birinden diğerine taşındı, kolay ama onurlu bir
elden çıkarıldığında nasıl üstleneceğini iyi bildiği bir şekilde samimiyet
Onun aşağılığının lehine geliştirin. Açık başlı ve ayırt edici,
Çeşitli konuları göndermişti.
Sabah levee'nin işini oluşturdu. Hayran olmuştu
Model, resmi reddetti, heykel sipariş etti, mücevherleri satın aldı,
Fuar tedarikçinin mesajını yanıtladı ve kefal göndererek güvence altına aldı
Bir kerede piyasaya. Dürüst vatandaşlar da reddetti
Daha fazla bir şey almadıklarını düşünürsek yeterince memnun oldum
gülümsemelerden daha önemli; Ve şimdi yavaşça Hippias'a döndü, sanki
Hayatın zevk arayışı kadar sürükleyici bir görevi yoktu ve ona sordu
Gladyatörlerinin eğitiminden ve beklentilerinden sonra hevesle
amfitiyatro.

Hippias kendi değerini biliyordu; Patrici ile eşit olarak konuştu;
Ama Hirpinus ve Euchenor, zengin bir patronun değerini takdir eden baktı
Yoğun saygı ve hayranlık ile placidus. İkincisi, özellikle,
Tribune'i parlak kurnaz gözüyle izledi, sanki bir dikmeye hazırmuş gibi
İlk korumasız yere üfleyin.

"Ama kılıç ustalarınız çok iyi biliniyor," diye çağırdı Patrician
eskrim ustası. "İşte eski Hirpinus tüm vücudunu iki ayakla kaplıyor
tam bir zırh takımıymış gibi çeliğin
Bir süre düşmanının kalbini göster. Diğerleri neredeyse dikkatli;
Sıradan eskrimcilerle karşılaşırlarsa fethedeceklerinden emin olurlar; Eşleşirsek
Onları birbirlerine karşı ve insanlar kanın çekildiğini göreceklerdi,
Kavga gözü kapalı, (8) Ve ​​bu sadece bir şans meselesi haline geliyor. Hayır, biz
istemek yeni bir adam-keşfedilmeden eğitebileceğimiz biri ve
İmparator ödülünü denemek için bilinmeyen bir rakip olarak ortaya çıkar. Ne
Seni mi söyle, Hippias? 'Şimdi kazanan bir oyun için tek şans. "

"Böyle bir tane duydum," diye yanıtladı Hippias. "Sanırım elimi koyabilirim
denenmemiş bir bıçakta, birkaç haftalık eğitim,
Henüz keskinleştiğimiz en keskin silah; En azından Hirpinus beni bilgilendiriyor.
Sen ne diyorsun, eski Truva atı? Patroya ne kadar kamuoyu aydınlatacağınızı söyle
Sonunda maçın. "

Böylece, önemli uzunlukta olan kıdemli gladyatör,
Damasippus ve küreklerin birçok merak ünlemiyle kesintiye uğradı, onun
Forumda ESCA ile şans toplantısı ve daha sonra güç denemesi
ve spor salonunda beceri. Gördüğümüz gibi biraz ayrıntılı
bir izleyiciyi güvence altına alabilir, hirpinus çok uyumlu bir temaya mumlu
Yeni arkadaşının güzelliği ve boyu olarak. "Bir öküz kadar güçlü, patron,"
dedi ki, "ve bir panter gibi tüyler! El ve ayak ve göz, hepsi
Dans eden bir kız gibi birlikte zaman. Bir yabani kedinin baharı ve
Bir geyik ışığı. O zaman arenada çok iyi bakacaktı
adil genç yüzü, yükselen boynuna, oğlununki gibi
Peleus. Gerçekten de, yok olması gerekiyorsa, kadınlar onu her kurtaracaktı
zaman. Neden Roma'daki en adil ve en asil bayanlardan biri onu durdurdu
Birlikte yürürken kalabalık caddede çöp ve onu getirirken
Ve onunla şeffaf bir şerefiyeden konuş. İnançla, o kadar uzun ve iki kez
Yakışıklı olarak, onu omuzlarına taşıyan çok Liburliler olarak. "

Tribune, sporcunun konuşmasına yürekten gülüyordu; Ancak
Patronunun yüzünden gözlerini hiç almayan Damasippus
Kötü kahkaha, Liburnyalılardan bahsederken normalden daha kötü niyetliydi.
ve ne istediği neşeli tonlarda sahte bir yüzük vardı
Bu genç apollo ve onun üzerinde daha fazla bilgi
Görünüş böyle bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu.

"Büyük bayanların çoğunu görerek oldukça iyi biliyorum," diye yanıtladı
dürüst kılıç ustası. "İnanç, bir adam gördüğü yüzleri kolayca unutmaz
Arenada açıldı, düşmanında amacına sahip olduğunda
Boğaz ve ona neşeyle eve götürmesini teklif ederler ve asla yedeklemezler. Ama
Tente altında gördüğüm tüm yüzler, biri çok sakin bir bakış yok
ve asil Valeria'nınki gibi ölüm mücadelesinde güzel. "

"Anio'nun torrentindeki ay gibi," diye gözlemledi Damasippus.

"Fırtınalı Egean'deki yıldızlar gibi," diye tekrarladı Oarses.

"Kendinden başka bir şey gibi," diye devam etti Hirpinus,
Fiziksel güzellikle ilgili tüm konularda tartışılmaz bir karar,
erkek ister kadın olsun. "En yakışıklı yüz ve Roma'daki en iyi form.
Sadece bir göz atmış olsam da yanılabileceğim muhtemel değildi
Bir an için boynu ve kolu, onun perdelerini geri çekerken
Çöp, "-ve burada Hirpinus bir benzetme için durakladı,
Sonsuz zevk,-"yarısı çizilmiş bir bıçak gibi ve bir çatışma ile geri döndü
kılıf. "

Yine Damasippus, patronunun yüzünde bir titreme algıladığını düşündü. Tekrar
Hippias'a söylediği gibi Tribune'un sesinde sarsıcı bir şey vardı.

"Bu yeni Aşillerin bizden kaçmasına izin vermemeliyiz! Bakın, Hippias. Kim
biliyor musun? Senin için bile değerli bir halef yapabilir, sen sanatçı
katliam, yolunu açtığında, adım adım ve zaferle
Zafer, ağacın en üst koluna. "

Hippias iyi bir şekilde güldü, aynı zamanda sağ başparmağına döndü
dışa doğru ve onunla çatıya işaret ediyor. Bu jestti
Amfitiyatrodaki Roma kalabalığı çeyreği, savaşçıya reddetti.
düştü.




                               Bölüm XI

                              Çalınan sular


Binalardan birinin kırık sütunu, büyük ateşinde yok edildi
Roma ve henüz restore edilmemiş, batan güneşte koyu kırmızı parlıyordu.
Üssünün altında, Tiber yavaşça denize doğru kayıyordu. Orada
İmparatorluk şehrinin sokaklarında bile bastırılmış bir uğultu
Günün yükü ve sıcağı şimdi nasıl geçmişti; Ve
saatte,
Ekmek için mücadele ve sadece hayal gücünde kim terk edebilecek
saklamak için. Harabenin bir parçasında oturdu, dikkatle bakarak
çaldığı gibi su. Tüm görünüşe göre, kayıtsız ve rüya gibi ruh hali
Çevredeki nesnelerin bilinçsiz, ama onun tutumu biriydi
bir an önce harekete geçmeye hazırlandı; Ve kolları olsa da
katlandı ve başı büküldü, kulağı yakalamak için hevesle izliyordu
en hafif ses.

Sabırlı bir süreçtir, aynı bir kadını bekler; ve altında
En uygun koşullar, çok tahrişin üretimidir,
Hayal kırıklığı ve tiksinti. İlk olarak bir adam da her zaman
Yakında ve bu bilerek ve _malice prepense_ ile olduğu gibi. Alıcı
Böylece zaman, uçuşunu, uçuşunu oldukça geciktirir ve gerçekten
Hızını mümkün olan en yavaş taramaya indirir; böylece atandığında
An geliyor, izleyiciye bir geçti
kayda değer bir süre ve nöbeti zaten bitmeli,
gerçeklik sadece yeni başladı. Sonra, dakikalar çaldıkça
sadece bu tür durumlarda ortaya çıkan farklı yanlışlıklar ve şüpheler,
ve Hangisi Hanında Kendini Torcudan'ın Acenese Olamaz
barınak. Randevu alındığında görünen koşullar
Tasarımlarını daha da ileriye götürmek için açıkça adapte edildi, şimdi aşılmaz olarak değişin
zorluklar veya yerlerini bir aldatma zincirindeki bağlantılar olarak ele alarak
Kendini, duyulmamış yineleme ile dövüldü, açıkça
rahatsızlığı için. Herkesin kötü olduğunu düşünüyor, en kötüsü,
Kararsız hatası, şimdi elli saniye geç olmasıdır. Daha sonra
Bir his tiksinmesi gelir ve kalbi ağzına sıçradı, çünkü
Uzun perspektifte ortaya çıkan, açıkçası bir kadın figürü
Bu şekilde ilerliyor. Beklenen nesne uzun, ince, esnek ve yürüyor
Heather üzerinde bir geyik firma ücretsiz adım ile. İlerleyen şekil
yürüyüşünde kısa, şişman, garip ve waddles; Yine de,
Kendisinin olmasına izin vereceği kolun uzunluğuna ulaştı
hayal kırıklığına ikna oldu. Kulakları oldukça hızlıysa,
Yok olan rakam derin ve şaşırtıcı bir şekilde şok olabilir
varlığının çağırdığı infaz. Sonra başka bir aşamaya başlar
umutsuzluk, aşağılama ve acı kendine saygısızlık,
eski ateşli özlemin hoş değişimleri
durmadan. Sonunda iyi bir şekilde köşeye geliyor, iyi
Gözlerinde bilinen bir gülümseme, dudaklarında tanınmış selamlama ve o
Bir anda unutur, sanki hiç olmamış gibi, kaygısı, öfkesi,
Seatches, hayatına ışık getiren varlık dışında hepsi ve
bir kez daha kalbine sevinç.

Esha aralıklarla sabırsızlıkla yükseldi, birkaç adımda yürüdü ve oturdu
tekrar aşağı ve harabe küçük parçalarını suya attı.
Şu anda siyah ve yakından örtülü olan bir figür,
İngilizlerin oturduğu yere yakın nehrin tarafı ve bir sürahi doldurmaya başladı
akış. Sütunu görmeden neredeyse hiç geçemezdi,
Onun varlığının bilinçsiz görünüyor muydu; Ve kimin kalbin nasıl olduğunu söyleyebilir
Koyun içinde ya da perdenin arkasında kızaran yanak içinde atıyor olabilir mi?
Ancak bu peçe, Esha'da bir sürpriz ünlemiyle kaldırıldı
sürahiyi elinden almak için onun üzerinde durdu ve Mariamne'nin yanağını
Şimdi daha soluklaştı, unutulmaz gecede bile
Onu Spado ve onun bakarallarının kavrayışından kurtardı. O da,
Onu burada bulma konusunda şaşkınlık sözleri mırıldandı. Eğer onlar
Dürüst muydu, kimin bu kadar sabırsızlıkla bekliyor olabilirdi? Ve öyle
Ayrıca, Mariamne biraz hayal kırıklığına uğramış olabilirdi
sürahisini kendisi için Tiber'den doldurmasına izin verildi.

Yahudi onun hakkında istediğiden çok daha iyi düşünüyordu,
Son iki gündür bildiğinden çok daha fazla. Nasıl garip
çok duyarsız bir şekilde bu düşünceler, bakmadan büyüme ve güç kazanır veya
kültür. Her gün asla ulaşmayan ve suladığımız bitkiler var
sonuçta hasta ve bodur bir canlılıktan daha fazlası ve başkaları da var
çiğnediğimiz, kestiğimiz, kökleri yırttığımız,
Yine de duvarlarımız kaplı o kadar canlılık ve lüks elde edin
onların dalları ve konutlarımız kokularıyla kaplandı.

Mariamne, yabancının bir
Outcast çünkü bir heathen. Calchas ile sürekli ilişkisi vardı
Onun geleneklerinden türettiğinden daha asil gerçekleri öğretti
Babalar. Ve tüm ırk ve ulusal tercihleri ​​ile, o
bu hayırseverlik ve hoşgörü ilkelerini oluşturmuştu
yeni bir dinin zeminleri, ışığını tüm üzerine atmaya mahkum
Dünya'nın ulusları.

Mariamne'nin henüz getirmiş olması tam olarak bir kardeş gibi değildi
Kendisi yakışıklı İngiliz köleyi görüyor. Yakında konuşuyorlardı
mutlu bir şekilde birlikte. Toplantının utanması ile kaybolmuştu
Sürprizin ilk etkisi. Ona nasıl olduğunu söylemesi çok uzun sürmedi
Yorgun, Riverside'daki kırık sütun tarafından izliyordu.

"Buraya gelmem gerektiğini nasıl bilebilirsin?" diye sordu kıza baktı
Sonsuz sadelik ve samimiyet, ancak tüm
zaman, günlük uygulamaya ipucu vermediği zaman
Esha'nın onu güvenli bir şekilde eve getirdiği gece Calchas ile sohbet.

"Bunu umdum," diye yanıtladı gülümsemeyle. "Ben bir avcıyım, biliyorsun
ve en utangaç ve en vahşi hayvanların sahili aradığını öğrendim
gün batımında. Dün buradaydım ve boşuna iki uzun saat bekledim. "

Hızlı bir şekilde ona baktı, ama hemen gözlerini geri çekti,
kan soluk yüzüne monte edildi.

"Beni görmeyi bekledin mi?" Titreyen bir sesle sordu; "Ve ben asla
Evi dün bıraktı! Oh, keşke bunu bilseydim! "

Sonra çok fazla söylediği gibi acı verici utanç içinde durdu. O
karışıklığını fark etmedi. Biraz itiraf ediyor gibiydi
kendi tarafını yap-ona söylemeye cesaret edemediği bir şey, ama
Dürüst doğa, rıza gösterilmemelidir. Sonunda dedi
Bir çaba--

"Ne olduğumu biliyorsun! Zamanım kendim değil, çok uzuvlarım
bir diğer. Üstadın nazik, iyi ve düşünceli olduğu önemli değil.
Mariamne, ben bir köleyim! "

"Biliyorum," diye cevapladı çok nazikçe, içinde sevgi dolu bir acıma ile
karanlık gözler. "Kinsman Calchas'ım gittikten sonra bana çok şey söyledi."

Sanki rahatlamış gibi uzun bir nefes aldı.

"Ve yine de beni tekrar görmek istedin mi?" diye sordu, bir mutluluk parıltısı
yüzünü aydınlattı.

"Neden?" Nazik bir gülümsemeyle yanıtladı. "Bu el bir köle olsa da
Düşmanımı yüz savaşçının gücüyle vurdu; olsa da
Kol bir köle, beni bir kadının bakımı ve hassasiyeti ile eve taşıyordu.
Ah! Uzuvlar güçlü olduğunda bana kölelikten bahsetmeyin ve kalp
cesur ve saf. Vücut demir pürüzlülerle zincirlenmesine rağmen, ne önemlidir?
Ruh özgür olduğu sürece? Esha, daha da kötü olduğunu düşünmediğime inanmıyorsun
Sen bir dinsiz ve köle olduğun için sen? "

Adını konuşurken sesi çok yumuşak ve alçaktı. Ses yoktu
Daha önce kulaklarında çok tatlı bir şekilde ses çıkardı. Yeni, garip bir duygusu
Mutluluk tüm varlığını sarmış gibiydi, ama hiç hissetmemişti
Durum şu anki kadar saf ve dayanılmaz.

"Benden daha kötüsünü düşünmezdim," diye cevapladı hevesle, "
herhangi bir hesap. Dinle Mariamne. Savaşta esir alındım ve buraya getirdim
Yüzü daha Roma'ya. Köle içinde sığır gibi kurulduk.
pazar. Sığır gibi, tek tek, tek tek,
Kendileri bu tür insan mallarının hakimlerini uyguladılar. Ben satın aldım
Caius Lucius Licinius, bir öküz boyunduruğu veya birkaç
savaş kordonu. Tarlanın bir canavarı gibi satın alındı ​​ve satıldı ve eve sürüldü
Yeni efendime! "

Bastırılmaktan daha acı bir küçümseme ile konuştu
uzun. Yine de geride kaldı ve içinde yükselen öfkeyi boğdu.
Bu, şimdiye kadar yanlışlarına açık olan ilk kulaktı ve
cazibe, onları bu kadar ilgilenen ve
kısmi bir dinleyici. Ona adalet yapmak için hoşgörüden kaçındı.
Çocukluğundan itibaren zayıf ve kadınsı olduğu öğretilmişti
şikayet etmek; Ve adam çocuğun derslerini unutmamıştı.

Nazik sesi yine yatıştırıcı ve teselli aksanlarına girdi.

"Ama o nazik," dedi, "nazik ve düşünceli-bana söyledin.
Onu başka türlü düşünmeye dayanamadım. Gerçekten, esna, beni yapardı
olduğunu bilmek çok mutsuz "-

Burada aniden ayrıldı ve sürahiyi kaptı.
İçeriğini yarısını onun üzerine dökecek gibi aceleyle doldurmak
elbise ve kendi.

"Bizi izleyen biri var! Veda!" Nefessiz bir şekilde fısıldadı,
Korkmuş ses ve acele etti, ancak bir kez başını çevirerek
omzunun üzerine bir bakış atın ve sonra eve daha hızlı acele etti
önce. Esha görünürde devam ederken ona baktı.
çevresinin bilinçsizliği veya bir çift fark etmeyen tüm olaylarda
bir kemer ifadesi ile ona sabitlenmiş cesur siyah gözler ve
gülünç bir sürpriz. Ancak, davetsiz misafirin üzerine öfkeyle döndü
Siyah gözler dolgusunu görmüştü ve sahipleri bir
Yüksek sesle, neşeli ve alaycı kahkaha.




                               XII. Bölüm

                                 Myrrhina


Myrrhina'nın sesi her zaman yüksek bir anahtara girmişti; Aksanları
çok farklı ve tiz, takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
veya alaycı açıklamaların taşınması.

"Bu yüzden seni sonunda bir köşeye geçirdim," dedi "ve güzel bir av
Bana verdin. Elbette su çizmek için,
Tiber tarafı, sadece gün batımında; Ve onunla oldukça yanlışlıkla tanıştın, ben
Daresay, siyah kıyafetleri içindeki bir kızın kayması,
Şimdi bir hayalet tekrar Proserpine'ye geri dönüyor gibi. Ah! Sen boş
Bir buzağı gibi çelenkleri fedakarlık için üzerine koyduklarında ve fakirler
Şey, onu yıkmak için güverte eden çiçek tumdalarını bozar. Kuyu,
En azından asil bir sunak ve daha değerli bir kader için ayrıldın
Banliyölerdeki bir büyücüye son nefesini verin. Jüpiter! Nasıl bakıyorsun
Ve ne kadar yakışıklı görünüyorsun, harika, güçlü bir barbar,
İyice şaşırdım! "

Yüzünü o kadar yaklaştırdı, ona gülmek için, jest
neredeyse bir okşama anlamına geliyordu. Myrrhina'nın yapmak için hafif bir eğilimi yoktu
Kendi hesabına, kendi hesabına, sonucunu bekleyen Stalwart Briton'u seviyorum.
Metresinin üzerinde yürütmek zorunda hissettiği bazı müzakereler. Bunlar
Hizmetçi gibi o sabah düzenlenen bir konuşmanın sonucu muydu
Her zamanki hanımının uzun ve güzel saçlarını tarıyor.

Valeria'nın uykusu kırılmış ve huzursuz olmuştu. Attı ve açıldı
yastığı ve saçları ateşli yanaklarından ve zonklamadan geri koy
boşuna tapınaklar. Gözleri geniş açık olarak bakarken yalan söylemek yorgun bir işti
Karşı duvarda gece lambası tarafından dökülen titreyen gölgeler. Oldu
hala daha az üretken, onları sıkıca kapatacak ve kendini terk etmek
Bu şekilde yaratılan ve hayat benzeri renklerde göze çarpan ve reddedilen vizyon
dağılmak için. Onu unutmak için ne yapacağını ve biraz
Diğer nesne, genç barbar vardı, bir yarı tanrı gibi yükselen
Ortalama çıkıntı; Sallayan keten giysiler vardı ve
Sikir semboller ve savurma elleri ve
Isis Rahipleri; Zarifçe ilgisiyle koyu kaplı kız vardı
biçim; Ve orada, evet, her zaman orada, onun çıldırtıcı güzelliğinde, uzun boylu
Cesur figür, grev yapmak için kendini toplar. Onu analiz edemedi
duygular; Kendini büyülediğine inanıyordu. Valeria ulaşmamıştı
düşündüğü gibi, her zaman
memnuniyet vaat eden her fincanın tadına bakılan duygu akoru veya
heyecanlanmak. Cesur tarafından gururlandırılmış, yakışıklı tarafından mahkemeye çıkarılmıştı ve
Zeki adamlar tarafından hayran kaldı. Bazıları hayal etti, bazıları sevdi, bazıları güldü
ve bazıları kendini sevdiğini söyledi. Ama bu yeni bir duyumdu
tamamen. Daha önce hiç hissetmediği bu yoğun ve tutkulu özlem.
Ama yeniliği için kesinlikle acı verici olurdu. Çekingen bir kız
Korkmuş olabilir; Ama Valeria çekingen bir kız değildi. O bir
Aksine, onun tüm hevesli ve itici güçleriyle kadın
Seks, amacın azimine ve bir erkeğin çözümüne sahipti.
Açıkçası, duyguyu fethedemediği için,
şımartın.

"Licinius'a bir mesajım var," dedi aynı anda dönerek
ayna ve uzun kahverengi saçlarına acı çekmek
peçe; "Yazmayı umursamadığım bir mesaj,
diğer gözler. Söyle bana, Myrrhina, en iyi akrabalarıma nasıl aktarabilirim? "

Bekleme hizmetçisi, açık bir şekilde düzenlenmesini önermek için çok zekiydi.
hiçbir şeyin daha kolay olamayacağı özel bir röportaj veya
Kendini daha önce kanıtlamış bir elçi olarak kendi hizmetlerini sunun
birçok iyi taciz entrikasında güvenilir; Myrhina onu biliyordu
Metresinin elinde oynamakta tereddüt etmek için çok iyi iş.
Bu yüzden parmağı açıkken şaşkınlık ve derin bir yansıma gördü
Alın, derin düşüncenin sonucu olarak, aşağıdaki yanıtı yaptı-

"En güvenli olurdu, hanımefendi, meseleye güvenmek değil mi?
Gizli köle? "

Valeria'nın kalbi hızla atıyordu ve adil yanak şimdi tekrar solguntu,
Cevap verirken, dikkatsizce incelenerek--

"Belki de bir tane düşünebilirsem. Evini biliyorsun,
Myrrhina. Herhangi birine güvenle güvenebilir miyim? "

"Bu barbarlar genellikle sadık," diye gözlemledi hizmetçi
en bilinçsiz hava. "Licinius'un içinde bir İngiliz kölesi olduğunu biliyorum
Önemli bir güven yerleştirir. Onu kendin gördün hanımefendi. "

"Ben var mıyım?" Valeria'ya cevap verdi, huzursuzca daha rahat bir
davranış. "Onu tekrar tanımalı mıyım? O nasıl?"

Kan bir kez daha alnına, uzun saçların altına monte edilmişti.
Arkasında olan Myrrhina, boynunda bile koyu kırmızı mantarı gördü.
O bir köle ve bir bekleme hizmetçisiydi, ama aynı zamanda bir kadındı ve
cazibeye direnemedi; Bu yüzden kötü niyetli bir şekilde cevap verdi.

"O büyük bir garip görünümlü genç, yüce boy, hanımefendi ve
Hafif kıvırcık saç. Aptalca şüphesiz ve güvenilir, muhtemelen olduğu gibi
kalın kafalı."

Çubukların dışında değilseniz, bir kaplanla jest yapmak güvenli değildir.
onun kafesi. Valeria, konuşmacıyı uyaran hızlı sabırsız bir hareket yaptı
Çok ileri gitmişti. İkincisi kaynağın hazır olmasını istemiyordu.

"Onu buraya getirebilirim, hanımefendi," diye ekledi, "altı saat içinde."

Bayan yeterince hoş gülümsedi.

"Bu akşam Myrrhina," dedi; "Daha önce neredeyse hazır olacağım.
Yol, o düz altın bileziklerden bıktım. Onları al ve
Onları tekrar görmeme izin verme. Bu akşam dedin. Sanırım vardı
Tamamen sana bıraksan iyi olur. "

Hem hizmetçi hem de Mistress bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Tam güçler ima etti
ve bir tarafta yakışıklı ücret, başarılı manevra ve mantıklı
diğerinde körlük. Valeria uzun bir gün boyunca kendini attı
Rüya: Gerçekten bedensel olarak gerilmiş, ama zihnini tedirgin etmek
tüm taciz, umut ve şüphe ve şüphe ve
Korku-önemli bir zafer mayası olmadan ve hafif bir renk
Utanç: Myrrhina kendisini görev üzerinde çalışmaya koyarken
üstlenmişti; gerçekten, zorluklarına sahip gibi görünüyordu, ne zaman
Aradığı ilk etapta tespit etmişti, yani ev
Licinius, o Eska yurtdışında idi ve kimse hangi yönde olduğunu bilmiyordu
muhtemel bulunabilir.

Ancak bir kadının zekası genellikle muhalefetten yeni uyaran türetir.
Myrrhina büyük bir tanıdık çevresi yoktu; ve aralarında
Diğerleri, sadık bir arkadaşa ve ara sıra hayranına sahipti.
Hirpinus, gladyatör. Bu layık
Atletik Briton hareketlerini gözlemlemek için ve Esha'nın sahip olduğunun farkındaydı
bir önceki akşam Tiber tarafı tarafından iki veya üç saat geçirdi-bir
Myrrhina'ya, ikincisi tarafından çapraz muayene üzerine verdiği gerçek,
yeterince kolay, aynı zamanda kendi hesabı verememesini kabul ederek
Bunun için, ne şarap ne de quoit-zeminde olmadığı için
çevre. İlginç küçük sorusu öyle değil. "Bir adam beklemez
Bir noktada iki veya üç saat, "diye düşündü Myrrhina"
kadın. Ayrıca, kadın, eğer gelirse, asla onun geride kalmaz
zaman. O zaman olasılık, onu hayal kırıklığına uğratmasıdır; ve
Sonuç, ertesi gün gün batımı hakkında tekrar orada olacağını. "

Böylece tartışarak, Trysting yerinde katılmaya karar verdi ve
Röportajda üçüncüsü, hoş geldiniz olsun ya da olmasın; Aradan öldürmek
aksi takdirde, bir dizi elinde ağır bir şekilde asılmış olabilecek zaman
Hirpinus'un duyarlılığı üzerine deneyler-eğlenceli bir eğlence, ama
zararsızlığından heyecan istemek; Gladyatör gelmişti
En azından dışa dönük takılar
gerçek değerleri ve bir kadın neşeli bir gözden daha fazlasına sahip olmalı
ve kolay bir kanepenin cazibesine rakip olmayı umuyorsa, bir şımarık dudak
ve eski bir şarap bayrağı. Yine de güldü ve jested ve
Ogled, elini olduğu gibi, Worthier'e karşı pratik yapmak için
durumları, işinde çıkma zamanı gelene kadar, onu yaptığında
Yanlış ve akla yatkın bir mazeretle, halsiz hayranından kaçış
dudağındaki gülümseme olarak.

Hirpinus kaçarken, güldü, başını salladı,
ve bir kemer ifadesi ile şaraptan ağır bir şekilde çalıştı
Cesur, iyi mizahlı ve biraz aptalca bir yüzündeki eğlence. Myrrhina,
Başına ve omuzlarına etkili bir şekilde gizlemek için bir peçe çizmek
özellikleri, labirenti boyunca yolunu açmaya devam etti.
Nehir kenarına yol açan fakir sokaklar, sanki onların
incelikler. Sonunda hedefine ulaştığında kolayca saklandı
Kendini uygun bir şekilde gizlenmiş bir yerde,
ESCA ve onun hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenene kadar ortaya çıkın
arkadaş.

"Benimle ne istiyorsun?" diye sordu Briton, biraz rahatsız oldu
Saucy Apparition ve bekleme hizmetçisinin tanıdıklarından pek memnun değil
ve kötü niyetli hava.

"İstenmeyen, şüphesiz," diye cevapladı kız, başka bir peal
kahkaha; "Yine de olsun ya da hayır olsun benimle gelmelisin. Biz
Roman Maidens inkar etmiyor, genç adam; Biz uzun boylu, soluk gibi değiliz
kuzeydeki donmuş kadınlar. "

Bu görüşe kolayca abone olan ESCA, aynı anda öfkeli hissetti
tamamen sahip olmak. "Boş zamanım yok," dedi, "
Fantezinize katılın. Evde yapmalıyım; Zaten neredeyse akşam yemeği
zaman."

"Ve sen bir kölensin, biliyorum," diye karşılık verdi Myrrhina yüce bir jestle
ve hor görmeyi kışkırtmak. "_A köle! _ Sen, gücün ve boyla,
Ve cesaret, bu güzel havalı akşamın bir saatini kendiniz diyemezsiniz. "

"Biliyorum," dedi, öfkenin floşluğunu gizlemek için başını eğiyor
Bu kaşına yükselmişti. "Biliyorum. Bir köle efendisini temizlemeli
tabak ve bardağını içmek için doldur. "

İtme gücünün eve deldiğini görebiliyordu; Ama tüm onunla
Yakışıklı insanı için tercihler, nasıl yaralandığını önemsedi.
İçinde erkeksi kalp.

"Ve köle olmak," diye devam etti, "
Muir! Bir köpek gibi tekmeleyebilir ve dövülebilirsiniz! Onu kızdıramazsın
Toynaklar ve dişler ile aptal hayvan gibi tedavisi daha sert olduğunda
Hak ettiğinden daha fazla! Sen bir _Man_'sin, bilirsiniz, bir barbar olsa da! Mecbursun
Kropa ve sızlan ve dudaklarını ısır ve sabırlı olun! "

Bu keskin dilden gelen her hece, onu bir yaban arısı gibi acıttı: onun
Tüm çerçeve alaylarında öfkeyle titredi; Ama göstermek için küçümsedi,
Ve duygularına güçlü bir kısıtlama koyarak, sadece sessizce sordu--

"Benimle ne yapardın? Bana bunu izlediğin ve
Beni burada izledi. "

Myrrhina, metali yeterince yüksek bir seviyeye getirdiğini düşündü
Füzyon için sıcaklık. Buna göre kalıplamaya devam etti.

"Seni burada izledim," dedi, "çünkü seni istedim. Seni istedim,
Çünkü size harika bir hizmet sunmak benim gücümde. Dinle, Esha; Sen
Benimle gelmeli. Roma'daki her insan çok fazla ihtiyaç duymaz
Güzel bir kızın adımlarını takip etmeye ikna. "

Konuşurken çok kemer ve cazip görünüyordu, ama cazibe merkezleri
ne yazık ki meşgul olan Briton'a boşa harcandı; Ve eğer kazanmayı bekliyorsa
Ondan herhangi bir açık hayranlık veya cesaret eylemi, wofully idi
hayal kırıklığına uğramış.

"Seninkini takip edemem," dedi; "Benim yolum başka bir yönde yatıyor. Sen
Kendin bana kendi efendim olmadığımı hatırlattı. "

"Bunun nedeni bu," diye bağırdı, ellerini alkışlayarak.
"Size özgürlüğün yolunu gösterebilirim. Myrrhina'dan başka kimse size yardım edemez;
Ve eğer onun talimatlarına katılırsanız özgürlüğünüzü alabilirsiniz.
gecikme."

"Peki neden bana böyle bir fayda sağlamak için atılmalı?" O
diye sordu, içgüdüsel dikkatle, bu kadar atlayan dürtüsel doğa için
aceleyle sonuçlara kadar ve bir tuzağa açık gözlü yürür, nadiren doğar
Alplerin kuzeyinde. "Ben bir barbarım, yabancıyım, neredeyse bir düşman.
Sen ve ben ortak bir nokta var mı? "

"Belki de sana aşık oldum," diye güldü; "belki
Karşılığında bana hizmet edebilirsiniz. Gel, buz gibi soğuksın
yetiştirildiğiniz iklim. İkisini seçeceksin
sebepler; Sadece zaman kaybetmeyin, ama kendinizi kuşatın ve beni takip edin. "

Hiç uykuda olmasa da, özgürlük arzusu, içinde
Son iki gün, Esga'nın göğsünde ağrılı bir yoğunluk kazandı. O yapmadı
Gerçekten de kendisine ateşli bir bağlılığa değer verdiğini itiraf etti
Mariamne; Ama toplumunun ona sahip olduğu bilincindeydi
tanımlanamayan cazibe ve ne özgürlüğü ne
başka olmaya değer. Bu yeni duyum pozisyonunu daha fazla yaptı
Daha önce hiç olmadığı kadar saf. Gerçeğini görmezden gelemedi
varlığı kendisi olmayan biri için saçma
bir başkasına varoluş; ve Rabbinin olduğu köleliğin bozulması
Nezaket, evindeyken ondan mümkün olduğunca örtülü olmuştu,
Şimdi tüm çıplak deformitesinde ortaya çıktı. Hiçbir çaba olmayacağını hissetti
Çok çaresiz, özgürlük yapmak için çok pahalı fedakarlık yok; Ve o
Sadece bir süre için hayatın kendisini kolayca riske atar ve kaybeder mi?
hafta.

"Metresimi gördün," diye devam etti Myrrhina
Şimdi kararan sokaklar; "En adil hanımefendi ve en güçlü bayan
Roma; Üstatınızın yakın bir akrabası da. Ondan bir kelime ihtiyacı var
Ne istediği şeyi yapmak için. Ama o kasıtlı, bilmelisin ve
zorlu ve çelişmek için dayanamaz. Çok az kadın olabilir. "

Esha henüz cinsiyetin bu özelliğini öğrenmemişti; Ama Myrrhina'yı duydu
Metresinden belirsiz yanlışlıklarla ve kötülüğün önsözü ile bahsedin
Bu tür bir iletişimin karışık olmayan ilgi duygularından farklı
bir süre önce aradılar.

"Benim için açıkça gönderdi mi?" diye sordu, biraz ton kaygısı ile. "Ve
Beni böyle bir kasabada nerede bulacağımı nereden bildin? "

"Çok şey biliyorum," diye yanıtladı gülen küçük hanım; "Ama yapmıyorum
Kendim kadar bilge olmak için herkesi seçin. Her ikisine de cevap vereceğim
Yine de, karşılığında birine cevap verecekseniz sorular. Valeria yaptı
Senden isimle bahsetmiyorum ama bence Roma'da başka bir adam yok
kendinizden dolayı onun sırasına hizmet ederdi; Ve seni bulmam gerektiğini biliyordum
Tiber tarafı, çünkü sudan bir kaz tutamazsın, ne de bir aptal
kaderinden. Soruma açıkçası cevap verecek misin? Seviyor musun
Seni birlikte keşfettiğimde çok aceleyle kaçan karanlık soluk kız? "

Tam olarak bütün akşam kendine sorduğu şey buydu.
Çok kesin bir sonuç yok; Bu nedenle, Myrrhina
tatmin edici bir cevap vermelidir. Briton biraz renklendirdi
Tereddüt etti ve kaçamaklı bir cevap verdi.

"Tıpkı sevme eğiliminde," dedi. "İki arasında ortak ne var
Yabancılar, imparatorluğun en uzak iki ekstremitesinden mi? "

Myrrhina ellerini zaferle çırptı.

"Sevme eğiliminde olduğu gibi, seni mi söylüyorsun?" Dikkatli bir şekilde haykırdı. "Söyleyeceksin
Başka bir masal bir saat geçti. Sus! Şimdi sessiz olun ve yumuşak bir şekilde adım atın;
Ama arkamdan yakından takip et. Burada, ağaçların altında çok karanlık. "

Böylece onu uyararak, Eska'yı dar bir kapıdan geçti.
Sokak, ayrıldıkları ve hızlı bir şekilde adım attılar
Zorlukla taklit ettiği yerel bilgiden doğan güven. Onlar
şimdi etkili bir şekilde dışlanan kalın dikilmiş bir çalılıkta
yükselen bir ayın ışınları ve içinde ayırt etmenin kıt olduğu
Myrrhina'nın beyaz elbisesi bile. Şu anda pürüzsüz ve
Alt dallar aracılığıyla siyah bir sedir grubu tarafından kapatılan çim düzeni
uzun zamandır ufku bırakmayan hilal ayını gözetledi ve
Hayalet gibi görünümlü bir heykel altında bir sütunlu köşeyi döndürür,
Myrrhina'nın dokunuşuna yumuşak bir şekilde açılan başka bir kapıdan geçti ve
onları uzun bir lamba ile uzun halı kaplı bir pasaja kabul etti
son.

"Ben bir ışık getirirken burada kal," diye fısıldadı küçük hanım; Ve kaymak
Bu amaçla, büyük bir karanlık aracılığıyla ESCA'yı yürütmek için geri döndü
başka bir pasaja salon; Aniden durdu ve biraz kaldırdı
Bir dairenin kapısına hizmet eden ipeksi asmalar, basitçe
"Orada yiyecek ve şarap bulacaksınız" ve onu içeri itti.

Yumuşak ve yumuşak ışık selleri ilk başta gözlerini göz kamaştırdı; Ama yakında
içine çekilmenin lüks güzelliğini fark etti
zoraki. Servetin tüm kaynaklarının uygulandığı açıktı
bir kadının duyarlılığı tarafından yönlendirilen cömert bir el ile dekorasyonuna ve
bir kadının tadı. Duvarlar en zengin fresklere boyandı
boyama ve en çekici sahneleri temsil etti. Burada üç
Kıskanç tanrıçalar şaşkın Paris'e, tüm parlaklık içinde parladı
Ölümsüz takılar. Yaşayan bir kıskançlık Juno'nun kaşına oturdu; yaşayan bir küçümseme
Minerva'nın solgun, gururlu yüzüne damgalandı; Ve kazanan yaşayan gülümseme
Altın elması, Afrodit'in kazanan gözlerinde parladı. Orada parladı
Sihirli ihtişamında İmparatorluk Circe; ve büyüsünün kurbanları
Henüz sevişmiş gibiydi, ateşli bakışlarla ve susuz dudaklarla, biri için
Cazip, tatlı ve aşağılayıcı fincandan daha fazla taslak. Düzgün
Endymion, aşk rüyalarında gerilmiş. Korkmuş bir Leda küçüldü
okşadı. Burada adil Adonis öldü, canavar tarafından yırtıldı
Orman Glade; Orada, geniş yapraklı zambaklar üzerinde uyuyor
Gölgeli havuz, narsus, hayatını uzağa bakmak ve uzun süre uzattı; Bir Bebek
Bacchus üzümler arasında bronzda yuvarlandı; küçük bir aşk tanrısı yas tuttu
Kırık yay, mermer. Kornişlerin etrafında bir perde ve satirler çemberi,
Kabul, El ele dans et-Wild Woodland yaratıkları,
güzelliğin tüm lüks, tüm gücün fazlalığı; Ve sen,
Lambanın en yumuşak ışığını cazibe merkezlerine attığı yerde,
kurnaz ressam tarafından gevşek bir şekilde tasvir edilen Valeria'nın benzerliği
Gizli olmayan, görkemli oranları geliştiren akan bornoz
Figürü ve bir tavırla, esasen kendi-bir tutum etkileyici
hareketsiz bir tutkunun, gücün küstahlığıyla duran ve
en çekici olduğunu bulduğu zorunlu bir coquetry ile
Onun cazibesi.

O şehvetli odada, o yumuşak ışığın altında oturmak yeterince kötüydü.
Falernian üzüm bağlarının en zarif ürününü içmek ve böyle bakmak
Valeria's gibi bir görüntü-tüm kadınların ötesinde bir görüntüsünün bir görüntüsü
güzelliği neredeyse hiç başarısız olabilecek ısıtmalı bir beyni delmek için hesaplandı
Dış duyuları büyüleyin ve kalbi fırtına ile alın. Kötüydü
Yastıkların hala tuttuğu kanepeye basmak için yeterli
formunun baskısı-ona atılan şalları görmek ve izlemek için
Sanki zemin ama şimdi fırlatıldı-açık bileziğe aceleyle dokunmak için
Dikkatsiz, ancak koluyla temasından sıcak. Bütün bunlar kötüydü
Yeter, ama daha kötüsü hala gelecekti.

Esha, boşaldığı kadehi ve gözünü belirleme eylemindeydi
bir hayranlık ifadesiyle dinleniyordu, yanılmamalı
Tersine, asmaların hışırtısı onu çevirmesine neden olduğunda
KAFA. Şimdi sınırlayıcı perisi veya parlak bir cazibe yoktu
Enchantress; Haughty Juno, Wise Minerva ve Venüs'ü onunla gülüyor
Köpüklü kuşak, gölgeye geçmişti. Valeria'nın benzerliği hayır
Dairenin başyapıtı daha uzun, çünkü kapıda orada ortaya çıktı
Valeria figürü. Esha ayağa kalktı ve böylece
Durdu, o asil çifti, parlak ışıkta birbirleriyle yüzleşti. .
hostes ve konuğu-bayan ve köle-saldırgan ve
saldırıya uğradı.




                              Bölüm XIII

                              NOLENS-VOLENS


                               [İlk V]

Valeria her uzuvda titredi; Yine de daha sakin kalmış olmalı
İkisi, onun olduğu gibi, neredeyse hiç
sürpriz. Gerçekten de, şu anda yürüttüğü gibi bir adım,
çok tereddüt ve birçok zihin değişikliği olmadan alındı.

Hiçbir kadın, inanıyoruz, hiç cinsiyetsizleşmez; ve süreç
En cesur bile içgüdüsel tevazu kaybediyor,
aşırı. Çok ince gelişmiş olan kendi kendini beğenme gücü de
Tüm insan ırkında, etkinliğinin hiçbirini kaybetmez.
Daha az mantıklı ve daha dürtüsel yarısı. İnsanlar genellikle dalmaz
Başlıya mengene. Gölgeler neredeyse sevginin bulunduğu algılanamaz
hayranlık, kibir ve kibirliğe dönüşür ve
Özellikle tavsiye ile engellenirse ve tarafından teşvik edilirse
Fırsat, suça. Yine de, bir zamanlar yerleştirilen taş
Hareket, sonunda tepenin dibine ulaşacağınızdan emindir; ve "ben
"Yapacağım" ve "Yapacağım", uzun süredir "Yapmalıyım" olur. "
Valeria'nın ilk düşüncesi sadece bir dış cepheye tekrar bakmaktı.
gözünden memnun oldum; Sonra akrabalarının kölesine gönderdiğini savundu,
Onunla konuşmanın hiçbir zararı olamazdı-gerçekten de garip görünüyorsa
Yapmadı; Ve hiçbir koşulda, elbette hiç fırsat yoktu
Onun konuşmasının onun tüm kızları tarafından kulak misafiri olması gerektiğini
kuruluş, hatta olabildiğince güvenilir olan Myrrhina tarafından
aktivite dili ve kontrol edilmeyecek dedikodu sevgisi.

Doğal olarak, Briton'a olağandışı herhangi bir ilgiyi görmezden geldi.
Böylece onu kendi özelliğine çağırmasına neden olmalıydı ve
tuhaf bir geri çekilme; Böylece onu göz kamaştırıcı olan her şeyle çevrelemek
göz ve duyulara çekici; Böylece tam olarak ondan önce görünmek
Kişisel güzelliğinin parıltısı, tüm elbise aksesuarları tarafından yola çıkın,
Komuta edebileceği mücevherler, ışıklar, çiçekler ve parfümler. Eğer gönderirse
Onun için, onu her zamanki gibi kuşatmış bulması doğaldı
istasyonunun avantajları. Onun hatası değildi, bunlar
Muhteşem, pitoresk ve aşırı güç. Eski olanı da suçlayabilir
Falernian damaktan baştan çıkarılması ve beynin karışıklığı nedeniyle.
Kendisiyle ilgilenmesine izin ver! Onu görecek, onunla konuşacak, gülümseyecekti
O, belki de ve koşullar tarafından korunmak_. Akıllıca bir çözüm
her durumda son ve hiçbir şekilde saklanması zor
Koşullar kendi kontrolümüz altındadır.

Valeria, kadın gibi, ilk konuşandı, ancak ne olduğunu bilmese de
söylemek için. Çok tereddüt havası ile sıkışmaya devam etti ve
Bir bileziği açarak, kanepedeki adamın adamı. O idi
Kuşkusuz, yuvarlak beyaz kolunun daha yuvarlak ve daha beyaz göründüğü bilincinde
süreç.

"Senin için gönderdim," diye başladı "çünkü güvenebileceğim konusunda bilgilendirildim
dolaylı olarak gerçeğiniz ve gizliliğiniz üzerine. Sen birisin, bana kim
bir güvene ihanet etmekten aciz. Öyle değil mi? "

ESCA'nın zaten biraz şaşkın olduğunu söylemeye gerek yok
Akşamın olayları ve hiçbir şeye şaşırmaması için bir ruh halinde.
Yine de, sadece bu haraçın kabulünde başını eğebilirdi
Dürüstlüğüne ve birkaç belirsiz rıza hecini mırıldanın. O
Şimdi güven kazanıyor gibiydi buz kırıldı ve daha fazla devam etti
akıcı.

"Güvenmek için bir sırım var-kendinizden başka hiçbirinin bilmemesi gereken bir sır.
Onur, itibar, asil bir ailenin şöhreti, asla olmasına bağlı
açıklanmış. Yine de bu sırrı size vereceğim. Ben döküntüm değil miyim
aptalca ve dürtüsel, böylece kendimi benimsemin gücüne yerleştirmek
Çok az biliyor musun? Benim hakkımda ne düşünmelisin? Benim hakkımda ne düşünüyorsun? "

Son soru, derinleşen bir renk ve bir bakışla önerilen
Aktarılan hacimler, cevaplamak biraz zordu. Söylemiş olabilir,
"Seni düşün? Neden, sen en çekici merma.
kayalar üzerine batıklamak için bir denizci cazip geldi! "Ama söylediği şey
Bu--

"Hiç erkekten ne korkmadım, ne de kadına aldatmadım. Başlamayacağım
Şimdi."

Cevabının soğukluğunda biraz hayal kırıklığına uğradı; Yine de
Eleştirel Göz, varsaydığı gururlu tutumu onaylayamadı,
Konuşurken yüzünün üzerinden gelen sert bakış. Biraz kenarlı
Yakın ve yumuşatılmış bir tonda devam etti.

"Bir kadın her zaman biraz yalnız ve çaresizdir, ne olursa olsun
İstasyon ve oh! Aldatılmamız ne kadar yükümlü olduğumuz ve nasıl ağladığımız ve
Olduğunda ellerimizi boşuna sıkmak! Ama birincisinden _you_ biliyordum. BEN
Bir bakışta karakterleri okuyabilir. Seni aradığımı hatırlıyor musun
Gladyatör Hirpinus ile yürürken sokakta çöp? "

Yine yanaktaki o sıcak koyu kırmızı-onlardan konuşmanın yanı sıra
tehlikeli gözler. Esha'nın başı dönmeye başlamıştı ve kalbi yenmek için
garip bir heyecan ve sürpriz hissi ile.

"Bunu unutmam muhtemel değilim," dedi bir tür gururlu alçakgönüllülükle. "İstasyonumdaki birine nadiren ödenen bir onurdu."

Ona her zamankinden daha nazikçe gülümsedi.

"Seni tekrar aradım," diye mırıldandı, "ve seni görmedi. Bir tane istedim
Kime güvenebileceğim. Danışmanım, şampiyonum, arkadaşım yok. Söyledim
O'na ne oldu? Teklifimi başka kim yapacak ve sırrımı saklayacak?
Sonra Myrrhina bana burada olacağını söyledi. "

Bunun çıkmayacağını söyleyecek daha fazlası var gibi görünüyordu. O baktı
Beklenti olan Briton, neredeyse gözler ima eden; Ama Esha gençti ve
Frank ve basit, bu yüzden devam etmesini bekledi ve Valeria cesaretini kırdı
ve ilk kez korkuttu, daha soğuk ve daha fazlasına geçti
ton olmak.

"Kendinize izin verdiğim paket, kendiniz teslim etmelisiniz
Licinius'un elleri. Başka bir yaratık gözüne koymamalıdır. Hiç kimse
Benden aldığınızı bilmelisiniz, ne de gerçekten de
Geceye buradaydım. Gerekirse hayatınızla korumalısınız! Yapabilir miyim
Sana bağlı mı? "

Kendisine çok fazla güvenemeyeceğini hissetmeye başlamıştı
daha uzun. Işıklar, parfümler, yerellik, baştan çıkarıcı güzellik
O, çok güzel ve çok nazik, duyularıyla vahşi işler yapıyorlardı.
sebep. Yine de, tüm pozisyon çok garip, çok imkansız görünüyordu,
Uyanık olduğuna pek inanamadığını. Çok gurur vardı
karakteri, ama kibir mayası yok; Ve başka birçok nazik gibi
ve deneyimsiz doğa, bir kadının incelikten kaçındı,
bazı durumlarda aşırı derecede şaşırtıcı ve kışkırtıcı
kadına kendisine. Bu yüzden duygularına güçlü bir kısıtlama koydu ve
İnanılmaz bir sadelikle misyonun teslimini üstlendi ve
soğukkanlılık. Kapıdaki Hermes heykeli daha soğuk görünemezdi
ve daha aşılmaz. Biraz kayıptı. Onu gözaltına almalı
Tüm tehlikeler, çünkü bir zamanlar gittiğinde sonsuza dek gideceğini hissetti.
Onu konuşmaya götürmeye karar verdi; Ve konuyu seçti
belki de, belki de, bir kadının içgüdüsel kıskançlığından kaynaklanan
diğerlerinin en yıkıcısı planlarının en yıkıcısı.

"Seni bir kez daha gördüm," dedi, "ama acele ve karışıklık içindeydi
o ani brible. Rahiplerin işlediği bir hata değildi
Kurtardığınız zavallı şeye öfke. Sana yardım ederdim
Kendim yardıma ihtiyacın vardı, ama onu bir kartal olarak götürdün
bir çocuk alır. Kız ne oldu? "

Soruya keskin bir meraklı bakış ve zorla
Çok algılanabilir sıkıntı gülüşü, algıladığında dudağını çelendirdi
ESCA'nın utanç verici ve kızaran kaş; Ama farkında olmadan vardı
Briton'un iyi dehasını çağırdı ve dünyadaki tüm kadınlar için bir tane kurtar,
Bir kez daha mermer bir adamdı.

"Onu babasıyla güvenliğe yerleştirdim," diye yanıtladı; ekleyerek
derin alçakgönüllülük varsayımı, "lütfen bana emirlerinizi verecek misin ve
ayrılmama izin versin mi? "

Valeria, kaprislerinden herhangi birinde muhalefet etmek için tamamen kullanılmadı veya
Bu bariz ilgisizliğin neredeyse inanamadığı kaprisler
gerçek. Briton'un onun tarafından çok fazla güçlendiğine ikna etti.
sadece bu türden çok fazla izinsiz giriş yapmaktan korkmak için
beklenmedik nezaket ve onun hiçbir hatası olmaması gerektiğine karar verdi
Hızlı bir şekilde kabul edilmemişse. En çok kanepeye battı
Büyüleyici tutum ve yüzüne sevgiyle bakarak onu getirdi
Yazı duruşundan tabletleri. "Çünkü," dedi, "henüz yok
İletişimimi Licinius'a hazırladı. Ben çok yorgun olur musun, eğer ben
Sizi bu kadar uzun tutuyor musun? "

Bu pembe parmakları ESCA'larla dolaşan kaza veya tasarım mıydı?
Tabletleri elinden alırken? Kaza mı yoksa tasarım mı
Saçları yüzünden salladı ve düşmesi için zengin kahverengi kümeleri kaybetti
Parlayan boynu ve koynunda mı? O zaman garipti
Tabletlerin üzerine eğildi yanağını solgunlaştı ve eli salladı, böylece
Veren balmumu üzerinde bir mektup oluşturamadı. Onu daha yakın çağırdı
ve sarkık bukleler onun karşısında izleyene kadar başını ona doğru eğdi
kol.

"Yazamam," dedi titreyen aksanlarla. "Bir şey görünüyor
Beni ezin-ben bayılıyorum-neredeyse nefes alabilirim-Myrrhina sana verecek
Missive yarın. Bu arada biz yalnızız. Esha, olmayacaksın
Bana ihanet et. Sana güvenebilirim. Sen benim köleyimsin, öyle değil mi? Bu
Senin manason olacak! "

Henüz konuşurken bileziği kolundan aldı ve tokatlamaya çalıştı
bileğini etrafında dolaştı; Ama ışıltılı fetter için çok dardı
Büyük kemikli Briton ve buluşamadı. İle bastırmak
Her iki el, yüzüne baktı ve güldü.

Duyarlı bir bakış, geçilmez olanlara en ince gölge verim
özellikler ve ona hepsini anlatacaktı. Ama gelmedi. O salladı
kolundan bilezik; Ve bunu yaparken kendini kurtardı.
Anlık benlik kadınları acil bir durumdan toplanıyor gibi görünüyor.

"Dürüstlüğünüzü denemek!" Dedi, çok kibirli bir şekilde ve yükseliyor
ayakları. "Altın tarafından bile cazip olmayacak bir adam güvenle olabilir
Benimki gibi bir olayda güvenilir. Şimdi gidebilirsin, "diye ekledi
başının en ufak bir virajı. "Yarın, sana ihtiyacım olursa, alacağım
Myrrhina aracılığıyla benden haber almanızı önemseyin. "

İpeksi asmaların altında kaybolurken ona baktı.
Portal, yüzü titredi, koynunda yükseldi ve iki elini sıktı
Yuvarlak beyaz kollar mermer olarak sertleşene kadar. Sonra bir kez dudağını ısırdı
vahşice ve bu yüzden alışkın olan soğukkanlılığını ve olağan
Rulmanının haysiyeti. Yine de, umutsuz bilezik yakalandığında
Gözü, kanepede ihmal edildi, şiddetle aşağı doğru fırladı ve
üzerine damgalanmış ve topukunun altındaki mücevherleri ezmek ve topraklamak
zemin.




                               Bölüm XIV

                                  SEZAR


Bir kadın kendini küçümsendiğinde, ilk dürtüsü intikam gibi görünüyor
herhangi bir fiyata. Diğer cinsiyetin neredeyse hiç yapamayacağı bazı morbid duygular
Fathom, genellikle bu gibi durumlarda onu enstrümanı için seçmesini ister.
kalbinde nefret eden ve hor gören adam, toplumu bir
hakaret ve dikkatleri utanç verici. Böylece kendini ona indirmek
Kendi saygısı, suçluya zehirli bir yara verdiğini biliyor.

Tüm Valeria'nın öz -omommandıyla, duyguları neredeyse daha iyi oldu
ESCA evden ayrılmadan önce. Öyle olsaydı, asla sahip olmazdı
kendini affetti. Ancak onları kısıtlamayı başardı ve bir
Myrrhina onu yasaya hazırlarken bile dış soğukkanlılık. O küçük hanım
manevralarının sonucuyla çok şaşkındı. Kendi yönteminden,
hangi uzun pratiğe tanıdık geldi, kendini tanıdı
Metresi ve yakışıklı köle arasında meydana gelen her şeyle. Neden
Röportajlarının daha fazla kesin bir sonucu olmamalı, kayıptı
gebe kalmak için. Tamamen, Myrrhina Esha'nın olduğunu düşünmeye meyillidi
Böylece Valeria'nınkine duyarsız olacak şekilde kendi cazibesi tarafından büyülendi.
Bu gurur verici varsayım, bir tehlike, entrika perspektifi açtı,
ve düşünmenin lezzetli olduğu çapraz amaçlar. Hizmetçi Emekli
kanepesine çıkıyor. Metresi yaralı bir gururla kıvrıldı
Ve utanç.

Ancak sabah, açık görüşlülük ve
pratik çözüm. Terk edebileceğimiz gecenin saatleri var
Kendimiz, çaresizlik ile sevmek, nefret, umutsuzluk veya üzüntü
İçinde bazı unsurlara sahiptir; Ama şafak gerçeği ile
sallanmasına devam eder ve acı çeken şey gerçekten acımalıdır, kim dönebilir
Dürtü olmadan gün ışığından uzakta olmak ve yapmak, sadece isteyen,
Bir kez daha akşam oldu.

Valeria, sürdürdüğü hafiften geçecek bir kadın değildi. Çok az
ama bir hakaretten daha kolay bir yaralanmayı affedecektir. Çok önce
O yükseldi, nereye, ne zaman ve nasıl grev yapacağına karar vermişti;
Silahı seçmekten başka bir şey kalmadı ve
çelik. Şimdi Valeria uzun zamandır farkındaydı, uyumlu olduğu kadar
Onun eğilimiyle Julius Placidus hizmetine adanmıştı. Aslında,
Ona çok fazla zaman söylemişti, elden çıkıntılı bir varsayımla
Bu, belki de uygun değerinden daha az olduğunu tahmin ediyordu. Yine de,
Tribune'den aldığı iltifatlar çok iyi döndü
Dışa dönük bir adamdan beklendiği gibi, rafine görgü kuralları,
ve genel kötü karakter. Kadının kulağı gerçeğin halkasını tespit edebilir,
ona eşlik eden tüm jingle'nin ortasında; Ve Valeria bunu hissetti
Tribune onu hiçbir şeyi sevmesi mümkün olduğu kadar sevdi
kendisi. Adaletini yapmak için onu bu hesapta daha iyi sevmedi.
Her koşulda nefret etmesi gereken bir adamdı, ama belki
İyilik kalitesini kullanan bu için onu biraz daha az hor gördü
tatmak. İşte bir silah vardı, ancak keskin ve güçlü ve esnek, yerleştirildi
Dahası, tabiri caizse, elinin ulaşamayacağı. O yükseldi ve giyinmiş,
durgun, kibirli ve her zamanki gibi bestelenir; Ama onu tanıyan Myrrhina,
her iki yanakta ve bir kez ürperti, bir kez yanan kırmızı bir nokta belirtti.
Yoğun soğuk, Roma'da güneşli bir sabah olmasına rağmen onun üzerinden geçti.

Julius Placidus, onu karşılayacak gibi görünen bir mektup aldı
Sonsuz memnuniyet. Yaldızlı araba her zamankinden daha parlak parladı
Güneş, beyaz atlar sokaklarda şimşek gibi döndü.
Automedon'un bukleleri esintiyle yüzdü ve çocuk daha da fazlaydı
Azaltmadan normalden küstah. Kadife yastıklarına yatmak
Tribune'un gülümsemesi kötülüklerinden bir şey kaybetmiş gibiydi; ve yine de
kaplan görünümü hala onun üzerindeydi, şık ve memnun
beslenen kaplan. Bu görünüş onu bütün gün hiç terk ederken
Forumda işlem gören iş, lütfunu ve çevikliğini gösterdi
Fives mahkemesinde top, eforlarından sonra yeniden düzenlerken
banyo; Ama akşam yemeği saati geldiğinde hala daha belirgindi ve
Sezar'ın ziyafet salonundaki yerini aldı, bazı
Bravest Askerler, en asil senatörler, en büyük devlet adamları, fikirler,
İmparatorlukta oburluk ve profligatlar.

Vitellius'lu bir ziyafet hafif ve basit bir repast değildi. Deniz ligleri
ve kilometrelerce orman sadece zeminini sağlamak için süpürülmüştü.
eğlence. Hardy balıkçılar gecelerini ağır dalgada geçirmişlerdi,
Dev Turbot'un karlı pullarını imparator masasına çırpabileceğini
Geniş altın yemeğinden daha geniş. Birçoğu şişlik bir tepe,
Dark Oak Coppice, Hunter'ın zil sesi duymuştu ve derin ağızlı
Hound Körfezi, Yaban Domuzu, acımasız hayatını tacizle verdi ve
Koyu ürkütücü karkas, ayakta duran bir tabak sağlamak için çekildi.
Sadece gözü tatmin etmek için. Tavalarla kavrulmuş tavus kuşu bile
gastronomi sanatını inceleyen destanlar için çok iğrençti
Sezar altında; Ve bu tat rustik olarak kabul edilirdi
Extreme, sadece dumandan daha fazlasını ve bunun tadını çıkarabilir
önemli bir yemek. Bin Nightingales hapsedilmiş ve öldürülmüştü,
Gerçekten de, bu akşam yemeği için, ama beyin ve diller
Ziyafet'e katkıda bulunurken, kavrulmuş bir tavşanın kanadı bile
İmparatorluk için çok kaba ve ortak yiyecek olarak kabul edildi
pano.

Fildişi masasına ulaşan bir düzine misafir vardı ve böylece
her birinin başının ziyafetin vericisine doğru döndüğünü söyledi.
Sezar gerçekten de ihtişamındaydı. Beyaz güllerden oluşan bir çelenk solgunluğunu taçlandırdı
ve şişirilmiş yüz, onun yönünün sağlıklılığını arttırır. Onun özellikleri
başlangıçta iyi biçimlendirilmiş ve narin, zekâ, enerji ifade etmişti,
ve karakterin büyük çok yönlülüğü. Şimdi gözler batmıştı ve
Altlarındaki kaplar cildi renk değiştirecek kadar şişirilmiş ve şişmiş; .
Jowl da büyük ve ağır olmuştu, şehvetli bir hava vermişti
Bununla birlikte, tüm yüzlere aptallık, ancak
Favori bir yemeğin görünümü veya zengin tatlı şarabın şaplakları.
Şu anda bir domuzun istekli, karışık bir hevesiyle meşguldü; Ve o
Gevşek beyaz elbisesiyle kaplı, hantal gövdesini bir sarkık olarak destekledi
kol, diğerinde kendisini keskin ısıran salatalarla besledi, tuzlu
Herrings, turşu hamsi ve bu tür uyarıcılar
Bir Roma eğlencesinin ilk kursu, geri kalanının açlığını kışkırtmak için
Yemeğin tatmin edilmesi gerekir. Ara sıra gözü bir an için dolaştı
Salonun uzun parlayan manzaralarıyla, mermer sütunları arasında,
Kızıl asmaları, vazoları kızaran meyve ve çiçeklerle taçlandırılmış,
Kadlar ile yanan büfe, flagonlar ve parlatılmış tabaklar
Altın, sanki bir darbeden bekliyormuş gibi; Ama huzursuz
Bakış masaya geri döneceğinden emindi ve
En sevdiği istihdamın memnuniyeti.

İmparatorun yanında, zarif pantomimist Paris yerleştirildi,
Girlish Face zaten şarapla kızardı ve karanlığını döndürdü
iyi mizahlı olan misafirlerden birine gülen gözler
Beşkenli zehirlenmenin küstahlığı. Genç aktörün elbisesi
aşırı abartılı ve bir yaka inciler giydi,
İmparatoriçe, bir eyalet satın alacaktı. Gönüllü bir şekilde konuşuyordu
Şişman, kaba özellikli adam, komşusu, ona aralıklarla cevap verdi
Bir kavrama homurdandı, ama parıldayan gözünde bir dünyayı gizledi
zekâ ve alaycı ve kalın şehvetli dudaklardan, oldukları gibi dalmış
Anın işi ile, her zaman düşecek ve biraz keskin
Jest, bu her akşam yemeği masasında yarın tekrarlanacağından emindi
Roma. Montanus kurnaz bir devlet adamı ve pratik bir diplomatistti,
Mahkemede, görüşleri ağırlık taşıyan mahkemede arandı.
Senato; Ancak eski volüppare uzun zamandır yoktu
Konseyde lider rol alanlar için imparatorluk altında güvenlik,
Ancak bu belirli ayrım ziyafette yeterlilik bekledi-bu yüzden o
Güçlü Aklını Gastronomi Çalışmasına ve
esprili sözlerin üretimi; Ne de dışa doğru izin vermedi
İyi şeylerin bilincine ihanet etmek için onun karşısının ifadesi
Bu içine girdi ve ağzından çıktı.

Onun ötesinde yine Licinius'u yatıştırdı; erkeksi yüzü ve asil yatağı
onu çevreleyen ve tedavi edenlere canlı bir kontrast sunmak
Sezar'ın kendisi de dahil olmak üzere bir ve hepsi, belirgin bir saygı ve
Saygı. Ancak eski asker biraz yorgun görünüyordu ve
eleman. Bu uzun eğlencelerden nefret etti, bu yüzden kendi başına karşısında
basit alışkanlıklar; ve şirketi gizli kalbinde iyi bir şekilde gördü
mizahlı, ama çok karar, hor görme. Bu yüzden ziyafetin içinden oturdu
bir karakolda izlemeye devam ederdi. Sıkıcıydı, anlaşılmazdı.
Onun tarafından kazanılacak hiçbir şey yoktu; Ama bu görevdi ve olmalı
Tamamlandı. Çok farklı, açık neşeli ifadede nasıl koyulacağını çok iyi biliyordu
Julius Placidus'un Mien'i, kısa, belirsiz bir şekilde cevap verdi
İmparatordan soru (ağzı dolu ile mırıldandı), bir Sally tarafından
Yakındaki herkesi gülüyor ve hatta solgun yüzünde bir gülümseme kaldırdı
Vitellius'un kendisi. Toplumunu yapmak Tribune'un işaretiydi
evrensel olarak popüler-özellikle tüm erkekler için her şey olmak, özellikle de kazanmak
İmparatorluk ev sahibinin güveni. Sosyal başarıda bir sanat var, hayır
doğal yeteneklerin diğer zaferlerinden daha az. Dizgin asla olmamalı
Tamamen kaybedildi, yay asla tam pusulasına uzanmadı. Gizli
İleri çağrılmaya hazır güç, tüm lütufun sırrıdır; Ve iken
gözlemlenen iyi, gözlemci için yapabileceği açık olmalı
Seçtiğinde daha iyi. Ayrıca, gerçekten popüler olmak, bir erkek, iyi bir anlaşma olsa da
Sevilen, biraz korkulmalı. Julius Placidus, imbede mükemmelleşti
en ufak bir tereddüt olmadan teslim edebileceği saygılı veya
yüz değişikliği; ve bir zamanlar tarafından verilen bir takma ad veya alaycı
Hazır zekâlı Tribune daha sonra bir çapak gibi nesnesine yapıştı. O zaman o
ayrımcı bir zevkin paha biçilmez kalifikasyonunun yanı sıra
Baharatlarda, sağlıklı bir damak sonucu, rafine, ancak yok edilmedi
üzerine verilen kültür tarafından; ve dışında her insanı içebilir
Montanus, masanın altında, midesi veya beyni etkilenmeden
Debauch tarafından.

Tanıdığımız Spado da parti idi. Genellikle hayır soytarı
ortalama kalibre ve özel yeteneği bu kadar kaba ve
Akılları olduğunda Vitellius'u eğlendirmeye hizmet ettiği pratik jestler
Zekâ'ın güzel lezzetlerini takdir etmek için çok muamel olmak, hadım
gece tuhaf bir şekilde sıkıcı ve sessizdi. Kafasıyla uzandı
elinde dinleniyor ve onun olabildiğince gizliyor gibiydi
Bir tarafı şişmiş ve bir darbe gibi renksizdi. Onun
Şişin hantal form, görkemli bir şekilde normalden daha iğrenç görünüyordu
Giyin, tutturulmuş ve her katta zümrütlerin tokaları ve
inciler; Ve yavaşça ve zorlukla yemek yemesine rağmen kararlı görünüyordu
Yemeğin tatminlerinin hiçbirini kaybetmek.

Dikkatli olan birkaç misafir daha vardı-bir veya iki senatör-
Ama Montanus'un dehası değil, hiçbir şey için göze çarpmadı.
İmparatorun fulsome adülasyonu. Uzun boylu somurtkan görünümlü bir adam, komutanı
Praetorian muhafızı, asla altın göğüs plakasını bir kenara bırakmamış
Kapalı ve sadece sonucuna kadar endişeli görünüyordu
eğlence. Üç veya dört bilinmeyen ve kararsız kişi,
Roma toplumunda, sosyal konumu olan etkileyici "tonlar" terimine göre,
ve gerçekten de varlığı, takip ettikleri patronlara bağlıydı.
Bunlar arasında imparatorun iki serbest adamı, soluk endişeli görünümlü
Varlıklar, haggard gözleri ve bakımlı yüzleri. Bu onların özel göreviydi
zehire karşı korunmak, onlara sunulan her yemeğin tadına bakarak
iş veren. Önceki hükümlerde olduğu gibi, böyle bir
işlevler yeterli olurdu; Ama çok çeşitli Dainties
Vitellius'un muazzam iştahı onun şımartmasını sağladı,
Herhangi bir midenin ona ayak uydurması imkansız
bütün bir yemek ve bu sadık şampiyonlar sırayla koruma için aldı
hayatlarıyla efendileri. Keen iştahlar ve neşeli görünümler
Böyle bir görevle uğraşan erkeklerden bekleniyor.

İlk kurs, uzun süren olsa da, sonunda sona erdi. Onun
haşhaş tohumu serpilmiş yastıktan oluşan en büyük incelik ve
Tatlım, tamamen kaybolmuştu. Tablolar bir grup tarafından temizlendi
Vahşi Doğu'nun seslerine giren Asya gençleri, zengin alışkanlıklar
müzik ve kalan parçaları taşıyordu. Birinde ortaya çıktıklarında
Kapı, yakışıklı adil saçlı kızlardan oluşan bir birlik-Barbarian esirler-
Beyaz muslin ile kaplanmış ve çiçeklerle çelenklenmiş, diğerine girilmiş,
İkinci kursu içeren altın yemekleri ve gemileri taşımak.
Bu arada, asılı perdeler bir girintisinden önce yavaşça ayrıldı
Salonun ortasında ve üç Suriye dans kızı açıkladı, gruplandırıldı
Bir resim gibi, farklı şehvetli lütuf tutumlarında. Gölgeli lambalar
uzuvlarına ve yüzlerine pembe bir ışık atacak kadar atılmıştı;
Yumuşak ince buharlar onlar hakkında kıvrılırken, yanan Braziers'den yükselir
Ayaklarında parfümlü tütsü. Eşzamanlı olarak zillerini çatıştılar,
ve çılgınca yere sınırlı. Sonra alternatif bir ölçüm başlattı
Düren ve aktivite, şimdi çılgın bacchanalian jestlerine şişiyor, şimdi
ihale lassitude veya pitoresk bir yasaya batma. Sıcak kan parladı
Güneşin bu kızlarının karanlık yüzlerinde, siyah gözler parladı
Uzun kirpiklerinin altında ve beyaz dişleri inciler gibi
Zengin kırmızı dudaklar arasında; Güzel dönen uzuvlar ve
esnek, dalgalı formlar, kendilerini müstehcen tutumlara dönüştürdü
Zorunlu fetih, nazik isteksizlik veya sevgi veren sevgi.

Dans yakında bitti; daha vahşi ve daha hızlı, bakış açısı ayaklarını flört etti ve
bilezik ve bilezikler ile çevrili düzgün elleri fırlattı
gümüş çan. Tedbir en hızlı şekilde döndüğünde, üçü
kısa durdu ve bir kerede, sanki taşa çarpmış gibi, bir grup oluşturdu
Sezar'ın misafirlerinin çok ayaklarında nadir fantastik güzellik; Kim ve Hepsi
unfeign olmayan alkışlar mırıltısına girdi. Gibi, ağızlarına dokunmak ve
Alnın doğudaki elleriyle elleriyle, emekli oldular, placidus
onların arkasında bir kot inci bir yaka, onun tarafından alınacak
Görünüşe göre üçünün lideri. İmparatorun serbest adamlarından biri görünüyordu
Örneğini takip etmek üzere, çünkü elini koynuna gömdü, ama
ya fikrini değiştirdi ya da orada hiçbir şey bulamadı, çünkü onu çizdi
tekrar boş; Vitellius'un kendisi, bir bileziği koparırken
kol, geri çekilen dansçılardan sonra attı, amaçlandığını belirterek
Gitmek için bir rüşvet olarak, çünkü dikkati sadece dikkatini dağıttılar
İkinci kurs geldiğine göre gerçek bir önem; hangi montanus
Sabit onayını verdi, aynı zamanda göğsünde gözlerini sabitledi
ustaca Carver'ın noktasını yeni yerleştirdiği bir flamingo
uzun bıçağı.

Böyle bir ziyafetin ayrıntılarına girmek sonsuza dek
Sezar'ın konuklarına yerleştirildi. Yaban domuzu, pasties, keçi, her
Bir tür kabuklu deniz ürünleri, pamukçuklar, Beccaficoes, tüm açıklamaların sebzeleri,
ve kümes hayvanları, sülün, gine-hen için yol açmak için kaldırıldı.
Türkiye, capon, geyik eti, ördekler, oduncaklar ve kaputluovlar.
Sürünebilen, uçabilecek veya yüzebilen ve narin bir övünebilen her şey
Pişirildiğinde lezzet imparatorun hizmetine bastırıldı; Ve ne zaman
İştah yatıştırıldı ve daha fazla yapamazdı, en güçlü çeşniler ve
taze açlığı teşvik etmek ve taze tüketmek için diğer ilaçlar kullanıldı
Gereksiz Dainiler tedariki. Ama akşamın büyük işi
Henüz yarısı bitmedi. Aşırı yemek gerçekten nesneydi; Ama öyleydi
o dönemin oburluğunun
Her eğlencenin özel rahatlaması, çünkü her birinin umudu
iyice sular altında kaldığında ve tabiri caizse şarapla yıkandığında,
Tekrar yemeye başlayabilir. Roma barbar gibi sarhoş değildi,
Beynin bu vahşi heyecanı uğruna,
Zehirlenme. Hayır, içebileceği tekrarlamak için yedi.
memnuniyet. Tekrar yiyebileceği aşırı içti.

Başka bir köle treni şimdi masayı temizledi. Bunlar Nubian hadımlardı,
Beyaz türban ve kırmızı tuniklerle kaplı, tohum incileri ile işlemeli ve
altın. Tatrıyı getirdiler-vaza
En nadir porselen, gümüş telkari sepetlerde tatlı etleri, Suriye tarihleri
Zarif işçiliğin minyatür altın develeri tarafından doğar-
Merkezdeki çiçekler ve masanın köşelerinde yanan parfümler.
Üç misafirini içeren her kanepenin arkasında samur bir fincan taşıyıcısı vardı,
Tek işi özel suçlamasıyla doldurmak olan sağır ve aptal.
Bu sessizler imparatorluğun her köşesinden büyük bir masrafla temin edildi;
Ancak Sezar, özellikle yüzdeki benzerliklerinden dolayı kendini gösterdi ve
figür. Günümüzde Almanlar tarafından, bir sonraki Gauls tarafından yarın hizmet verilecekti
Etiyopyalılar vb. ne de konuşma organlarından yoksun olmasına rağmen ve
işitme, Bacchus'un bu bakanları gerçekleşen şeyleri gözlemsiz miydi?
Bekledikleri seçiciler arasında; Ve sessizlerin
sarayda daha fazla güven duydu ve tümden daha fazla sır anlattı
Roma'daki yaşlı kadınlar bir araya geldi.

Ve şimdi, ipucunu imparatordan alarak, her adam kemerini gevşetti.
Tunik, çiçek çelenkini kaşlarından kaydırdı, kendini attı
kanepesinde daha kolay bir tavırla ve bardağını doldurulmasını sağladı
görevli. Yemek yemenin büyük işi şimdiki sonuçlandırılmıştı,
ve başlamak üzere derin içmek. Ancak hayret ederken
Romalılar tarafından eğlencelerde tüketilen şarap miktarı,
Üzümün saf ve katkısız suyu olduğunu unutmayın,
Genel olarak serbestçe su ile karıştırılmıştı ve böylece emildi ama
gerçekte yıkıcı olan çok küçük bir alkol kısmı
Tüm uyarıcıların kalitesi, midenin ve beynin refahına.




                               Bölüm XV

                              Red Falernian


Sezar'ın gözü, loş ve batırılmış olsa da, bir kıvılcımla bir an için parladı
coşku.

"Beccaficoes," dedi, "aşırı derecede terbiyeli bir düşünceydi, ama Capon'un
Sütte haşlanmış karaciğer mükemmeldi. Varus, tekrar sunulduğunu görün
Hafta içinde imparatorluk masası. "

Freedman tabletlerini çıkardı ve kraliyet komutlarını not etti
Biraz kararsız bir elle, Vitellius, bardağını
Dregs, dudaklarını şapır ve büyük çenesinin bir kez göğsüne batmasına izin ver
Daha.

Diğer konuklar özgürce konuştu. Licinius ve senatörlerden biri
Barış Adamının
neredeyse savaş adamı kadar konuşan görünüyordu ve üzerine koyduğu
Yasa çok daha fazla güvenle. Placidus kesin tanımlıyordu
Judaea'daki kampanya olayları, mütevazi bir tevazu havasıyla ve
Ona küçük bir iyilik kazanmayan başkalarının görüşlerine bir saygı
Yakın oturan ve dinleyenler, arada sırada bir şans
İfade yoluyla aşağılayıcı, aşağılayıcı,
Vespasian'ın askeri becerisi ve Vitellius'un eulogistiği; bu nedenle
Türbesi oturdu. Montanus,
fincan doldurulmuş ve şaşırtıcı bir hızla boşaltılmış, ona baktı
BAKIMI İÇİN BİR KONUSU İÇİN BAZI BAZI BAZI BAŞINA
şarj edildi ve Spado'nun woebegone görünümünde buldu,
Yiyecek ve şarabın etkisi, alışılmadık derecede depresif ve hasta görünüyordu
kolaylaştırmak. Sıradan vesilelerle ilgili hadım, bir nimet prensi idi,
İçme yasalarında bilgili, gastronominin tüm güzelliklerinde yetenekli,
Flattery'nin bulunduğu bir Adroit Flatter olan neşe ve jollity ile taşmak
kabul edilebilir ve eşit verebilecek ve alabilecek neşeli bir soytar
Bigter günün sırası olduğunda hazırlık ve iyi humour. Şimdi daha az
Her zamankinden daha susamış, ziyafetin onun üzerinde hiçbir canlandırıcı etkisi yok gibi görünüyordu.
eğilim. Sessizdi, meşguldü ve tüm görünüşe göre niyet
Sadece çürük yanağını hakkındaki gözlemlerden gizlemek için
o. Asla öfkeyle vurulmamıştı, asla yüz yüze durmadı
Daha önce bir adam ve onu kovmuştu. Yumuşak Kendinden hoşgörülü Volupruption
Kombine gazap, dehşet duygularını ne unutamaz ne de üstesinden gelemez,
Ve utanç. Montanus döndü ve bir kadeh boşalttı
sağlık.

"Geceye neşesizsin dostum!" Senatör Quoth; "Sen içmiyorsun
Sen de konuşmuyorsun. Ne, kırmızı Falernian lezzetini kaybetti mi? veya var
Bazıları Canidia seni kötü gözüyle mi mi etkiledi? Eskiden prensdin
Boon-Comppanions, Spado, Libya Çölü'nde deve olarak susamış
Üzerinde seyahat ettiği kum olarak ve şimdi gözünüz donuk, yüzün
kederli ve fincanınız, fark edilmeden, fark edilmez, ancak köpürür
ağzına kadar. Bacchus mızrağıyla, 'Bu likörün hatası değil!' Ve
Montanus, iyice bir adamın havasıyla kendi kademesini boşalttı.
Durdurduğu vintage takdir etti.

Vitellius, doğuştan tema tarafından canlandırılan bir an için aradı.

"Şarapla ilgili sorun yok," dedi Caesar. "Doldur."

İmparatorluk ipucu göz ardı edilmeyecekti ve Spado, zorla
Gülümseyin, kadehini dudaklarına koy ve son damlaya boşaltı. İçinde
Bunu yapmak yüzünün renk değişikliği çok belirgindi; ve konuklar,
Şimdi Candor'un aldığı bu konvivalite aşamasına kim gelmişti.
Nezaket yeri, açıklamalarını rezerve etmeden yapmaya devam etti.

"Çok kalın boyadın," dedi serbest adamlardan biri,
Erkek cinsiyetinin pratik yapmaktan utanmadığı zamanların etkinliği.

"Macun ve cildi onunla çıkardın," diye devam etti diğeri,
Kimin kendi metresi günlük bir tür kümes hayvanını yayma alışkanlığı içinde
tüm yüzleri üzerinde ve bu nedenle kimin iyi bir yargıç olabileceği
süreç ve sonuçları.

"Savaşlarda bulundun!" bir konuk alay etti. "Ya da amfitiyatro!"
başka bir yankılandı. "Bu Chloe'den bir aşk-aşk!" üçte biri güldü. "Ya da
Lydia'dan Anma! "Dördüncü ekledi." Nay, "müdahale Montanus"
Arkadaş çok deneyimli bir kampanyacı, bir düşmanla en iyi ikinci kez çıkamayacak
bu açıklamanın. Böyle bırakmak için sıcak bir karşılaşma olmalı
bunlar gibi izler. Çok Amazon, Spado olmalıydı, bu
sen de. "

Hadım, birinden diğerine işkencecilerinden birine baktı
kötü gülümseme. Bununla birlikte, herhangi bir rahatsızlık görünümünün olacağını iyi biliyordu.
Almak için karar vermesi gereken alaycıya on kat ekleyin ve
bir erkeğin bir jest çevirmesinin en iyi yolu, kendi başına bile
Dezavantaj, kendisine katılmaktır; Böylece İmparator'a baktı, aldı
uzun bir kırmızı Falernian taslağı ve şirin ve iyinin bir yüzünü aldı.
mizah kendi kendine komisyon.

"Amazonlardan bahsetme," dedi, genel bir kahkaha vardı.
"Bana Chloes, Lydias, Lalages ve geri kalanını söylemem.
Bu kırmızı Falernian'ın bir şişesine kıyasla Troy Helen? Neden İyi Şarap
Kadın lezzet yılını kaybederken, ne kadar uzun süre saklarsanız daha iyi olur
yıl. `` İnanç, eğer sadece yeterince yaşlı olana kadar beklersen, çok olur
gerçekten ekşi sirke. Güzelliğinin ilk siflisinde bile şüpheliyim
Kalplerinizdeki herhangi biriniz onun sıkıntıya değer olduğunu düşünüp düşünmediğiniz
yakalama. Yine de, bilirsiniz, bir adam güzel bir yüze bakmayı sever. Benimki vardı
Aksi takdirde şimdi bu kadar şekillendirilmedi. Bu skorda bir macera aldım ama
İki gece önce. Sezar bunu duymak ister mi? "

Sezar, tanışmayı gösteren bir başını ve homurdandı. Böylece teşvik edildi,
Spado devam etti.

"Isis'in bayramıydı. Tanrıça'nın ibadetinden geliyordum,
ve açıklanamayan kutsal ayinlerin kutlanması
Buluşmak için çok kutsal olan vulgar ve küfürler, tasarruf
saf ve bakire kulaklar. "Burada Montanus'un yüzü bir
Sezar'ı bile gülümseten ve geri kalanının gülmesine neden olan ifade
açıkça. "Alay, ilhamla doluydu.
tanrıça. Minibüste sıçrayan ve dans eden acolytes, rahipler yürüyor
görkemli bir şekilde sembollerinin altında ve Roma'daki en asil olgunlar
arkaya getirmek. En asil ve en adil, "tekrarlanan spado,
Şikayetle ona bakıyor. "Hiçbir isim isim vermiyorum; ama hepiniz bunu biliyorsunuz
Bizimki kaba bir ibadet ya da bir liberal inanç değil. "

Burada placidus kanepesinde biraz huzursuz bir şekilde karıştı ve yüzünü gömdü
onun fincanında.

"Roma halkı Mısırlılarımıza şimdiye kadarki en yüksek onur ödedi
Tanrıça, "hadım etti;"
Patrici'nin ibadetinden daha fazlası. Böylece gelişir ve boşalırız
Kutsal ineğimizin gümüş memelerinden bol miktarda taslak. Peki onlar
Sokaklarda, hem erkekler hem de kadınlar-hepsi bir ince ama
Siyah giyinmiş kız, hızla bir köşeye doğru gelen, kendini bulan
Ortamızda ve hareket etmek için çok korkmuş görünüyordu. Başka bir dakika içinde
Beklediğimde kalabalık tarafından çiğnenmiş olurdu
onu geçerken onu bir güvenlik yerine çekmek için. "

"Ya da siyah kaputunun altında ne tür bir yüz sakladığını görmek için?" kesilmiş
Montanus.

"Öyle değil," diye yanıtladı anlatıcı, ancak açıkçası memnuniyetle
suçlama. "Senatörlere ve devlet adamlarına bırakıyorum bu tür follies ve
askerler. Nesnem ona sadece korumamı karşılamaktı. Daha iyiyim
Çıplak elimle bir ısırgan otu kopardım. Kız çığlık attı ve mücadele etti
Sanki daha önce hiç bir erkeğin yüzüne bakmamış gibi. "

"Sakalından korkmuştu," dedi serbest adamlardan biri
Spado'nun pürüzsüz yağ yüzü. İkincisi uyandı, ancak duymamaya etkilendi.
"Korkmuş bir kadını koaksta," dedi, "ve kızgın bir kadın korkutuyor.
Kendim hepsiyle nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Kız sessiz olurdu
Yeter kalmış olsaydım; Tıpkı benim içinde nazikçe bakmaya başladığında
Yüz, Up muazzam bir barbar geliyor, sarı sallayan iğrenç bir dev geliyor
saç, ve kızı kavrayışımdan ana kuvvetle kapmaya çalışır. Ben bir
Güçlü adam, belki de gözlemlediğiniz gibi, arkadaşlarım ve şiddetli bir
Kanım bittiğinde. Dövüş gösterdim. Onu dünyaya vurdum. O yükseldi
Yine iki katlanınla Fury ve ben de ben dezavantajlı
Kızın korunması, bu yaralanmayı yüzüme verdi. Sersemlendim
bir an ve kaçışını yapma fırsatı yakaladı. İyi
bunu yaptı. Akıllı olursa yoldan çekilmesine izin verin. O
Tekrar yolumu geç, Euchenor'un elinde olsan iyi olur; BEN
ona merhamet göstermeyecek; "ve Spado şarabını terk etti ve kare yaptı
bir gladyatör havası ile yağ omuzları.

"Peki kıza ne oldu?" şimdiye kadar dinleyen Paris'e sordu
Kesinlikle kayıtsızlıkla resital.

"Barbar tarafından gerçekleştirildi," diye yanıtladı Spado. "Zavallı şey! Ben
İradesine karşı çok inan. Yine de,
Briton. "

"Bir İngiliz!" Spado'ya karşı yoğun saygısı olan Licinius
Şimdiye kadar onu sessiz tuttu ve hikayenin gerçeğini zaten duymuştu
kölesinden.

"Bir İngiliz," diye tekrarladı hadım. "Aksi halde olabileceği imkansızdı
büyüklüğünden ve vahşeti. Galya, görüyorsunuz, Roma'dan daha büyük.
Galyalı Alman. Briton, aynı argümanla daha büyük olmalı
Almanca'dan; Ve bu iğrenç dev, sonuç olarak
O vahşi adalılar. Mantımı Yunanlılardan alıyorum. "

"Ama boksun değil, öyle görünüyor," diye gözlemledi Montanus, "Euchenor'a sahip olmalıyız
Size bazı dersler vermek için, kafanızı bu sokak kavgalarına aktarırsanız
Ne zaman peçe olan bir kadınla karşılaşırsan. "

"Hayır," diye cevapladı hadım, "beni dezavantajlı aldı; yine de
Büyük ve güçlü bir sporcuydu-inkar etmek yok. "

"Onlar imparatorlukta sahip olduğumuz en iyi adamlar," dedi Licinius
Kalbinde kadınlar da en adil.

"Onların istiridye bizimkinden daha iyidir," diye gözlemledi Sezar
derin ve tarafsız yargı.

"İstiridye veriyorum, ama erkekleri inkar ediyorum," dedi Placidus, bunu yansıtarak
Vatanseverliği izleyicileri için kabul edilebilir. "Roma
Dünyanın doğal fatihi. Vatandaşlarımıza karşı duramazlar
Arenada. "Konukların hepsi samimi bir onayla katıldı. Olmamış olsaydı
Yani, belki de Licinius devam ederken değerinin değerini düşünürdü
argüman. Şimdi, sıcaklığından yarı utanmasına rağmen,
Enerji ile önemli.

"Şu anda evimde bir İngiliz var," dedi, "
Roma'da üreteceğinizden daha güçlü ve daha ince bir adam. "

"Açık saç paspaslı uzun bacaklı delikanlı mı demek istiyorsun?" dedi placidus
aşağılayıcı bir şekilde. "Onu gördüm. Ona erkek diyorum, erkek değil."

Licinius biraz sinirli hissetti. Özellikle onu sevmedi
şirket; ve kendisi gibi iki zıt doğal doğa arasında
Tribune, daha erken emin olan belirli bir gizli taynans vardı
veya daha sonra kırılmak için. Öfkeyle cevap verdi-

"Onu koşmak, sıçramak, güreşmek için üretebileceğiniz herhangi biriyle eşleştireceğim,
Quoit'i at ve yüzün. "

"Bunlar bir çocuğun başarıları," diye karşılık verdi diğeri. "Ben
sürdürün, ister cesaret ister beceri ya da her ikisi de olsun, olsun,
Bu adalılar çelikle faydası yoktur. Daha iyi spor istemezdim
Sezar'ın izniyle arenada kendimle savaşmaktan ziyade "ve
Tribune, birinden bakan imparatorluk ev sahibine zarif bir şekilde eğildi.
Müdürlüklerin diğeri, en ufak bir ilgisi olmadan
tartışmaları.

İmparatorluğun bu döneminde, görgü kuralları tamamen olmasına rağmen
çözünür, hala eski cüretten bir şeyler kalmıştı.
Roman bir fatih, ayağını dikti, hiçbir şekilde olağandışı değildi
Patrician rütbesinin erkeklerinin kendi uygun kişilerde görünmesi için
Amfitiyatroda kaba için gösteri. Belki de değil
Bir taklit arzusunun sonunda uyandırılması gerektiğine dair doğal
bu kan dökme oyunları için aşırı sevgi,
Topluluğun sınıfları. Modern zamanlarda hiçbir şeyimiz yok
Roma vatandaşının eğlencesi için tutkusunu bize iletin
sirk. Günlük ekmek kadar varlığı için gerekliydiler. _Panem ET
Cirrens_ tanıdık bir atasözüne geçti. Evini terk ederdi
Tezgahlarda saatlerce oturmak için işini ihmal et, banyosuna izin ver
Amfitiyatro, ısıya ve kalabalıklara maruz kalan ve her türlü
rahatsızlık ve riski taşımak yerine yemeğini yanına getirecekti
onun yerini kaybetmek. Ve tüm bunlar eğitimli gladyatörlerin her birini döktüğünü görmek
Diğer kan, yabancı esirleri yırtan vahşi hayvanlar uzuvdan ve
hiçbir açıdan farklı olmayan taklit savaşları,
yaralı kurtulmadı ve katliam çok daha büyük
Katılan savaşçı sayısıyla orantılı. Bir devlet adamı dilediyse
Mahkeme popülaritesi, eğer bir imparator bir sayfayı lekelemek istiyorsa
büyüklükler ve suçlar vardı, insanlara bu özgürlerden birini vermek için
kan eğlenceleri-ne kadar kurban daha iyi-ve hazırdılar
herhangi bir önlemin onaylanması ve herhangi bir vahşeti affetmek.

Uzun zamandır spora katılmak için nefes nefese bazı şiddetli ruhlar öyle
Düşünmeyi sevdi; Ve utanç verici sergi sınırlandırıldı
Gladyatörleri veya kınanmış köleleri tutturmak. Şövalyeler ve Patriciler girdi
Arena, kaba övgüler için mücadele etmek; Ve en asil kan
Roma'da Plebean seyircilerin memnuniyeti için döküldü,
Kek ve sosis munching rahat oturmak, sakin ile düşünebilir
Cornelii veya Gracchi'nin Ölüm-Joniklerine ilgi.

Julius Placidus, dönemin diğer birçok moda gençliği gibi,
Sirk'in ölümcül egzersizlerinde kendisi. O vardı
Roma halkından önce farklı zamanlarda ortaya çıktı, tüm
Gladyatörün çeşitli silahları; Ama düşündüğü egzersiz
Kendisi en mükemmel Trident ve Net'ti. Yarışma
_retiarius_ ve _secutor_ arasında her zaman favori bir gösteri
halkla. Birincisi üzerine geniş bir döküm ağı taşıdı
omuzlar, elinde üç yönlü bir mızrak; Bunun ötesinde o tamamen
Saldırı veya savunma için silahsız. İkincisi kısa bir kılıç,
Vized kask ve dikdörtgen kalkan, ilk bakışta
rakibine göre büyük avantajla savaştı. Yine de
_Retiarius_ Delgling'de düşmanı böyle bir mükemmelliğe ulaşmıştı
sürekli fatih olduğunu. Bir kez aşağı ve ölümcül
Kafes, kılıç ustası için kaçış yoktu; Ve bazı tuhaflardan
Nedeni Nüfus nadiren yok olduğunda ona çeyrek verdi. Harika
Aktivite ve ayak hızı,
_retiarius_, çünkü oyuncu kadrosunda başarısız olursa, ondan uçmaya zorlandı
Netini yeni bir girişim için hazırlarken ve üstlenilirse
Kaderi mühürlendi. Placidus olağanüstü kişisel faaliyetlere sahipti.
Gözü çok doğruydu ve atışı genellikle ölümcül. Bu da olabilir,
onun doğal zulmüne hoş bir şey olduğunu
Bir antagonistin kıvrımı ve çaresizliğinin tefekküründe eğilim
kum. Arenada ölümcül ağ
Omzuna ve uzun dikenli trident üzerinde dikkatli festivonlara atıldı
kavrayışında titreyen Licinius, tuzağa düştüğü takdirde, tuzağa düşerse,
kolayca yeterince.

"ESCA'da bir eyalette bahse girerim," dedi, "
gladyatör; Ve bence en iyisi _them_,
bir aylık uygulamadan sonra. "

"O zaman meydan okumamı mı kabul ediyorsun?" diye bağırdı placidus, incelenmiş
Bir hevesliliği yayan bir tarzın dikkatsizliği, neredeyse hiç
kontrol.

"Falernian'ın taze bir şişesi üzerindeki terimleri duyalım," diye gözlemledi
İmparator, şarabıyla böyle bir uyarıcıdan memnun.

"Trident ve ağdan başka silah istemiyorum," dedi Placidus,
Licinius'a sabit. "Esha, eğer onu ararsan, her zamanki gibi silahlı olabilir
kılıç ve kask. "

"Ve kalkan," diğerini kesintiye uğrattı; çok yaşlı bir asker,
Anın heyecanı, bir şans atmak.

Placidus Demur'dan etkilendi.

"Şey," dedi, birkaç dakika tereddütten sonra, "'
kılıç ustası ve bir barbar; Sana kalkan veriyorum. "

Bir vizyon, Licinius'un beynini geçti, bu da onu zaten tövbe etti
onun döküntüsü. O acımasız ağlarda kıvrılan ince formu gördü,
Tahlilerde alınan bir canavar. Frank mavi gözleri gördü, yukarı baktı,
umutsuzluklarında bile cesur ve nazikçe. Tarifsiz kolun kaldırıldığını gördü
Grev ve parlak kıvırma kilitleri hepsini kanla doldurdu. Ama o zaman o
Briton'un olağanüstü gücünü ve aktivitesini hatırladı, doğal
Cesaret ve savaş benzeri eğitim-küstahça da tahriş oldu
Tribune'nin gözlerinde parıldayan kötülük; Ve kendini ikna etti
ünlü ve zaferden başka bir şey, onun favorisine böyle bir
yarışma.

"Öyle olsun," dedi; "_retiarius_ ve _secutor_. Çocuğunuz olmayacak
Oynat, sana söyleyebilirim; Ve şimdi bahis şartları için. Hiçbir erkeğin
bir tinsel lokma veya birkaç cilalı çakıl taşına karşı hayat, seni uyarıyorum
bir kere."

Biraz aşağılayıcı bir şekilde, pahalı bir şekilde konuşurken baktı
Tribün elbisesini süsleyen süsler. İkincisi iyi güldü
mizahla.

"Bir düzine köle kıtlık, manşon gözlemlerimin değerini getirecekti.
en azından, her skorla yakalayabileceğiniz bu adalı bir düzine
Bir Lejyonun kampını hareket ettirme zamanı. Dinle, Beyaz Atlarımdan İkisini Bahsedeceğim
Daphne'nin resmine veya içinde duran euphrosyne büstüne karşı
Banyo odanız. Hayır, sana daha fazla avantaj sağlayacağım. Kazanacağım
İngilizlere karşı tüm ekip ve pazarlığa karşı savaş arabası
Kendini köle! "

Yine diğeri onu dar bir şekilde izliyor olsaydı; Bir algılamış olmalı
Tribune'nin yüzünde garip bastırılmış heves, ama meşguldü
ve rahatsız; Geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti ve
Dinleme konukları, bu konuda gösterilen cömertlik hakkındaki görüşlerini belirttiler
son teklif. Bir adam kendini yanlış bir konuma yerleştirdiğinde,
Özgürlük çabaları genellikle onu eskisinden daha derine dalmaktadır. Hızlı
Yıldırım, Licinius ona mevcut pazarlığın muhtemelen olabileceğini söyledi
ESCA'nın hayatını kurtar, fethedilmesi beklenmedik durumunda, bu yüzden o
Bir an yaptığından pişman olmasına rağmen, tereddüt etmeden kapalı
daha sonrasında.

Maç buna göre aşağıdaki terimler üzerine yapıldı: ESCA
Ceres'in yaklaşan oyunları sırasında amfitiyatroya girin,
Kılıç, kalkan ve kask, tek silahları olan placidus'a karşı çıkmak için
Trident ve ağ olun. İkincisinin kamgarn olması durumunda,
Dört beyaz atı ve yaldızlı arabası,
Licinius; Ama eğer zaferi elde ederse ve nüfus izin verdiyse
Yandalları kurtarması için, o zaman geç antagonisti onun
köle; ve bu pozisyonun ne kadar kıskanılacağı sadece
Tribune'un kendisi ve o gün aldığı başka bir kişi
Kinder, daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir şekilde verdiğinden daha iyi görünüyor ve gülümsüyor
talip.

Bunlar tarafından biraz kesintiye uğrayan içme işi
Karmaşık tartışmalar, şimdi eskisinden daha fazla enerji ile devam etti;
Placidus kadehini, sahip olan birinin muzaffer havasıyla boşaltıyor
zor bir görevi başarıyla gerçekleştirdi; Arayan bir adam gibi
Kaygıyı boğmak ve şarapta kendini alım. İmparator quaffed ve
alışılmış açgözlülüğüyle tekrar bastın; Ve geri kalanı
Konuklar İmparator'un taklitinde çalıştılar.




                               Bölüm XVI

                           Eğitim okulu


Ancak Licinius'un ertesi gün geçmesi için bir çilesi vardı,
Özellikle Roma generalinin nazik kalbine acı verici. Koşullar ne zaman
Savaştan esas olarak ilgilenen kişiye açıklandı, genç
Warrior, zorluğu bir fırsat sunmak için hevesle kabul etti
Erken eğitimin bu şekilde ortaya koyduğu bu silah özelliklerine hoşgörü
dövüş eğiliminden hoşlanıyor. O kadar iki adamı yenebilir
Tribune, herhangi bir egzersizde ve herhangi bir silahla düşündü; Ama yüzü
başarısızlığın cezasını öğrendiğinde battı ve bir ürperti geçti
Bütün çerçevesi, kimseye köle olma ihtimalinde
şimdiki efendisi. Ancak onu sinirlendirdi, kararında daha fazlası
fethetmek; Ve Licinius, kendini acı bir şekilde kınarken,
Zafer durumunda ona özgürlüğüne söz verdi, Esha'nın kalbi hızlı attı
Bir kez daha sevinç, umut ve genişleme ile.

Binleri beyninde dans etti; Bin Vahşi
ve Mariamne'nin merkez figürünü oluşturduğu vizyoner şemalar. Hayat
Bu çok sıkıcı görünüyordu ama kısa bir hafta önce, şimdi tekrar parladı
Gençliğin ve sadece gençliğin uzun perspektifini taşıyan pembe ışık
geleceğin. Ne yazık ki Licinius için! Parlayan yanağını işaretledi ve
Kalbinde tartılan umutsuzluk hissi ile çıra.
Yine de çok şey atıldı, teklif kabul edildi. İçin çok geç kaldı
Geriye bakıyorum. Kazanmak için her siniri zorlamaktan başka bir şey kalmadı.

Tüm bedensel yarışmalarda, tüm zihinsel işçilerde, insan
Doğa girişimleri, sistematik ve sürekli eğitim önemlidir
Başarı unsuru. Horace'in dediği gibi avuç içi, sadece nerede gelişebilir
Toz bol; Ve bir atlet olarak zafer kazanacak olan
veya bir bilgin, doğal yeteneklerini en üst düzeyde geliştirmeli
Dikkat ve en sert öz-inkar, ödül için girer. BT
zihin, beden gibi nasıl canlılık kazandığını da merak ediyor
Mezun bir efor ile esneklik. İmkansız olan görev
Dün, günümüzden bir kefarettir ve yarın bir zevk haline gelecektir.
ESCA'yı, kaslarının olacağı eğitim okuluna takip edelim.
sertleşti ve yeteneği arenanın ölümcül egzersizleri için mükemmelleşti.

Büyük bir kare bina, modern bir binicilik evi gibi bir şey,
üstte aydınlatılmış ve havalandırılmış ve üç inç derinliğinde yerleştirilir
kum, gerçekten de tüm yaya emeğini artıran bir düzenleme
efor, ancak bir düşüşü nispeten zararsız hale getirir ve
Üstelik öğrenci, bundan böyle sahip olacağı verim yüzeye
hayatı için mücadele etmek. Quoits, aptal-çukurlar, göz alıcı ağırlıklar ve
Masif kulüpler köşelere dağılmış veya duvarlara yaslanmıştır
yapının ve yatay sıçrayan bir çubuğun yüksekliğine yerleştirilmiş
insanın göğsünün, aktivitenin satın alınmasında ihmal edilmediğini ifade eder.
kuvvet. Bu barışçıl jimnastik nişanının yanı sıra, _cestus_ asılı
göze çarpan ve raflar ölümcül olanı destekleyen aralıklarla yerleştirilir
Gladyatörün zorlu olduğu silahlar ve savunma zırhı
ticaret. Ayrıca anlamsız mızraklar ve uygulama için körelmiş kılıçlar var,
ve bir düşmana tüm benzerlikten hacklenen ve atılmış ahşap bir figür,
en çok talep edilen kesintilerin ve itme işlemlerinin ele alındığı ve
Artan beceri ve ciddiyetle tekrar.

Binanın bir ucunda Üstat'ı ve fro'ya uzanır; Şimdi bakıyorum
öğrencilerinin hareketlerine dikkat et; Şimdi bazılarını ayarlamak için duraklıyor
öğretim uygulaması; şimdi bir jestle cesaretlendiriyor veya boğuluyor; Ve
Anon, sanki aklın yokluğunda, rölantiden biri yakalıyor
Silahlar ve her şeyi sergileyen bir güzellikle başının etrafında dönüyor
Uygulanan profesyonelin gücü ve becerisi. Hippias, emekli
gladyatör, orta yaştaki ve biraz yüce boylu bir adamdır,
uzun oranları ile daha fazla komuta ve tuhaf ortam
baş. Sürekli egzersiz, gerçekten de, zahmetin eşiğine itildi ve
uzun yıllar devam etti, her bir düzgün uzuvun içine sertleşti.
telin sertliği ve tutarlılığı ve büyük çerçevesini yalın hale getirdi
ve Sinewy, bir tazı gibi. Tüm jestleri zarif ilgisiz
hangi kas gücünden kaynaklanan ve onun çok yürüyüşü-hafif,
pürüzsüz ve gürültülü-zemini geçen bir panter gibi
kafesi. Swarthy ten rengi,
ısı ve zahmet, ancak kan sağlıklı bir şekilde altında ve bir
Cilde sıcak bir renk tonu. Yıpranmış bir istekli olmasına rağmen etsiz yüz
Bak ve saç ve sakalda bir gri çizgi, vahşi değil
kendi başına meydan okuyan güzellik; Ve ifadesi biraz çözünmüş olsa da
Ve pervasız, gözünde cesur bir keskin flaş var ve adam
Belli ki omurgaya girişimci, cesur ve çelik.

Roman bayanlar, bir generali işaretleyen bu tat ahlaksızlığı ile
görgü ve ahlakın bozulması, bu dönemde seçim yapmak için memnun
Amfitiyatro saflarından favorileri. Bir öfke vardı
Savaş benzeri egzersizler, Amazon elbiseleri, ölümcül sporların taklitleri,
Çok kişi için önemli beceri ve vahşilikle oynandı
Gladyatörlerin kendileri. O zaman hiç şaşırtıcı değildi, yakışıklı
eskrim-usta, güç ve cesarete duyulan itibarı ile,
İmparatorluk şehrinin gururlu kaprisli matronlarına sahip belirgin bir adamdı.
Her birinin lehine de şüphesiz iyiliğe en iyi tavsiyesiydi
geri kalanı; Ve Hippias kendini gülümsemiş olabilir
Roma'daki en asil bayanlar.

Ancak iyi servetinden çok az hesap yaptı. Şeftali
Yerde düşmüş şüphesiz nadir, ama asla böyle görünmüyorlar
kendilerini duvara karşı güneşlenenler, bir el-çirkin
Erişimimizin üstünde. Bir adam da birden fazla için örtük itaat ödeyemez
Dominion (bir seferde); Ve boyunduruk _Very_ ağır değilse,
Taşımak için değer. Hippias ne göz kamaştırdı ne de gurur duydu
Savaş giyilen yüzüne çok nazikçe bakan parlak gözlerle. Sevdi
Bir kadının ve bir kadının güzelliğinin yanı sıra bir şişe şarap-iki ayak esnek
çelik ve bir leathern buckler her ikisinden de çok daha iyi; Yine de,
Tanıdığının tüm zarif Dames'i, en az elden çıkarıldı
Valeria'nın bildirimini değerlendirmek, o kadar çok, nadiren küçümsedi
ona ver; ve eskrim dersleriyle daha fazla acı çekti
başka bir kadın öğrencinin ve evinde olduğundan daha uzun süre kaldı
Roma'daki herhangi bir bayan. Gücünü, kararını, onu onayladı.
Hızlılık, her şeyden önce soğuk tarzı ve gururu, ona hayran olmanın yanı sıra
Kişisel takılar son derece, kendi pratik yoluyla. Bir parıltı var
Her zaman durakladığı için ve gözlerinde neredeyse hassasiyet,
Sonra yürüyüşünde ve bir parşömenden bir veya iki satır okur.
Myrrhina'nın bir saat önce getirdiği el.

Kaydırma Valeria'dan. Esha'nın tehlikesini duydu-değil,
Kendisi kafasına getirdi; Ve ona mal olduğu fiyatı kim bilebilir
Kekin kasıtlı kalp mi? Yine de tüm acı öfkesinde, sıkıntısı, utanç, o
Noble Briton'u kumdaki, kıvranma ve
düşmanın merhametinde çaresiz. Şimdi nefret ettiği silah ve
kurban değil. Ona yoğun bir zevk verecekti, hissediyor, görmek
Placidus alçakgönüllü, yenildi, öldürüldü. Bir adalet duygusu böyle
kadın göğsü; Herhangi birine gönderme yoluyla elde edilen avantajlar
teklifini yapmak için fedakarlık. Bununla birlikte, Tribune'a acımaya gerek yok,
her iki seks ile ilişkiler; Kendine iyi bakabilir.

Valeria buna göre onu oturdu ve
Her zaman lehine yüksekte duran ve Frank
Güvenebileceğini hissettiği cesur doğa. Kadın gibi, gerekli olduğunu düşündü
Briton'a olan ilgisi için bir mazeret üretmek, bunu onaylayarak
Önümüzdeki yarışmada başarısına büyük önem vermişti. O katıldı
Hippias, danışman veya talimatta acı çekmez ve ona gelmesi
Onu gecikmeden görün ve öğrencisinin ilerlemesini bildirin. Onu kaldırdı
parşömenden gözler ve söz konusu öğrencinin cesurca tuttuğunu izledi
Lutorius ile Sword ve Buckler.

"Bir, iki-bıçağı bozun!
Bir hamle ile kalkanın üzerine gelin! İyi! Ama yeterince az. Denemek
Yine bu-dirsek dışa döndü, bilek biraz daha yüksek. Yani-bir kez
Daha. Şimdi bana bak. Böylece."

Savaşçılar nefes almak için durakladı, Hippias tahta bir folyo ele geçirdi ve,
Hirpinus'a çağıran, Esha's için onu gerekli pozisyonda tuttu
özel fayda. Eğitimli ve dikkatli olan eski gladyatör her feint'i biliyordu ve
Oyunda Parry. Yine de bu bıçaklar çelik olsaydı, Hirpinus
hayatını soluyordum, efendinin ayaklarında,
ikinci karşılaşma. Hippias asla yerini değiştirmedi, asla uygulanmayacak gibiydi
Kendisi çok, ancak Roma'daki en hızlı göz, takip etmek için şaşkındı
Onun noktasının hareketleri, onu düştüğü yere kavramak için en kolay el.
Yine Mimik çekişmede Esha ve Lutorius'u çekti ve birlikte durdu
Sonucu izlemek için memnuniyet duyuyor. Briton gerçekten kaybetti
Akıllı olmasını umduğu bir öğretim kursuna başlamak için zaman yok
Zafer ve ödülü-çok arzu edilen özgürlük. O sabah Hirpinus
onu okula getirmişti; ve kıdemli gladyatör izledi,
Neredeyse dokunan faiz, ona uyacak hazırlıklar
En iyi ihtimalle şiddet içeren bir kariyer için genç arkadaş
ölüm. Hippias, yenisinin boyu ve gücünden memnun oldu.
öğrenci. Onu bir kerede eşleştirmişti,
"Aile" nin en bilimsel kılıç ustası olması gerekiyordu ve gülümsedi
Kendinden ara sıra bir ipucu ile ne kadar tamamen gözlemlemek için
Briton, kolay bir zafer bekleyen antagonisti için bir maçtı.
Ve şaşırmış olandan daha tiksinti. Karşılaşma olduğu gibi
uzun süreli ve savaşçılar, çalışmalarına ısınan, ileri, geri çekildi,
vuruldu, akın etti ve ayrıldı; Şimdi tam mesafede dikkatli bir şekilde geçiyor-şimdi
Cesurca kapanıyor, diğer gladyatörler etrafında toplandı, heyecanlı
oyunun mükemmelliği ve el becerisiyle olağandışı ilgi
Barbar.

"O en azından bir parlaklık için gördüğümüz en iyisi," diye bağırdı Rufus
Kuzey İtalya'dan devasa şampiyon, boyundan gurur duyarak,
kılıç ustası, ama her şeyden önce, bir Roma vatandaşı olduğundan gurur duyuyor, ancak
gladyatör; "Bu itişler yıldırım gibi eve gelir ve onu özlediğinde
Parry, bak, bir yabani kedi gibi atlar. İnanç, Manlius, eğer eşleşiyorlarsa
Ona oyunlarda sana karşı, bir avuç olacak. Kaçırdım
O'nda bir Roma vatandaşı olarak haklar, Toga ve hepsi, barbar olmasına rağmen.
Ne, adamım! Seni aşağı indirecek ve birkaç pasta silahsızlandıracaktı! "

Manlius da öyle düşünüyor gibiydi, ancak itiraf etmek için çoktı. O
Lutorius'un oyununu maskelemesi gerektiğine söz vererek konuyu çevirdi ve
Elinden gelenin en iyisini yapmamak, ya da asla bir acemi tarafından kamgarada olamazdı.

"Oyununu maskeliyor!" diye bağırdı Hirpinus öfkeyle, "Mass'ini kaldırmasına izin ver, o zaman,
En kısa sürede! Sana bu delikanlı benim maçında değil,
imparatorluk. Onu amfitiyatro şampiyonu ve ilk kılıç ustası göreceğim
Roma'da, bana gümüş koruma ile ahşap folyoyu veriyorlar, (9) ve
Eski Hirpinus'u rafa koyun. Emekli olmaktan memnun olacağım, çünkü ben
yerimi almak için iyi bir erkeklik bırakacak. "

"İyi kalmış!" cevapladı Manlius, verilen değerden pek memnun değil
Karşılaştırmasında kendi gücü. "Seni duymak, bir adam asla orada söylerdi
Roma'da bir gladyatördü ve bu genç mastiff bizi çekmeli
Hepsi boğazın yanında, çünkü kendin gibi çitler, vahşi ve geniş ve
ana güçle. "

"Bir boğa gibi koşmak ve senden daha fazlasını alacak kılıç ustası değil
"Gözlemlenen Euchenor, kolları katlanmış ve bir
Yakışıklı özelliklerine yüce hor görmenin ifadesi.

"Yine de darbeleri bir dolu fırtınası gibi kalın ve hızlı düşer ve
Lutorius, genç olan saldırıyı her yaptığında zemini değiştirir, "
onun içinde korku ya da kıskançlık olmayan dürüst Rufus'u tartıştı.
eğilim; ve mesleğini sadece bir ticaret olarak gören
bu arada eş ve çocuklar için bir geçim kaynağı alabilir ve
kendi ötesinde bir bağ ile uzaktan bağımsızlık şansı
Apennines, sonunda amfitiyatroda şiddetli bir ölümden kaçarsa.

"O çok sık sık itiyor," diye gözlemledi Manlius, "
Her zaman bileğe açık. "

Euchenor, "Güçlü bir eskrimdir, ama stili yok," diye ekledi Euchenor; ve
Boxer, tartışmayı kapatan bir adamın havasıyla etrafına baktı.
cevapsız bir argüman.

Hirpinus öfke ile kaynıyordu; Ama onun konuşması hayır
maddi hediyeleriyle orantılı olarak demek ve kolayca bulamadı
muhalefetini ve küçümsemesini ifade etmek için kelimeler. Şaka da ve kaba,
iyi huylu bir tür boğulma, farkın olduğu olağan formdu
Görüş eğitim okulunda ifade buldu. Kavga, erkekler arasında
Ticaretin ölümle savaşmak olduğu, sadece saçma görünüyordu; Ve
Kamusal ve para dışında darbelere gelmek, sadece çocukça bir israf
zaman. Gerçekten de, tüm ölüme olan saygısızlıkları ve olağanüstü
halkı eğlendirmek için birbirlerine karşı çukurlaştığında cesaret, bunlar
Gladyatörler, belki de mesleklerinin doğasından,
sürekli enerji ve dayanıklılık çabaları için uygun değildi. Ne zaman
Kartalların altında bantlanmış, genellikle disiplinsizdi
Kamp, hiçbir şekilde bir düşmandan önce güvenilecek gibi. Belki vardı
Sirk'e girdikleri güzelliğinde bravado bir şey,
ve Sezar'ı ölmek üzere olan selamlarıyla selamladı _! (10)
Dahası, bir köşede savaşmak zorunda kaldılar ve
kaçmak. Cesaret birçok farklı türden. Erkekler çeşitliden cesur
Güdüler-hırsla, emülasyondan, karşı karşıya kalma alışkanlığından
tehlike; Bazıları doğal olarak şık bir eğilimden, güçlü tarafından desteklenen
fiziksel sinirler. Sonuncusu, acil bir durumda güvenilecek; Ve bir
Gerçekten cesur adam beklenmedik ve alışılmamış bir tehlike ile karşı karşıya, değilse
güvenle, en azından onu yapmak için zorlayıcı bir kararlılıkla
en iyi.

Hirpinus, herhangi birinde büyük bir beğenisi olmayan Euchenor'a döndü.
zaman.

"Biliminizden bahsediyorsun," dedi, "ve Yunan yeteneğiniz,
Roma thews ve sinews bile boşuna. Buna karşı durmaya cesaret
_cestus_ açık olan barbar? Sadece yarım düzine dostça alışveriş yapmak için
Büfe, bilirsiniz, saf sporda. "

Ancak Euchenor kendini büyük küçümseme ile mazur gördü. Bir başkası gibi
başarılı profesör, şöhretinin dikkate alınamaz payına borçlu değildi.
kendi üstünlük varsayımı ve ne zaman
Uygulanabilir, kendisini daha düşük sanatçılarla eşleştirdi. Şampiyonlar kim
itibarlarında olduğu gibi, olduğu gibi, hafifçe tehlikeye girmemek
gelen ilk tyroya karşı, kazanacak her şeye sahip ve hiçbir şeye
Ünlü ile bir karşılaşma ile kaybetmek; oysa ünlü türetiyor
Bir zaferden ek defne yok ve bir yenilgi,
ağzından ekmek. Euchenor da dedi; Ama Hirpinus değildi
tatmin oldu, maçın şartlarını öğrenen ince Yunan'a kadar
ESCA'nın nişanlandığı, dikkatsizce gözlemlendiği her zaman
Briton'un yedek olması gereken kısımla ilgili olarak uygulamaya adanmış olmalıdır.
İmparator'dan önce oynamak. Öneri Hirpinus üzerinde yürürlüğe girdi.
bir kere. Üstadın devam ettiği yere okula fırladı
yürümek. Hippias'ı kabul ederken eski gladyatör olumlu döndü
öğrencilerine bu ölümcül olduğu tüm bilimsel cihazlarda talimat vermek
Kafes folyo olabilir.

"Sanattan başka hiçbir şey onu kurtaramaz," dedi aksanları empoze ederek
Herkül dışından birinden neredeyse gülünç görünüyordu. "Cesaret ve
Güç, ay ve bir vahşi kedinin aktivitesi, bu zaman felç olur
Tahliye edilen sicim uzuvlarınızın etrafında. Bunu biliyorum! Bunu hissettim! Ben aşağıdaydım
Bir kez kendim ağın altında. Eğer bir adam ölecekse, ölmeli
Bir baharda yakalanan bir pamukçuk gibi değil. Öğrenmeli, Hippias, olmalı
her gün ve saat başı pratik yapın; Her hareketini incelemeli
Caster. Onu Manlius'a karşı çukur, o ailenin en iyi netsmandır. Eğer
Folyo yapmayı öğrenir _him_, kibirleri placidus'tan kolayca çıkaracak
yeterli. Sana ayağıyla onu görene kadar kolay olmayacağımı söylüyorum
Eşcinsel Tribune's Meme! "

"Sabır, dostum," diye yanıtladı Hippias, "diye korkuyorsun ama bir şey
dünya, ve bu bir sicim kulesi. Hepsinin korktuğunu düşünüyorum
Aynı böcekte mi? Kendi antrenmanına dikkat edin,-sen henüz çok şehvetlisin
yarısı sirke girmek için-ve bu genç barbar beni bırak. "

Üstat, bu kanunsuz öğrenciler arasındaki etkisini kısmen bir
ayrılmış tavır ve sessiz bir dil, kısmen asla acı çekmez
bir an için tartışma yetkisi. Şimdi olduğu kadar söylemiş
Briton'un başarısına olan ilginin itirafı ile eşdeğerdi; Ve
Hirpinus kendi işçilerini hafif bir kalple sürdürürken, esna,
Gençlik ve sağlığın tüm keyifli sifonu ve kas gücü
Bilimsel uygulama ile kendini geliştirmek, antagonistini
İktisat ve eğlence zevkini en üst seviyeye çıkardı.

Bir kılıcını bir kez daha kavramak için eski bir arkadaşı elinden almak gibiydi. Bölüm XVII

                              Örtülü bir kalp


                               [İlk f]

Üç gün boyunca Mariamne, Briton'a göz atmamıştı, bu yüzden hissetti
Listesiz ve dağınık. Kendisine bile kabul ettiği için değil,
ESCA'nın varlığının gerekliliği veya gerçekten ne kadar olduğunu fark ettiğini
onu tanıdığından beri düşüncelerini ve eylemlerini etkilemişti-bir
Şu anda belirsiz uzunlukta görünen dönem. Kendini sürekli buldu
tanıdıklarının kökenini ve büyümesini hatırlamak; Birlikte oturdu
Brüt hakarette garip zevk, ona spado tarafından sunuldu, ki
kabul edilebilir bir tefekkür konusu gibi görünüyordu; Ne de unuttu mu, unuttu mu
Hızlı ve tatmin edici düzeltmesi. Onun her adımını hatırladı
daha sonra eve yürür ve bu konudaki konuşmalarının her hecesi
aceleci ve tedirgin ilerleme; Hayır, onun her görünümü ve hareketi
arkadaş ve kendi. Olumlu düşünmekten memnun
Babası ve kardeşi üzerinde misafirleri tarafından yapılan izlenim; ve
İkincisini içmesi için verdiği toprak sürahi, yeni bir
ve gözlerinde hesaplanamaz bir değer. Ayrıca Tiber tarafına doğru yürüdü,
Ne zaman yarım saatlik bir yedek vardı ve onu bir gölgenin altında oturdu
Kırık sütun, garip bir kalıcılık ve belirsiz bir beklenti ile
Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu. İlk gün için bu rüya gibi yaratıcı
Varlık keyifliydi. Sonra bir istek duygusu geldi; Bir Bilinç
Doldurmanın büyük bir mutluluk olacağı bir boşluk vardı. Yakında
Bu susuzluğa dönüştü-o saatlerin tekrarlanması için bir özlem
Çok tatlı ve çok hızlı kaydırıldı. Nadiren aralıklarla ürkütücü
diye düşündü, "Diyelim ki onu bir daha asla görmemeli" ve kalbi durdu
ve yanağı çıplak olasılıkla soluklaştı; henüz oradaydı
üzüntü bilincinde tamamen acı verici olmayan bir şey böyle bir
özelleştirme yaratır.

Genç olmasına rağmen Mariamne aptal ve deneyimsiz bir kız değildi. Hayatı vardı
ortaya çıkarmak ve mükemmelliğe getirmek için hesaplandı
nitelikler. Kendinden fedakarlık asaletini erken öğrenmişti,
kendine güven ve kendi kendine inkar gerekliliği. Onun genelliği gibi
Ulus, ırktan büyük gurur duyuyordu; gerçekten bastırılmış ve
Yahudilerin çok sık bulduğu zorunluluklar tarafından saklandı
kendileri, ama hiçbiri bu hesapta daha zayıf veya daha az değerli.
Birçok iffetine ve tersine dönmesine rağmen,-hacından
Büyük oryantal tarafından farklı büyülüşlerine vahşi doğa ile
Güçler ve Roma altındaki son boyun eğme,-Yahudi asla unutmadı
özellikle Yüce'nin eli tarafından dikilen bir kökten fırladı;
soyunu geri, kesintisiz ve boyamasız izleyebileceğini,
Sina Dağı'nın gölgesinde Musa ile sohbet etti; Hayır,
Otoritesini doğrudan cennetten tutan ve
ovalarındaki çadır kapısında melekleri eğlendirmeye layık düşündüm
Mamre. Böyle bir mahkumiyet, her birine gizli bir gurur verdi
torunlar. Erkek, kadın ve çocuk, onlara ait olduğuna ikna oldu
Doğru dünyanın hakimiyeti.

Eleazar'ın eğilimlerinden birinin
Ailesini, ayrıcalıklarının ve onların
önemi. Mariamne, uyruğunu erken olarak düşünmeyi öğretmişti.
avantajlarının ilk ve en sevdiği; Ve kadın gibi, ona yapıştı
Halkının Roma'ya göndermek zorunda kaldığı her şey
boyunduruk. Sabır alışkanlıkları, yansıma ve dayanıklılık, ortaya çıkmıştı
Yahudi kızının günlük yaşamıyla, babasının
Mevcut durumun ve onun enerjik durumunun sürekli sabırsızlığı,
Gizli olmasına rağmen, vatandaşlarının kaderini değiştirme çabaları; iken
Böyle bir eğitimin sert, kurnaz ve
Kızının zihninde, Calchas'ın toplum ve danışmanlarında
karşı koymak için son derece kalifiye oldu. Ekim fırsatını kaybetmemek
iyi tohum; hem kural hem de örnek olarak,
onları doğrudan çeşme başından alanlardan öğrenmişti; oldu
Sürekli nezaket ve
Hıristiyanlığı anlayan birinin nazikçe yatağı, sadece değil
İnanç, saflık ve ölüme bile bağlılık değil, aynı zamanda barış ve
İlk öğretmenlerinin onun olarak aşılandığı erkekler arasında şerefiye
Temel ilke ve temel unsur. Calchas, gerçekten de yoktu
Ateşli enerji ve ırkının Tameless içgüdüleri. Doğası,
Belki de orijinal olarak kardeşi gibi şiddetli ve savaşçıydı, ama vardı
bastırılmış, yumuşatılmış, dini tarafından yüceltilmiş; Ve kalbi iken
Zavallı ve nazikçe, savaşçıdan hiçbir şey kalmadı, onun sadakati, onun
Cesaret ve gayreti.

O kardeş için gerçek bir bağlılığa değer vermek, şüphesiz bir nedendi
Eleazar'ın ilkelerinin ve davranışlarının nasıl olduğunu gözlemlemek için günlük üzüntü
Yeni inancın uysal ve kutsal kurallarına karşı. İnsana görünüyordu
Yahudi'yi büyük ve basit inancından dönüştürmek imkansız,
değiştirmek veya açıklamak, eklemek veya ondan uzaklaştırmak,
o doğrudan araştırmaya olan inancını değiştirmek için en ufak bir dereceye kadar
şükran, gelenek, ulusal izolasyon bağları ile bağlıydı
ve ırkın karakteristik gururu. İlk büyük olanı kabul eden bir din
gerçeğin ilkeleri, tanrının her şeye gücü ve sonsuzluğu,
ruhların ölümsüzlüğü ve bir yaşamın ödülleri ve cezaları,
zaten çok az eğilimi olduğu sağlam bir temelde duruyor
kaldırılmalı; Ve her yaştan, Yahudi, biraz daha az derecede olduğu gibi
Mahometan, kendi sert ilkelerine hafif eklemek istemiyordu.
ve ortaya çıkan dinimizin sevgi dolu doktrinleri. Eleazar's bir karakterdi
ibadetinin dış ve somut törenlerinin
esasen kabul edilebilir. Ona yasa, en şiddetli ve en gerçekte
Sense, özel için olduğu gibi siyasi önlemler için tek gerçek rehberdi
yönetmek; ve yüklerinin çoğaldığı veya şiddetinin arttığı yer
Gelenekle, ikincisini memnuniyetle ve esnek bir şekilde destekledi. Sunmak için
İlahi Komuta tarafından atanan fedakarlıklar; kesin ve katı bir şekilde yerine getirmek
Rahiplerin sevdiği en iyi gözlem noktaları; tutmak için
Sabbath sözcük ve tapu ile inviolate; Ayrıca, fırsat sunulduğunda
Kılıcın kenarı ile dinsiz kalça ve uylukları vurun; Bunlar
Eleazar'ın tavrını aldığı inanç ve uygulama noktaları ve
hangi sevgi düşüncesi yok, hırs cazibesi yok, hayır
Zamanın zarfı, onu bir saç-breadth'i tereddemeye teşvik ederdi.
En şiddetli asker, en vahşi barbar, en anlamsız ve
İmparatorluk Mahkemesi'nin Patrician'ı, daha fazlası olurdu
Bu tür bir adamdan daha umut verici bir dönüş. Yine de Calchas umutsuzluğu yoktu:
Bir mevsim tohum zamanı ve bir hasat mevsimi olduğunu biliyordu,
toprağın bir zamanlar yabani otlarla boğulduğunu veya daha sonra
iyi bir mahsul üretin; suların serbestçe aktığı biliniyor
çıplak kaya ve cennetin altında hiçbir şey imkansız değil. Yani onu sevdi
Kardeş ve onun için dua etti ve o kardeşin kızını kalbine götürdü
sanki kendi çocuğu gibi.

Küçük bir sabır, az miktarda özdenetim gerektirmemelidir
ve alçakgönüllülük, babasının tuttuğu iyi meyveyi Mariamne'de aşılamak
Böyle bir nefret ve küçümseme. Bunlar da,
Erken Hıristiyanlar mücadele etmek zorunda kaldı ve şimdi küçük bir hesap veriyoruz.
Özelliklerini, zulümlerini, hapsetmelerini ve
Şehitlikleri, karışık korku ve öfke heyecanıyla-acıma
Ve hayran, hatta onları o tapınan kahraman liderleri olarak yüceltiyoruz
tek gerçek fatihin ordularına başkanlık etmeye mahkum olan umut, ama
İçinde sahip oldukları günlük ve taciz edici savaşı asla düşünmüyoruz
nişanlandı, yerel muhalifler, eşit hakaretler,
arkadaşların yabancılaşması; Her şeyden önce, soğuk görünüm ve yabancılaşmış duygular
Yeryüzünde en çok sevdikleri kişiler; Burada kimden vazgeçmeleri gerekiyor ve
Kim, üzerlerinde kırılan yeni ışıkla kıt olabilirler
Bundan sonra görmeyi umuyoruz. Sözde kahramanlık eylemleri her zaman hak etmez
Ölümlü zayıflık konusunda iddia ettikleri üstünlük,
Tarihin parlayan sayfası. Birçoğu bir adam, tabiri caizse,
Yoksa olsa bile, büyük bir çaba için kendini sarmak
iskele veya ihlal; Ama her gün ve her yıl
En yakın ve en sevdiklerimize, kendi konforumuza karşı çıkmayan savaş, bizim
Kendi refahı, nay, kendi zayıflıklarımız ve eğilimlerimiz, yardımı gerektirir
ne olmadan ne de herhangi bir yerde olan sürekli bir gücün
Aşağıda, ancak tedarikçiye doğrudan ve sürekli olarak ulaşmalıdır
yukarıdan.

Bununla birlikte, gerçek bir Hıristiyan örneği, gerçek kabulünde
Söz, asla sabiti altında yaşayanlar üzerinde etkisi yok
etkilemek. Eleazar bile kardeşini her şeyden çok sevdi ve saygı duydu
Yeryüzünde, hırsını ve inancını kurtar; Güvenen Mariamne
ve nazik eğilim onu ​​bu gerçeklerin istekli bir alıcısı haline getirdi
Hangi Calchas, yavaş yavaş ve neredeyse
duygusuz, her günün görüşlerini ve inancını emdi
Uygulama çok saf, çok yükseltilmiş ve çok nazikti; Dahası kime
Zorlukta danışmanı olarak bakmaya alışkındı ve sığınağı
sıkıntı.

O zaman Calchas'dı.
Ondan önce kaydır, bu nadiren elinden çıkmıştı, bu Süryanice'i inceliyor
Karakterler tekrar tekrar, bir Mariner grafiğine danışırken, asla yorgun
gelecekteki kursu için bilgi depolamak ve ilerlemeyi doğrulamak
Zaten yaptı. Başvurmaya karar verdiği Calchas'a
Konfor çünkü Esha gelmedi ve onu tekrar görmek için yardım için-
Kendisine bile, bunun niyeti olduğunu ya da onun
dilek. Yine de, yaşlı adamın koltuğu hakkında uçtu, daha çok okşayarak
her zamankinden daha ve dikkatini bulmak hala istihdamında perçinlendi, o
bir elini hafifçe omzuna koydu ve diğeri ince ayrıldı
alnına sapan gri saçlar. Hoş bir şekilde baktı
gülümsemek.

"Ne, küçük olan?" dedi ki, sahip olduğu sevimli küçültme ile
ona çocukluğundan hitap etmek için kullanılır. "Alışılmadık derecede meşgul görünüyorsun
ev işleriniz günümüzde. Bu oda bir konuk için dekore edilecek mi?
Kardeşim burada Roma'da hiçbir tanıdık değil; Ve biz verdik
geldiğimizden beri bir ağız dolusu yemek kadar yabancı, bunu iyi kurtar
Barbar geçen akşam yanınızda eve getirdin. Yine geliyor mu
bu akşam?"

Parlak bir allık yüzüne süpürüldü, ancak soluklaştığında Calchas
Ama onun olmadığından daha soluk olduğunu belirtti; Ve onun tarzı, genellikle öyle
Nazik ve bestelenmiş, şimdi huzursuz, endişeli ve rahattı.

"Hayır," diye yanıtladı, "Barbar'ın hareketleri hakkında ne bilmeliyim?
ilkinde onu sessiz konutumuza götüren bir şans buluşmasıydı
misal; Ve en iyi kazadan tasarruf etmeyi asla görmeyeceğimiz
Daha."

Konuşurken döndü, sesini sabitlemeye ve vermeye çalıştı
Soğuk kayıtsızlık tonu, ancak denemede tamamen başarısız oluyor. "Şans gibi bir güç yok," dedi Calchas, ona keskin bir şekilde bakarak
yüz.

"Biliyorum," diye yanıtladı Mariamne, üzücü bir şekilde gülümseyerek; "Ve ben de biliyorum
Bize ne olursa olsun en iyisidir. Yine de bazı şeylere dayanmak zor,
yine de. Şikayet edeceğimden değil, "diye ekledi,
İçgüdüsel olarak getirmek istediği konudan "
Bu çalkantılı zamanlarda babam için sürekli endişe. "

"O Tanrı'nın elinde," dedi Calchas, "
Tehlikeleri, ancak kırıcılar etrafında kaynadığında onu çevreliyor gibi görünüyorlar
Vahşi Adriyatik sıçradığında ve
kurban. Rahat, küçük olan; Adımını bu kadar kayıtsız görmeye dayanamıyorum
Ve yanağın çok solgun. "

"Aksi halde nasıl olabilirler?" kızı geri döndürdü, çok samimi değil. "Öyle
Askerin kızı olmak için yorgun bir çok. Kalbimde bile bulabilirim
Keşke Judaea'dan hiç ayrılmamış olsaydık; Asla Roma'ya gelmeyin. "

Onu yatıştırmak ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı-en iyisi olduğu gibi
İyi yaşlı adam biliyordu ama çok az bir kadının kalbi-vahşi umutlar,
Belirsiz amaçlar, onun yönlü duyguları ve açıklanamayan eğilimi
kendi kendine. Basitliğinde gerçek şikayetin
ki bu ve onu kendi tür umutlu bir şekilde kaldırmak için çabaladı.

"Çocuğum," dedi, "İtalya'da öfkeli kötülükler,
Her gün duyuyoruz, Eleazar'ın pozisyonunu daha önemli hale getiremeyiz
ve emperyalin zorluklarını arttırdıkları için daha az tehlikeli
Konseyler. Gerçekten de hiçbir çocuğun bizimki gibi bir ulusu dizmek için oyunu değil
bir yandan ve İmparatorluk Diadem'i diğer eliyle kavramak. BT
Kılıcın Yahuda'ya karşı çizilmesi için cesur bir kalp ve uzun bir kol
Denizler boyunca açık büfe Sezar. Vespasian'ın çok az boşluğu olacak
ırkımıza zulmetmek; ve olduğu gibi ağrılı imparator, kesinlikle ödünç verecek
Kardeşimin barış tekliflerine elverişli bir kulak. Şimdi bile lejyonlar
Vitellius'a karşı uzak ve geniş ilan ediyorlar; ve iç savaş, en çok
Tüm belalardan korkunç, illeri terk ediyor ve İtalya'ya giriyor
kendini. Dün ama haber Roma'nın isyanının Roma'ya ulaştı
Ravenna'daki tüm filo-ve bu kremona belki de
Antonius'un gücü, o asker-o-orator, demir kolu ve gümüş
dil. Biliyoruz, çünkü sözleri asla
unutulun, kendisine bölünmüş bir evin dayanamayacağını; ve
Bu bir zaman, seni, çocuğumu, giyen yıpranmış şehvetli adam için düşün
Buradaki mor, baban gibi bir adamla koşullar yapmak için? Öyle
Hepsi Tanrı'nın elinde, asla ısrar etmeyi bırakmadığım için; Yine de bunu hissedemem ama
Daha iyi bir gün, düşmanlarının olacağı Judaea'ya yönelik olmalıdır.
karışık, orduları muzaffer ve şefleri-ama ne yapmalıyız?
Kılıçla mı?
Animasyonlu jestler, yanıp sönecek ateşli ruha tanıklık etti
Burada ve orada bile. "Silahımız haç, savaşımız değil
Bu dünya, zaferimiz alçakgönüllülüğümüzde ve çoğu zaman getirildiğimizde
Düşük, o zaman en yüce mıyız. Oh, zaman geldi, geldiği gibi
Elbette, Sezar sadece
Sezar ve erkekler bir afiş altında toplanacak ve
Kardeşlik, dünyanın her köşesinden! "

Bu nedenle calchas'ın abartılı bir hesap olmadığı ikilemi verdi
İmparatorluk bu kavşağa yerleştirildi. Vespasian, büyük siyasi ile
Serinlik, sabır ve cüretle yetenekler, karşı bir oyun oynuyordu
Besotted Vitellius beyinleri rekabet etmek için güçsüzdü. .
eski, başarılı bir general gören ordu tarafından hayran kaldı
cesur asker ve basit erdemli alışkanlıklara sahip bir adam, asillik
Lüks oburluk ve rakibinin duygusallığı ile hiçbirini kaybetmedi
sergilediği ılımlılık ve tevazu, gerçek veya
etkilenen, moru reddetti. Beklemekten korkmuyorum
Avantaj fırsatı olgunlaştı, zaman geldiğinde onu ele geçirebilir
Cesur ve inatçı bir kavrayışla, onu ustaca kendi kârına çevirebilir
ve sadece kukla gibi göründüğü koşullara rehberlik etmek,
bir ana el ile. Savaş sahnesinden uzakta olsa da ve
Tüm görünüm rahatsızlıkların isteksiz bir gözlemcisinden biraz daha fazlası
Onun adına devam etti, bir perdenin arkasından olduğu gibi yönlendirdi
generallerinin operasyonları ve harekete geçen ipleri çekti
Açık bir kafaya, hassas bir dokunuşa sahip çok sayıda partizan ve bu azim
başarının temel unsuru olan amaç. Vitellius,
diğer el, doğal yetenekleri zayıflatılan, yok,
Konseyde tereddüt edilen ve
eylemde tereddüt etti; Şimdi diademden vazgeçmeye ve emekli olmaya kararlı
belirsizlik; Anon ölüme hakimiyet için savaşmaya ikna etti; Ve her zaman
En sıcak partizanlarının enerjilerini güvensizlik tarafından felç etmek
dürüst danışmanlar için eğlendirildi ve
onu çevreleyen hainlerin danışmanları.

İmparatorluk belki de bu dönemde daha cesaret kırıcı bir pozisyondaydı
Nero'nun vahşi salyası altında bile. İkincisi gibi canavar, o
En azından dizginleri sağlam bir elle tuttu; Ve zulüm, ancak baskıcı olsa da,
şüphesiz bir derece anarşi ve karışıklıktan daha iyidir. Şimdi, güçlü
Romulus'un ilk taşı koyduğu kumaş ve Augustus
Pinnacle-her kuşağın eklediği yedi yüzyılın eseri
işçileri ve işletmesi, bilinen sınırlarını kucaklayana kadar
dünya-kendi muazzamından batmaya ve parçalamaya algılanabilir bir şekilde başlamıştı
boyut ve ağırlık. Lejyonlar (ve asla unutulmamalı
Roma'nın Dominion'u aslında kılıçtı) şimdi işe alındı
uzak kolonilerinin yerlilerinden. Suriye ve Etiyop korunan
Eagles ve Almanya'nın uzun boylu çalkantılı oğulları ve her zaman
Değişen, her zaman inanılmaz Galya. Böylece ordular bir standart altında toplandı
Bu tür çeşitli iklimlerden çok az ortak olabilirdi
Profesyonel vahşilik ve yağma için ateşli bir sevme, ücretten daha az değil.
Paralı askerler her yaşta kolayca satın alındı ​​ve tarafından baştan çıkarıldı
diğeri. Her Lejyon yavaş yavaş kendini ayrı olarak görmeye geldi ve
bağımsız güç, en yüksek teklif sahibine satılacak. Belki de en adil
Herkesin vizyonu Roma'ya bir yürüyüş ve şehrin on saatlik bir çuvalıydı
Savunmak için yemin ettiler. İhtişamıyla desteklenen harika ve iyi bir adam
isim, ırk ve ünlü eylemler, tek başına böyle yönetebilirdi
uyumsuz unsurlar ve ortak olan bu çelişkili çıkarları birleştirdi
iyi; Ama kader, zayıf, yıpranmış, besoted vitellius'un
Sezarların tahtına oturun ve havalı, yüzsüz ve
Uzak gören Vespasian uykusuz göz ve hazır el ile izlemeli
Diadem'i şaşkın selefinden koparmak ve sıkıca yerleştirmek için
Kendi kafasında.

Dünyanın kaderleri dengede titrerken
Kendi ulusu varlığı ve fırtınası için savaşıyordu
her yerde toplanıyor, açıkçası en büyük öfkesini patlatmak için
İmparatorluk Şehri, Mariamne'nin kalbinde en ağır olan bakım,
O gün, bir barbar kölenin antrenman okuluna girmesini fark etti
bir Roma gladyatör.

"O zaman doğru mu," diye sordu kıza, "bu iç savaş gerçekten burada,
Evde gördüğümüz gibi? Uzun süredir bir düşmana sahip olacağımız
Şehrin çok kapısı mı? "

"Çok doğru, çocuğum," diye yanıtladı Calchas; "Ve Roma halkı gibi görünüyor
Olağan, acil durumun ışığını vermek, yemek, içmek, satın almak, satmak ve ziyafet
sanki putperest tapınakları gibi, sirkte kan dökülmesinde gözleri
Janus'un şehrin gaspçılarına ve para değiştiricilere göz ardı ettiği yerlerde
Herkes için bir kez çeneni, bir daha asla açılmayacak. "

Solağa döndü ve sirkten bahsederken ürperdi.

"Hiçbir hazırlık yapmıyorlar mı?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Duymadım mı
Baba gladyatörleri topladıklarını ve-ve bazılarının soyluların
Alman ve İngiliz kölelerini kaydetmiş ve onları silahlandırıyorlardı
Bir saldırı mı? "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Calchas; "Ama bir köle neredeyse beklenemez
Sadece zincirlerini perçinlemeye hizmet eden bir amaç için çok sağlam bir şekilde savaşın. Gibi
Gladyatörler için, insan formundaki kaplanlar için,
açık savaşta yok olmaları, birbirlerini parçalara ayırmaktan ziyade
Arena, karşı karşıya gördüğüm canavarlar gibi. Henüz
Bunların da kurtarılacak ruhları var. "

"Elbette var," diye bağırdı Mariamne, çıra gözleriyle "ve hiçbiri
onlara yardım edin; Onları gerçek ışığa bir bakış kadar gösterecek. Bunlar
Vatandaş işine veya banyosuna giderken erkekler ölmeye giderler; ve kim
İnsana kanları için cevaplanabilir mi? onların için Tanrı'ya cevap verebilir
Ruhlar? "

Konuşurken gözü parladı ve başını bir asker gibi kaldırdı
trompetin onu cepheye çağırdığını duyar.

"Mahkememde bir iyim varsa," dedi, "ve bir adam düşüp öldü
Kapımdaki susuzluk, kim sorumlu? Elbette kardeşimin suçluyum
kan, asla ona içmek için sürahi ulaşmadım. -A
Bu adamlar her gün ölüme iniyor ve bir parmağını uzatmayacak mıyım
sonsuza dek yok olmaları için? Mariamne, görünüşe göre bir görev var
Elim ve bunu başarmalıyım. "

Onu engellemek istemekten çok uzaktı. İnsan doğası olarak çok sık harekete geçti
karışık güdülerle, henüz cevap verebilir, kadın cömertliğinde
kalp, bu asil özveri için
yeni dinin özelliği; ve bağlılığını takdir edebilir
Calchas, müdahalesini biraz elde etmeyi umarken
ESCA adına kaygısının hafifletilmesi. Bir göz atmıştı
köle figürü, o gün portallara girerken
eğitim okulu; Ve bu hızlı bakış onu susturmaya hizmet etmemişti
Hesabında yanlışlık.

Calchas şimdi bir sınıf hakkında kendisini ilgilendirmenin doğru düşünmesi gerekiyorsa
tüm Roma nüfusunun en pervasız ve umutsuz olanlar
Aynı zamanda ESCA'nın bir şeyler öğrenmesi muhtemel
hareketler; Belki de onu şiddetli gruba katılmaktan caydırabilir
ki şimdi kayıt olmak üzereydi. "Sahip olabilir
Böylece özgürlüğünü elde etmek için vahşi bir umut, "diye düşündü kızı ve onu
Kalp, özgürlüğünün sahip olduğunu yansıtırken
Şimdi barbar için çok değerli olun. "Biraz zorlamış olabilir
Rabbinden belirsiz vaat ve güç ve cesaret gururuyla,
Asla tehlike veya yenilgi hayal etmez; Ama! Benim için zarar vermesi gerekiyorsa
Sake, bana ne olacak? Bin kez ölmeyi tercih ederim
Beyaz cildinin bir çizikle bozulması gerektiğini! "

"Bir sonraki sokaktaki ölümcül eğlenceleri için pratik yapıyorlar" dedi.
o; "Su çekmek için aşağı inerken darbeleri duyabiliyorum.
spordaydı; Cazip olan ne olmalı? "

"Kaybolacak zaman yok," dedi Calchas. "Ceres oyunları
Yakında kutlandı ve Roma kalabalığı bunu düşünecek ama bazı kötü bir gösteri
En azından yüzlerce gladyatör katledilmiyor. Çocuk, yapacağım
Bu adamları yarın ziyaret edin; Beni iptal edecekler, ama bir süre sonra yapacaklar
Dinlemek. Birini bile kazanabilirsem, en alçak ve en aşağılanmış olsun
Grup, binden fazla zafer zaferi olacak; Tekrar
Roma'nın tüm hazinelerinden sonsuz daha değerli. "

"Yarın çok geç olabilir," diye döndü,
Aynı zamanda yüzünü gizlemek için. "Okul bugün dolu. Ben-sanırım
Son zamanlarda burada olan barbarın bir ya da iki saat önce girdiğini gördüm. "

"Briton!" diye bağırdı Calchas, koltuğundan başlayarak. "Neden yapmadın
Bana daha önce söyle? Çabuk, kızım, bana elbisemi ve sandaletlerimi getir. gideceğim
orada gecikmeden. "

Ona yardım etti, hiçbir şey yok. Birkaç dakika içinde Calchas gitmeye hazırdı
ve onu kapıdan izlerken ve köşeyi döndüğünü gördü
Sokaktan Mariamne ellerini sıktı ve bir Şükran Günü mırıldandı
İyi niyetli eserinin başarısı; Yaşlı adam cesurca çarparken
hedefi, amacının bütünlüğüne güveniyor ve sevinç
Dindar bir kalbi kapsayan kanıtın zirvesinde
misyon. "Bu benim bir iş değil,"
Hıristiyan. Hafızasında taze, iyi Samaritan'ın benzetmesiydi; Ve
Pharisee gibi, geçebileceği hiç bu kadar gelmedi.
diğer taraf. Dünya yüzyıllar önce, ancak bu hikaye
Arkadaşsız yaralı Wayfarer şimdi o zamandan daha az müstehcen mi?




                              Bölüm XVIII

                               Kanatlı Kelimeler


Gladyatörler onların zahmetinden duraklıyorlardı. Kaslı sandıklar yığın ve
Nefes nefese, derin sesler güldü ve geri dönen nefesle yemin etti; güçlü kollar
Sporcu geniş ellerini onun üzerine dinlerken daha ağır ve daha güçlü görünüyordu
kalçalar ve bilinçsizce büyük kaslarını tam rahatlamaya getirmedi
tutum. ESMA ve geç antagonisti teri siliyorlardı
kaşları ve birbirlerine hüzünlü gözlerle bakıyormuş gibi
Yarışmayı yenilemek için loth anlamına gelir, bu yüzden aynı şekilde son maç yapmıştı.
Hirpinus, kullandığı ağır kulüpleri, homurdandı.
rahatlama. Yattırılmamış kol bu cumbrous aletlerini kaldıramazdı
Yerden, yine de gladyatörün elinde sazlardı;
Yine de, güçlü çerçevesinin eğilimini acımasızca yaktı.
Bu kadar ağır ve ilgisiz bir iş yaratan artan yığın
Onu arenaya sığdırmak için gerekli.

"Herkül bedeni tarafından!" dev şikayet etti, "Ben öyleydim ama
Sen benim lutorius gibi yarı açlık bir maymun! Master'ın ne dediğini görün
Biraz sağlamlıktan bir adam için eğitim ve bir saatlik tanrılara şükredin
Kılıç ve Buckler ile kızların oynadığı bu ince belini korumak için yeterlidir.
Bir şövalyenin parmak halkasının pusulasında. "

"Kızlar-play, sana mı deyin?" Lutorius'a cevap verdi. "İnançla 'bir oyun
Şişman karkasını kuma, nefes istemekten, bir
Çeyrek zamanın. Bizim için daha fazla kız, bayanlarım, sonrasına kadar
Ceres Bayramı. O zaman okul daha ince olacak ya da yanılıyorum. Nasıl
Bu gelecek maç için konsolos tarafından birçok çift vaat ediliyor mu? Duydum
Crier bize sokakta söyle, ama unuttum. "

"En azından yüz, sadece kılıç ve buckler için. Ve yirmi kişi dışarı
ailenin! "Euchenor'a kolayca ve kötü niyetli bir gülümsemeyle cevapladı.
Bir boksör olarak meslek onu ölümcül endişelerden kurtardı; Ama aldı
Yoldaşlarını hatırlamaktan daha az zevk daha az zevk
karşılaşmaları. Rufus tek başına mezar görünüyordu; Belki de düşünüyordu
Dinlerken karısı ve çocukları; Belki de o mütevazi yazlık
Apennines her zamankinden daha uzak görünüyordu ve bu konuda daha arzu edilir
hesap. Diğerleri korkunç bir şekilde gülümsedi ve bir kurt ifadesi için parladı
Gözlerinden anlık-parlayan genç yüzü gösterilen esca ama
Sadece cesaret, heyecan ve umut.

"Ill-Omen Kuş!" dedi Hippias sertçe. "Çatışma hakkında ne biliyorsun
Çelik mi? Kendi erkek çocuklarınızın oynadığı ve oyuna karışmayın
Bu her vuruşta kan çeker. Sanırım burada ustalıyım! "

Euchenor somurtkan bir şekilde cevap verirdi, ama kapıya bir vuruş tutuklandı
onun dikkati. Açılırken, herkesin sürprizine ve daha fazlası
ESCA'dan Calchas onlardan önce durdu.

"_Salve! _" Dedi yaşlı adam, etrafına bakarken, onun saygınlığını söyledi
Kafa ve sakin, kaba kuvvetle asil bir şekilde kontrastlı yatağı
ve gladyatörlerin daha kaba yüzleri. "_Salve! _"
Görünüşünün şaşkınlık ortaya çıktı.

Hippias kampın belirli bir nezaketinde eksik değildi. O
Yeni gelenlere ilerledi, bir yabancı olarak hoş geldiniz ve sordu
ziyaretinin nedeni; "Çünkü," dedi, "görünüşünüze göre, ey ​​benim
baba! Benimle ya da benim ile bağlantılı bir görev neredeyse hiç
Ticareti gözlemleyebileceğiniz öğrenciler savaştır. "

"Ben de bir askerim," diye cevapladı Calchas, şaşkınlığa bakarak
Eskrim ustası yüzünde dolu. Gladyatörler bu zamana kadar toplandı
yuvarlak; Oyundaki okul çocukları gibi, yaramazlık için olgunlaştılar ve
okul çocukları, gerekli ama onları herhangi bir aşırıya çağırmak için en iyi önemsememek,
ya iyi ya da kötü.

"Bir asker!" diye bağırdı Euchenor, "O zaman çelik olmamaktan korkuyorsun!"-Aynı
Duvardan kısa iki kenarlı kısa bir kılıç kaptı ve bir
Yaşlı adamın göğsüne dolu bir şekilde itin. Calchas bir kas değil;
Rengi ne yükselmedi ne de düştü; Kirpisi bakarken hiç titremedi
Muhtemelen sadece acımasız bir jest amaçlayan ve umursayan Yunanca'da istikrarlı bir şekilde
Ama sonucu ne kadar tehlikeli olabilir. Nokta ulaşmıştı
Rufus eliyle kenara attığında ziyaretçinin elbisesinin kıvrımları,
Hippias, suçluya bir büfe yaparken,
Karşıt duvar.

"Şimdi ne?" Profesöre, bir erkeğin bir
itaatsiz tazı. "Şimdi ne? Burada ustalaşmıyorum?"

Diğerleri onaylayarak baktı. Jest,
alışkanlıklar. Yunancının rahatsızlığında eğlendirildiler ve memnun oldular
Bu kadar içsiz bir dış cepheye sahip yaşlı bir adam tarafından gösterilen serinlikle. Esha,
Ancak, arkadaşının yanına doğru ilerledi ve bir şekilde ona baktı
Bu tür saldırganlıkların yaratıcısına iyi gelmedi, ya da
spor veya ciddi.

"Gençliğe zarar verdin," dedi Calchas, hareketsiz bir tonda
okulun en sert gladyatörü olurdu. "Yaralandın
Sonuçta o ama jest'deydi. Gerçekte, Hippias, görmedim
Roma'ya geldiğimden beri çok iyi bir büfe dağıtıldı. Senin kolun
Bir amaca vurun ve öğrencileriniz efendileri gibi, cesur ve
Güçlü ve yetenekli. Yenilmez adlı lejyonu duydum, elbette
Burada buldum. Oğullarım, sen yenilikçiler değil misin? "

O kadar sessizce konuştular ki onlarla şık olup olmadığını bilmiyorlardı; Ancak
Gelen başlık kulaklarını yeterince gıdıkladı ve
Gladyatörler, cesaret ve neşe duyarak onu dolaştılar.

"Yatıklar!" Güldüler. "Yatıklar! Peki dedi yaşlı adam! Evet, biz
Yatıklar. Aileye karşı kim durabilir? Bize katılmaya mı geliyor?
Başka bir ay yaşlı olmak için saflarda bol yerimiz olacak. "

"Ona bir kılıç ver, biriniz!" diye bağırdı Rufus; "Bakalım ne yapabilirdi
Lutorius ile yapın. Galya'nın zaten bir göbeği vardı; Ona basın, yaşlı adam,
Ve aşağı inmeli! "

"Hayır, ahşap folyolarla bir maç geçirsin," diye güldü Hirpinus. "O öyle
Ama genç ve hassas. Kan gözünde hasta olurdu. "

"Ya da ağ ve trident ile bir oyuncu," diye devam etti Manlius.

"Ya da _cestus_ ile bir tur," diye gözlemledi Euchenor; Bir küçümseyerek ekliyor, "Ben
Kendim şeffaf bir şerefiye için onunla bir veya iki büfe alışverişi yapmaya hazırım. "

"Bekle! Yeni yoldaşlarım," diye artan esna, yükselen renkle. "Benim
Ülke bize gri kılları saygı duymayı öğretiyor. Eğer çok hevesliysen
_Cestus_, Lance ve kılıç oyunu, işte burada, denenmemiş ve deneyimsizim,
Bundan sonra gün batımına kadar en iyinize karşı durmaya istekli. "

Gladyatörler son konuşmacının etrafında biraz öfkeyle toplandı; .
Zorluk gerçekten böyle bir şirkette cesur bir şeydi ve bir yarışma başladı
Bu çalkantılı ruhlar arasında oynayın, mümkün değil, bitebilir, aynı zamanda
ölümcül ciddi; Ancak Hippias, sessizliğe komuta ederek konuyu kısalttı,
yüksek sesli tonlar ve yeni gelenlere dönerek
Bir zamanlar onu oraya getiren ve onunla yapan iş. "Buraya geldim," dedi yaşlı adam, karışmış bir bakışla etrafa bakarak
acıma ve hayranlık; "Buraya kendi gözlerimle, grubunu görmeye geldim
Yenilmezler. Sana zaten bir asker olduğumu söyledim, görev
Gerekirse, her gün ölüme inmek. "

Konuşmacının tarzında çok sessiz ve ciddi bir şey vardı, böyle bir
öz-bilinç veya endişenin olmaması, samimiyet ve iyi niyet
açık ve açık, ele aldığı kaba şiddetli adamların yapamayacağı
Ama ona dikkatlerini verin. Yeniliklerin tüm ilgisi vardı
görünüşü ve alışkanlıkları onların
kendisi, böylece kendini korkusuzca terketmelerine ve güvenlerine atıyor,
Olduğu gibi, bu daha yüksek doğaya, her ne kadar hareketsiz olsa da, her biri
İnsan kendi içinde var olduğunu hissetti. Hippias bile etkiyi kabul etti
ziyaretçisinin güveninden ve yeterince nezaketle cevap verdi-

"Eğer bir asker iseniz, size olduğumuzu değil, matkapta olduğunu söylememe gerek yok
burada zemin. Grubumu daha iyi avantajlı olarak göreceksiniz.
Ceres Oyunlarında Sezar. "

Calchas merakla döndü.

"Ve koro," dedi, "
Ton, rütbeleriniz İmparatorluk Sandalyesi'nden geçerken; Mükemmel misin
Arkadaşlarım? Kılıç oyununu yaparken zikrediyor musunuz ve
Güreşin mi? "

Şimdi dikkatlerini sabitlemişti. Yarı mütiuzde, yarı amacıyla
Garip kalıcılık, gülünç bir şekilde birbirlerine ve derinlerine baktılar
Sesler ölümcül direklerinin vahşi ve heyecan verici kadansına patladı.

_AVE, Sezar! Morituri Te Salutant! _

Son notlar öldüğünde, sessizlik okulu sardı; Kısaca
Ve en pervasız, bildikleri seslerde düşündürücü bir şey vardı
Dünyada duymaları gereken son müzik çok iyi olurdu. Calchas döndü
Aniden Hippias üzerine.

"Ve Sezar'ın adamlarına verdiği ücretler?" dedi; "Onlara vücut satın aldığı için
Ve kemikler, çok maliyetli olmalılar. Kaç bin sesterces
her biri için ödeme? "

Soruda acımasız bir kahkaha onu yankılandı.

"Sesterces!" Hippias cevapladı. "Hayır; Sezar'ın cömertliği
cömertçe kılıççılarının eğitimi ve beslenmesi için. "

"Yeterince doğru!" Başka bir gülüş olduğu Rufus ekledi. "Bizi bulur
Et ve içecek ve mezar! "

"Daha fazla yok?" dedi Calchas. "Yine de bana Roma'da her şeyin
fiyatını getirir; Ama bunların olabileceği gibi çok az şey düşündüm
Bir Suriye dans kızından veya bir senatörün beyazından daha az para için satın alındı
atlar. Yani her gün, köylüden daha zor bir şekilde çalışmaya istekli
yamaçta ya da kadırgadaki kürekçiler, basitçe yaşamak için,
ılıman, ay, erdemli, aylarca birlikte ve sonra kesin olarak yüzleşmek
Bir Roma vatandaşının verdiği ücretler için ölüm, genellikle en korkunç formda ölüm
Onun en kötü kölesi-bir lokma et ve bir şarap taslağı! Fethederseniz
Mücadelede, bir avuç gümüşe bir avuç dalı eklenebilir ve
Ödülünüzün fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyorsunuz. Gerçekten, ben yaşlıyım ve zayıfım
Bu eller greve veya parry'ye çok az değer, ama
Bu yıpranmış bedenimi bir fiyat anlamına geliyor. "

"Bize asker olduğunu söyledin," diye gözlemledi Rufus,
Göreceli değer hafif bir izlenim bırakmıyor gibi görünüyordu.

"Öyleyse öyleyim," diye yanıtladı Calchas; "Ama sizinki kadar düşük bir ücret oranında değil.
Görevlerim ağır değil. Bütün gün zahmet etmeye zorlanmıyorum ya da hepsini izlemeye zorlanmıyorum
gece. Kafam ağır kask olmadan ağrıyor; zırh plakası ve greaves
Çelik vücudumu sakatlamayın veya uzuvlarımı püskürtmeyin. Hiçbir hendem yok
Kazmak ne de yükseltmek için höyük, ne de korumak için kartallar. Senin gibi ayakta durmam gerek yok
Yoldaşım ve arkadaşımın boğazındaki amacıyla ve öldürüldüğümde
Bir erkek kardeş olarak bile bana olan adam, beni öldürmese de. Yine de
İşçilerim çok kolay ve hizmetim çok eksik ve yetersiz, hepsi
Bir zaferde parıldayan altın ve mücevherler, tüm
Sezar ve Roma'nın hazineleri, umduğum ödüle eşit olmaz
para kazanmak."

Gladyatörler şaşkınlık bakışlarıyla birinden diğerine baktı
ve merak. Bu, kişisel çıkarlarıyla konuşan bir konuydu,
ve duygularını buna göre canlandırdı.

"Rütbelerinizde boş pozisyonlar var mı, yoldaş?" diye sordu Hirpinus,
Askeri konuşmanın mesleğinden alışkanlıkla etkilenmesi. "Mısın
Benim gibi bir kas adamı kaydet, tüm hayatı boyunca arayan
Yapılacak çok az şey ve alınacak çok şey var mı? Sözümü al
Uzun zamandır işe alımlar istemeyeceksiniz. "

"Herkes için yer var ve yedeklemek için," diye yanıtladı Calchas, sesini yükselterek
binanın her köşesinden basana kadar. "Kaptanım kaydolacak
Serbestçe ve rezerv olmadan. Sadece sen ona gelir ve kendinizi eline ayırırsın
bayrağı altında ve birkaç kısa saat, bir hafta, bir
ay, en fazla on yıl bir ya da iki yıl,
Sezar ve lejyonları cennetin dört rüzgarına dağılmıştır; Ay ve
Bundan çok sonra, sonlar ve çağlar için sonu olmayan bir daire içinde yuvarlanıyor!
Gelecek misin, cesur kalpler? Seni alma yetkim var, adamım. "

"Kaptanın nerede?" diye sordu Hirpinus. "Büyük olması gerekiyor
takip etme. Roma'da mı? Yemin etmemizi ve onu görebilir miyiz ve
Standardı yükseltmek mi? Yoldaşlar! "Diye ekledi," Bu yaşlı adam "
sanki ciddiymiş gibi konuşuyor. Hayır, gülerek neredeyse hiç cesaret edemezdi
Sakallarımızda! "

"Onu görmüş olabilirsin," diye cevapladı Calchas, "kırk yıl önce değil
Ben, Suriye'nin güneşli ovalarında yaptım. Onu şimdi görmeyeceksin,
Kaşın üzerine toz serpildi ve ölüm-penny koydu
ağzına. Sonra, Dark Nehri'ni geçtiğinizde,
Seni diğer tarafta bekliyorum. "

Gladyatörler birbirlerine baktılar. "O ne anlama geliyor?" dediklerini söyledi. "O mu
deli? "" O bir augur mu? "" Sihirle ilgileniyor mu? "
Tahttanın üzerine çıkın. "Bizi göremediğimize inandırır mısın?"
o pratik kılıç ustasının uygun sorusuydu. Yaşlı Adam Drew
Mantosu omuzlarını etrafa hazırlayan birinin havasıyla
argüman. Tek istediği adil bir duruşuydu.

"Hangisi asil hediye," diye sordu, "güçlü bir beden mi yoksa cesur bir kalp mi?
Birçok kez, çoğunuzda arenada savaştınız. Bana cevap ver
Gerçekten-fatih, cesaret veya güç hangisi? "

"Cesaret," diye bağırdılar, bir sesle; Euchenor hariç hepsi
Beceri ve iyi şansla ilgili bir şey mırıldandı
herhangi biri.

"Ve yine de göremiyorsun," diye devam etti Calchas. "Bu nedenle tartışacak mısın
var olamıyor mu? Burada biriniz var mı?
Günlük varlığını tamamlamak isteyen bir şey mi? Neden özlem duyuyorsun
Kadınların gülümsemeleri ve winecup kabarcık? Neden ne zaman dinlenemezsin
Yarın işçilerini düşünmek için günümüzün eğitimi sona erdi mi?
Neden her zaman endişeleniyorsunuz, her zaman bekleniyor, her zaman memnun değilsiniz?
Çünkü bir adam iki bölümden oluşur, beden ve ruh; Çünkü onun
Hayat iki aşamadan oluşur: şimdiki ve gelecek. Vücudun
Sezar'a ait, onlarla istedikleri şeyleri, güne yapmalarına izin ver
Yarın, Ceres Oyunlarında, Neptün Bayramında, ne önemlidir?
Ama Ruh, içinizdeki adam sizindir. O kim değil
Cirit hızlıca veya vahşi canavarın
kemik iliği. Kumun seviye taraması göründüğünde bıldırcın değil
Altında kaya ve yüzüne doğru yükseliyor; Beyaz giysiler
ve kalabalığın istekli yüzleri onu daha hızlı ve daha hızlı dönerken döndürürken
kararan gözünün üzerine. O ikisinin daha iyi adamı ve yaşayacak
sonsuza kadar. _Him_ için vermeyecek misiniz? Hediyen nedir? Fazla
Sorun, saatlerce süren zahmet. Elinde bir veya iki ayak çelik ve bir
Bir yoldaşın boğazında, sonra binicilik banklarının altında bir arka düşme,
Ve böylece gelecek başlıyor. Orada daha iyi bir şey olmadığını düşünüyor musun
Eski Charon'un feribotu ve belirsiz nehrin soluk puslu bankaları?
Efsanevi olandan çok daha parlak ve adil bir altın arazinin yolunu biliyorum
Batı Adaları. Çevresinde yüksek bir duvar var ve kapı düşük
ve dar; Ancak anahtar kilitte duruyor ve ölüm penny'ye ihtiyacınız yok
En yoksullarınız için giriş satın alın. Paçavralarla kapıya gidin,
başka bir mülkiyetten başka bir mülkiyete sahip olmak,
dizler ve vurduğun için açılıyor. "

Her erkeğin kalbindeki bir şey ona, dinlediği gibi, eğer yapabiliyorsa
Ama buna inan, mahkumiyet tüm hazinelerinden daha değerliydi.
İmparatorluk bir araya geldi. Bu gladyatörlerin de
Bir gün önce ölüm çeneleri, ifade edilemez bir şey vardı
en dikkatsiz olan yüce anın
Onlar yapamadı ama bazen kendi kendine resim, sadece bir geçişti
asil varoluş durumu. Ne söyleyen bir adamın sözleri
Kendisi dolaylı olarak gerçek olduğuna inanıyor, onlarla birlikte küçük değil
ikna miktarı; Ve Calchas durduğunda, kılıç ustaları baktı
İnanılmazlık ve hayranlığın olduğu gözlerle şüphelenerek ona
garip bir şekilde karıştı; Belli bir umut parıltısı olmadan değil. Hippias,
Gerçekten de, zevkleri onu materyalizme eğri ve yansımaları
Bir bıçağın öfkesini kurtaran her şeydeki tamamen güvensizlik
Değerli zaman kaybı olarak konuyu kısaltmak; ama
Öğrencilerinin ve özellikle ESCA'nın kaygısı, parlayan daha fazlasını duymak
Vaatler düzenlendi, onu bir gülümsemeyle kollarını katlamaya ve dinlemeye teşvik etti
Bilinçli üstünlük, hor görme yok.

"Peki bizi yöneten kaptan?" diye sordu Galya, fısıltı ve ittikten sonra
Hirpinus'tan. "Ne o? Sözlerin yeterince adil, sana veriyorum
Ama kime hizmet ettiğimi bilirdim. "

Onlardan biri değil ama cevapladığı gibi yaşlı adamın yüzündeki parıltıya dikkat çekti ...

"Kaptan bir hasta ile ölüme gitti, sakin ve nazikçe yüzleşti.
Siz ve sen, sen ve ben-onu hiç görmemiş olanlara; bunlar için
onu güvensizlik yapan; onu başarısızlığa uğratan ve ondan dönenler için
Onun ihtiyacı. Hayır, ona işkence eden ve öldüren ve affettiği kişiler için
Bir tanrının özgürce affedilmesiyle!-AY, bir tanrının! Tanrılarından hangisi
Senin için çok şey yaptı mı? Bunlardan biri ne zaman Olympus Dağı'ndan ayrıldı,
Bazı insan ihtiyacı veya kan dökülmesi ve suçun bir insan misyonu için tasarruf edin mi?
Dünyevi bir tahttan vazgeçecek ve gönüllü olarak gidecek kral nerede
Halkı uğruna utanç verici bir ölüme mi? Sen erkeksin benim
Arkadaşlar-Brave, kararlı, doyurucu erkekler; O'nda ne olurdu
sert? Cesaret, sabır, merhamet, herkese iyi niyet? Ne düşünüyorsun O
Tüm evrenin yöneticisini bıraktı ve çok isteyerek ölmek için gitti,
Seni burada ve ahiret olarak kendisi olarak satın alabileceğini mi? Gel ve menzil
kendiniz onun standardı altında. Sana her geçen gün söyleyeceğim. Orada
Askerleri arasında kıskançlık yok. Hizmet kolaydır; Bize dedi ki
Kendisi; ve ne mayın ne de herhangi bir ölümlü dil ödülü hesaplayamaz. "

"Bundan yeterince!" Hippias'ı kesintiye uğrattı, istekli görünüm ve heyecanlı
kılıç ustalarının jestleri; Calchas'ın sözlerini yorumlamak
gerçek anlamda ve korkmaktan korkmak, gerçekten de kaybedebilir
Kanı yaşamak için kanı olan cesur grubun hizmetleri.
"Bundan yeterince, yaşlı adam! Seni sabırla duyduk ve şimdi begon!
Gladyatörler Sezar altında askere alındı ​​ve
Sunabileceğiniz herhangi bir teşvik için standart. Neden dinlediğimi bilmiyorum
sana çok uzun; Ama izinsizliğim için daha fazla izin verilmiyor. Bu bina
Atina retorik okulu değildir; ve tarafından kabul edilen tek argüman
Hippias, iki ayak çelik ile ayrıştırılabileceklerdir.
Yine de, huzur içinde, yaşlı adam ve iyi ücret al. "

Böylece Calchas bu şiddetli ve çalkantılı ruhlar arasında dışarı çıktı,
zarar görmemiş ve iyi tatminsiz. Bir avuç iyi tohum ekmişti ve
Bir yerde kök salacağını biliyordu. Gladyatörlerden birden fazlası
zaten sözlerini düşünüyordu; ve genç İngiliz, ateşli
doğası, nazik kalbi ve Mariamne'nin lehine yatkınlığı
Kinsman, bu yeni doktrinlerden daha fazlasını duyacağına karar vermişti,
Bu da ona başka bir dünyadan ışık gibi şafak vakti gibi görünüyordu.




                               Bölüm XIX

                                Arena


Yüz bin dil, fısıldayarak ve İtalyanca ile mırıldanıyor
volubilite, muazzam bir arı kovanınınki gibi meşgul bir uğultu gönderin
güneşli hava. Flavian Amfitiyatrosu, Vespasian'ın devasa imtiyazı
Halkının tuhaf zevkleri henüz inşa edilmedi; Ve Roma
Eğer büyük sirkte kalabalık olmalı ve jostle olmalı, eğer öyleyse
Canavarların Katliamı ve şimdi o ölümcül savaşlar, şimdi
Masum hız ve beceri denemelerinden çok daha fazla zevk alır
muhafazanın başlangıçta tasarlandığı. Onun lüks vatandaşları
bu ferah yapıdan bile memnun değil, yeterince açık
mücadele ve zorlamaya eşlik eden birçok şikayetten
İyi bir yer elde etmek için endişeli olanlar. Günümüzün Faturası
Gerçekten de yüksek ve alçak morbid iştahlarına cazip. Bir gergedan ve
Tiger birbirlerine karşı çekilecek; Ve umuluyor,
Bu tür savaşlarda son zamanlarda yapılan birçok başarısızlığa rağmen, bu iki canavar olabilir
İstenen sporu karşılayacak kadar vahşi olun. Birkaç çift gladyatör,
en azından, nüfusun yanı sıra ölümle mücadele etmek
merhamet gösterebilir ya da kimden istediklerini koruyabilirler. Ek olarak
Bütün bunlar, tanınmış bir Patrician'ın
Ölümcül sahnede kahramanlığını sergileyin. Çok merak ifade ediliyor ve
Birçoğu, onun adına, yeteneği, doğası zaten atıldı
Çatışması ve başarısının şansı. Sirk büyük olsa da
gelişen bir şehrin nüfusunu içerecek kadar,
Günümüzde çok ağzına kadar dolu. Bu tür meclislerde her zamanki gibi, saatler
Bekleme, yemek ve içme, jestler, pratik ve
Aksi takdirde, açıklamalarla, ücretsiz, alaycı veya alaycı,
Kısa aralıklarla giren ve yerlerini alan birkaç nota
küçük bir karıştırma ve önem varsayımı olmadan. Asalet ve
Bu çözünür yaştaki seçkin karakterler daha iyi bilinir.
Plebe-Citizens tarafından saygı duyuldu.

Ancak bir istisna var. Valeria'nın Liburnileri yatmasına rağmen
kendileri az miktarda küstahlığa açık, empatik bir şekilde
her zamanki ile ilerledikçe metresine yol açıyorlar
Patrici banklarının yakınındaki yerini kibirli bir şekilde taşıyan-
daha sivri füzelerden bazıları küçümseyen güzelliği korumuyor
Kendisi-akrabası eşlik ettiği daha erken gözlenmiyor,
Licinius, bir değişiklikten daha fazla, hissedilenlerin bile tavırından geçiyor
kendileri en çok mağdur, yerlerinden dirsekle ve
bakışlara hayran kalırken, komşularına karşı şiddetle itildi
saygılı sessizlik, Roma generalinin tutulduğu saygıyı gösterir
yüksek ve alçak.

Henüz öğlen birkaç dakika istiyor. Güney güneşi, yoğunluğu olsa da
nerede olursa olsun, seyircilerin üzerine gerilmiş tuval tenteleri tarafından değiştirildi
Onlara gölge, ışıklar ve ısınma mümkün olan her köşe ve krizi ısıtır
amfitiyatro; Campanian Matron'un kuzgun saçlarında parıltılar ve
Kollarındaki şaşkın kestanenin siyah gözleri; flaşlar
Beyaz giysileri binicilik banklarında çalıştıran altın patronlar;
Mortal baskılarını taşıyacak kadar kısa kum taramasını ağartır
Sezar'ın devlette oturduğu yüce tahtta mücadele ve su basmak derinleşiyor
İmparatorluk giysisini etekte olan geniş koyu kırmızı etek ve
Şimdi bile hiçbir işarete bile ihanet eden soluk şişkin yüzün üzerinde ölüm gibi ton
ilgi çekici, animasyon ya da zevk. Vitellius bu acımasız
tavrını karakterize eden aynı hareketsizliğe sahip sergiler
Hayatın neredeyse tüm avokasyonları. Aynı ilgisizlik, aynı yorgun
ifadenin boşluğu, senatoda olduğu gibi burada yüzünü kaplar veya
Konsey. Gözü asla parlamıyor ama bir favorinin görünüşünde
tabak; ve dünyanın imparatoru sadece bir kez _live_ olarak söylenebilir.
Yirmi dört saat, ziyafette otururken.

Bununla birlikte, her yaşta duyarsızlık,
yüksek sınıflar; Ve burada, Plebe'liler boğulurken ve gülerken ve
Skatter ve Gesticulate, Patriciler görünüşe göre kanıtlamaya eğildi
Bu eğlence onlar için basit bir imkansızlık ve acı veya
Katliam en derin kayıtsızlıktan kaynaklanıyor. Ve ortak
Bu kadar geçilmez, çok soğuk, bu kadar hareketsiz olan durumlar gerçekleşen durumlar
Çevresinde, kibirli Valeria olarak mı? Ama günümüzde alışılmadık bir parıltı var
Gri gözlerde, dudağın titremesi, her iki yanakta sabit bir kırmızı nokta;
Güzelliğine yeni takılar eklemek, çevreleyen gözlemciler üzerinde kaybolmaz
o.

Quoth Damasippus'a kürekler (Konjenial Rogues için her zamanki gibi durur,
omuzdan omuza)-

"Patron onu şimdi görmezdim. Onun kadar adil göründüğünü hiç bilmiyordum
Bu. Locusta ona aşkının sırrını bırakmış olmalı. "

"Ah, masum!" diğerini yanıtlar. "Patronun değilsin
Günümüzde kavga mı? Huzursuz ellerini görüyorsun ve o sabit gülümsemeyi
Eski bir Yunan oyuncunun maskesi? Onu seviyor; Güven bana, bu yüzden o
gücünü kaybetti, Arachne gibi ince miydeydi. Patronu bilmiyor musun?
Ona adalet yapmak için oyunu kazandığında asla bahisleri ödüllendirmez. "

Ve ikisi, yanlarında getirdikleri akşam yemeği tartışmaya düşüyor ve
Bir kadının karmaşıklıklarına tamamen aşina olduklarını düşünün
duygular. Bu arada Valeria, sanki varmış gibi Licinius'a yapışıyor gibi görünüyor
Akrabalarının varlığında, o atan kalbi sakinleştirmek için bazıları
O ama şimdi çok yönlü ve şaşırtıcı doğayı öğrenmeye başlıyor. İçin
Yirminci kez soruyor: "Her noktada hazır mı?
Ölümcül oyunun her feint? Sağlığı ve gücü kadar mükemmel mi
Eğitim onları yapabilir mi? Ve oh, akrabam! Kendine güveniyor mu?
Kazanacağından emin mi? "

Hangi sorulara, Licinius, ilgiyi merak etse de,
Böyle bir konuda, daha önce olduğu gibi cevaplar--

"Tüm bu beceri, bilim ve Hippias yapabilir.
Güç, hız ve yükseklikte avantaj. Her şeyden önce,
ulusunun cesareti. Daha sertleştikçe daha soğutucu olurlar ve
Onları yok olduğunu düşündüğünüz gibi asla o kadar da zorlu değil. Burada oturamadım
Eğer kamgaralı olacağını düşünürsem. "

Sonra Valeria bir süre rahatladı, ama yakında huzursuzca hareket etti
yastıkları.

"Keşke nasıl başlasaydı!" dedi; Yine de her gecikme anı görünüyordu
aynı zamanda paha biçilmez bir değer solunumu olmak için, eklense bile
Gerilim işkencesine.

Birçok kalp o kalabalığa sevgi, umut, korku ve kaygı ile dövüyordu;
Ama belki de hiçbiri iki kadının kadar çılgınca, ayrıldı ama birkaç
adımlar ve gözleri açıklanamayan cazibe çiziyor gibiydi
karşı konulmaz bir şekilde birbirlerine karşı. Valeria, birçok bayanla ortak
ayrım, başlangıçta tahsis edilen alana saldırmıştı
vestal bakireler ve kurulmuş, sürekli katılımla
Amfitiyatro, kendisi ve onun için yastıklı bir koltuk için kuralcı bir hak
arkadaşlar, alt rütbeli kadınlar kendilerini bir
Üst galeri onlara ayrıldı veya kalabalığa acı çekmeye karıştı
bir erkek arkadaşın varlığının bulunduğu yerlerin alt katmanında
Rahatsızlıktan korunmak ve hatta hakaret için vazgeçilmez.
Yine de, Haughy Roman Lady'nin konuşma mesafesi içinde durdu
Mariamne, Calchas eşliğinde, korku ve heyecanla titreyen
Her uzuv, ancak büyük karanlık gözlerini Valeria'ya çevirerek,
sadece tarafından uyandırılabilecek merak ve ilginin ifadesi
Her ikisi için ortak olan içgüdüsel bir duygu bilinci. İkincisi de,
Yahudi kızının bakışlarından etkilenmiş gibi görünüyordu, şimdi ona eğiliyor
Kahraman ve sorgulama bakış, anon etkilenen bir jestle geri dönüyor
küçümseme; Ama asla, birçok saniye boyunca, karanlıktan asla gözlemsiz
Soluk güzellik ve saygıdeğer arkadaşı.

Sonunda kalabalığın arasına oldukça sıkışırken, Mariamne
Oraya nasıl geldiğini kendi kendine pek açık. Harika olmuştu
Calchas'ı ona eşlik etmeye ikna ettiği zorluk; Ve gerçekten,
ESCA'ya olan ilgisi ve burada bile olabileceği umudundan başka bir şey yok
iyi yapmanın bazı araçlarını bul, yaşlı adamı böyle bir
sahne. Birçok yanan allık ve acı verici bir heyecan vardı
Kendine itiraf etti, endişe duyması gerekiyorsa,
şimdi sevdiğini bildiği adam tarafından yürütülecek ölüm mücadelesi
canım; Ve eğer çözdüğü vahşi meydan okuyan bir pervasızlıktı
Kötülüğün aught, bundan sonra umutsuzluktan vazgeçmesi için ona gelmelidir.
Bir rüyadaymış gibi hissetti; Yüz denizi, jabber
Diller, gösterinin garip yeniliği, kafası karıştı ve onu giydi;
Yine de tüm Valeria'nın gözü ona bir
Hastalıkların uğursuz gövdesi; Ve bir çaba ile duyularını zorladı
Öz-bilinçliliğe geri döndüğünde, çok yalnız hissetti, çok korkmuş, vb.
Mutsuz, hiç gelmemesini diledi.

Ve şimdi, trompet peal ve zil çatışması ile vahşi bir patlama
Dövüş müziği, kalabalığın mum ve mırıltısının üzerinde yükselir. Altında
Mermer sütunlarla desteklenen geniş bir kemer, geniş katlama kapıları
görkemli bir adım ve yavaşça, iki taraflı olarak, Mart ayında Mart ayında
Gladyatörler, ölümcül ticaretlerinin farklı silahlarıyla donanmış. Dört
Yüz adam onlar, mükemmel güç ve simetrinin gururunda,
ve yüksek eğitim ve uygulanan beceri. Baş dik ve kibirli
yatak, sanki verecek gibi arenanın etrafında bir kez bozarlar
Seyirciler görünüşlerini yakından tarama fırsatı ve durma fırsatı
Sezar'ın tahtının altında kendilerini sıraya koyacak askeri hassasiyetle.
Bir an için çokluk üzerinde bir duraklama ve beklenti var,
sadık şampiyonlar tam parıltıdaki heykeller olarak hareketsiz dururken
öğlen; Sonra aniden harekete geçiyorlar, pırıltılarını markalaştırıyorlar
Başlarının üstünde silahlar ve daha yüksek, daha dolgun, şiddetli, korkunç yükseliyor
Zafer bağırışını wail ile birleştiren tezahürat
acı çekmek ve üst dünyaya uzun ve umutsuz bir veda etmek, hatta
umutsuzluğunun pervasızlığı ve meydan okuması--

"Ave, Sezar! Morituri Te Salutant!"

Sonra bir kez daha dışarı çıkıyorlar ve kendilerini her iki tarafında da
arena; Merkezi onur yerini işgal eden seçilmiş bir grup hariç ve
en azından her ikinci adamı ölmeye mahkumdur. Bunlar seçilen
Hippias öğrencileri; en hızlı gözler ve ailenin en okunan elleri;
Bu nedenle, çiftlerle savaşmak için seçilmişlerdir.
ölüm ve anlaşıldığı anlaşıldığı anlaşılıyor.
nüfus. Daha hızlı nefes ve istekli görünümle Valeria ve Mariamne onların
Tanınmış bir figür arayışında rütbeler: ikisi de şüpheli olduğunu düşünüyor
orada olmadığı için rahatlama; Ama Roman bayan onun kenarını yırtıyor
Dikişe manto ve Yahudi kız onun içinde tutarsız bir dua sunuyor
Kalp, çünkü ne olduğunu bilmiyor.

ESCA'nın kısmı henüz yapılmadı ve hala arka planda,
Kendini dikkatlice mücadele için hazırlamak. Ailenin geri kalanı,
Ancak, yürürlükte toplayın. Uzun boylu rufus, atanan istasyonuna doğru ilerliyor
Düşmanına iyi gelmeyen sakin iş benzeri bir hava, her kim olursa olsun
Belki. Kendine güvenmek için çok sık savaştı.
yenilmez yetenek; Ve düşmüş bir düşman göndermeye zorlandığında,
Samimi pişmanlıkla yapın, ama hiçbiri daha az ve etkili bir şekilde
bunun için. Hirpinus da her zamanki neşeli hilarlık havasını varsayar. Orada
geniş iyi mizahlı yüzünde bir gülümseme; Ve yine de,
Hazırlığının şiddeti, büyük kasları hala bir önemsiz
Tam ve şehvetli, o, herhangi bir savaşçı için müthiş bir antagonist olacak
Oranlar bir Herkül'ten daha azdır. Kalabalık geçerken
Rufus istisnası dışında, gözden geçirilen farklı savaşçılar, hiçbiri, hiçbiri,
eski favorilerinden daha fazla destekçiye sahip olun. Lutorius da, buna rağmen
Galya kökenini, onu yerleştiren ancak bir tane çıkardığı gibi
Barbar, kendilerinden gurur duyanlarla hafif bir iyilik bulamaz.
Bu tür konularda deneyim. Büyük aktivitesi ve dayanıklılığı, birleşik
Silahı hakkında kapsamlı bir bilgiyle, onu birçok kişi içinde galip yaptı
Kamu Yarışması. Damasippus'un arkadaşına gözlemlediği gibi, "Lutorius her zaman
bir düşmandan yorulun ve onu boş zamanlarda gönderir; "
"Manlius'a karşı günümüzde çukurlaşırsa, sana bir
İlk üç saldırıda bin sesterces kan çizilmiyor. "

Çiftler zaten Lot tarafından kararlaştırılmıştı; Ama puan arasında
Ölümle savaşacak savaşçılar, bu müthiş şampiyonlar
En ünlü ve bu nedenle nüfusun özel favorileri.
Kalabalığın içinde yeterince aşina olan bazı bireyler
Gladyatörler bir selamlama kelimesi alışverişi yapmak ve onları onların
isimler, sonuç olarak, önemli olan küçük önemi yok
seyirciler. Kılıççılar, şimdi sırayla değişmesine rağmen
Arena, en azından bir süredir aktif kalmaya mahkumdur. Spor
son zamanlarda ithal edilmiş bir gergedan ile bir savaşla başlayacak ve
Zaten tanıdık bir şekilde halk tarafından bilinen Libya Tiger'ı yok etmiş olarak
İki veya üç Hıristiyan kurban ve bir Zenci köle. Sadece etkinlikte
bu hayvanların savaşmaya isteksiz olması veya tehlikeli hale gelmesi
seyirciler, Hippias öğrencilerinin yardımını arayacak
onların yıkımı. Bu arada, mükemmel bir manzaraya sahipler
Çatışma, belki de daha fazla rahatlık içinde görülebilir
Bariyerin daha uzak ve daha güvenli tarafı.

Vitellius, başının zayıf bir eğimiyle, başlayacak işaretler ve
listelere tekerlekli taşınabilir ahşap bina
küçük bir merak yok, şimdi birkaç vuruşla parçalara ayrılıyor
çekiç. Köleler parçalanmış tahtaları uzaklaştırırken,
hayatlarının teröründeki erkeklerin, büyük, hantal bir canavarın açıklandığı,
ve geçen hafta konuştukları gergedan
Roma halkının mutlu gözlerinde patlar. Bunlar belki bir
İlk başta biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü hayvan barışçıl görünüyor, söylemeyecek
Çıkmaz olarak, elden çıkarıldı. Onu selamlayan bağırışlara dikkat etmiyorum
görünüş, boynuzlu namlusunu yiyecek bulmak için kuma kazar,
O'nun üst üste düşen zırh tabaklarında güvenli olsa da
muazzam bir beden, devasa bir şekilde uzuvlarının her hareketiyle. Çok niyet
Bu nadir canavardaki seyirciler, dikkatlerinin sadece
Huzursuzluk tarafından arenanın daha uzak ucuna yönlendirilir
Uzun süren gergedan sergiler. Geniş düz ayaklarıyla öfkeyle damgalıyor,
Kısa sivri kuyruğu öfkeyle tedirgin ve Gladyatörler
Yakınında küçük gözünün bir kömür gibi parladığını gözlemleyin. Uzun, düşük,
Karanlık nesne, bariyer arıyormuş gibi bariyerin altında sarılır,
İkinci bakışa kadar, ilgisi olan Valeria
Çokluk ile, korku bir şekilde heyecanlıdır,
Kafam, zalim kafa, göze çarpan gözler ve çizgili sinüs formu
Libya Tiger.

Boşuna insanlar saldırıya başlamasını bekler. O olmasına rağmen
Yeterince aç, yiyeceksiz bir günden fazla tutulduğunda,
açık bir savaş sürdürmek için doğası değil. Damasippus ve Oarses jeer
Bariyerin altına girerken onu yüksek sesle; Ve Calchas yasaklayamaz
Mariamne'ye fısıldayarak, "canavarda bir lanet oldu
Kardeşler uzuvunu uzuvdan, o yerde yırttı,
Gerçek İnanç. "Ancak gergedanlar,
girişim; Kısa bir işçilik trot ile arenada hareket eder,
Arkasında bu kadar derin ayak izleri, muazzam yığınını yeterince kanıtladığı gibi
ve ağırlık. Kaplanın gözlerinden gerçek ateş gibi bir flaş var,
Şimdiye kadar sadece somurtkan ve dikkatli-sallayan kuyruğu bir yarım daire tanımlıyor
kumda-ve derin bir düşükle kendini daha yakından börek
hırıltı; Şimdi bile Save ile bir avantajla savaşmaya hazır değil.

  [İllüstrasyon: 'Kısa bir işçilik trot ile arenada hareket ediyor.']

Yüz bin çift göz, savaşçılara hevesle zorlanıyor,
o baharın yapıldığı anı kıt olabilir. Tüm
Şimdi ayırt edebiliyorlar, gergedanların geniş postalanan geri çekildi.
ve düşmanına diz çökerken ve kaplanın pençelerinin ızgarası
Büyük canavarın geçilmez zırhına karşı en uzakta duyulabilir
Amfitiyatrosu çevreleyen galerinin köşesi. Sıçrama yapıldı
Gergedanlar bir an için tarafını düşmanlığına doğru çevirirken;
Ama böyle müthiş büyüklükte bir canavarda muhteşem bir çabuklukla, o
Silahlı büyük boynuzda almak için başını zamanında hareket ettirdi
Burnu, künt enstrümanı sürdürerek, kaslı bir güçten,
tam kaplanın vücudundan ve işini düşerek bitirme
Dizleriyle ve hayatını o muazzam ağırlık altında bastırıyor.
Sonra yaralanmamış ve kumu burun deliklerinden havaya uçurdu ve
İsteksiz, düzleştirilmiş, ezilmiş ve karışık karkas gibi görünüyordu.
Korkunç ama gülünç bir şekilde, bir kez tekrar tekrar dönerek,
Pistinity, onu cezbetmek için ona katılan Etiyopyalılara maruz kaldı
Amfitiyatrodan bir veya iki yeşil sebze yemeği ile.

İnsanlar bağırdı ve yüksek sesle alkışladı. Kan çizilmişti ve onların
Slaughter için iştah keskinleştirildi. Açık bir şekilde açıklanmamıştı
Gladyatör çiftlerini saydıkları memnuniyeti ve ileriye baktılar
eğlencenin bir sonraki eylemine.

Yine trompetler geliyor ve kılıç ustaları kendileri zıt olarak değişiyor
Cesetler, hepsi derin bir içbükey buckler ve kısa, aynı şekilde silahlı,
bıçaklama, iki kenarlı bıçak; ama rengi ile ayırt edildi
eşarplar. Bahisler hızla yeşil ve kırmızı üzerinde yapılır; çok ustaca
deneyimli Hippias, savaşçıları seçti ve eşleştirdi,
Sporun en eski patronları kendilerini seçecekleri bir kayıpla itiraf ediyorlar.

Gruplar, gerçeklerin taklitinde üç derin, birbirlerine karşı ilerler
İmparatorluğun askerleri. Çelişin ilk çarpışmasında, çelik başladığında
İtme ve Blow ve Parry, uygulananlar tarafından değiştirildiğinde,
Savaşçılar, seyircilerin onayı coşkuya yükselir; Ama erkekler
Sesler susturulur ve çekişme başladığında nefeslerini tutarlar
Waver to to fro ve rütbeler açılıyor ve kendilerini bırakıyor ve
Bu atletik çerçevelerdeki yamalarda kan görülecek ve birkaçı
Zaten aşağı, düştükleri yere hareketsiz yatıyordu. Yeşil yol veriyor
Ancak üçüncü rütbeleri desteklendi ve savaşçıları henüz
taze ve el değmemiş; Bunlar şimdi aralarında yapılan boşlukları doldurmak için ilerlemek
Yoldaşlar ve günün servetleri bir kez daha eşit görünüyor.

Ve şimdi arena korkunç ve yasaklayıcı bir manzara haline geliyor; Sert ölüyorlar
Ticaret kesimi olan bu adamlar; Ama ölümcül acı her zaman yapamaz
Bir inilti baskılayın ve bazı secde devlerini görmek zavallı,
Kendini acı verici bir şekilde ellerinde, sarkık baş ve hızlı bir şekilde desteklemek
Kapanış gözü yere sabitlenirken, yaşam akışı ondan dökülür
Susuz kuma göğüs. Bu gerçekten üzücü, bu temsil
savaşın ve hiçbir mahkumun olmadığı için savaş alanına benziyor
Alındı ​​ve çeyrek ama nadiren verilir. Bazen, gerçekten de biraz
Yok olan şampiyon, ortak güzellikten daha fazla veya daha fazlasını sergileyen
Ortak adres ve cesaretten daha, böylece seyirciler lehine kazanır,
hayatının kurtulmasını imzaladıklarını. Eller dışarı doğru döndürülür
Başparmak yeryüzüne işaret ediyor ve Victor kılıcını kılıf ediyor ve
Yarışmadan kamgaralı antagonisti ile emekli olur; Ama daha genel olarak
Düşen insanın merhamet sinyali ihmal edilir; "A Hit!" sahip olmak
Kulaklarında öldü, umutsuz gözü hakimlerinin başparmaklarını işaret ediyor
yukarı doğru işaret eder ve çeliği sakin bir şekilde karşılamak için kendini atar
cesaret, daha iyi bir nedene layık.

On çift seçilmiş gladyatörden oluşan rezerv henüz
nişanlandı. Yeşil ve kırmızı neredeyse eşit başarı ile savaştı;
Ama trompet durduğunda ve ölüler sürüklendiğinde
Grappling-sooks tarafından uzakta, onların sonrasında uzun süren kırmızı parçalar bırakarak,
Hayatta kalanların dikkatli bir şekilde numaralandırılması,
son renk. Hippias, açılmış zırh takımında öne çıkıyor,
Çok fazla beyan eder ve bir alkış turu ile karşılanır. Hepsinde
kaygılama, Valeria bir onay bakışından kaçınamaz
yakışıklı eskrim ustası; ve Esha'nın hayatının devam ettiğini hisseden Mariamne
Adamın becerisi ve dürüstlüğü, ona karışmış huşu ve dehşetle bakar,
bazılarında başka bir dünyada. Ama nüfusun çok az eğilimi var
Hippias'ı tezahürat etmek veya kaybı hesaplamak için değerli anları boşa harcamak
ve kazanç. Taze bahisler gerçekten de maçlarda yapılır
yer; Ancak bu sayısız toplantı üzerindeki hüküm süren duygu
Morbid heyecan ve beklenti. Şimdi on çift adam böyle yürüyor
Gururla listelerin merkezine, ölümle savaşmaya söz verilir.

Kan dökülmesi sahnesini detaylandırmak iğrenç bir görev olurdu; yaşamak
şiddetli cesarette boşa gitti ve acımasız işe yaramaz katliam
Bu Roma karmakarışıklarında; Yine de, görme gibi mide bulandırıcı, bu nedenle
Bu tür sergiler için insanlar, bu yüzden tamamen bir zevkle dolu
Korkunç ve insan yaşamından çok dikkatsiz, bu nadiren göz döndürüldü
Uzakta, neredeyse bir yanak, devre dışı bırakan bir yara alındığında veya
ölümcül bir darbe odaklı bir eve; ve kollarında bebekleri olan anneler teklif verirdi
Çocuk, soluk sert yüzündeki ölüm kutusunu izlemek için başını çevirir
Bazı secde gladyatör.

Licinius, katliamlara birçok şekilde bakmıştı, ama üzücü, mezar
Onaylanmama General'in asil özelliklerine oturdu. Bir kez, bir bakıştan sonra
Akrabası'nın istekli yüzü, ondan bir öfke jesti ile döndü ve
Tiksinti; Ancak Valeria, birkaç içinde yürürlüğe giren olay yerine çok niyetliydi
Belki de, belki de herhangi bir şey için dikkat çekmek için kısa adımlar
Kalbinde kemiren ve böyle bir kötülüğün belirsiz öngörü
Şimdiki zaman geçici bir rahatlama sağladığı için bir anlık anlık.

Rufus ve Manlius birbirlerine karşı çok çukurlaşmışlardı. Daha uzun
Birincisinin çerçevesi ve daha büyük gücünün dengelenmesi gerekiyordu
ikincisinin enfes becerisi. Yakalar ve bilezikler serbestçe sunuldu
Her birinde senatörler ve biniciler arasında bile değer. Diğeri
Çiftler, çatışmalarını farklı başarı ile değiştiriyorlardı.
Amfitiyatro, bunlar kendilerini bariyerin yakınında mücadele ederken bulmuştu
Valeria'nın işgal ettiği koltuğun altında. Onların belirgin bir şekilde duyabiliyordu
Sert çizilmiş nefes; her adamın yüzünü kıç set ifadesini okuyabilir
zaferden tasarruf etmeyen bir kişinin; kimin yenilgisinin kaçınılmaz olduğu ve
Anında ölüm. Solukuyla, çok hareketsiz ve büyüyle oturmasına şaşmamalı
Dudaklar ayrıldı ve soğuk elleri sıkıldı.

Kan, devin çıplak vücuduna birden fazla yaradan dökülüyordu,
Yine de Rufus ne serinliğini ne de gücü kaybetmiş gibi görünüyordu. Devam etti
düşmanını darbe ile darbe etmek, ona baskı yapmak ve onu takip etmek
Yukarı, onu neredeyse bariyere karşı sürene kadar. Açıktı
Manlius, hala çözülmemiş olsa da, aşırı eşleşti ve güçlendi. -Den
Uzunluk Valeria, sanki acı çekiyormuş gibi nefes nefese bir solukla çizdi. Gibi görünüyordu
Eğer seyirci, kabul edilen o ölümcül itişten kurtulursa
Çok sakin bir şekilde deldiği gladyatör tarafından. Rufus neredeyse inanamayabilir
Düşmanının savunmasını engellemeyi ve ustaca sürmeyi başardı
ev, o kadar hareketsiz yüz, kalkanına bakan tanıdık yüz
kendi-çok istikrarlı ve ustaca, anında başarılı olan dönüş
onun saldırısı. Ama bu yüz her ile daha soluk ve daha soluk büyüyordu
nabız. Vahşi sabit gözlerle bakan Valeria,
Garip üzücü gülümseme ve Manlius durdu ve durduğu yere düşerek kırıldı
Kılıcını aşağı inerken ve vücudunun altına kuma gömüyor.
Diğeri grev yapmak için onun üzerine geldi. Doğal bir alışkanlık dürtüsü veya
Kendini koruma, düşmüş adamın yarısı kolunu kaldırarak, jestle
bir gladyatörün,
Nüfus, ama kendini hatırladı ve gururla yanına düşmesine izin verdi.
Sonra victor'un yüzüne nazikçe baktı.

"Kalpten yoldaş," dedi sessizce, "eski dostluğun
Sake; "ve dev, darbeyi eve sürdüğünde asla uyanmadı ya da bıldırılmadı
Toplayabileceği tüm güçle.

Aynı tahtada beslendiler ve yıllarca aynı winecup'dan sarhoşlardı;
Ve arkadaşına verme gücünde olan tek şey buydu. .
İnsanlar yüksek sesle alkışladı, ama ölü adamın sonunu duyan Valeria
temyiz, gözlerinin gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti; ve onu yetiştiren Mariamne
Bu şanssız anda bakmaya başlayın, bir kez daha akrabalarına gömüldü
Pelerin, hasta ve titreyen, acıma, dehşet ve korku ile bayılmaya hazır.




                               Bölüm XX

                         Trident ve Net


Ama Yahudi'yi canlandıran amfitiyatrodan bir bağırış yapıyordu
Günün işine etkili bir şekilde kızlık. Bazı uzaklarda başlamıştı
Köşeden, sadece fısıldayan bir mırıldandı ve tarafından alınmıştı
seyirci seyirci sonra vahşi ve sağır edici bir kükreme haline gelene kadar.
"Bir patrici! Bir patrician!" Kalabalığı seslendirdi, şiddetle susamış
taze heyecan ve kaba katliamla palsed, görmek için özlem duyuyor
Ünlü bir evin bazı scionlarından kırmızı kan akışı. Yakında kargaşa
Vitellius'un dikkatini zorlayacak kadar yüksek bir yüksekliğe ulaştı.
Hippias'ı sandalyesine çağırdı ve kulağına birkaç cümle fısıldadı. Bu biraz sakinleşti; Ve eskrim ustası
eforlar ölü ve yaralı arenasını temizledi,
Engellenmiş, genel bir karışım gözlemlenmiş olabilir.
montaj, her birey pozisyonunu değiştirirken ve
Bir kalabalığın geleneği gibi, görme için daha rahat bir şekilde kendisi
Özel bir ilgi duyulan bir şey gerçekleştiğinde. Uzun
Damasippus ve küreklerin yüksek sesle alkışladığı gözlendi; Ve onların örneği
Binlerce taklitçi, ellerin alkışlanması,
Ayakların damgalanması, tezahüratlar ve diğer seslendirmeler iki katına çıktı
Canlılık, Julius Placidus zarif bir şekilde adım attı.
Arena ve her zamanki kolay ve
Biraz küstah yatak.

Tribune'un görünüşü, hayranlıklarını heyecanlandırmak için iyi hesaplandı.
İnsan formunun ortalama hakimleri olmayan seyirciler, oldukları gibi alışkınlar
en yüksek mükemmellik durumunda taramak ve eleştirmek. Onun zarif
figür çıplak ve silahsızdı, beyaz keten tunik için tasarruf edin
Diz ve ayak bileklerinin etrafında altın halkaları giymesine rağmen, ayakları
Modu tarafından talep edilen gerekli hız ve aktiviteyi sağlamak için çıplak
saldırı. Uzun karanlık kilitleri, özenle kıvrılmış ve parfümlü
vesilesiyle ve tek bir altın fileto ile bağlı, dikkatsizce onun üzerinde yüzdü
Boyun, sol omzu olduğu gibi zevkli bir şekilde örtülmüş
Küçük kurşun boncuklarla serpilmiş ve ağırlıklı sarkan ağın kıvrımları,
ve dolaşmadan bir kerede dönecek kadar atılmış veya
Ölümcül işinde gecikme. Sağ eli üçlü, üç-
Pronged Lance, yaklaşık yedi metre uzunluğunda, ölümcül bir
yara; ve onu başının etrafında titredi
pratik bir kol ve saldırgan silah hakkında mükemmel bir bilgi sergiledi.

Onu selamlayan bağırışlara-"Placidus! Placidus!" "
Tribune! "" Aferin Patrician Düzeni! "Ve diğer gösteriler
hoş geldiniz-tekrar tekrar eğilerek cevaplandı, özellikle de
Valeria'nın bulunduğu amfitiyatrosunun bu kısmına nezaket
yerleştirilmiş. Tüm keskinliği ile, Tribune ne kadar nefret dolu olduğunu tahmin etti
Şu anda adına vaat edildiği kadın içindi
Mortal Strife ile uğraşın-O, ne kadar ciddiyet olduğunu hayal etti mi?
Hızlı aşağılanması ve yenilgisi. Valeria, orada kırmızı ile oturuyor
yanaklarında daha derin bir kıpkırmızı yakan noktalar ve asil özellikleri seti
Bir taş maskesinde, sıçramaktan daha iyi bir şey sormazdı
koltuğundan aşağı, kılıç ve buckler'ı yakaladı, iyi tanıdı
Kullanım ve O'nunla, sonra ve orada ölümle savaştı.

Tribune şimdi arenada gururla yürüdü, tanıdık bir şekilde başını salladı
arkadaşlar, alkışları ileri süren bir dava
Damasippus, Oarses ve diğer müşterileri ve özgür adamları. Altında durdu
Sezar Başkanı ve İmparatoru belirgin bir şekilde selamladı; Daha sonra,
Merkezde göze çarpan bir pozisyon almak ve ona yaslanmak
Trident, antagonistinin gelişini bekliyor gibiydi. O tutulmadı
Uzun gerilim. Gözleri Valeria'ya perçinlenirken, sabiti gözlemledi
Yanaklarının rengi yavaş yavaş yüz, boyun ve koynuz, ayrılmak
soluklaştığında mermer kadar solgun ve etrafını döndürdü
düşman, Hippias ve Hirpinus tarafından listelere düştü-ikincisi,
adamını öldürmüştü, böylece kendini avukat ve
genç arkadaşına karşı. Yeni gelenleri selamlayan bağırışlar
ne kadar uzun ne de bu kadar kalıcıydı
Tribune; Yine de, eğer her biri tarafından heyecanlanan faiz olacaksa
Miktar yerine yoğunluğa göre hesaplanan, kölenin zekası
düşmanlarınınkini çok aştı. Mariamne'nin tüm kalbi, bakışını memnuniyetle karşılarken gözlerinde idi.
Tanınma sadece ona yöneltti; ve Valeria, birinden dönüyor
diğerine, çok kemik iliğine acı bir pang ateşi hissetti, çünkü
içgüdüsel olarak bir rakibin varlığını kabul etti. O anda bile
iğrenç gerilimin, Roma'dan acele eden bir dizi çıldırtıcı duygu
Leydi Beyni. Birçok güneş yanığı köylü bir kadın, jostled ve şaşkın
kalabalık, o görkemli Dame, onun yeri ile, görkemli
güzelliği, zengin kıyafetleri ve yanan mücevherleri; Ama köylü kadın
Bunlarla almaya zorlanmış olsaydı borsayı hazırlardı
Avantajları, Valeria'nın kalbini atan tutkular. Yaralı
Gurur, kaymış aşk, şüphe, korku, boşaltma ve pişmanlık, hiçbiri
pahalı raiment ile giyinmek için daha dayanıklı ve sıkışıp kalmış
Taşlar ve altın. Mariamne, kalbi tek başına, bir tane vardı
Büyük ve ölümcül korku-başarısız olması gereken-Valeria bir için yer buldu
Bin endişeler ve yanlış yönlendirme, çelişkili eğilimler ve çırpılmış
Kendini tatmin edemediği üzücü bir bilinç altında
En korkunç ya da arzulanan.

Ancak önyargısız ve ilgisiz seyirciler
Briton'un başarısı şansına. Bir şey ekleyebilirse
Placidus'un ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan coşku,
Patrician'ın çok zorlu bir antagonist seçimi. Esha, onu yapmak
Sezar'a, güçlü formunun gururuyla ve
Dahası silahlı gençliği ve güzelliği, kask, kalkan ve kılıçla,
kullanımı için alışkanlık kolaylığı ile taşıdığı,
Tüm Roma'dan seçilebileceği gibi bir şampiyon yenilmez
İmparatorluk. Hirpinus bile, belirsizliklerinde deneyimli bir adam da olsa
Bu tür yarışmalar ve verilmezse, en azından onu desteklerken temkinli
görüş, hippias'a fısıldadı Patrician sadece bir çocuğa benziyor
öğrencilerinin yanında ve en iyinin bir bayrakını bahse girmeyi teklif etti
Falernian "Beş içinde en başta arena ayaklarından gerçekleştirildiği
İlk saldırıdan birkaç dakika sonra, atışını kaçırırsa! "
eskrim-ustası, suskunluk alışkanlıklarına sadık ve üstünlük varsayıyor,
Kefil Yanıt Yok Cevap Aşağı Gülümseme KAYDET.

Düşmanlar dikkatle dikkate alındılar. Avantaj yok
Güneş veya rüzgarın ikisine izin verildi ve Hippias tarafından
Arena'nın ortasında on metre arayla bir mesafe, ikisi de
Birbirlerini dikkatle izlerken birkaç saniye uzuv,
kendileri tüm gözlerin sabitlendiği merkez. Belirtildi
ESCA'nın açık kaşları sadece sakin bir dikkat çekerken, orada
Tribune'un üzerine olduğu gibi,
yüz-kişi cesaret ve gücün uygun bir temsili gibi görünüyordu-
Diğer nefret ve beceri.

"Bir fatihin önünü taşıyor," diye fısıldadı Licinius
Kinswoman, kölesi ile ilgili olarak endişeli onay. "Güven bana,
Valeria, günü kazanacağız. Esha özgürlüğünü kazanacak; yaldızlı
Chariot ve beyaz atlar onu ve beni yarın kapınıza getirecek
Sabah ve o Galibe Tribün bir ders alacaktı,
ona vermenin aracı olduğu için üzülmeyecek. "

Parlak bir gülümseme Valeria'nın yüzünü aydınlattı, ama konuşmacıdan baktı
Aşağıdaki kalabalığın içinde koyu saçlı bir kıza ve onun ifadesi
Yüzlük, Tribune'inki kadar yasaklanana kadar değişene kadar değişirken
dikkatsiz bir kahkaha ile cevap verdi ----

"Şimdi kimin kazandığını umursamıyorum, Licinius, çünkü ikisi de listelerde.
Doğruyu söyle, yaptım ama bu titan senin cesaretinden korkuyor
Son anda başarısız oldu ve maçtan sonra savaşmayacak
Tümü. Hippias bana Tribune'un şimdiye kadar eğittiği en iyi Netsman olduğunu söylüyor. "

Ona belirsiz bir sürprizle baktı; Ama onun yönünü takip ederek
Kinswoman'ın gözleri, bariz sıkıntıyı ve
üzerine büküldükleri pelerinli figürün ajitasyonu. Mariamne, ne zaman
Briton'un rakipleriyle öne doğru yerleştirildiğini gördü,
ne güç ne de daha fazla cesaret. Calchas'a yaslanan, fakir
Kız yüzünü ellerine sakladı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

Mistresinden daha fazla olmayan Myrrhina
Böyle bir gösteri, birkaçının eşlik ettiği kalabalığa girmeye zorlamıştı
Valeria'nın en sevdiği köleler. Yahudi'nin üç adımında durmak,
Bu vollu küçük hanım, savaşçıların görünüşünde yüksek sesle aktarıldı,
Ve dikkatsiz jestleri ve sarkasları Mariamne'yi hızlı bir şekilde kesti. Oldu
sevgilisinin kişisel niteliklerini sanki
Biraz yakışıklı av canavarı ve yaşam ve ölüm şansı dengeli
bir bekleme hizmetçisinin kaygan dili tarafından kalpsiz güzellik ile; Ama orada
Bundan bile daha derin bir acı vardı. Myrrhina, sahip
Bir izleyicisi var, dikkatleri ile kâr edecek hiçbir şey değildi.

"Eminim," dedi, "Maç hangi şekilde gider, ne benim
Metresi yapacak. Tribune'e gelince, herhangi bir arabasından çıkacaktı
Çıplak taşlarda yürüdüğü zemini öpmek için gün; Ve yine de
o yakışıklı gençliğin cildine bir çizik bırakacak kadar çok cesaret ediyor, o
Bir daha asla kapılarımıza gelmem gerek. Neden, zaman zaman avladım
Şehrin her yerinde onu benimle eve getirmek için. Ve bu ışık değil
Bir köle ve bir barbarın en gurur verici lehine kazanması
Roma'da bayan. Başlamadan önce ona nasıl baktığını görün! "

Hafif sözler çok ağrılı yaralandı; Ve Mariamne başını bir araya getirdi
Briton'a bir bakış, yarısı düşkün temyizde, protesto etmek için yarısı, olduğu gibi,
duyduğu iftiraya karşı. Ancak gördüğü şey yer bırakmadı
Herhangi bir duygu için sevgi dolu kalbi yoğun korku ve gerilim kurtarır.

Gözü düşmanına sabitlenirken, Esha ilerliyordu, inç inç,
Bir kaplan gibi bahar gibi. Yüzünün alt kısmını ve çoğu
Vücudunun buckler'ıyla ve kısa iki ucu kılıcını tutarak
Bükülmüş kol ve tehdit noktası, en azından bir ayak altına çömeldi
doğal boyundan daha fazla ve her kas ve sinüs gibi görünüyordu
Fırsat teklif ettiğinde şimşek gibi atmak için hazırlandı. Yanlış
Hareket, iyi biliyordu, ölümcül olurdu ve zorluk gelecekti
Yakın mahalleler, doğrudan belirli bir mesafededir, ölümcül
Cast yapıldığından emindi. Placidus ise mükemmel bir şekilde durdu
hareketsiz. Gözü alışılmadık derecede doğruydu ve ona güvenebilirdi
tam olarak yurtdışında net yurtdışına dönecek kol uygulandı
karşı konulmaz olurdu. Böylece aynı toplanan tavırda kaldı, onun
Trident sol eline geçti, sağ ayağı ilerledi, sağ kolu
vücuduna asılı olan ağın toplanan kıvrımlarına sarılmış ve
Sol tarafının ve omzunun tamamını kapladı. Bir kez küçümseyen denedi
Düşmanını muhafızlarından çekmek için gibe ve gülümseme; ve yine de
ESCA, karşılığında, aynı nesneye sahip bir şey yaptı, eskisinin tutumu
taşınmaz kaldı ve ikincisinin yılan benzeri ilerlemesi devam etti
Artan Dikkat ve uyanıklık.

Ölümcül mesafenin bir inç ötesinde, Esha bir kez daha durduruldu. Birkaç
Saniyeler savaşçılar bu şekilde körfezde ve yüz bin
Seyirciler o ferah amfitiyatroya giren nefeslerini tuttu ve
Onları bir adam gibi izledim.

Briton, geri dönmeye hazır olan sahte bir saldırı yaptı
Hemen ve Netsman'ın atışını folyo, ama Wily Tribune
Aldatılın ve tek sonuç, onu kaydırmaya görünmeden
zemin, bir kolun uzunluğunu düşmanına yaklaştı. Sonra Briton
Kesildi ve bu sefer şiddetli ciddiyetle. Ayak, el ve göz, hepsi
Birlikte ve o kadar hızlı ki, Tribune'un atışı onun üzerinde zararsız uçtu
Saldırının başı, placidus sadece kedi benzeri ölümcül itişinden kaçınıyor
bir kenara attığı faaliyet; Sonra dönerek ovdu
Yaşam için arenanın karşısında, uçarken yeni bir oyuncu kadrosu için ağını topladı.
"Korkak!" Tıslı Valeria, set dişleri arasında; Mariamne nefes alırken
Bir kez daha-hayır, koynunda nefes nefese kaldı ve gözü gibi bir şeyle parladı
Yaklaşan dorukta zafer.

Ancak, memnuniyetinde erkendi ve Valeria'nın küçümsemesi
Ayrıca hak edilmedi. Görünüşe göre hayatı için uçmasına rağmen, placidus
Arenaya girdiği gibi o anda havalı ve cesur. Kulak ve göz
en ufak bir yanlış hareket için saatte birbirine benziyordu
onun takipçisi; ve listeleri yarı geçmişti, ağı toplandı
yukarı ve bir kez daha ölümcül hassasiyetle katlanmış.

Tribune özellikle ayak hızından gurur duydu. Böyleydi
İlk başta bir yarışmada esas olarak güvenliğe bağlı olduğu kalite
Görme çok eşitsiz görünüyordu. Onun büyük gücünden tartıştı
rakip, ikincisi aktivitede o kadar da seçkin olmayacak
kendisi; Ancak, içinde harcanan bir gencin etkilerini hesaplamayı ihmal etti
İngiltere'nin ormanları ve dağları arasında günlük işçileri.
Aşağıdaki ayaklar, vahşi keçi üzerinde birçok zaman geçirdi.
Yerli kayalar. Daha hızlı ve daha hızlı savaşçıları yoğun zevkle uçurun
eğlence için bu tür savaşları özel olarak etkileyen kalabalığın
böylece sağlar. Tribune gibi hızlı, düşmanı daha yakın ve yaklaşıyor,
Ve şimdi, Mariamne'nin Calchas ile durduğu yere yakın,
Antagonistinin adımını attı. Kolu vurmaya hazır! Bir kadın çığlık attığında
Amfitiyatrodan çalıyor, tahtındaki vitellius'u şaşırtan ve
Kılıç, onun üzerine öne inerken, Briton'un kavrayışından amaçsızca uçar.
ve ivme onu kumda tekrar tekrar yuvarlar.

Şimdi onun için bir şans yok. O net koşuşturmaların nadiren düştü
Onu etrafında ve ölümcül ve çaresizce kıvrımlarına karışıyor.
Mariamne, taşlı yüz ve bir
Mese olmayan bakışta düzeltildi. Valeria, ani bir dürtü ile ayağa kalkıyor,
Olduğu anı unutmak.

Placidus, trident yükseltilmiş düşmüş düşmanının üzerinden geçiyor ve
Yüzünde derinleşen ve sertleşen eski küçümseyen gülümseme, nedenini gözlemledi
düşüşünün ve içe doğru şanslı şansı tebrik etti
tek başına pozisyonlarının tersine çevrilmesini engelledi. Kan
Esha'nın ayağındaki bir yaradan akıyor. Nerede olduğu unutulacak
Manlius düştü, kılıcı kuma gömüldü. Çıkarırken
Ölü Beden Silahtan Kaçtı Gözlem ve Briton, Sıcak Treating
Gizli olduğu yerde acele, sadece ciddi bir şekilde değil
yırtılmış, ama tencere ve trampet tarafından yere getirildi.

Bütün bunlar fatihin zihninden parladı, dik dururken hazırlandı
Tüm hesapları kapatması gereken ve Valeria'ya bakması gereken bir darbe yapmak
Ölümcül işaret için.

Öfke ve kıskançlık ile delirmiş; hasta, şaşkın ve neredeyse bilinçli
Eylemlerinden, Romalı hanımefendi, Licinius ele geçirdiğinde onu vermek üzereydi
kolları ve onları zorla tuttu. Sonra, sayısız bir parti ile
Arkadaşlar ve müşteriler, merhamet lehine güçlü bir gösteri yaptı.
Ayak hızı da, yok olanlar tarafından sergilenen ve bariz neden
Rahatsızlığından, seyircilerin çoğunluğuna olumlu davrandı. Çok
Bir dizi el, dışa döndü ve dünyaya işaret eden
Tribune'un gözü, acımasız amacını engelleyemedi, bu yüzden verdi
Şu anda arenaya giren görevlilerden birine silahı aldı.
Bir başkasının elinden pelerini ve zarif bir yayla
Seyirciler, düşmüş düşmanından küçümseyerek uzaklaştı. ESCA, hemen ölümden daha az bir şey beklemiyor, gözleri sabitledi
Mariamne'nin sarkan figürü; Ama zavallı kız o zamandan beri hiçbir şey görmemişti
onun düşüşü. Son bilinç anı ona bir toz bulutu gösterdi,
karışık sicim kütlesi ve kol ile uğursuz bir figür
çarpmak; Sonra bariyerler ve arena ve istekli yüzler ve beyaz giysiler ve
tüm amfitiyatro, sütunlar, kum ve gökyüzü, solmuşlar
karanlık; Sense and Sight onu aynı anda başarısızlığa uğrattı ve bayıldı
Çaresizce akrabalarının kollarında.





                                *Anteros*




                                Bölüm I

                           Dinleme kölesi


                               [İlk W]

Yaralandı, yok oldu, nazik ustasından transfer edildi ve
Her zamankinden daha özgürlük, Esha's artık acımasız bir araziydi. Tribune,
Onun hayatına ve kişinin
antagonist, herhangi bir eylemin bu avantajından vazgeçen adam değildi
cömertlik için değil. Briton'da şimdi bir araca sahip olduğuna inanıyordu
yürürlüğe girerek, baştan çıkarıcı görüntüsünün ilerletilmesinde
Valeria her gün daha etkileyici hale getirdi; yardımı tarafından bir yardımcı
Sonunda, sahip olan tek kadının iyi zariflerinde önce durabilir
Hiç inatçı eğilimi ve bencil kalbi üzerinde bir ustalık elde etti.
Bu hesapta daha fazlası, esir besledi mi, hafifletti
Bir köle olarak durumu. Yaralanmasının etkilerinden ESCA yapamadı
Ancak daha zor işgücü türlerine koyulun, ancak tüm merial ofislerde
Aşağıda, payını almaya zorlandı. Gerçekten farklı, onun
burada yüksek fikirli hizmette olduğu gibi durum
Licinius ve acı bir şekilde değişimi hissetti.

Alay, hakaret, sürekli kötü muamele ve sıkıntıya gönderme,
Asil barbar duruşma altında başarısız olurdu, olmasaydı
Calchas'ın çok sık olduğu gerçeği hakkında iyi hatırlanmış birkaç kelime
ısrar etti ve hangi (çünkü ne zaman dünyevi olmayan insan düşünceleri vardı
Melama?) Mariamne örtük bir inancı besliyor gibiydi. Bu sözler
Hayatın en kötü talihsizlikleri altında umut ve teselli
sunabilir; Ve Esha acı çekti, çok sessiz ve tolere edilebilir bir şekilde sabırlı,
Belki de, göğsünde daha sert bir ateş için daha sert bir ateş vardı
saygıdeğer monitörü tarafından onaylanmış olurdu-sadece bekleyen bir ateş
Bu yüzden zorla daha tehlikeli bir şekilde ateş etme vesilesi
bastırılmış.

Kötü niyetli bir zevkle, eğilimi için doğal olan placidus
Briton, onu getiren birkaç yerli ofis gerçekleştirecek
kişi. Tribune'un kibirini, sürekli olarak ondan önce
Gözleri üstesinden geldiği için gurur duyduğu atletik çerçeveye; Ve memnun oldu
arkadaşlarının, misafirlerinin ve müşterilerinin bu yüzden Converse'e yönlendirilmesi gerektiği
Küçük bir dedikodu yaratmayan geç karşılaşması üzerine
Roma'nın moda dünyası. Öyleyse, o Eska, hazırlarken oldu
Üstat'ın banyosu, asla uzun sürmeyen adı duymaya şaşırdı
Dikkat ve gizlilik aksanlarıyla konuşulan kendi düşüncelerinin
Bitişik dairede olan Tribune'un kendisi, yakın tutarak
Hippias ile danışma eskrim ustası ve iki serbest adam,
Damasippus ve kürekler. Hepsi açıkçası altındaki konuyla ilgileniyordu
tartışma ve kendilerini saçaklardan korunanlara inanarak konuştu
Enerjik olarak, tonlarda olmayacaklarından biraz daha düşük.

Başladı ve kan kalbinden acı verici bir şekilde güçlendi. "Mariamne!" Evet,
Kelime tekrar tekrarlandı ve kürekler fısıltıyla bir şey söylerken,
Tribune'nin düşük alaycı gülüşünü açıkça ayırt edebilirdi. Sade
Varlığından habersizdiler; Ve gerçekten, daha erken bir saatte
Her zamankinden daha hazırladığı, parfümleri, striciv ve
Bir Roma'nın lüks ablüsyonları için vazgeçilmez diğer cihazlar
aristokrat. Banyo, placidus favori dairesi içinde idi.
şimdi danışmanlık tutuyordu ve sadece
ikincisi, ağır bir kadife perde ile ayrıldı. Esha,
Tuvaletin malzemeleriyle çevrili, daha uzun süre oturuyordu
bildiğinden daha fazla, düşüncede kayboldu, sözünden uyandırana kadar
Mariamne'nin adı. Böylece diğer dördü banyoya inanıyordu
boş ve konuşmaları duyulmamış.

Endişeli ve heyecanlı, Briton nefesini çizmeye neredeyse cesaret edemedi, ama
Ağır perdenin kıvrımlarının arkasında dikkatli bir şekilde sakladı ve dinledi
dikkatle. Tribune, huzursuz hareketlerle birlikte yürüyordu
ve kafesindeki bir kaplanın gizli yürüyüşü. Hippias, rahatlığına oturdu
Bir kanepe, bir göğüs plakasının cihazını, her zamanki havasıyla inceliyordu.
iyi mizahlı üstünlük; ve Damasippus, hayran görünüşlere çekici geliyor
ayni cevap veren küreklere, olduğu gibi,
Bağımlı'nın sessiz onayı, patronunun görüşleri ve gözlemleri.

"Lejyonların üçte ikisi zaten geldi," dedi Placidus, hızla
Vespasian'ın partisinin sayabileceği güçleri sıralamak. "İspanya'da,
Gaul'da, İngiltere'de askerler Vitellius'a karşı açıkça ilan ettiler.
Cremona'nın teslim olması artık en anlamlı olandan gizlenemez
nüfus. İmparatorluğun granarisi olan İskenderiye ellerine düştü
Vespasian. Ogky Knaves, senin vatandaşlarınız, kürekler, bizi görecek
Açlık, bize şimdiki hanedan altında malzeme gönderiyorlar; Ve düşünün
Buradaki yağlı plebilerimiz kıtlık kuşağına dayanacak, böylece çizilmiş
Daha sıkı, her geçen gün, lüks sıralarında mı? Misenum'daki filo
uzun zaman önce güvence altına alındı, ancak Sezar'ın
Mavi sudaki tek kadırga sadece bugüne kadar sermayeye ulaştı. O zaman yaşlı
Praetoryalılar yaramazlık için olgunlaşır; Onlara asla unutmamaya güvenebilirsin
Seçilen bandın kırıldığı geçen yılın utançını affetmek için,
reddedildi ve en kötüsü, rasyonlardan yoksun bırakıldı ve ücret; Sana söylüyorum
Hippias, bu kızgın gaziler kasabayı almaya hazırlar
yardım ve yaşlı ve genç kılıca koy. Hata! imkansız biz
başarısız olabilir; Yeni parti eskisini ondan bire geri çekiyor! "

"Müthiş bir liste anlattınız," diye yanıtladı Hippias sessizce; "Gelemem
Benden veya benimkinden daha fazla yardıma ihtiyacınız olduğunu görün. "

Placidus, eskrim ustasına keskin bir sorgulama yaptı ve
yeniden başlatıldı--

"Vespasian'a yapışmalarında verilen sayıların yarısı
Chariot-Boy'umu tahta koymaya hizmet et; Automedon'un uzun bukleleri olabilir
yarın bir diademle bağlı, saatin favorisi miydi,
Roma endişeli. Kitlelerin ne olduğunu biliyorsun, benim hippialarım, çünkü
Tatlarına uymak ve onların coşkusunu canlandırmak için ticaretiniz. Öyle
Büyük General'in şu anda neredeyse hükümdarı olduğu doğru
İmparatorluk, ama bir çakıl başkentinde gelgit dönebilir. Güvenmem
Vespasian'ın kendi oğlu, genç ve olduğu gibi dağıldı, yapabilir ama
Bir kez içeri girdiğinde onları sıkıca tutma umuduyla dizginlere koparın
onun kavraması. Titus Flavius ​​Domitian yarın imparator olabilir, eğer olur
Mor giymekten memnun olun, ancak bir hafta boyunca yer yapın
başka biri. Hayır, insanlar dönebilecek kadar kararsız
her an tur ve şimdiki takdire şayan hükümdarımızı korumak
taht. Roma zorlanmalı, benim hippilerim; Berberler ve parke tutucular ve
Su taşıyıcıları aşağıda tutulmalı ve korkutulmalıdır; Gerekirse kesmeliyiz
Birkaç sarımsak soluyan boğaz. Sezarı çıkarmak gerekebilir
Kendisi, gerici duygu tekrar patlamalı ve biz
kendimizi acılarımız için hiçbir şey bırakmadan bulmalıyım, ama bir seçim
fincan zehir, yular içinde bir soluk veya üç inç çelik. Yapmalıysak_
Bu sefer başarılı olun, çünkü bir erkeğin caesar ise af için umuduna ihtiyacı yok
iyice korkmuş. Hippias, şimdi yarım ölçüm olmamalı! "

"Dedi!" Freedmenleri çok soluk yüzleri olan bir nefesle bağırdı,
Bununla birlikte, ve bir şekilde tahıllara karşı bir coşku.

Hippias, kucağında duran göğüs plakasından sessizce baktı.

"Şovlar olacak," dedi.
Sirk, kim mor giyerse. Roma dururken gladyatör ihtiyacı
Asla ekmek istemeyin. "

"Şimdi bir duyu adamı gibi konuşuyorsun," diye yanıtladı Tribune, aynı
ton; "Sonuçta, tüm mesele kendini sadece bir
para sorusu. Şovlar tolere edilebilir bir şekilde kazançlı, en azından
Kontriver, ama onlarca Sesterces sayımı birçok festival gerektirir
binlerce; Ve Hippias lüks ve şarabı ve kadınları da seviyor-
Değil, benim komik kahramanım; Ve eğer aile ve eğitmenleri işe alınabilirse
bir saatlik iş için adil bir fiyat, neden asla girmeleri gerekmiyor
Arena yine seyirci olarak tasarruf edin; Hayır, şeflerinden daha fakir adamlar olabilir
binicilik sıralarına oturdum, şimdi. "

"Tavuklarımı ve kendimi bir umut için işe almak istiyorsun," diye karşılık verdi
Hippias sabırsızlıkla. "Bir kerede bunu söylemese iyi olur ve benimle sade ol."

"Öyle bile," diye devam etti Placidus, aşırı bir samimiyet varsayımı ile.
"Gerçek iş için, eski Praetoryalılardan başka güvenebileceğim birkaç kişi var;
Hiçbir şeye yapışsalar da, benim için yeterince yok benim
amaç. Seçilmiş iki yüz senin ile, kahramanlardaki satıcım, yapabilirim
Yirmi dört saat boyunca Roma Komutanlığı; Ve placidus gökyüzüne yükseldiğinde,
Kanatlarında Hippias taşıyor. Konuşun; terimleriniz yüksek, ama böyle bir
Bizim gibi oyun bir avuç çakıl veya birkaç pirinç için oynanmıyor
Farthings. Fiyat nedir, adamım adam? "

"İki yüzüne ihtiyacınız olacak," diye gözlemledi diğeri.
"Beş bin sesterces (11) bir adam ve onun özgürlüğü
neredeyse çok daha fazlası. "

"Tabii ki saymamak için öldürülenler," diye pazarlık etti Tribune.

"Tabii ki hayır," diye tekrarladı Hippias. "Dinle, en ünlü; alacağım
Tüm şanslar ve sahip olduğum en iyi adamları, sekiz bin A-baş için tedarik ediyor.
Sakaldan Pluto'yu kırmadan alacak iki yüz kılıç ustası,
Sadece elimi kaldırırsam. Onların üç kez kendilerini tutabilen bayanlar
şimdiye kadar delinmiş herhangi bir lejyonun sayısı. İki saatte hazırlar '
fark etme."

Hakikat konuşuyordu, çünkü Hippias kendi özelliğinde yeterince dürüsttü
astar. Profesyonel duruşlarına borçlu olan binlerce kişi ve
çok ekmek, ünlü eskrim ustasına, zor bir görev değildi
tarif ettiği gibi, kimin isteyeceği bir şirket seçmek
Sokaklarla yerli şehirlerini alevlerde görmekten daha iyi spor yok
Erkekleri, kadınları ve çocukları koyarken kan ve şarapta diz derinliğinde
ayrım gözetmeden kılıç. Tribune'un gözü, düşündüğü gibi parladı
bunlar için hazır olan araçlarla gerçekleştirebileceği şiddetli çalışmanın
eli.

"Onları benim için, günümüzden sakla," diye cevapladı daire etrafına bakarak,
Sanki kendisini sadece onların içinde duyulduğunu garanti ediyormuş gibi
kendinden emin. "Planım yapamaz ama sadece ortak gizliliği gözlemlersek başarılı olur
ve dikkatli. On adam seçti ve kendinim, benim hippias, benimle sup yapmayı teklif ediyorum
Burada, grubun geri kalanı yirmili tarafından dağıtılacak.
Sarayda açılan farklı sokaklar, iletişimlerini koruyarak
Böylece: Her seferinde bir adam sürekli olarak her gönderiden diğerine geçmelidir,
Her yirmi değişene kadar. Bu bizi ihanetten korur ve
Kesik boğazlarımızı uyarıda tutacak. Belirli bir sinyalde, hepsi
Açık bulunacak orta bahçe kapısında birleşin. O zaman onlar
Eski Praetoryalıları saldırıya götürebilir ve sarayı kendisi alabilir
saldırı, herhangi bir direnişe meydan okumak için, umutsuz olsa da, bu olabilir
yapılmış. Alman muhafızı inatçı köpeklerdir ve kılıca konulmalıdır
Doğrudan dış salon kazanılır. Onları yakmazdım
Saray yardım edebilirlerse; Ama _my_ işi yaptıklarında,
Sırtlarında taşıyabilecekleri her şeye hoş geldiniz ve söyleyebilirsiniz.
Onlar öyle. "

Hippias, kendi zihninde bu ek teşvikin dikkate değer olduğunu belirtti
memnuniyet. Bir an durduktan sonra, Tribune'un
yüz ve sordu--

"Konuklarınıza akşam yemeği parti için nasıl silahlandırılmasını isterdiniz?
Bizimle bıçaklarımız, nazik ev sahibi? "

Placidus koyu kırmızıyı yıkadı ve sonra solgunlaştı. Gözlerini önledi
Hippias, cevap verirken--

"Kısa iki kenarlı kılıç kadar çok az sayıda silah var.
Saray içindeki cesur küçük partimiz için çalışın,
Bungling yok. Şişman bir yaşlıyı öldürmek çok büyük bir mesele mi, hippiasım
Adam mı? "Diye ekledi.

Diğerinin yüzü yoğun bir tiksinti ifadesini üstlendi.

"Hayır," dedi, "Soğuk kanla hiçbir cinayet yapılmayacağım.
İstediğiniz gibi savaşmak, iş yolunda, ama işe alınmadık
Suikastçılar, adamlarım ve I.
Yeterince güzel bir gece eğlencesi ve buna itiraz etmiyorum; Ancak
İmparator olmasına rağmen yaşlı bir adamı yatağından çıkarmak ve öldürmek
Şişman bir koyun öldürürken, hiçbiri ben. Bir kasap için gönderin, Tribune;
Bu bizim ticaretimiz değil! "

Placidus dudağını ısırdı ve bir an derinlemesine düşündü, o zaman
Kaş temizlendi ve hafif bir kahkaha ile devam etti.

"Bir gladyatörün sıkıntılarını rahatsız etmek benden uzak. Ahlakını biliyorum
aile ve önyargılarına saygı duyuyor. Paranın yarısı senin içinde olacak
bir saat içinde eller; İş bittiğinde geri kalanı ödenecektir. Bence
Birbirimizi yeterince iyi anlıyoruz. Bir pazarlık mı, Hippias? Yapabilir miyim
Sana bağlı mı? "

Eskrim ustası henüz memnun değildi.

"Konuklar hakkında," diye sordu sertçe; "Akşam yemeğimiz için nasıl ödeme yapacağız?"

Placidus onu neşeli bir kahkaha ile omzuna çırptı.

"Sana açık olacağım," dedi, "eski yoldaş. Neden olsun
Senin ve ben arasındaki sırlar? Akşam yemeği masamdan saraya gidiyoruz. Biz
Fırtına partisi ile girin. Özel dairelerini biliyorum
İmparator. Küçük grubumuzu doğrudan kraliyet varlığına götürebilirim. İşte biz
Vitellius'u yuvarlayacak ve kutsal kişisini suçlamamıza götürecek.
Hippias, on bin sesterces'i ondan her biri için yapacağım,
Ve kendi hizmetleri için kendi fiyatını adlandıracaksınız. Ama
İmparator kaçmamalı. Beni şimdi anlıyor musun? "

"Sevmiyorum," diye yanıtladı diğeri; "Ama fiyat yeterince adil ve benim
Erkekler yaşamalı. O kadar düzenlenmiş olurdum ki bazı dirençler olabilir
sarayda yapılacak; Bir adamı kaskıyla çok daha kolay öldürüyorsun
Ve kılıcını elinde! "

"Pooh! Önyargı!" Tribune güldü. "O bahar profesyonel fanteziler
Kaba maddi ticaretinden. Kan şaraptan daha fazla leke bırakmaz. Sen
Ve her ikisinden de yeterince döktüm. Ne önemli, bir boğaz kesimi veya
Falernian'ın çatlamış bir bayrağı mı? Mermer bir zeminin üzerinde bir sürahi su
Bunun gibi ve her ikisinin de işaretlerini bir kerede yıkarsınız. İyi olmadığımı söyledi
Damasippus? Neden, seni ne rahatsız ediyor adamım? Yüzün senin kadar beyaz döndü
Elbise! "

Gerçekten, gözleri onun olduğu yere sabitlenmiş olan Damasippus
Patron, bu noktada, bir görünümde bulunmuş, sunmuştu
yoğun terör ve şaşkınlık. Freedman'ın ağzı açıktı, yanakları
ölümcül soluktu ve saçları dehşetle kıl gibi görünüyordu.
Ayaklarındaki mermer levhalara titreyen bir parmağı işaret ederek,
Sadece kırık aksanlarla kekeliyor: "Tanrılar omen'i önleysin!" üzerinde
Ve tekrar.

Diğerleri, bakışlarının yönünü takiben daha az şaşkın değildi
pürüzsüz beyaz zeminin üzerinde sarılan dar bir koyu kırmızı akış görmek için
Taşlar, Tribune'nin pervasızına karşı protesto etti ve
İnsanlık İnsanlık Duyguları. Bir an için hepsi hareketsiz durdu, sonra placidus,
Kadife perdeye sıçramak, şiddetli bir şekilde açık ve keşfetti
fenomenin nedeni.

Roused adından daha fazla bahsetmek için dikkatlice dinlemek
tüm varlığı, yukarıdaki konuşmanın hecesi değil
Yaralı ayağı bükülmüş olan bir diz üzerinde diz çökmüş olan Esha'da kayıp
altında ve kulağı perdenin ağır kıvrımlarına yakın uygulandı,
Sabit ve emici tutumundan bir saçın kırılmasını hiç hareket ettirmemiş
dikkat. Bu kısıtlı pozisyonda, ayağındaki yara
Henüz iyileşmedi, yeniden açıldı ve kendisi olmasına rağmen
kulak misafiri olduğu zalim ve hain şema dışında herkesin bilinçsiz
O kadar özgürce kanadı ki, karanlık bir akar yavaş yavaş perdelerin altında çaldı,
ve mermer boyunca nazikçe korku tutulmasının ayaklarına kadar sıktı
Damasippus.

Esha tam boyuna fırladı; O anda kanı kıvrıldı
Kumun üzerine düştüğünde, düşmanın gözü göz kamaştırıyor
onu acımasız ağdan. Tribünü biliyordu ve olmadığını hissetti
umut. İkincisi yüksek sesle ve uzun güldü. Hepsini örtme yoluydu
anlaşılmaz duygular, ama onun neşesinin nesnesine iyi gelmedi.
Esha bu gülmeyi duyduğunda, sanki arıyormuş gibi endişeyle baktı
bir silah. Kullanım neydi? Güçte yaralı ve savunmasız durdu
ikisi silahlı olan dört pervasız adamdan.

"Onu tut!" aynı zamanda bir
Kılıfından kısa iki ucu kılıç. "Bu talihsiz bir durum
Barbar bizim dilimizi öğrendi. Gereksizdir,
Ama sessizliği sağlamanın tek bir yolu var. Banyo benim de hazırlandı,
Böylece onu günümüze ayırabilirim ve özgür adamlarım onun yerinin olduğunu görecek
yarın tarafından sağlanır. Onu tut, korkak! Ben diyorum; Yapacağından korkuyor musun
seni ısırır mısın? "

Ancak ne Damasippus ne de kürekler
Stalwart Briton ile. Olmadan yaralı ve sayısız
Kurtarma veya kaçma şansı, henüz kafanın meydan okuyan bir arabası vardı,
Freedmenleri ellerini uzak tutmaları için uyardı, şiddetli bir parıltı
olabildiğince uzun. Birbirlerine dayanıksız baktılar ve küçüldüler
patronun bakışından. O an tereddüt onu kurtardı. Hippias, kim
İçinde cesur bir kalple her altı metrelik erkekliğin her altı ayağı
Tuhaf mülk, eski öğrencisi için nazik bir his vardı. O koydu
Üstat ve köle arasındaki kas çerçevesi.

"Ona bir iki gün ver Tribune," dedi dikkatsizce. "Daha iyisini bulabilirim
Bu temiz beyaz zeminde boğazını kesmek yerine onun için kullanın ve
Sonunda eşit derecede güvenli olan, emin olabilirsiniz. "

"İmkansız, aptal!" Placidus'u öfkeyle cevapladı. "Yeterince duydu
Her birimizin kafasındaki her saçı yok edin. Bunu asla terk etmemeli
Oda canlı! "

"Sadece yirmi dört saat," diye yalvardı,
O zamanlar Roma'da bir gün ortaya çıkabilir. "Onu Ward'a koy
İstediğiniz gibi kapat, ama yarına kadar yaşamasına izin ver. Hippias bunu bir
kendine iyilik ve onun tarafından reddedilmeyi sevmeyebilirsiniz,
_your_ dönüş. Ya özel dairelerde 'hayır' demeliysem
Saray? Gel, bir uzlaşma yapalım. "

Tribune bir an için yansıttı. Sonra sağ elini buna çarparak
Hippias--

"Kabul etti," dedi. "Bir tarafta yirmi dört saatlik lütuf ve en keskin
Diğer tarafta elimde Roma'da Blade. Ho! Damasippus, bazılarımı ara
insanlar. Onlara yeni yakayı köleye koyun ve
İç Mahkemede Orta Sütun. "

Emir yanlışlıkla itaat edildi ve Esha kendini çaresiz buldu
mahkum, imparatorluğu kurtarabilecek bir sırla yüklendi ve
Mariamne'nin kalbinde yırtılması adına yakıcı endişeler. Bölüm II

                            Saldırı ve savunma


Nadiren yurtdışına gitmesine rağmen,
iç görevlerle uyumlu olduğu gibi bir hayatı sıraladı
performans, Roma gibi bir yerde fark edilmedi. Buna rağmen
Ulusunun gururlu fatihleri ​​tarafından tutulduğu mutlak hor görme,
Sabahları birkaç kişi için piyasaya sürülecek gözlemlendi
evinin zorunluluğu veya sürahisini tiberden doldurmak
gün batımı; ve adil genç yüzüne dayanan diğer kötü gözler arasında
Tribune Julius Placidus'a Freedman, Damasippus'unki. O vardı
Keşfettiği mücevherleri patronuna bildirmek için zaman kaybetmedi, bu yüzden
Mütevazi ortamında konuşun; Çünkü çakal gibi, Damasippus asla cesaret edemedi
Kendini avlamak ve kötülükten sonra takip etmek, kendi iyiliği için değil, ama
Altın şehvet için.

Patronu da, kızı sadece bir kez görmüş ve sonra yakından görmüş
örtülü, takılarının açıklaması ile iltihaplandı,
Müşteri, kendisinden sahip olmaya karar verdiği konusunda büyük uzunlukta yaşadı,
Büyük bir adamın kaprisinin küstahlığıyla, freedman'a söz vererek
Aslan hizmet edildikten sonra çakalın ödülüne sahip olmalıdır. İçindeydi
Bu anlaşmanın sonucu ESCA kulak misafiri olan bir arsa atıldı
Ama yarım düzine heceler, ama yine de onu çok tedirgin hale getirecek kadar
Onunla kimsenin pervasızlığına ve zulmüne yansıdı
kaynaklı ve taşınacağından emin olduğu köleli itaat
dışarı. Cesur bir adamın ruhunu kırardı
Sütun, oruç ve yaralı, yaşamak için sadece yirmi dört saat; Ve bir
Sevdiği kadının o zaman bilinçsizce bile olduğu şüphesi
Tahliye yürürken, bedensel acılara bir acı ekledi
En sağlam kalbi suya çevirdi, ama Esha asla umudunu kaybetmedi.
Analiz edemediği bir şey ona rahatlık ve destek vermiş gibi görünüyordu,
eğlendirmeye başladığı kör belirsiz güvenin farkında mıydı?
Kendisinin üstünde ve ötesinde, ancak üzerinde yapabileceğini hissettiği bir güç
Dikkatli bir şekilde güven, gerçek inancın ilk parıltısı oldu.
ruh.

Belki de zincirindeki köle, ölüm cezası altında, bir daha hafif taşıyordu
Lüks efendisinden daha kalp, yıkandı, parfümlü ve tüm
Elbise ve süs parıltısı, yaldızlı arabasında yuvarlanıyor
Bencil kalbine gerçekten hakim olan kadına saygı. Otomatik,
gözleri en keskin olan, Rabbinin gergin olduğunu belirtti ve
Huzursuz, yanağının soluklaşması ve dudağı onlarken gittikçe daha fazla sallandı
iyi bilinen yollarında ilerlediler ve portallara yaklaştıklarında
Valeria'nın evinden Tribune'un eli titredi, böylece neredeyse hiç
Broşu omzuna sabitleyin. Kızıl mantoya karşı ne kadar beyaz,
neredeyse mor içine derinleşene kadar iki kez ve üç kez boyandı, baktı
Bu belirsiz parmaklar, altın tokası hakkında titriyor!

Dikkatsiz, prensipsiz ve bir adam kurnaz olsa da, kaçınılmaz olarak
Gerçekten sevdiği kadın tarafından silahsızlandırıldı. Bu bile böyle
sevgi iade edilir; Ama bir kişinin eline düştüğünde,
Onu kişisel olarak sevmeyen, onu aracını, durumu yapmaya karar verdi
gerçekten acımasız. Bu umutsuz tutkular da her yaşta
En şiddetli ve en kalıcı. Bir tarafta veya diğerinde kötü kullanım
beklenebilecek etkiyi ve figüratif
Nessus gömleği, parçalarda yırtılmak ve dökmek yerine,
çok sık daha yakın ve daha yakın sarıldı, yanma ve
çok kemik içine kabarma. Genellikle,
Varlığı başarısına dayanıyor gibi görünen talip, Blunders
onu tam tersine bir yöne götüren kursa
amaç. Yanlış zamanda yanlış şeyi söyleyeceğinden ve yapacağından emin. Dikkatini yorgun ve rahatsız eden bir pertinite ile sunar veya
Onları açıklamayı zorlayacak şeffaf bir yağışla geri çeker.
Sert olması gerektiğinde, olağanüstü; O olması beklendiğinde
Neşeli, somurtkanlaşır. Kendi değerini artırmak için övünür
gerçeğin aşırı ve bazen ötesinde; ya da yapmak için
Onun bağlılığını kanıtlayın, kendini saçma yapar ve böylece
Nihai ve intihar darbesi, eğer gerçekten gerekliyse, yani paramparça olmak
Cam gibi umutlarının kumaşı.

Tribune kadınları iyice tanıyordu. Deneyim eksikliği yalvaramazdı,
Bir kadının kalbi olan bu karmaşık ve şaşırtıcı labirentin cehaleti için.
Gerçekten, muayene sürecinde birden fazla kırıldı ve
Yine de Chariot'ta yanında otururken, rüzgarla olan çocuk otomatik
Altın buklelerini kaldırmak, pek çok yanlıştan suçlu olmazdı
hareketler, bu tür hatalar hem taktik hem de strateji,
Lord'un Valeria ile yürüttüğü eşit olmayan savaşın davranışı. Yine de bu
Dazlu sevgi, lekeli ve bencilce olduğu gibi, belki de
Tribune karakterinin kalitesini kullanan; tek gözlemledim
Daha iyi ve daha insani duygularının uyandırılabileceği teşvik.

Muhtemelen Valeria onu bekliyordu. Kadınlar böyle garip içgüdüler var
nadiren aldatan meseleler. En üst düzeyde giyinmişti
ihtişam, sanki sadeliğin cazibesi olmayabileceğinin bilincinde
Placidus ve Myrrhina'yı ve
Kaidlerinin geri kalanı çağrı içinde. Aşıklar akut gözlemcilerdir; O yürürken
Serin ferah mahkemeye onu selamlamak için, daha nazik olduğunu gördü ve
Onun olmadığından daha titiz; Sanki yorgun ve mutsuz görünüyordu, sanki
Ayrıca, cinsiyetinin üzüntülerini ve zayıflıklarını kabul etti. Sevgili gibi,
Bu olağandışı yumuşaklık gölgesinin onun iyi olduğunu düşündü.

Günlerce kendi kalbiyle savaşıyordu ve
Bu tür disiplinsiz doğalar olmalıdır. Strife izlerini ona bırakmıştı
Soluk gururlu yüz ve yasa için belirsiz bir özlem duyulmamış bir özlem hissetti.
Yaban kuşu kanatlarını dövdü ve o olana kadar tüylerini karıştırdı
yorgun ve usta bir fowler,
Onu ağına çek. Belki ne mutluluğun olduğunu düşünüyordu
Dünyada güvenebileceği, kime
güvenebilirdi; Kadının kalbini dinlendirecek sadık bir erkekçe doğa,
tüm kaprisleri, zayıflıkları ve aşk kapasitesi ile; belki o
Tribune'un kendine özgü bağlılığından bile etkilenmiş olabilir,
Vice'in tahsislerine dayanabilecek sabitlik ve hatta
Siyasi entrikaların dikkat dağıtıcı unsurları; Belki bugün onu sevmedi
Herhangi bir eski durumdan daha az, ancak zor olmasa da
_HIS_ gözünün ağır olduğunu ve koynunun yükseldi. Eğer öyleyse, her neyse
bilinçsizce kazandığı iyilik, bilinçsizce onun tarafından yok edildi
kendi eli. Ona, maskeli bir güven havasıyla yaklaştı
Sadece gerçek duygularının ajitasyonu çok iyi.

"Adil Valeria," dedi, "emirlerine itaat ettim ve
Ödülümü talep etmek için sadık hizmetkar. "

Şimdi bir kadının emirleri her zaman tam anlamıyla itaat edilmesi amaçlanmamıştır.
Herhangi bir koşulda nadiren kendilerini hatırlatmayı sever; ve
_Caiming_ Valeria'dan herhangi bir şey için, neden kelime tüm
doğasında hareketsiz olan isyan. O anda ona yükseldi
Zihin Gözü Amfitiyatro, Seviye Kum, Tossing Sea'deki sahne
yüzlerin, kalabalığın boğuk kükremesi, güçlü beyaz uzuvlar ve
Sarı kilitler, karanlık bir haklı yüzün altında çaresiz yatan ve bir parıltı
yükseltilmiş çelik. O zaman fatihten nasıl nefret ediyordu! Ondan nasıl nefret ediyordu
Şimdi! Kolunda dikkatsizce bir bileziği sıkıyordu, adil yuvarlak kol
Çok hayran kaldı ve bu asla bu kadar adil ve yuvarlak görünmüyordu
jest yapmak. Kendini o kadar çekici hale getirmek onun işkencesinin bir parçasıydı
yapabilir. Soğuk gözleri onu hemen soğutdu.

"Her şeyi unutmuştum," dedi. "Senin için mecburum
Bana borcunda olduğumu hatırlatıyorum. "

Biraz incinmiş olmasına rağmen, "Borç olamaz
kölesine bir metresi. Bilirsiniz, Valeria, hepim, hatta benim
Hayat, emrinde. "

"Kuyu?" diye sordu, provoke edici bir yanlış anlama kalıcılığı ile.

Başını kaybetmeye başladı; O, normalde çok sakin, kurnaz ve benlik
bağımlı.

"Zor ve tehlikeli bir girişime girmemi sağlıyorsun.
Belki de bir bayanın kaprice, mümkün olan en iyi heves. Ama ifade ettin
Dilek ve ben başarana kadar hiç dinlenmedim. "

"Bu sefil köle hakkında mı demek istiyorsun?" dedi ve renk yükseldi
hafifçe yanağına. "Ama sonuçta onu hiç öldürmedin."

Onu ne kadar az tanıdı! O zaman bu onun nedeninin olduğunu düşündü
soğukluk, hoşnutsuzluğundan. ESCA bir şekilde kötü niyetine maruz kalmıştı,
Ve onu çok aptalca bağışlayan fatihe kızdı
onun gücünde. Bu sadece onu söndürebilecek bir kalp ne olmalı
Kanda kızgınlık! Yine de onu daha az sevmedi. Nasıl adil tur
kol ve görkemli kafa ve beyaz omzun dönüşü onu delirdi
Neredeyse öfkeye benziyordu. Elini yakaladı ve
onu hararetle dudaklarına bastırdı.

"Seni nasıl memnun edebilirim?" diye bağırdı ve sesi tek
_Real_ belki de hissettiği duygu. "Oh! Valeria, biliyorsun
Üzerinde sürdüğün zemini seviyorum. "

Myrrhina'nın ona kızın üzerinde bir nakış getirdiği,
ve böylece duyguların daha fazla patlamasını etkili bir şekilde kontrol etti
üçüncü bir kişinin kulaklık içinde uygun şekilde ifade edilmez. .
Bekleyen Maid, metresinin dirseğinde oturdu, siyah gözleri dans ediyor
kötü niyetli neşede.

"Bana söylemen gereken bu mu?" Valeria'ya devam etti, bir gülümsemeyle
Coquetry, kayıtsızlık ve bilinçli güç takdire şayan bir şekilde harmanlandı. "Kelimeler
boş hava. Benim lehim, onu tapularla kazananlar için ayrılmıştır. "

"O ölecek! Sana söz veriyorum, ölecek!" Tribune'u haykırdı,
Hala kalbini koyduğu güzel muammayı yanlış anlıyor.
"Zevkini bilene kadar onu kurtardım ama şimdi onun kaderi
mühürlenir. Bu sefer yarın styx'i geçecek ve
Valeria bana en parlak gülümsemelerinden biriyle geri ödeyecek. "

Baskılayamadığı bir ürperti, pürüzsüz beyaz cildi süpürdü, ama o
karşısında ortaya çıkacak bir duygu izi yoktu. O vardı
şimdi oynayacak oyun ve sağlamak için istikrarlı ve ustaca oynanmalı
başarı. Myrrhina, misafirinin önüne yerleştirmek için şarap ve meyve getiriyor,
Ve bekleme hizmetçisi salonunu işindeki geçerken acı çekti
Tribune bir kez daha elini alacak-hayır, hatta okşamasını geri döndürdü
Neredeyse algılanamayan bir basınçla toka. Onunla sarhoştu
Başarı, sonunda kazandığını hissetti; Ve mücevherli fincan
Myrrhina, çok erken düşündüğü gibi onu bir süre kaldı
Elinde askıya alındı, sevginin ateşli protestolarını söylerken,
onu ikna etmesi gereken bir eşitlikle alındı
İdolünde umutsuzca boşa gittiler.

"Çok fazla profesör," dedi, "ama erkeklerin söz vermesi çok az maliyeti. Sahiptik
Ama imparatorlukta sadık bir sevgili ve bir barbar tarafından köleleştirildi
Prenses ve başka bir adamın karısı. _You_ tümden geri döner mi
Roma'nın zevkleri, bu korkunç Yahudilere karşı bir kampanya daha savaşmak için,
Berenice'nin güneş yanığı uğruna? "

"Titus, Venüs Oracle'a danışmıştı," diye yanıtladı Tribune,
yani gülümseme; "Ve şüphesiz Tanrıça ona bir çifte söz vermişti
zafer. Valeria, biliyorsun, bir erkeğin kazanmaya cesaret edemeyeceği hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Sevdiği kadın. "

"Doğru olabilir misin?" diye sordu, onun tüm tatlılığını atarak
Mellow Voice, kazanan gözlerinin tüm gücü soruya.

"Beni dene," diye cevapladı o ve bir an için adamın doğası değişti,
Ve bağlılık, özveri, sadakat, tüm bunlar yeteneğine sahip hissetti
Sevginin kahramanlığını oluşturur. Sonraki, doğa sallanmasını tekrarladı ve
Maliyeti sayıyordu.

"Barbarınız için bir fantezim var," dedi Valeria dikkatsizce,
duraklama. "Myrrhina onu seviyor ve-ve onu bana verirsen alacağım
O benim evime. "

Placidus bekleme hizmetçisine delici bir bakış attı ve bu iyi tutlu
Damsel gözlerini indirdi ve kızarmaya çalıştı. Ben de bir şey vardı
Valeria'nın onu tatmin etmeyen ve yine de isteyiyordu
Umduğundan daha fazla inan ve neredeyse her şeye diledi.

"Nadiren _ask_ herhangi bir şey için," diye devam etti Valeria
Tam etkiyi bildiği gururlu petulant jest. "Çok uzak
Bir iyilik vermekten daha kolay. Ve yine de bilmiyorum
Neden, ama senden bir şey yalvarmanın acı verici olduğunu hissetmiyorum! "

Konuşurken kibirli yüzün üzerinde yumuşak bir gülümseme kırıldı ve büyüdü
gözleri ve bir an için ona tam baktı, onları indirdi
Bir kez daha bilezik ile oyuncak. İçinde bulunduğu en ölümcül itişti
Tüm kurnaz çit, antagonist nadiren ayrılabilir veya dayanabilir
BT; Şimdiki karşılaşmalarında onu folyo yapar mıydı? Onu kadar sevdi
Böyle bir doğa sevebilir, ama soru yaşam ve ölümden biriydi ve
ESCA'nın sırrı olduğu için şimdi çocuğun oyunu için zaman yoktu
Bu bir saat içinde Rabbini yok edebilir. Tribune bir adam değildi
O kadın olmasına rağmen, bir kadın için varlığını feda et
Valeria. Tereddüt etti ve tereddütünü işaret ederek solgunlaştı ve
Öfke ile sallandı.

"Beni reddediyorsun!" dedi, ya bastırılmış olarak titreyen aksanlarla
öfkeli veya yırtılmış duygular. "Beni reddediyorsun. _You_, yaşayan tek adam
Kendimi bu kadar indirirdim. Şimdiye kadar uğraştığım tek adam
Eyalet. Ah! Çok fazla, çok fazla. "

Başını elinde eğdi ve kahverengi saçların zenginliği duş alırken
Beyaz omuzlarının üzerinde, sanki ağladılar. Myrrhina baktı
Tribune'de sitemle ve mırıldandı, "Oh! Eğer bilseydi, sadece
_KNEW_! "

Diğer seks ile olan ilişkilerinde placidus her zaman görüşte olmuştu
Bir düğümü çözmek onu kesmekten daha iyidir.

"Adil Valeria," dedi, "Bana bundan başka bir şey sor.
Bu adam yirmi dört saat içinde; Bu seni içerik olmayacak mı? "

Durumun zorluğu, sahip olduğu tehlikesi
çok vahşi ve aptalca bir tutku tasarladı, güçlerini keskinleştirdi
aldatma ve onu kendi duygularını, kendi bozulmasını umursamadı.
Saçları tapınaklarından geri sallamak, onun bozukluğunda güzel ve onun
Gözyaşları, Tribune'nin yüzüne ıslak gözlerle baktı, cevap verirken--

"Sence Barbar'ı önemsediğimi mi? Ne fark yaratabilir?
Valeria Bu gibi Briton hecatomb tarafından öldürülürse? Bu
Myrrhina aşkına üzülüyorum; Ve daha fazlası, bundan çok daha fazlası,
tüm dünyada beni reddedebilir! "

Yinelenen, Tribune için yeni bir çaba değildi. Sık sık vardı, şimdi,
Son koğuşuna sürüldüğünde kendini bu savunma tarzına yönlendirin. O
ellerini saygıyla dudaklarına kaldırdı.

"İstediğin gibi olsun," dedi; "Onu onunla yapmak için onu sana yaptırıyorum
Lütfen. Esha bu saatten itibaren mülkünüz, güzel Valeria. "

Karanlık bir düşünce beyninden kaçmıştı, böyle olmayacak
Uygunsuz bir tanığı yok etmek ve iyiliği korumak zor mesele
aynı zamanda titiz bir metrenin. Bir ya da iki tane
kölenin son yemeğinde zehir ve huzur içinde olabilir, bir mahkum
Adam, Valeria'nın konağına. Sessizliği şansını alırdı
müdahale eden birkaç saat ve sonuçta kaşların kaşları
zaten ölümle damgalanmıştı, çok az şüphe uyandıracaktı. Daha sonrasında
Valeria'yı yatıştırmak ve suçu biraz fazla değiştirmek kolay olurdu.
gayretli freedman veya resmi müşteri. Acele üzerinde hesaplamadı
kadınların sonuçlara atladığı. Valeria ellerini çırptı
Olağandışı Glee. "Hızlı! Myrrhina," dedi, "tabletlerim Tribune.
Siparişi buraya yazacak ve halkım köle için gidebilir ve getirebilir
Placidus kalkmadan önce geri döndü. "

"Hayır," ikincisini bazı karışıklıklarla karıştırdı, "
Hemen eve gidiyorum. Burada çok uzun süre kaldım. Veda,
Valeria. Güneş batıyor, placidus'un gurur duyduğunu ve
En hafif hevenize itaat etmekten mutluluk duyuyorum. "

Bu sözlerle düşük bir saygı duydu ve hostesi durabilir
O, dış salondan geçti ve arabasına monte edilmişti. Valeria
Bu ani kalkış tarafından yarı aptal görünüyordu, ama onun ruloları
Tekerlekler ölmüştü, gözlerinde bir ışık parladı ve
küçük negro, fark edilmemiş ve çağrı içinde called
röportaj, onun bitti ve arabanın hangi yöne gittiğini gördü,
Sonra Myrrhina'nın yüzüne çılgınca baktı ve garip, yarım bir dönüşe dönüştü.
Boğulma gülüşü.




                               Bölüm III

                           "Furens Quid Foeminina"


"Chariot flaminian yoluna dönüştü," dedi kestane,
Metresine nefessizce geri döndü. "Ah! Çok hızlı! Çok hızlı!" Ve alkışladı
Küçük siyah elleri, tarif edilemez bir zevkle tüm çocuklar içeri girer
hareketin hızlılığı.

"Flaminian yolu!" Tekrarlanan Valeria. "Büyük kapıdan geçmeli
Ve eve gitmek için zafer kemerleri. Myrrhina, eğer acele edersek,
Yine de zamanında olun. "

On dakikadan daha kısa bir sürede iki kadın geniş zevki aşmıştı.
Valeria'nın konağını süpüren ve kendilerini dışarı çıkaran gerekçeler
Sokağa geçiş anahtarı. Ancak, onların dönüşümleri çok eksiksiz
en samimi arkadaşın bunlarda tanıyamadığı
Örtülü, acele eden figürler, şık Roma hanımefendi ve görevlisi.
Sarı saçları kıvıran bir peruk Valeria'nın fındık kahverengi saçlarını ve
Yüzünün alt kısmı bir maske tarafından gizlendi, Myrrhina, yakından-
örtülü ve koyu renkli bir manto, lekeli ve bayatla sarılmış
Birçok kış fırtınası, dürüst bir yoksulluk çocuğuna benziyordu,
Günlük Plebean yaşamının mütevazı işlerinden biri. Hızla takıldıklarında
Dar ve küçük sıklıkta bir cadde boyunca,-birçok rahatsız edici olanlardan biri
Nero'nun büyük ateşinin kaçtığı ve hala
İmparatorluk şehrinin ihtişamını kesti,-
Sefil görünümlü bir ev, henüz güvence altına alınan düşük perişan bir kapıya sahip
sanki kiracısı gibi güçlü cıvata ve çubuk sabitlemeleri ile
Gizliliği ve emekliliği etkilemek için yeterli neden. Kadınlar baktı
Onlar yaklaşırken birbirlerine göre, konutu için
Mısırlı Petosiris, bir hayat süren herkes tarafından çok iyi biliniyordu.
Roma'da zevk veya entrika. İksir sağlayan, aşk
Philtres, her açıklamanın cazibeleri ve hepsinin batıl inançları
Sınıflar, önemsiz çoğunluk yok, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, erkek ve
kadın, ilgi ve sevgi konularında danışılmış; Malzeme
bir rakip, bir kalbin satın alınması ve içinde duranların kaldırılması
bir servet ya da fetih. Bunu gözlemlemeye gerek yok
Mısır'ın serveti hızla arttı; Ve bu humbler ziyaretçilerinin yapması gerekiyordu
Kapısından hayal kırıklığına uğradı, her gün, boş zamanlarını beklerken
Ünlü sihirbaz. Ama Valeria kirli ve kötü koşullu nefessizce acele ederse
Sokak, en uzak ekstremitesine ulaştığında aktarılmış durdu,
ve sanki gölgede boş duran Tribune'un arabasını tuttu
efendisini bekliyorum. Beyaz atlar eylemsizlik dönemlerini etkiledi
Sıcakta, başlarını damgalama, homurdanarak ve fırlatarak,
Automedon, şimdi uykulu bir şekilde başını sallıyor, şimdi ona boş bir şekilde bakıyor, nadiren
İki kadının figürlerini fark ettiler, o kadar iyi gizlendiler.

"Orada ne yapıyor olabilir?" Valeria'yı endişeyle fısıldadı; ve Myrrhina
aynı temkinli tonlarda cevap verdi, "placidus kaçakçılığı yapıyorsa
Mısırlı ile Philtres, sözümü al hanımefendi, daha az olacak
taslakta cinayetten daha sevgi! "

Sonra sanki hayat ve ölüm asılı gibi eskisinden daha hızlı acele ettiler
ayak izlerinin hızı.

Çok geri, dar bir merdiven, karanlık ve tenha bir odada oturdu
Petosiris, sanatının aletleriyle çevrili. Serveti kadar muazzam
olması gerekiyordu, görünmesi için hiçbir semptomu yoktu, ya onun içinde
konut veya kıyafetleri. Odasının duvarları çıplak ve hava durumu
lekeli, tamamen süsten yoksun, burada izlenen mistik bir figür için tasarruf edin
Ve orada yüzeylerinde, zemin kavururken ve tavan
karartılmış, birine düşen yanan sıvılarla ve
diğeri hakkında yapışan ağır aromatik buharlar. Sihirbazın kendisi
Robe, bir kez pahalı malzemeler olsa da ve geniş bir sınırla çevrili,
Altın iplikte hangi kabalistik işaretler ve rakamlar çalışıldı, şimdi
Ne yazık ki yıpranmış, son kirairlik derecesine ve keten kafasına giyildi.
Giyin, çok sayıda kıvrım içinde yaralandı, bir zirveye yükselene kadar iki
Ayak yüksek, kir ve ihmal ile sarı idi. Bu grotesk örtü altında
Mezar zayıflamış bir yüze yerleştirilmiş bir çift kurnaz siyah göze baktı.
Kurnaz, cüret ve bu huzursuz uyanıklığı ifade ettiler.
Beynin bir miktar eksikliği veya çözülmesi, uzak olsa da, bir eğilim,
tüm zihinsel güçleri ile bu sahtekarlar
nadiren özgür. Adam hakkında dikkat çekici başka bir şey yoktu. O vardı
esnek figür ve tuhaf burun deliği ile derin sarı renk tonu
Mısırlı ve ziyaretçisine iltifat ettiği zaman, düşük boyu
takip eden cüppeleri ve gerçek haysiyetiyle ilgisini çekti
yatak.

Tribune-çünkü girişi hesaplamaları rahatsız etti
hangi sihirbaz nişanlandı-ikincisini ani bir hava ile değiştirdi
ve neredeyse küçümseyen aşinalık. Placidus'un bir
İyi müşteri, özgürce ödeme yaparken büyük ölçüde satın alan; ve Petosiris,
Gizem veya meşguliyetin tüm varsayımını bir kenara atmak, güldü
Selamlamayı geri döndürürken hoş bir şekilde. Yine de sarsıcı bir şey var mıydı
onun gülüşü, en derinlere ani geçişinde şaşırtıcı bir şey
yer çekimi; Ve küçük ışıltılı gözleri bir okul çocuğunun sevgisine ihanet etti
yaramazlık, onlardan bir
şeytani kötülük ve kötülüğün kötülüğü aşkına sevgisi.

"Gönderme, bilim adamım!" dedi tribün, neredeyse fark etmedi
Ev sahibi tarafından ona cezbedilen saygı ve ifadeler. "Her zaman olduğu gibi
Yedeklemek için çok az zamanım var ve girmeye daha az eğilim
ayrıntılar. Bana ne istediğimi ver-burada bolca var-ve izin ver
Bu atmosferden dolayı, bir
Dürüst adam! "

"Lordum! Ünlü patronum! En değerli arkadaşım!" diğerini yanıtladı
müşterinin sabırsızlığından açıkça zevk alarak, "
Komuta, iyi biliyorsun ve ben itaat ediyorum. Sana sadakatle hizmet etmedim mi
Tüm ilişkilerim? Burç bir dakikaya doğru değil miydi? Değil mi
Cazibe kötülükten korumak mı? Ve aşk Philtre başarı sağlıyor mu? Hiç var mıyım
Başarısız, asil işverenim? Konuş, Mighty Tribune; Köle dinliyor
itaat etmek."

"Kelimeler! Kelimeler!" diğerini sabırsızlıkla yanıtladı. "Neye ihtiyacım olduğunu biliyorsun. Üret, fiyat var! "

Aynı zamanda yere bir torba altın attı, ağırlığı
gizliliğin pazarlığın küçük bir kısmını oluşturmaması gerektiğini çıkardı
satın almaktı. Mutlak bilinçsizliği etkilemesine rağmen, Mısırlı
Gözler, metalin karşılama çenesinde tahtalara karşı parladı; hiçbiri
Ancak daha fazla, bağışçıyı kabul ederek çekinir mi?
anlamının yanlış anlaması.

"Saat," dedi, "bir burç dökmek için elverişli değil. Kötülük
Gezegenler yükselen ve iyi dahinin etkisi
Antagonistik büyülerle karşı karşıya kaldı. Böylece sana söyleyebilirim, asil
Tribune, barbar kökenli. Bir saat sonra yarın gel,
Ve teklifini yapacağım. "

"Aptal!" diye bağırdı placidus sabırsızlıkla, aynı zamanda ayağını yükseltti
Sihirbaz gibi bir köpek gibi yaymak gibi. "Bir adam yarım veriyor mu
Birkaç hece jargon için altın kask dolu biraz
Körfez parşömen? Bir fiyat getiren bir tür mal tutuyorsun
Bu. Onlardan en güçlü olana sahip olmama izin verin. "

Ne jest ne de ima ettiği hakaret Mısır'da kaybolmadı.
Yine de devam ederken sakin ve sürgün edilemez bir tavrı korudu
rahatsız edici sorguları.

"Philtre, asil patron? Bir aşk Philtre? Gerçekten de herhangi bir miktarda değer
altın. Hizmetçi veya Matron, Vestal Bakire veya Atina Courtesan, üç damla
Bu net tatsız sıvı ve o senin kendin! "

Tribune'un kötü gülümsemesi ağzının etrafında derinleşiyordu-güvenli değildi
onunla daha fazla şık; Sihirbazın üzerinde durdu ve iki fısıldadı
kulağındaki kelimeler; ikincisi,
Merak, korku ve sapkın bir hayranlık, garip bir şekilde
harmanlanmış. Sonra gözleri bir kez daha okul çocuğunun neşesi ile parladı ve
Malice, büyük bir abanoz dolabını ararken ve küçük bir
Phial gizli çekmecesinden. Bunu ince bir kaydırmaya sarmak,
Onun ölümcül doğasını belirtmek için _cave_ (dikkat!) Kelimesini yazın
içerik, onu tribünün ellerine acele etti, çantayı sakladı
Altın ve duygu ile titreyen bir sesle, ziyaretçisi begon,
placidus'un her zamanki kolay dikkatsizliğine uyduğu ihtiyati tedbir kararı
tavır, sanki işbirliğine, sanki işbirliğine adım atıyor
En hayırsever ve zararsız türden.

Bu arada, görevlisinin eşlik ettiği Valeria,
Gerçekten cesur bir cepheyle girdiği Tribune's House, ama
SWING uzuvları. Onun undaunted doğasına rağmen, tüm korkulara ve zayıflıklara
Cinsiyetinin kendisini yerine getirmesi için belirlediği görevle uyandırıldı ve
Kadının içgüdüsü ona, onun güdüleri ne olursa olsun,
Bu kötü şöhretli eşiğin geçişi acı tövbe edeceği bir eylemdi
gelecek zamanda. Myrrhina böyle bir anlaşmazlık yaratmadı; O baktı
Kendi yeteneklerini sergileme fırsatı olarak tüm devam etmek
entrika ve mümkünse kendini her zamankinden daha gerekli hale getirin
Sırları çok tehlikeli bir şekilde tanıdık olan metresi.

Dış salonda birkaç köle uzanıyordu ve memnuniyetle karşıladı
iki kadının girişi,
Onlar en azından onu düşünmeye alışıktı. Damasippus, gerçekten de
Kaba bir jest, altını gizleyen maskeyi kapmaya çalıştı
Valeria'nın yüzünün bir parçası, ama kendini tuttu
Enerjik olarak ona yarım düzine adım geri göndermek için, biraz değil
o düzgün beyaz kolun beklenmedik mukavemetinden rahatsız. Daha sonra
kendini tam boyuna çizmek ve kılık değiştirerek
zemin, şaşkın Freedman ile yüzleşti ve kendi kişisinde
onun yolundan uzak duruyor. "Ben Valeria!" Dedi, "Ve burada efendinizin davetiyle köle!
Sonuçta sadece bir köleden daha iyisin? Eğer ipucu verseydim
İfadeniz, o kapı direğine bağlı olmasını isterdi.
Vatandaşlığınız ve itaatsiz bir tazı gibi ölüme kavuştu. Toplamak
Bu şeyler, "Yüce ekledi" ve bazılarınızı bana göster
Rabbinin özel dairesi. Myrrhina, dışarıda kalabilirsin, ama
çağrı içinde. "

Tamamen tavırından dolayı ve Whit'in içinde bulunmadığı tonu sevmez
Onu tehdit etti, Damasippus emredildiği gibi yaptı; Birkaç
Şimdiye kadar arka planda kalan köleler ziyaretçiyi başlattı
başka bir daireye, onu birçok itaatkarla terk ettikleri
Lordlarının her an ev beklediğine dair güvence verir.

Her an! Sonra kaybedecek zaman yoktu. Kalbi nasıl attı ve ne
Garip bir içgüdü, onu yakınında olduğunu hissettirdi
Sevdiği adam! Henüz hiçbir plan oluşturmamıştı, hayır yapmamıştı
kararlılık, sadece tehlikede olduğunu biliyordu, ölecek ve gelecekti
Herhangi bir risk altında, herhangi bir fedakarlıkta, onun yeri onun yanındaydı.
Tehlikenin olduğu gibi, o an olduğu gibi kritik, tüm
Duygularının kargaşası, belirsiz bir vahşi mutluluğun bilincindeydi
onun yanında; Ve cilalı zeminden yukarı ve aşağı yürürken,
Mekanik olarak kareler, güçlü zihinsel heyecanıyla, o
sanki kalbi korumak için iki elini koynuna karşı sert bir şekilde bastırdı
içinde çok şiddetli dövmek ve tüm enerjilerini şeffaf yoluyla toplamak
irade gücü ve gücü.

Böylece, mümkün olan her ve aklında koşarak,
kölenin keşfi ve serbest bırakılması için imkansız bir plan
Henüz arama yapmadığı hapishane, hızlı kulağı donuk yakaladı ve
Bir zincirin uzak clank. Ses ona zıt yönden ulaştı
ana girişinkine; Ve tüm Roma evleri olduğu gibi
Neredeyse aynı planda inşa edilen Valeria'nın yolunu kaybetme korkusu yoktu
Gözen salonlar ve hayranının konağının uzun koridorları arasında. O
Neyse ki bir insanla tanışmadan acele ederken nefesini tuttu
Varlık, her iki cinsiyetin ev köleleri için kendilerini atmıştı
Gölgeli köşeler ve köşeler günün en küstah saatlerini uyumak için; ne
Bir içi tarama yapan ağır bir kırmızı perdeye ulaşana kadar durdu mu?
Mahkeme, asfalt ve duvarlı, güneşin kırılan beyaz taş levhalarla
ağrılı yoğunluklu ışınlar. Burada durdu ve dinledi, onu
Çok dudaklar duygu ile beyaz büyüdü, sonra perdeyi çizdi ve baktı
mahkemeye.

Kendini zincirinin izin verdiği kadar sürüklemişti.
Boğulma duvarının altına yakın iki ayak gölgenin yararı. Bir su-
Kavanoz, boşaltıldığından beri, yanında yerde durdu, eşliğinde
Siyah küflü ekmek kabuğu. Benzer gibi meydan okuyan ağır bir demir yakası
güç ve yaratıcılık, boğazının etrafında, büyük bağlantılar
kaldırıma izin verilen bir demir zımba ile bağlayarak bir
fil. Mahkumun ne duramayacağı ve hatta oturabileceği açıktı
kısıtlamadan dik; ve boynunun ve omuzlarının beyaz derisi
zaten boğulmuş ve kabartılmıştı.
ara sıra duruş değişikliği. Ağır asma kilit anahtarı olmadan
Taşıyılmış zincir ve yaka, Vulcan'ın kendisi nadiren yayınlayabilirdi
Briton; Ve Valeria'nın kalbi, çaresizce dönerken içinde battı,
Ve böyle bir narin parmaklarının ne kadar az olduğunu düşündüm
görev. Şimdi bile daha yakın yardım beklentisi yoktu
ona ulaştı; Ve nasıl olduğunu yansıtırken elini öfkeyle sıktı
Isı, susuzluk ve fiziksel acı çekmiş olmalı
onun bozulması duygusu ve kıyametinin kesinliği.

Yine de, orada sert parlayan taşların üzerine uzanan Esha
Ses ve barışçıl bir bebek kadar uyumak. Başı yastıklandı
duş alan kümelenen sarı kilitlerde yarısı gizlenmiş büyük bir kol
karşısında ve büyük omuzları yükseldi ve düzenli olarak düştü
Derin ve hayalsiz bir uykunun ölçülü nefes alması. Yakın çaldı
Yumuşakça, onu uyandırmaktan korktuğu için ve bir an Valeria'nın yüzüne geldi
bir annenin baktığı derin ve kutsal hassasiyetten bir şey
çocuk. Yine de, rahatsız ettiği zarif ayak izi gibi hafif
Aslında rousing, uyuyanın dikkatli içgüdüleri. Karıştırdı ve
Sabırsızlık hareketiyle yüzünü yukarı doğru çevirirken, asılı
onun üzerinde ve onunla böyle vahşi iş yapan güzellikte içmek
Sakinlik, sanki hayatı ecstasy'nin ötesinde ne umudu ne de korkuyormuş gibi
Şu an, adil özelliklerine ve kapalı gözlerine baktı,
Zaman ve yeri ve tehlikeyi, vesileyle acil durumları unuttum ve
üzerine geldiği iş. Daha derin ve daha derin ona battı
saatin ve durumun tehlikeli etkisi olmak. Yaz
Yukarıdaki gökyüzü, etrafındaki sıcak rüya gibi yalnızlık ve orada,
Ayaklar-hayır, o kadar yakın, o onun üzerine eğilirken, sıcak nefesi karıştı
kaşının üzerine saçlar-şimdiye kadar heyecanlanan tek yüz yüzü
Kalbi, kendisine çok sakin bir şekilde uyuyor ve şimdi iki katına sevgili yaptı
Her şey acı çekmişti, her şey kaderden geçti. Alt ve Alt,
Yakın ve daha yakın, köle ile tanışmak için zarif kafasını büktü; Ve o gibi
uykusunda bir kez daha karıştı ve sessiz bir gülümseme çaldı
Bilinçsiz yüz, dudakları uzun, sevgi dolu ve
ateşli öpücük.




                               Bölüm IV

                              Sevgi dolu fincan


Rüya gibi gözlerini açarken ayağa kalktı, çünkü sesler şimdi kırıldı
Şimdiye kadar evinde hüküm süren sessizlikte ve
Kaşlayan kölelerin sırtında ve geri döndüğünü duyurdu
Tanrım, ihmal etmeyen bir usta, aynı zamanda biliyorlardı,
onun hizmetindeydi. Yatıştırıcı duruşundan neredeyse hiç yükselmemişti
ve sadık sevgi; Uzun saçları ondan sallamak için neredeyse hiç zaman yoktu
Yüz, Julius Placidus mahkemeye girdiğinde ve onunla birlikte durduğunda
en çok nefret ettiği ve
zamanında olup olmadığı konusunda onu tam bir cehalette bıraktı
Esir üzerinde yattığı okşamalara tanık olun. Ve şimdi Valeria
Tüm hatalarıyla birlikte kadının doğasını haklı çıkardı
çok büyük ölçüde. Bu kritik anda onun cesareti ve zihninin varlığı yükseldi
vesileyle; Ve yine de, kadın gibi,
Dissimülasyon, zayıf olan sığınak, kaşında bir şey vardı
Bu, eğer olursa olsun, son umutsuzdan küçülmeyecekti
Güçlü kaynakların kaynakları. Sessiz haysiyetle tribüne dönüyor ve
Onu çok iyi olduğunu bildiği eğlenceli gülümseme, işaret etti
Briton'un yaslanmış figürü ve nazikçe dedi.

"Onu bana verdin ve ben onu almak için buradayım. Neden geçim
En hafif hediyenize bu kadar değer veriyor musunuz? Placidus, benim hakkımda ne düşünmelisin
Evinize takılmadınız mı? "

Sonra gözlerini indirdi ve sanki hazır gibi görkemli kafasını sarktı
sevgi ve utanç acısına batmak. Aldatıcı, intriguer, olduğu gibi
Aşağı çenesinde olduğundan beri onun için bir eşleşme değildi. Attı,
Gerçekten de, Esha'ya keskin bir meraklı bakış, ama köle şaşkın
Gaze ona güvence verdi. Sorun ve özelleştirme ile yıpranmış olan ikincisi
Sadece yarı uyanık ve neredeyse bir rüyada kendini hayal etti. O zaman
Tribune'in görünüşü metresine dayanarken yumuşadı; Ve olsa da
Kaşlarında kötü niyetli zafer parıltısı vardı, mıklı zor mıkray
İfade yüzünü bıraktı, bu da daha fazla nezaketle parladı ve
onun olmasından ziyade samimiyet. "Artık benim evim değil," dedi, "ama senin için güzel
Valeria! İşte hiç hoş geldiniz ve burada kalacaksın, olacak mısın
değil, seni tüm dünyadan daha iyi seven onunla değil mi? "

Konuşurken bile zihninde zorlukları ve
pozisyonunun zorlukları. O anda düşünebilirdi
Esha'nın tehlikesi-kurtarmak için kendi başına olması gerektiğinden
O kadından, bazı özel bir nedenden ötürü de
Kabonun
meşhur karakter ve kendi adil şöhreti; için Cornelia olmayabilir
itibarının yaralanmadan böyle bir evi bıraktı ve Valeria
çok daha az kırılgan ve gölgeli bir mülkle
Gracchi'nin şiddetli annesi. Yine de kaşları açıklandı ve orada
diye cevap verirken tonunda Frank iyi bir humour başka bir şey değildi ...

"Hayır, placidus. Patrici düzeninin bile yapamayacağını biliyorsun
Her zaman bizim gibi. Elbette zaten yeterince riske girdim; Çünkü-çünkü ben
beni öfkeyle bıraktığını sandım ve bir düşünce bile edemedim
saat. Senden bir fincan şarap ve begone isteyeceğim. Myrrhina
bana burada eşlik etti ve biz geri dönebiliriz, bilinmeyen ve şüphesiz, biz
gelmek."

Daha iyi bir şey dilemedi. Bir fincan şarap, görkemli bir şölen yayıldı
Moment, çiçek çelenkleri, boğucu havayı yükleyen ağır parfümler; yumuşak
Fısıldayan hafif esinti olarak duyuları nazikçe çalan müzik
Uykulu gölgeden. Bu şekilde adapte edilen tüm şehvetli aksesuarlar
yalvaran dili ve istekli bir kulak için çok tehlikeli. Onları hiç tanımamıştı
hata; Kanıtladılarsa, usta veya hane halkının hatası olmamalı
Şimdi işe yaramaz.

Valeria'yı saygıyla elinden aldı ve onu büyüklere götürdü
Sezar gibi olduğu kadar çok saygı ile ziyafet salonu
eş. Hiçbiri Tribune'den daha iyi bilmiyor ne kadar titiz bir şekilde tüm onurlar
Sökme için bir kaleye savaş ödenmelidir. Daha önce eğildiği gibi
O, Petosiris'ten satın aldığı Phial koynunda gözetlendi
Tunik ve hızlı gözü onu tespit edemedi. Anında
Cübbesinin eteğine tökezliyormuş gibi geri döndü ve
Eylem, elini ağzına kaldırarak ESCA'ya hızlı bir işaret yaptı.
başın bir uyarı sarsıntısı ve onun güzelliğinden bir bakışla birlikte
gözler, onu tatmak için yasakladığını anlayacağına güvendiğine
Geri dönene kadar yiyecek ya da iç. Bir kez daha, bunu yaparken
Gizli sinyal, set ve tutkusuz görünüm Tribune'nin yüzüne geldi.
Kurnaz, kendini düşündüğü gibi temkinli, yılan benzeri gözü görmüştü
yeterli. O anda Placidus, ESCA'nın içinde ölmesi gerektiğini çözmüştü.
saat. Sonra bu ikisi bitişik salonun içine zarif bir şekilde yürüdü ve oturdu
titiz bir nezaket ve sıkı gözlem ile ziyafette kendileri
iyi üremenin dış biçimlerinin; Bekleyen köleler
tüm yargılamanın Rab'lerinin her zamanki gibi olduğuna inanıyordum
Gallantry işleri ve onlardan önceki asil çiftin birbirlerini sevdiğini
Peki.

Tribune, cinsiyetinin geri kalanı gibi, yaparken büyük yiyen değildi
Aşk; Ve en çok Vitellius'a eşlik edebilecek bir iştah
Gluttonous Sezar'ın ayrıntılı ziyafetleri bir avuçtan memnun kaldı
Valeria'nın varlığında tarihler ve bir veya iki tane üzüm. O da,
Kaygısı ve ajitasyonunda, her lokma onu boğacakmış gibi hissetti; Ancak
Ev sahibini isteyerek Red Falernian'ın bir kadehle, belirsiz bir şekilde taahhüt etti.
Dikkatini kullanabileceği her anın
paha biçilmez değer, neredeyse umutsuzca elde etme şansı
Bazı bu nedenle ölümcül bir phial'e çok geç olmadan sahip olmak.

Yüksek ruhlardaydı,-vollu, esprili, etkili, alaycı, ama adanmış
ona. Şu anda, umduğu gibi, zaferden göze alabilir
ondan daha fazla incelik ve cömertliği göster veya daha doğrusu etkilemek
sahip olduğuna inanıyordu ve ondan daha nefret etti ve nefret etti. Bir kere,
Ne zaman, en sıcak saygı ve bağlılık duygusunu duyurduktan sonra,
Kendi içine bakarken gözlerinin ifadesini yakaladı, o
odaya çılgınca baktı ve gözlemlemek için elini öfkeyle sıktı
duvarların çıplak silah olduğunu. Görkemli, yüksek ruhlu değildi
Agamemnon, bu esnek intriguer, ancak kılıç, balta veya hançer olmuştu
O beyaz kolun ulaşamayacağı, daha iyi bir şey sormazdı
Clytemnestra'nın bir kısmını yürürlüğe koymak. Nasıl bir erkek olmak istedi
An-AN, ve güçlü bir tane! Onu orada boğabileceğini hissetti,
Nefret dolu ve kanepede gülümsüyor! Ah! ESCA'nın Thews ve Sinews için! ESCA-Yani
Adil ve cesur ve dürüst! Onu düşündüğünde beyni yüzdü
Bir canavar gibi zincirlenmiş, on adımında. Bir çaba gösterilmelidir
Onu herhangi bir risk altında ve herhangi bir fedakarlıkta kurtarın.

Placidus, lüksün bu konularını sırayla gözetleyerek neşelendirdi.
günlük yaşamını oluşturan dağılma ve hatta yardımcısı
Roma'daki Patrician Düzeni ve etkilenen biriyle cevap vermeye zorladı
Neredeyse onu delirmiş olan levilite ve kayıtsızlık. Sezar'ın ziyafetleri;
Galeria'nın sarı kafa dişi ve mücevherlerinin kötü tadı
bir imparatorun karısında çok affedilemez; Judaea'daki savaş; son
Chariot Race; ve kırmızı ve yeşil grupların rakip değerleri
Hafif bir kelime ve mutlu bir jest ile canlandı ve işten çıkarıldı. Bu tür konular
Kaçınılmaz olarak arena ve savaşçıları hakkında bir tartışmaya yol açtı,
geç serginin ihtişamı ve tribünün kendi becerisi
ölümcül oyun. Placidus aniden döndü, sanki kendini hatırlıyormuş gibi
Bir köle için, kulağına bir emir fısıldadı ve onu bedeledi. Adam
Odadan acele etti, sevgiliyi ve metresi bir kez daha yalnız bıraktı.

Şimdi kendini gururlandırdığı zihin ve öz-fasulenin varlığı
Tamamen terk edilmiş Valeria. ESCA için bir alarm acı içinde atladı
Bir zamanlar kıyametinin ileri gittiği sonucuna varır. Tribune, dönüyor
Ona bir seçim ifadesi ile, yarı jest, yarı tamam, ürküttü
Büyük gözleri ise yüzünü dudaklara renksiz gözlemlemek için
şiddetli, doğal olmayan bir ışıkla parladı. Alçak boğulmuş bir ağlama gibi
Ölüm kutusundaki bazı vahşi hayvanların
Dizlerin etrafında ve soluk kesti ...

"Yaldan! Ona yedek! Placidus-sevilen placidus!
hatır!"

O anda tüm zihni düşüncelerle çok meşgul olan ev sahibi
kan dökülmesine yabancı ve fısıldayan görevi hiçbir şeye atıfta bulunmadı
Beklenmedik bir müzik zorlaması için siparişlerden daha ölümcül, baktı
Gururlu kadına şaşkınlık, ondan önce toza alçakgönüllülük yaptı. O
gerçekten, akşam vaktinden önce Eska'yı sessizce zehirle göndermeyi amaçlamıştı,
Ve böylece bir zamanlar rahatsız edici bir tanık ve olası bir rakipten kurtulun;
Fakat şimdiki zaman için köleyi tamamen aklından çıkarmıştı.
Bir saat önce, kendisinin böyle vahşi bir fantezi barındırmasına izin vermiş olsaydı
sadece bir barbarın üzerine koyduğu kadını büyülemiş olması gerektiğini
Onun sevgileri, misafirperverliğini gönüllü olarak kabul etmesi ve
O zamandan beri samimi tavır, çok aptalca ve haksız bir şüphe vardı,
bir an bile eğlendirebileceğini merak etti. Şimdi,
Ancak, bir ürperti kalbi hakkında kanı kıvırmış gibi görünüyordu. Çok sessizce
Onu yerden kaldırdı; Ancak, onun bilincinde olmasa da, onun
Grasp bileğine bir iz bıraktı. Tonlar çok farklı ve istikrarlı
içinde onu yatıştırdı, nazikçe sordu--

"Kimi yedeklememi istiyorsun? Nedir, Valeria? Kesinlikle değilsin
Hala o barbar kölede mi mi yaşıyor? O ne, senin aranızda gelir
Ve ben? Çok geç-çok geç! "

"Asla! Asla!" Elini hem kendi başına ele geçirdi ve elini yaktı ve
göğsüne katlamak. "Artık gizleme zamanı değil;
Seçim cümleleri ve sahte rezerv ve sahte utanç! Onu seviyorum Placidus! BEN
Onu seviyorum!-Duyuyor musun? Bana ama hayatını ver ve benden her şeyi isteyin
karşılığında var! "

Ondan önce diz çöktüğünde güzel görünüyordu, bu yüzden dağınık ve
düzensiz, kalkık yüz ve akışlı saçlarla. Görünüşe göre
Tribune sanki bir bıçak eve kalbine sürülmüş gibi; Ama o
tüm enerjilerini yaralanmaya orantılı bir intikam için topladı.
kendini kanepeye attı, bütün bir çağda daha kötü bir adam
Birkaç saniye önce ondan yükseldiğinden daha kötülük.

"Neden bana daha erken söylemedin?" dedi, en sakin aksanlarla
nezaket ve öz -omünder. "Adil Valeria! Daha fazla pazarlık tahrik edilmez
Forumda her gün aşk mahkemelerinden daha fazla! Liberal sunuyorsun
terimler. Bana öyle geliyor ki yapacak hiçbir şey kalmadı
Anlaşmanın geri kalanı. "

Onun müdahalesi için ne fiyat ödüyordu! Roma'da bir kadın değil
kabul ettiği bozulmayı daha derinden hissedebilirdi, hakaret
gönderdiği; Ve hepsi sayesinde sefil bir şekilde
Oyunda sahte bir hareketin bilincinde, karşı oynama cazibesi vardı
Bu müthiş düşman. Hala küçüleceğine karar vermişti
ESCA'yı kurtarmak için aşağılamadan ve kan kırmızısını öfkeyle kızardı ve
Dizlerinden yükselirken utanç, yüzünü elinde sakladı,
ona yardım etmek için kadının zekasını ve kadının dayanıklılık güçlerini çağırdı
Acil durumda.

O da onu uygun bir intikam almıştı. Tribune asla
affet; Şimdiki gibi bir suç için, aramak onun doğasıydı
misilleme, aşan, ince zulümlerinde, yaralanmaları
kefaret. Kötü bir adamın sevgisi safraya döndüğü kadar ölümcül bir zehir yoktur. BT
İyi bir spor olurdu, düşünce plaidus, onu öldürmek için bu sarı saçlı
Kendi eliyle sevgilisi. Zafer tamamlanacaktı
onu her noktada geride bırakmıştı ve ölülerin üzerinde kibarca küçümseyebilirdi
Adamın bedeni ve kadının tutkulu sitemleri. Birincisi
Bu kadar cazip bir tüketime adım, elbette onu bırakmaktı
koruyun ve bunun için biraz doğal varsaymak gerekir
hoşnutsuzluk ve pike; çok açık bir kaş kesinlikle şüpheleri uyandırır, bu yüzden
öfkeyle, cömert bir adamın sert heyecanlı tonlarında konuştu.
haksızlığa uğradı.

"Aldatıldım," dedi elini tahtaya karşı vurarak;
"Aldatıldı, kandırıldı, küçümsedi ve senin tarafından Valeria,
Hak et. Dürüst bir kalbi sıkabilecek kadına utanç
Sadece kibirinin zaferi! Ve yine de, "diye ekledi, takdire şayan bir
yaralı hissi alçaltılmış sesiyle ve aksanları acımaya
"Affedebilirim, çünkü şimdi benim yaptığım gibi başkalarının acı çekmemesi gerekir. Evet,
Valeria'nın istekleri hala benim için yasalar; Ben senin uğruna onu yedekliyorum
Ve haberleri kendiniz alacaksınız. Ama o yarı ölü olmalı
bu, susuzluk ve tükenme; Kendi fuarınızla bir fincan şarap al
eller ve ona gün batımından önce özgür bir adam olacağını söyle! "

Konuşurken, ondan bir büfeye döndü, uzun boylu duran
Bir çift gümüş kadehle kuşatılmış Falernian kavanozu. O batmıştı
Yanındaki kanepe ve başını masanın üzerine koyuyordu; Ama o
Bir an için çabucak baktı ve sırtının yansıttığını gördü
Önünde duran altın bir vazonun ölmüş yüzeyi. Hareketiyle
Omuzları, koynundan bir şey aldığının farkındaydı
Şarabı doldururken. Durumun tüm tehlikesi yanıp söndü
bir keresinde onu; Sezgisel olarak, bardaklardan birinin zehirlendiğini hissetti; o
hangisini öğrenmek için hayatını riske atabilir. Gözyaşları kurutuldu, sinirleri
sihirle sanki gerilmişti; Farklı bir varlık gibi ayağa kalktı
Şimdi, soluk ve güzel, ama mükemmel sakin ve bestelenmiş.

"Beni seviyorsun Placidus," dedi, kadehlerden birini yükseltti
üzerinde durdukları selam. "Seninki gibi gerçek bir kadın kazanabilir. Ben
Sunu, en azından tekrar arkadaş olduğumuzu göstermek için, daha fazla bir şey değilse! "

Biraz müdahale ettiğinde dudaklarına koyma eylemindeydi
Aceleyle ve her zamanki gibi sabit olmayan bir sesle--

"Bir an!" diye bağırdı, onu elinden alıp ayarladı
Yine onun yerine, "Henüz şartlarımızı yapmadık; Antlaşma
imzalı ve mühürlü; Tanrılara bir kurtuluş dökülmelidir. Güçlü
Kaba Şarap, O Falernian: Burada biraz daha iyi istersiniz.
Görüyorsun zevklerini unutmadım. "

Gergin bir şekilde güldü ve dudağı seğirdi; Şimdi olduğunu biliyordu
Zehiri tutan sağ kadeh. Her ikisi de eşit derecede doluydu ve
Salver üzerinde birbirine yakın durdu.

"Ve bu adam her şeyden önce beni öldüremedi,"
Moment kalbini yumuşattı ve bir gölgenin bir gölgesini kabul etti
Hayranları için işlev. O kadar kötü, yansıtmaya yardım edemedi
Etkisi için, hayatının sahip olduğu tek gerçek hissine borçlu oldu
bilinen ve onu tereddüt etti, ama uzun süre değil. Yakında Esha'nın imajı,
zincirlenmiş ve secde, ondan önce geçti ve onun anısı
Güçlü pazarlık onu bir kez daha en acı nefrete dönüştürdü.

Bir kadının terk edilmesiyle elini tribüne yerleştirdi.
Gerçekten seviyor, yüzme bakışıyla gözlerini çevirdi
Gücü yanlış hesaplamamıştı.

"Affet beni," diye mırıldandı. "Sana hiç değer vermedim, seni hiç tanımadım
Şimdi. Kalpsiz, duygusuzdum, deliydim; Ama bugün bir ders öğrendim
İkimiz de unutmayacağız. Hayır, bir daha asla kavga etmeyeceğiz! "

Onu kollarına sıktı, onu kalbine götürdü, beyni sarıldı,
Duyuları onu başarısızlığa uğrattı, büyüleyici güzelliğin varlığını sarmış gibi görünüyordu,
sarhoş edici bir buhar gibi kokusu ile onu çevrelemek; Ve
Çerçevesi heyecanlanırken ve dudakları kırık sözleri mırıldandı
sevgi, omzuna çok güvenen beyaz elin
kadehlerin konumunu ve çok çılgınca atan kalbi değiştirdi
Kendisine karşı onu yeniden ölmeye haksız bir şekilde mahkum etmişti.

Kendini kucaklamasından çıkardı, saçlarını ondan geri koydu
kaş; Aşk gerçekten kördür, ya da ona bunu vurmuş olmalı
Bilinçli sevgiyle kızarma, yanağı beyaz ve soğuktu
mermer, sanki onunla tanışmaya cesaret ettikleri gibi gözlerini dökmesine rağmen
sahip olmak.

"Sözü ver," dedi, azami yumuşaklık tonuyla ve bir
Sabit çizgilerde olduğu gibi oyulmuş olan eğlenceli gülümseme,
ağız; "Bana affetme jetonu içinde iç; en tatlı olacak
Taslak Dudakların kupayı öptüğünde hiç tattım. "

Salver'a elle uzandı. Kalbi hala içinde duruyordu
onun gerginliğinin acısını, öyle yaptığı değişikliği işaretlemesi için
dikkatlice; Ancak kadehler tam olarak birbirine benziyordu ve en yakın olanı ele geçirdi
Tereddüt etmeden ve yarı boşaltır. Gülüyor, o
Gözü donuklaştığında, ona kalanları teslim etme eylemindeydi,
Çenesi düştü ve bazı kırık heceleri kekeleyerek geri battı
Kanepede anlamsız.

Tapuyu geri almak için neredeyse Esha'nın hayatını verecekti. Ama öyleydi
Tövbe veya kararsızlık için zaman yok; gözlerini beyazdan uzak tutmak
Henüz daha önce görünen boş yüz, kararlı bir şekilde hissetti
Tribune'un Değerli Anahtar için Tunik Koyusu ve onu bulduktan sonra,
sürekli olarak kapıya yürüdü ve dinledi. İyi oldu,
Köle adımı hızla yaklaştığı duyuldu ve zamanı vardı
Geri döndürün, ve yurt içi kanepenin üzerine yerini al
girildi; Tribune'un güçsüz kafasının kucağına atılması
kucaklamasında uyumak için batmıştı. Köle gizlice emekli oldu, ama
Süresi kadar kısa, bu birkaç saniyenin işkencesi neredeyse hiç
onlardan önce gelen suçluluk için yetersiz. Sonra acele etti
iyi bilinen pasajlar ve Esha'nın sınırlandırıldığı mahkemeye ulaştı.
Bir açıklama sözü değil, bir sevgi hecesi dudaklarından kaçmadı
Çok riskli olduğu adamı sakince kurtardı.
Mekanik olarak ve bir uyku yürüyüşçüsü gibi, yaka kilidini açtı.
Boyun, aynı anda ona imza attı, çünkü konuşmada aciz görünüyordu,
yükselmek ve onu takip etmek. İtaat etti, ne yaptığını bilerek kıttı, şaşırdı
Teslimatçısının görünüşünde ve neredeyse korkutucu görünüşünden korktu
ve garip zorlu jestler. Böylece kesintisiz olarak diş ettiler,
evin pasajları ve özel girişten ortaya çıktı
Şimdi sessiz ve terk edilmiş sokak. Sonra tepki geldi; Valeria dayanabilir
artık yukarı çıkmıyor ve Esha'ya yapışırken her yerde titriyor, ama
Kimin kolu düşmüş olmalı,
göğüs.




                                Bölüm V

                               Sergit Amari


                               [Başlangıç ​​S]

O ama birkaç mutluluk anını biliyordu, bu gururlu bürünmeyen kadın, içinde
Yapay hayatının seyri. Şimdi, pişmanlık ona kemiriyor olsa da
Kalp, Briton'un varlığında böyle vahşi bir zevk vardı, böyle
Bir fiyata, onu kurtarma bilincinde ecstasy
Nefret dolu suç, zevkin acı çekti ve acıyı boğdu. Bu bir
Bu stalwart formuna yapışmak ve onu onun için kabul etmek için yeni bir his
Başkalarının sadece bir barbar ve bir köle olduğunu düşündüğü Rab. Yoğun bir sevinçti
asil karakterine nüfuz ettiğini düşünmek; vermiş olduğunu
Onun sevgisi, böyle bir hediye onu tek başına kurtarabildiğinde
yıkım; ve onu fidye için hiçbir bedel yapmamıştı
kendini. Valeria'nın tüm varoluşunda ilk kez sahipti
kadınının kendi varlığını birleştirmenin doğum hakkını haklı çıkardı
bir başkası ve şu an için bu sürükleyici bilinç tamamen
Patrici hanımefendinin tüm karakterini ve eğitimini değiştirdi. Myrrhina,
Geride yaklaşık on adımda yürümek,
Bu sarkma formunun kimliği, adımda boğulma ve jest içinde çekingen,
Zorlu ve kasıtlı metresi ile. Bu uyanık küçük hanım
Asla şımarık ne de şaşırmış, onu yurttan kaçışını etkilemişti
Tribün evinden, şu anda pratik kulağı yakaladı
Valeria'nın ışık izini kapıya doğru yol alıyor; Ve o da
Esirle birlikte ikincisi evini görmesi neredeyse beklenmiyor
yan, bekleme hizmetçisinin varlığından habersiz olarak, her şeyden itibaren
Dünyada, bu meşguliyetin
arkadaşına olan ilginin sonucuydu. Bir entrika devam ettiği sürece
ayak, yaratıcıları veya onun
kurbanlar.

ESCA durmadan çok ilerlememişlerdi, bir adam gibi uyanarak
bir rüya.

"Sana hayatımı borçluyum," dedi sakin sesiyle ve yabancı aksanıyla
Kulağına böyle bir müzik yaptı. "Seni nasıl geri ödeyeyim asil bayan? İ
Sağ kolumun gücü ve hangi hizmetin gücü verecek hiçbir şeyim yok
Senin gibi olabilirim gibi olabilir mi? "

Derin bir şekilde kızardı ve gözlerini indirdi.

"Henüz güvende değiliz," diye yanıtladı. "Aldığımızda bundan bahsedeceğiz
Ev. "

Görkemli portikleri ile görkemli caddeye baktı.
yükselen sarayları ve yüce sütun sıraları,
Akşam gökyüzünün gölgeli kırmızı ile tanışana kadar büyük perspektif; Ve
Belki de özgür bir yayla ve mavi tepeler düşünüyordu ve gülüyordu
Sadece yüz ışığı ışıltılı ve sadece yeşil ahşapta titriyor uzakta
Evde, çünkü sadece son sözünü iç çekerek tekrarlayarak cevap verdi ve
Ekleyerek: "Benim için hiçbir şey yok; bir gezgin, bir dışlanmış ve bozulmuş
Adam."

Dudaklarına yükselen patlamayı kontrol ediyor gibiydi ve tuttu
Fısıldayarak gözleri yüzünden uzakta ...

"Seni kurtarmaya karar verdim. Senin hiçbir şey olmadığını bilmiyor musun?
Bana hangisine vermeyeceğim sorabilir mi? "

Elini dudaklarına kaldırdı, ama jest daha çok
Bağımlı'nın sevgilisinin tecavüzünden daha saygısı. İçgüdüsel olarak hissetti
Bu bir şükran ve sadakat haraçıydı, ateşli bir okşama değil. İçin
İkinci kez, bir şey onu uyarıyor gibiydi, daha iyi kalmış olsa da
O günün işi geri döndü. Sonra onların tehlikelerden hızla konuşmaya başladı.
peşinde, ona hemen uçuş gerekliliğinden geçebilir
ev ve oradayken yakın gizleme; Birinden çılgınca dolaşmak
başka birine tabi ve görünüşe göre ama yarı bilinçli bir şey
söz konusu. Sonunda ona hevesle, hatta sert bir şekilde sordu ...

"Ve Tribune? Ne o? Beni nasıl gücünden kurtarabilirsin? Ben
Sana söyle, elimde placidus hayatı vardı, tamamen sanki sanki sanki
Ayağım boynunda olduğu amfitiyatroda onun üzerinde duruyordu. İstemek
Bildiğim her şeyle beni ondan satın aldı mı? "

Kırmızı, aceleyle cevap verirken kaşına yükseldi, "Fiyat yok! İnanın
Ben, insanın sunabileceği veya kadın da bir bedel yok! Esha, düşünme
Hak ettiğimden daha kötü! "

"O zaman neden buradayım?" Yumuşatılmış bir görünümle devam etti; "Ben isterim
Valeria'nın böyle bir adamı çekebileceği sırrı keşfetmek iyi
Placidus ona iradesine. "

Şimdi çok solguntu.

"Tribune sizi daha fazla talep edecek," dedi; "Bunu çözdüm
her zamanki hesap. "

Onu anlamadı, ama tuttuğu elini düşürdü ve yürüdü
onun yanından biraz daha uzak. Cezasının zaten olduğunu hissetti
Başladı ve tekrar konuştuğunda sert soğuk aksanlar vardı
kendisinden farklı olarak.

"Yolumu geçti ESCA ve yeterince döküntü olan herkesin kaderini karşıladı
Valeria'ya karşı çıkmak. Ne yazık, sevgi veya onur güdüleri boşuna
Placidus ile? Hedefinden ne zaman bir saç-çırpındı?
Kendinden başka bir husus var mı? Onu tanıyordum, ah! çok iyi. Bir tane vardı
Tribune için yenilmez argüman ve ben kullandım. Onu kızdırdım-onu yakaladım
Orada, kanepesinin üzerine; Ama seni kurtarmaktı! "

Belki de nankör olduğunu hissetti. Belki de olduğunu düşünmeye çalıştı
En azından, onu sert bir şekilde yargılama hakkı yoktu; onun uğruna böyle bir bağlılık
Hoşgörülü bir gözle, hatta kötü bir suçla bile bakmalıydım
cinayet; Ama şimdi yükselen teyze ve dehşeti kontrol edemedi
Bu güzel, pervasız ve vicdansız kadın için onda: ama o
Duygularını gizlemeye ve onları bir erteleme havasıyla maskelemeye çalışın
Ve minnettarlık, sevginin içgüdüyle içeri giren her şeyi biliyordu
göğsü ve sadece bunların acı çekebileceği gibi acı çekti
onur, erdem, vicdan, her şey rüzgarlara, satın almak için
utanç verici fedakarlıklarının boşuna olduğu inancı. O belirledi
kaldığı işkencelere bir dönem koymak. Bu, vardı
özel girişi kendi başına açan caddeye ulaştı
gerekçeler. Myrrhina, görünürde olsa da, hala arkada tutuldu.
Durum buydu, Valeria'nın hayal ettiği an buydu
Kendisi çok muazzam bir gündüz içinde, bu çok imkansız mutlu görünüyordu
hiç geçecek. Bazılarında onu büyük bir tehlikeden fidye etmek
eşdeğer fiyat; onu zaferle götürmek; Bu iki
Cadı gün batımında ıssız sokaklarda kendi başlarına pacing yapmak
saat; onu kendisine, kendisine, bu özdeşliğe getirmiş
tam olarak bu şekilde kapı; aralarında hiçbiri olmaması, izlemeyecek hiçbiri
Onlar, sadık myrrhina hariç ve ondan önce uzun bir geleceğini görmek
Kesintisiz güneş ışığı, bu hayal etmek için ecstasy olmuştu-ve şimdi
gelmişti ve beraberinde daha kötü olan donuk bir mide bulandırıcı his getirdi
acıdan daha. Kibirle uyumlu olarak cesur bir asi doğası vardı
Baş ve görkemli bir şekilde kalıtsal oluşturun. O asil yaşlı bir scion yok
Ev, zihinsel altında küçülür veya titreyecek, bedenden daha fazla,
işkence. Kornişlerini süsleyen ataların büstleri arasında
Kendi elini izlemek için sakin bir set yüzüyle katlanan biri
ve parlayan kömürlerde çatlama. Torunları, erkek ve kadın,
o çarpıcı karakterin partook'u; Ve Mutius Scaevola'nın kendisi değil,
Toskana Kralı'ndan önce dik ve sert, daha fazla umutsuz azim vardı
bu da kaderi meydan okumaya koyar, yumuşak beyaz cildin altında gizlenir,
ve hazır gülümseme ve gururlu Valeria'nın şehvetli güzelliği.

Kendi başına dururken, şimdi her zamankinden daha gururlu ve adil görünüyordu
Kapı ve Briton ile yüzleşti.

  [İllüstrasyon: 'Dedi' diyorsun ']

"Güvendesin," dedi ve ona ne pahalı bilmiyordu ama hiçbir şey bilmiyor ama
kendini. "Ayrıca özgürsün ve isteyeceğin yere gitme özgürlüğün."

Konuşurken elini öptüğü rapture
tüm yüzünü aydınlatan,
Kendini önünde yere eğdi, tekrarlanan vuruşlar gibi
Hançer kalbine. İyi etkili kayıtsızlık aksanlarına devam etti,
Daha az meşgul bir gözlemci titreyen göz kapağını işaretlemiş olsa da
ve dilate burun deliği--

"Göreceğiniz arkadaşlarınız olabilir-endişeli arkadaşlar
güvenliğiniz hakkında. Görünmesine rağmen, "İronik olarak" diye ekledi.
Sizi tehlikeye atmak için çok az acı çekti. "

Esha her zaman açık ve dürüsttü; Bu, belki de cazibeydi,
sarı kilitleri ve geniş omuzlarıyla birleştiğinde,
Roman bayan. Genellikle erkeklerde bu niteliklere alışık değildi
Met.

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı ne yazık ki; "Bunların tamamında hiçbiri
Büyük şehir, belki de kendin dışında, asil bayan,
canlı veya ölü. Yine de bir görevim var, performans gücü için
Bu gece hayatımı kurtarmaktan çok daha fazla teşekkür ederim. Yarın,
çok geç olurdu. "

Ton bir sorunun tonu, bir iddiadan daha azdı,
kelimeleri zorladı--

"Bu karanlık gözlü kızın! Esha, bana gerçeği söylemekten korkmuyor."

Genç adamın kaşının üzerinde hafif bir kırmızı çaldı. Birlikte duruyorlardı
Bahçe duvarının içinde eve doğru eğimli pürüzsüz çim üzerinde.
Siyah sedirler, saf sakin opallara karşı net ve farklı kesildi
solma gökyüzü. Bir veya iki yıldız loş görülebilirdi ve bir nefes karıştırılmadı
Holm-Oaks'ın sessiz yeşillikleri, uykuda olduğu gibi katlanmış veya
Çiçekleri sarkmak, nefes aldıkları koku ağırlığıyla uykulu.
Sevginin itirafı için zaman ve yerdi. Ne alaycı
Valeria'ya orada durup yükselen rengini izlemek ve dinlemek gibi görünüyordu
Sırrına ihanet ettiği titrek sese!

"Onu kurtarmalıyım asil bayan," dedi; "Onu bu gece kurtarmalıyım
Başka ne olursa olsun geri alındı. O ölü ya da hayatta ol, girmeyecek
Tribune'un evi, bir darbe vurabilir veya bir düşmanı kavrayabilirim
boğaz. Bayan, ebedi minnettarlığımı, ebedi hizmetimi kazandın;
Bana ver ama bu bir gece ve en alçakgönüllü olmak için yarına geri dönüyorum ve
Kölelerin en istekli, sonsuza dek. "

"Ve onu artık görmüyor musun?" diye sordu Valeria, boğulma ve güçlü bir boğazla
gözyaşlarına boğulma eğilimi.

"Ve onu daha fazla görme," diye tekrarladı Esha, ne yazık ki ve istifa.

Erkekçe, bencil olmayan ve tamamen umutsuzun tonunu yanlış yapmak yoktu
Aşk. Valeria elini yüzüne geçti ve bir kereden fazla denedi
konuşmak. Sonunda boğuk bir sesle mırıldandı ...

"Onu çok seviyor musun?"

Başını gururla kaldırdı ve dudaklarına bir gülümseme geldi,
Mavi gözlü. Verdiğinde arenada nasıl göründüğünü hatırladı
İmparatorluk sandalyesinden önce selam. O da bir çift karanlık hatırladı
Gözler ve her hareketini takip eden soluk bir yüz.

"Çok sevgili," diye cevaptı, "bu onu kurtarabilir miyim, memnuniyetle yapacağım
Ondan vazgeçmek için pazarlık ve bir daha asla ona bakmayın. Nasıl düşünebilirim
Soru onun mutluluğu ve güvenliği olduğunda kendim? "

Tüm hataları ile Valeria bir kadındı. Gerçekten de hayal etmişti
Bunun gibi sevgi, hileden ve alaşımdan arındırılmış bir sevgi
Bu, erkeklerin aşk dediği şeylerin çoğunu oluşturmak için birleşir. O olmayabilir
Hissetme yeteneğine sahip, ama kadın benzeri, hayran olabilir ve takdir edebilir
özlemlerinin asaleti ve gerildiği ideal standart.
Kadın gibi de, cömertlik içinde ve Esha's'ın
evine geri dönme ve ona iradesine başvurma önerisi
Doğrudan işini tamamlamış, onu tamamen silahsızlandırmıştı. O idi
duygularını analiz etmeye veya pervasız dürtüyü kontrol etmeye alışık değil
bu da her zaman o anın mahmuzunda hareket ettirdi. Durmadı
yarın tövbe etmeyi ya da gol atacak kasıtlı pişmanlıkları düşünün
Kendini inkarının heyecanı öldüğünde ve boş
şimdiye kadar varlığı yaratmıştı, bu kadar kasvetli daha az olurdu
eskisinden daha tolere edilebilir. Eğer onu tövbe edeceği gölgeli bir yanlış yönlendirirse
Bundan sonra bir an için zihninde bir an için geçti, acele etti
Bastırın, daha iyi niyetlerini çözmelidir; Ve isteyebilirdi
onu şimdi terk etmesi, daha fazla ithalatla, cesaret edemediği için
Kurbanda bir an için kalbine güven.

"Yalnızsın," dedi, kendini büyük bir çaba ile sakinleştirdi ve
çok hızlı konuşmak. "Bu büyük şehirde yalnız, ama sadıksın ve
cesur. Bu tür adamlar burada nadirdir ve bir lejyona değer. Yine de sahip olmalısın
Eğer başarırsanız, koynunuzda altın ve çelik kemerinizde. Yapacaksın
Her ikisinden de al ve koyu gözlü kıza bunun olduğunu söyleyeceksin
Onu ve seni kurtaran Valeria. "

Mavi gözleri ona en derin, en ateşli görünüşe döndü
minnettarlık ve yine vahşi aşk kalbinde yükseldi ve tehdit etti
Kendi karşı konulmaz özlemi dışında her düşünceyi batırmak. Cevabı,
Ancak, tekrar soğuk bir şekilde geri gönderildi.

"Her zaman minnettar olacağız; oh! İkimiz de kanıtlayabiliriz!
Unutma Valeria. "

Myrrhina, metresinin hiç bu kadar kraliçe görünmediğini düşündü,
Onu bu noktada aradı ve bir altın çanta getirmesini sağladı
Kendi kabini ve girişe asılan kılıçlardan biri ve
Onları Eska'ya teslim edin. Sonra çok dik ve solgun, Valeria'ya doğru yürüdü
Ev, görünüşe göre onun teşekkür ve protestoları için duyarsız, ama
Eşiğe ulaşmıştı ve ona elini verdi
öpücük. Myrrhina işinden dönen, eğilen yüzü gördü
Saygılarıyla eğilirken onu ve bu içi boş yürekli kız bile
vahşi, hassas ve kederli ifadesi ile dokundu, ama
Yukarı bak, bir kez daha mermer kadar soğuk ve tutkusuzdu. O zaman o
Sundurma boyunca yavaşça kayboldu ve tüm cesaretiyle Myrrhina
Onu kendi odasının mahremiyetine kadar takip etme cesareti değil. Bölüm VI

                               Ölü yapraklar


Yıldızlar, büyük şehrin çatılarında parlak bir şekilde parladı-çatılar
Çok sayıda umut, korku, dilek, suç, sevinç, ne kadar çeşitli
çalışma, debaucheries, zahmet ve yas. Hangi büyüklükler tarafından örtüldü
Bir yarım inç kalınlığında kiremit! Bir bölme ile ayrılan kontrastlar
Deal Plank ve bir çatlak harçla durdu! Burada, zavallı yıpranmış bir oğlu
Pittance'ı tamamlamak için bleared gözlerle ve içi boş yanaklarla çalışmak
bütün bir günün emeğinin elde etmek için yetersiz olduğunu; Orada, şık
Pamperli köle, paletine yağlı olarak horlama, hırıltılı ile sırılsıklam
şarap ve efendisinin yemeğinin şişman sızıntılarıyla boğuldu. Bu tarafta
Sokak, bütün bir aile, boğucu bir şekilde çaresizce kaleme aldı
garret; Bu konuda, mermer zeminli ve havadar salonlara sahip geniş bir saray,
ve ara sıra rahatlığa adanmış yüce koridorlar ve
Bir adamın utanç verici zevkleri-rütbede bir patrici, ofiste bir senatör;
Yine de, buna rağmen, bir profil, bir korkak, bir hain ve bir debauchee.
Bu çatılar çıkarılmış olabilir mi; Bu odalar olabilir mi
onu izliyor gibi görünen Milyon Gecenin Gözü'ne engellendi
Dikkatle, imparatorluk Roma'nın ne bir yolsuzluk kitlesi çıplak bıraktı!
Mor, iltihap ve yayılması altında veba noktaları vardı ve
Dünyanın metresinin çok iliğinde yemek yemek. Altı kat,
Eğimli çatının altında, sefil bir garrette, bir sahne yürürlüğe giriyordu,
olduğu gibi kötü, her gece ortalamanın ve ihanetin ortalamasının çok altında
Roma.

Daha fazla ihtiyacı olmadığında patronlarının evinden reddedildi
Katılım ve tabiri caizse, gün için görev dışı, Damasippus ve kürekler
istismarlara hazırlanmak için kendilerini evlerine betak etmişlerdi
gecenin. O ev en ucuz ve en çok sefil idi.
Aşırı büyümüş ancak kalabalık bir çok ucuz ve sefil lojman bulunacak
şehir. Dört çıplak duvar şişkin ve ısı ile kabardı,
Fayansları dinleyen, ancak bir öğleden sonra parlayan çıplak kirişler
güneş. Kaba bir paletle ahşap bir yatak karyolası, cılız ve gıcırdayan,
Samanın gözetlediği ve hışırdığı kiralarla, bir tane işgal etti
Köşe ve ortak toprakların kırık bir kavanozu, ancak göze çarpan bir tasarım
Yunandan kopyalandı, ılık su dolu, bir başkasında durdu. Bunlar
birkaç düzensiz hariç, dairenin tek mobilyasını oluşturdu
Unguents, kozmetik ve kaçınılmaz pomza taşıyla dolu raflar,
moda Roma'nın her gereksiz saçı ortadan kaldırmak için çalıştığı
uncully yanağından ve uzuvlarından. Kırık bir Chiron, ortak alçıda, henüz
Omuzların ve toynakların olduğu şüphesiz dahinin izlerini gösterir
Centaur sakatlamadan kaçmış, bu hazineler üzerinde nöbet tutmuştu ve
Eski cumhuriyetin dindar günlerinde mütevazi bir yer doldurdu
konut, Lares ve Penates tarafından işgal edilmiş olurdu
ocak. Açık bir gövdenin kapağından kaymış kalıplı bir ekmek kabuğu
Giysilerle dolu, yere yatıyor ve dreglere boşaltılmış bir şarap jar
yanında durdu. Ancak bu skalid dairenin iki sakinleri
Kişilerinde ihanete uğradı,
konut yeri. Tolere edilebilir bir şekilde iyi beslendiler, çünkü yemekleri
genellikle patronlarının pahasına döşenmiştir; İyi olmaya devam ettiler
Giyinmiş, çünkü iyi ve hatta zengin bir görünüm güvenilirdi
patronunun cömertliği ve onun birçok görevi için vazgeçilmez
Onları gerçekleştirmeye çağırdı-gerçekten sert çalışma, ama sadece yapılacak,
Bununla birlikte, temiz kıyafetler ve güvenilir bir yüz ile; böylece
Hem Damasippus hem de Küreklerin dış kısmı,
Sezar'ın ante odası. Ama onlar kelime olarak zevk adamlardı
Büyük şehirlerde anlaşılıyor-sadece şehvetli için yaşayan erkekler
vücudun hoşgörü; Ve kazançlarını harcamak onların doğasıydı,
esasen kötü niyetli, doyumsuz bir talebin
Roma'nın halka mümkün olan en düşük maliyetle, güneşe vermesini sağladı
Kendileri, olduğu gibi, yurtdışında yürüyen şatafatlı mengene parıltısında
sokaklarda ve sonra onların iğrenç deliklerine geri dönün,
sürüngenler olduğu gibi.

Damasippus, tombul çok yönlü şekli ve berrak rengi bir
Küreklerin kıvrak şekli ve soluk renk tonuyla dikkate değer bir kontrast,
ilk konuşan. Mısır'ı dikkatle izlerken
İkincisi, uzun süren bir kişinin acı verici ve ayrıntılı törenlerinden geçti
tuvalet, çenesini pomza taşı ile rasping, yumuşatma ve yağlama
domuz yağı ve parfümlü yağ hazırlığı ile koyu kilitler ve son olarak
lamba ile yüklü bir iğne çizmek
Göz çizgisini uzatmak ve vermek için kapalı göz kapakları
Her iki cinsiyetin oryantalları tarafından bu kadar ödüllendirilen yumuşak ifade ifadesi.
Damasippus, ağda sabırsız, o zaman,
Arkadaşı süsleme görevini sürdürdü, sinir bozucu bir şekilde çıktı ...

"Ve elbette yine eski hikaye olmak! Her zamanki gibi, benim
Sorun ve Herkül tarafından! şimdi kasaba
Askerlerle dolup taşıyor, tüm hoşnutsuz ve kötü ücretli. Seninken,
kredi ve büyük olasılıkla ödül ve bir şey yapmaktan başka bir şey yok
Birkaç heceyi kandırıyor ve kendinizi olabildiğince yaşlı bir kadın gibi yapın.
Zor bir görev de yok, "diye ekledi, yarı sarmal, yarı iyi bir
mizahlı kahkaha.

Diğeri birkaç inç çatlamış aynadan önce kaldı,
dikkatini perçinleyin ve son rötuşları her iki göz kapağına da koy
Sonsuz bakım, cevap verdi ...

"Kendi işine her araç; ve her insan özel ticaretine.
Keskin kama eve götürmek için ahşap başlı bir tokmak. Kaba kuvvet
Damasippus, küreklerin ince becerisini desteklemek için. "

"Ve bir Roma'nın Kılıcı," diye karşılık verdi diğerini, denenmemiş birçok kişi gibi
Erkekler, onun büyüklüğünden biraz övünüyordu, "
Mısırlı iğne işi. En azından iğne uygun
eller. Caria'nın tüm çeşmeleri tarafından gerçek kadınsı leer
Gözün, perdelerin sallanması, 'Beni takip et, ama
Çok yakın değil. ' Salmacis'in tokası,
Daha mükemmel dönüşüm. Kürekler, çirkin yaşlı bir kadına bakıyorsun
hayat!"

Gerçekte Mısır'ın kılık değiştirmesi şimdi neredeyse tamamlandı. Karanlık Kilitler,
Düzenli ve düzleştirilmiş, başı etrafındaki mütevazı bantlarda döşendi; .
matronly çaldı ya da elbise, göğsünde geniş bir kuşakla toplandı ve
omzunda yüksek yakışıklı bir toka ile tutturuldu, uzun süre inmiş
Ayaklarına süpürme çizgileri, burada geniş ve
Nakışın ayrıntılı fırıl çıkması. Bütün boyunca zarif bir şekilde atıldı
En iyi doku, koyu renkli ama dokuma büyük bir kare şal katlar
parıldayan altın ipliklerle ve daha da geniş bir
Altın Saçak. Birinde bir peçe ve pelerin oluşturdu ve kolayca olabilir
figürü ve kullanıcının yüzünü gizlemek için düzenlenmiş. Kürek
giydiği zarif kadınsı lütufla biraz gurur duymuyordu
kafa vese ve onun dar zemine geri döndüğünde
Garret, keskin Damasippus'unkinden daha keskin bir göz alırdı
Kendisi, konfederasyonunun kılık değiştirmesini tespit etmek.

"Bir kadın, arkadaşım," diye yanıtladı, biraz testi, "ama o kadar çirkin değil
Birincisi, sonuçta; Kendimize bahis yaptığımızda maliyetinizi bulacaksın
sokaklar. Sana bakıyorum Damasippus'um, "Kötü niyetli bir şekilde ekledi"
Adil arkadaşınızı rahatsızlıktan ve hakaretten koruyun. "

Damasippus bir korkaktı ve bunu biliyordu, bu yüzden sağlam bir şekilde cevap verdi-

"Bırak gelsinler, gelsinler! Yapacaklarsa her seferinde bir düzine. Ne! A
İyi bir bıçak ve hafif bir kask benim için yeterli, ancak beni yarım koyuyorsun
Gladyatörlerden oluşan bir manip ile kılıç! Patron hangi erkekliğin
hiçbiri daha iyi. Bunun için neden Damasippus'u seçmiş olmalı
Enterprise, ama kolumun demir olduğunu ve kalbim meşe mi? "

"Ve alnın pirinç," diye ekledi Mısırlı, neredeyse bir
aşağılayıcı gülümseme.

"Ve alnım pirinç," diğerini tekrarladı, açıkça memnuniyetle
iltifat. "Hayır, arkadaşım, daralan kalp ve başarısız kol ve
Kadın olarak taşıyan, belki de quid tarafından doğan bir adam için utanç verici değildir
Nil; Ama biz burada Tiber'den içiyoruz (ve çok faul)-biz
Romulus'un kanı, she Wolf'un çöpü ve savaş tanrısı çizgisi-asla
Ayaklarımızın savaş basında sarıldığı gibi çok mutlu, kalplerimiz
Kalkanların çatışmasına sıçramak ve kulaklarımız bağırarak sağır
zafer. Hark! Bu nedir?"

Boaster'ın yüzü çok solgunlaştı ve aceleyle kılıcını kırdı
konuşurken kızarıyordu; vahşi, uğursuz bir çığlık için süpürüldü
Bitişik evlerin çatılarının üzerinde, göründüğü gibi yükselen ve düşme,
Ölümcül çekişme ve boduring, şiddetli dalgalanmalarında,
Bazıları acımasız bir zafer, diğerlerine acımasız bir yenilgi.

Kürekler de duydu. Karanlık yüzü kıttı şimdi bir kadın gibi görünüyordu
Kötü niyetli glee parıltı ve kurnazlık.

"Eski Praetoryalılar kalktı," dedi sessizce. "Bunu bekliyordum
bir hafta boyunca. Cesur asker, bunun için bir kavga doldurulacak
Sokaklarda gece; Ve hazır el ve aşk için de iyi ganimetler
ve şarap ve geri kalanları, bir uzaktan harcama yapmadan. "

"Ama şimdi kollarda görülmesi güvenli olmayacak," diye nefes aldı Damasippus,
Test cihazı yatağında, beyaz sarkık bir yüz ve bir general
Tamamen kesin olmanın görünümü. "Ayrıca," diye ekledi bir
haysiyetini yeniden kavramak için gülünç girişim, "cesur bir Roma olmamalı
İç Savaş'a katılın. "

Kürekler bir an için yansıtıldı, ikinci bir bağırışla rahatsız edilmedi,
Korkmuş arkadaşı her uzuvda titriyor; Sonra onu düzeltti
Kaşlar ve yatıştırıcı ve ikna edici tonlarda konuştu.

"Görmüyorsun dostum, taahhütümüzün lehine her şey nasıl?
Şehir sessiz olsaydı, dikkat çekmiş olabilirdik ve bir düzine
Şans Yolcular, kendiniz kadar cesur olanlar bizi sıkmış olabilir
Başarı anı. Şimdi, sokaklar küçük partilerden uzak olacak,
Ve yaklaşmadan önce büyük bir vücuttan kaçınmak bizim için kolaydır. Bir eylem
Yüzlerce kişi arasında şiddetin gece taahhüt edileceğinden emin olmayacak
yine duyulur. Emirlerin altındaki üç veya dört kararlı köle,
dövüş gruplarından birine veya diğerine ait olacak ve dolayısıyla
Patronun lekesiz karakteri bile lekesiz kaçacak.
Ayrıca, Sundown ile sahip olmak istediğimiz gibi bir kargaşada, bir kadın
Kalbini çığlık atabilir ve kimse onu fark etmeyi düşünmezdi. Açık
Yine o kılıçla, kahramanım ve yumuşak bir şekilde aşağı inelim
sokak."

"Ama eğer eski Praetoryalılar başarılı olursa," diye çağırdı diğeri, büyük bir
Macera için cahilleştirme, "Sezar ne olacak? Ve
Sezar'ın düşmesi de patrona gider ve sonra kimin zararsız olacağı
Geceye seferimizin etkilerinden mi? "

"Ah! Kalın zekâlı Ajax!" Mısırlı cevap verdi, güldü; "Cesur ve Güçlü
Aslan gibi eylemde; ama kuzu olarak masum konseyde. Sen biliyorsun
Tribune, kaybedilen tarafta olacağını düşünecek kadar az mı? Eğer orada
Roma'da kargaşa ve isyan ve şehir kaynar ve büyük bir
Flesh-Pot en seçkin morsellerini yüzeye döküyor, sen
Placidus'un altındaki ateşi karıştırmadığını varsayalım mı? Sana söylüyorum
Bu, Caesar'ın geceye geldiği şey, yarın tribüne bakacak
Her zamankinden daha popüler ve daha güçlü; Ve ben bir kişi için dikkatim
onun gözlüklerine itaat etmiyor. "

Son argüman etkisi olmadan değildi. Damasippus, çok olsa da
Tahıla karşı, iki tehlikeden ikna olmuştu, daha iyi seçmiş daha iyi
daha az; ve placidus tarafından kazanılan yükseliş için iyi konuşuyor
takipçileri, zeki ve daha cesur knave itaat etmiş olmalı
Kendini çıkarmadan, Ruffian ve korkaktan tereddüt etmeden
korku. Damasippus, o zaman, kılıcını bir kez daha kuşattı ve
batan kalbiyle uyumlu olduğu gibi bir liman gibi savaş gibi
Sokak, gizlenmiş arkadaşlarına hainleri üzerinde eşlik edecek
Sonuç için birçok kişisel korku ve yanlış yönlendirme ile taahhüt.

Disquietude'unda ne kadar farklı, tasarruf, aynı asil doğaydı
Anı arayan ve hiçbirini bulma, yarım yay atışı içinde
Bu iki knave'nin planladığı garret. Onun suçsuz olmasına rağmen
Hayat, seçkin kariyerine rağmen, Caius L. Licinius oturdu ve düşünceli,
Yalnız ve kederli, görkemli evinde. O asil sarayda uzun
Galeri ve odalar aralıkları sanat nesneleriyle doluydu ve
Tat, güzel ve pahalı ve rafine. Duvarın bir avlusu olsaydı
çıplak görünüyordu, hemen hemen bir kupa tarafından süslenirdi
Savaşta alınan barbar kollar. Bir köşe boş görünüyor olsaydı,
bir keresinde zarif bir mermer grubuyla doluydu,
Bir Yunan sanatçısının keski tarafından natürmort hayatı. O yığınta bir girinti değil
bina, ancak rahatlıktan bahsetti, her açıdan ve tek
Boş oda, sahibinin kalbiydi. Hayır, boş olandan daha fazlası,
çünkü sevgili bir anının hayaleti ve mutluluk tarafından perili oldu
Bir daha asla gelmeyecekti.

Soğuk ve kasvetli, bu gizemli kiranın havasıdır.
hazineler uzun zaman önce. Mezar atmosferi gibi soğuk ve kasvetli, ama
Bir parfüm hala asılı, çünkü aşk, ilahi olmak, bu nedenle
sonsuz; Ve çim sevgili kafanın üzerine nemli ve ağır olsa da,
Gözyaşlarımız cennetten mübarek yağmur gibi düşer ve
Mezarın çoraklığı, uzun süredir yorgun sabır ve alçakgönüllü
istifa, umut çiçekleri bahar etmeye başlar ve inanç bize onların
ahiret, başka bir dünyada ve daha iyi bir dünyada çiçek açar.

Licinius çok yalnızdı ve hayatın bir döneminde belki de yalnızlığın
zihin için en baskıcıdır. Gençliğin öngörecek çok şeyi var, öyle
Umut dolu, o kadar sanguine, o kadar cesur ki, kendi hayalleri
beslenmesi için yeterli; Ama orta yaşta erkekler zaten buldu
Sonuçta Mirage'ın kum ve güneş ışığı olduğunu; İleriye bakıyorlar
Gerçekten, yine de, ama sadece alışkanlıktan ve bu heyecan çünkü
Bir zamanlar böyle sarhoş edici bir tecavüz, şimdi gerekli bir uyarıcıdır. Eğer onlar
Aile bağları yok, onları kendilerinden çıkaracak bir sevgi yok,
Onların
mizaçlar onları aşırı öz-önem veya aşırı
alçakgönüllülük. Titreme dolduğunda ve ocak çok neşeli
küçük ayaklar ve çocuksu kahkaha halkası. Bir cazibe var
Tüm kötülüğü ortadan kaldırmak ve en kötü adamın bile tüm iyiliğini çağırmak
Doğa, yumuşak beyaz kaş içinde, günah ve bakım damgasından saf, içinde
Kendi başına çok güvenle bakan cesur parlak gözler. Bir
Koruma ve sorumluluk duygusu, çok az doğanın çok ahlaksız olduğu
reddedilecek, kabul eden hane halkı ilişkisinde ve
Babaya başı olarak itaat eder; Ve çok kötü adam yok
pervasız, ama asil ve içinde olduğundan daha iyi görünmek isterdi
çocuğunun gözleri. Licinius'un erdem için bu teşviklerin hiçbiri yoktu; Ancak
bir anıya ibadet edebilecek yüce doğa ve sevgi dolu kalp ve
Hala bir gerçek olduğunu hissediyorum, onu Vice'dan saf tutmuştu. O vardı
ESCA bir şey haline gelene kadar asla geç kalana kadar kendini hiçbir şeye bağlamadı
evinin mahkumu; Ama günlük alışkanlıklarda olduğu için
İngiliz ile ilişki, içerik ve refah hissi, o
analiz etmekte zorlandılar, yavaş yavaş onun üzerinde sürünmüştü. Belki
kölesinin etkisinin bilinçsiz kalırdı, olmasaydı
ayrılmasıyla boş zaman için oldu. Şimdi onu ne yazık ki özledi
Ve neden, günün her anında kendini düşündüğünü merak etti
Hoş tanıdık yüz ve açık samimi gülümseme.

Çok yalnız, mezar yansıma alışkanlıkları edinmişti, hatta
tarafsız bir egzersiz çok faydalı bir egzersiz olan kendi kendine muayene
performans gösterdi, ama hangi erkekler bir kendini aldatma olmadan nadiren pratik yapıyor
tüm iyi etkilerini ortadan kaldırır. Bu akşam daha düşünceli bir
Seal'den daha fazla ruh hali; Bu akşam, her zamankinden daha fazla, ona
amaçsız, sonuçsuz bir yaşamdı; maddi zevklere izin verdiğini
Varlık parmaklarından geçti ve karşılığında hiçbir şey almadı. Ne
Tudvalarından, girişimini, ülkeye olan sevgisini, kendi inkârını kullandı,
Zorluk ve özelleştirme dayanıklılığı? Şimdi ne daha iyiydi, bu
yürüdü, izledi ve kanadı ve tüm kolonileri korumuştu
imparatorluk; Ve görkemli oturdu, zafer arabasında defne ile taçlandırılmış mı?
Görkemli duvarlarına ve onları süsleyen kupalara baktı,
Bu kadar bir evin bile satın alınabileceğini düşünüyorum
Bir ömür boyu pahasına canım. Altın ve mermer, koridorlar ve sütunlar,
Fildişi kanepeler ve Tyrian Halılar, gençlik zahmetine bu eşdeğerlerdi
Ve erkekliğin bakımı ve sonunda ıssız bir yaşlılık? Bu hırs neydi
Bu, erkekleri en dik yollara karşı, böyle bir eşiğe getirdi.
Ölümcül uçurumlar? Hiç cazibesini yaşamış mıydı? O nadiren
biliyordu; Şimdi onları fark edemedi. Guenebra gerçekten yaşadı ve
O kendisiydi, onur ve ünlü ödüllendirmiş olabilir ve
sevgili aşkına tüm erkeklerin dudaklarındaydı. Nazik gözlerin parladığını görmek için;
Sevgili yüzüne bir gülümseme çağırmak için, bu kesinlikle olurdu
Yeterince ödüllendir ve bu asla olmaz. Sonra düşünmeye düştü
Birbirlerine hepsinde oldukları parlak günler, çok gökyüzü
Meşe ağacının altındaki beyaz elbisesini izlerken daha adil görünüyordu.
O zaman çok mutlu değil miydi? En azından mükemmel olmaz mıydı
Mutlu, yapmayı umduğu gibi arayabilir miydi? Dürüstlük
cevaplandı, Hayır. En iyi şekilde belirsiz bir özlem vardı, bir şey
İstemek, yetersizlik duygusu, güvensizlik ve hatta hoşnutsuzluk. Eğer
Öyleyse, o zamandan beri nasıldı? Keskin ani geçerek
inme, o kadar uzun bir aralığın olması gereken duyularını uyuşturmak
Çıkardı, tam acısına uyandı-sonraki günlerde geçiyor
özlem ve boşuna pişmanlık geceleri,
Artık meyve vermeyecek kalp, uzun yılları gözden geçirdi
Görev yapmaya çalıştı ve ülke sevgisi boşluğu doldurdu ve
burada da her şeyin kısır olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bir şey vardı
hiç istemiyor, hatta bu istifa donuk torporunu tamamlamak için
Felsefe aşılandı ve sağduyu sevildi. Neydi? Licinius
kendi sorusuna cevap veremedi, ancak biraz olması gerektiğini hissetti
Çözüm, insanın kaderinin onu gelmesini amaçladığı.

Roma'nın bildiği tek şey, fark edebileceği, baharın gitmesiydi
Uzun zaman önce, vaat tomurcukları ve gülen sabah gökyüzü ile; O
Yazın ihtişamı, parlak güzelliği ve onun
Bitmiş ovalar ve derin karanlık yeşillikleri sıcakta titriyor; O
Sonbaharın patlaması şimdi soluk çiçeklerle soğuk dünyayı dağıtmıştı ve
solmuş yapraklar ve bu kadar çiçek açan tüm umutların tüm enkazı
şefkatle ve çok parlak ve adil çiçek açtı. Cennet soğuk ve gri,
Ve onun ve cennet arasında çıplak dallar sallandı ve başını salladı, alay etti,
spektral parmaklarla donuk neşesiz gökyüzüne işaret ediyor. O yapabilir mi ama
İnanmıştı, orada kendisine belirsiz bir şekilde hayal etmiş olabilir mi?
Başka bir bahar gelirdi; Bu inanç, bu belirsiz hayal etme,
Licinius, hepsini taklit edeceği küstah olan hazine
dünyada başka.

Boşuna aradı ve eğilecek bir şey için ona baktı;
bir şey için ve kendinden daha üstün, ona bununla ilham vermek
Korunma duygusu, insanlığın çok keskin hissettiği, ancak
Belirsiz, bir arzu. İnsanlığın en cesur ve en akıllısı nedir, ama
Karanlıkta çocuk, rehberlik edecek ebeveyn eli için elle
Belirsiz adımlar? Dürüstçe olabileceği ideali nereden bulacaktı?
İbadet, yürekten bağımlı olabileceği üstünlüğüne mi? .
Roma mitolojisi, olduğu gibi bozulmuş, henüz hepsinden çıkarılmadı
Yunan kökenine borçlu olduğu zarif nitelikler. Ki
Yunan, gerçekten kötü olabilir, ancak adil olmayabilir; Ama ne
Rasyonel insan inancını Olympus'un teokrasisine topraklayabilir veya
Herhangi bir duygu ile düşünün, bu maddi panteizmi tiksinti, içinde
İnsan ahlaksızlarının en düşük bile bir tanrısallığa yüceltildi? İlave olarak
Bir kerede IŞİD'in ibadet edicisi olun ve fahişe,
Bedenin bozulması, zihnin en asil ve en adil görüntüleri.
Hayır, Homer'ın söylediği tanrılar, bunların yürüyüşü için uygun konulardı
Ege Denizi'nin rulosu olarak sonor ve görkemli Yunan altıgen; yerleştirmek
Yunan keski tarafından işlenecek duyumsal mükemmellik türleri, dışarıdan
pürüzsüz, beyaz parian taşının damarlı blokları; Ama insan için entelektüel
Adam, kurnaz Hermes'in ya da kalın ıslak tanrının önünde eğilmek için
Forges veya Peder Jove'un ambrosial cephesi, en az ideal
Hepsi, bir kadına veya bir
çocuk.

Licinius doğuda hizmet etmişti ve şimdi onu bir ulusa bağladı
Kime kollarında durduğu, cesur şiddetli askerler, erkekler içgüdüsü
kamu erdemi ve vatanseverlik ile; Kimin ayinlerinden farklı
Diğer tüm ırklar, titiz bir sadakat ve kendi kendine inkar ile gözlemlendi.
Bu insanlar, maddi olmayan bir tanrıya ibadet etti
Varlığı her yerde bulunmayan ve manevi olan, dolaylı olarak
her şey başarısız olduğunda ve asla korkmadıklarına güveniyorsa
öl. Ama onların avantajlarına katılmayacağını itiraf etmediler ve
İnançları, yabancının nefretini daha az değil
kendi aralarında dağılımlar ve çekişme.

"Ne yazık ki hiçbir şey yok! Ama görev, sert soğuk görev, bu boşluğu doldurmak için?"
Düşünce Licinius. "Öyle olsun, o zaman kılıcım bir kez daha olacak
ülkemin hizmeti ve koşum takımımda bir Roma ve bir
Sonunda asker! "




                               Bölüm VII

                                 "Habet!"


Eskrim ustası Hippias, gece hazırlıklarını tamamlamıştı.
Mesleğine gerektiği gibi belirli bir askeri içgüdüyle
Meşru askerin, kendi eğilimlerine güvenebilirdi,
Bir zamanlar yapıldıklarında, mükemmel bir güvenle ve toplam yokluğu
Sonuç için kaygı. Sürekli çekişme alışkanlıkları gibi, o
asla tehlikelerle çevrili olduğu gibi asla o kadar tamamen
serin, uyanık bir cesaretle korunmak; Ve sahip olmasına rağmen
daha yumuşak sevgi ve yaslanma sevinçlerini özlemiş olduğu anlar,
Gerekli ama bir kova ya da bir kılıcın parıltısı, onu canlandırmak için
Bir kez daha şiddetli benliğine.

Valeria'ya katılma alışkanlığı, talimat vermek amacıyla
Kılıç ustalığında, belirli günlerde bir saatlik pratikle. Bu dönemde sahip olduğu amfitiyatro ile bağlantılı her şey böyle bir
Roma halkının tüm sınıfları için morbid hayranlık, hanımlar bile
rütbe, kullanımını anlamak için arzu edilen bir başarı kabul etti
kılıç; ve birden fazla vesileyle asil kadınların
Doğumun ölümcül oyunlara katıldığı biliniyordu. Bunlar,
Bununla birlikte, tüm tevazuların bu kadar tamamen meydan okumasının nadir durumları ve
doğal duygu bile; ama çatışmaya itmek, bağırıp damgalamak ve damgalamak
Mimik savaşın, düzenli egzersiz ve sağlıklı olduğu sayıldı
Bir modaya uygun olan her Patrician Dame'in heyecanı
itibar. Banyo ve aşırı kullanımı eşliğinde bu tür sudorifikler ve
Çok şiddetli bir kurstan kaynaklanan susuzluğun kesilmesinde özgür bir hoşgörü
Tedavi, kadın güzelliğine karşı oldukça zararlı olmalıdır; Ama hatta
Bu düşünce, emici moda iddialarına ertelendi ve
O zaman, şimdi olduğu gibi, bir kadın memnundu ve kendini herhangi bir
Süreç, ancak acı verici ve rahatsız edici, diğer kadınların sağlanması
Aynı.

Formun erkekçe simetrisi, zorlu olanlar ve
eğitmenlerinin sinüsleri, öğrenciler üzerinde etkisi yoktu,
kasları sertleştikçe kalpler orantılı olarak yumuşadı ve
tüm alışkanlıklar ve eğitim onları kişiye ilgi duyma eğilimindeydi ve
Gladyatör mesleği. Bu olabildiğince,
Roma'nın ellerinde çok az zaman kaldı ve bunlardan Hippias
Şüphesiz fuar tarafından en çok aranan. İhmal etmek onun gelenekiydi
Hiçbir şey, ne kadar önemsiz, çağrısıyla bağlantılı. Hiçbir detay yoktu
Günlük mesleği ona hayatı öğreten biri tarafından katılacak küçük
ve zafer sadece bir göz kapağının titremesine bağlı olabilir, kazara
bir tokanın kayması; Ayrıca, ölümcülüyle garip bir gurur duydu
ticaret ve özellikle taşıdığı metodik düzenlilikte
dışarı. Çaresiz işletme için geceye bağlı olsa da
onu yap ya da mar; Her iki durumda her iki durumda da,
yarın bir gladyatörün gereksinimlerinin çok ötesinde, onun bir parçasıydı
Karakter kendi rolünü iyice oynamak için. Valeria beklerdi
Her zamanki gibi, ertesi sabah banyo saatinden önce. Oldu
Ama evinde olabileceğine dair bir mesaj bırakmalı
gözaltına alındı. Mazeretinin ifadesi aklına getirdi
Önümüzdeki birkaç saatin olanakları-
En azından ona göre, umutsuz erkeklerin lideri olan başarısızlık, başarısızlık,
belirli ölümle eşanlamlıydı.

Günümüzde, ilk kez, adımlarını konağına çevirirken,
Yumuşak, yarı yaramaz ama hoş olmayan his, kalbine çaldı
Metresinin imajı, görkemli tüm gururuyla önünde yükseldi
güzellik. Sık sık kibirli özelliklerinin düzenliliğine hayran kalmıştı-
kendi kritik yoluyla, niteliksiz onay ile taradı
asil figürü ve firmasının simetrisi, iyi dönmüş uzuvlar; vardı
Hatta o ipeksi saç zenginliğine, içinde gevşediğinde
eforlar ve yine de-böyle bir adam için garip bir his-kaçmış ve
onu bir kez bir savunma pozisyonuna yerleştirirken ezildi hissettim
Elinin karşısına düşmüştü. Şimdi ona vereceği gibi görünüyordu
Bu birkaç anı tekrar yaşamak için çok şey; onu görmek istediğini
Bir kez daha, eğer olası olduğu gibi, son kez olurdu;
Roma'da onunla karşılaştırılacak başka bir kadın olmadığını; Ve bu,
Tüm parlayan güzelliği ve tüm fiziksel cazibe merkezleriyle, gururuyla
onun en büyük cazibesiydi.

O umutsuz bir adamdı, ömür boyu umutsuz bir oyun oynamak üzereydi. Çok
Böyle bir kalpteki düşünceler ve böyle bir zamanda korkutucu bir hızla hızlanın
kötülüğe. Hayranlık, bunun kutsal maymunları tarafından çözülmemiş
sadece kendini saf tutan göğsünde var olabilecek sevgi,
Yakında zulüm ve bencilliğe dönüşür. Güzellik sevgisi, zehirlenen
çekişme sevgisi, şiddetli bir tutkulu özlem, daha az
avı için kaplandan daha metresi için sevgili. Valeria gurur duyuyordu
Kadın, Roma'daki en gururlu ve en adil. Nefesini sert çekti
o görkemli boynu bükmek ne kadar vahşi bir zafer olacağını düşündüm ve
Bu gururu çok ayaklarına alçakgönüllü. Metodik ve asker gibi,
kendi gözleriyle her şeye baktı. Arsa atıldı, komplocular
Silahlı ve talimat verildi, daha önce bir veya iki saat kaldı
Tribune'un evinde atanan toplantı ve o zaman çözüldü
Valeria'ya ayrılmalıdır; En azından gözlerini bir kez daha ziyafet çekerdi
O görkemli güzellikte, şimdi tam olarak kabul ediyor gibiydi
güç. Onu görecekti, veda ederdi. Her zaman karşılamıştı
onu samimi ve nazikçe; Belki onu kaybettiği için üzgün olurdu
tamamen. Kalbi daha hızlı atsa da çok kötü bir gülümsemeyi gülümsedi
Hermes heykeli altında durduğu için çocukluğundan beri yapmıştı
onun sundurması.

Ve Valeria, başı ellerine gömüldü, odasında oturuyordu.
Ve uzun kahverengi saçları ayağa bir manto gibi süpürüyor. Bütün
Bir kadının en çok gol atabilecek duygular ona yırtıyordu
kalp. Cesaret etmemeye cesaret edemedi-cesaretlendirmediği için-düşünmüyor-düşün
Tribune'un beyaz yüzü ve çenesi ve uzuvlar çaresiz
kanepede. Gerçekten, onun gibi ağırlıklı olarak vizyona maruz kaldı
baskıcı kabus; Ama çaba ile çekimser kaldı
Yine de tam olarak bilinçli, anlamını analiz etmek veya ayrıntılarını hatırlamaktan,
Her şeyden önce, kökeni ve etkisi göz önüne alındığında. HAYIR! imajı
Esha hala beynini ve kalbini doldurdu. Amfitiyatroda Esha; Esas
Zincirli ve sert sıcak kaldırımda uyumak; ESTA onun yanında yürüyor
gölgeli sokaklardan; Ve Esha asil figürüyle geri dönüyor ve
Erkekçe adımı, onu _her_ 'den serbest bırakan özgürlükle sonuçlanır!

Sonra daha yumuşak duyguların acelesi geldi, yapmak için gerekli olan
Onun işkencesi dayanılmaz: ne olabileceğinin sokması; resmi
kendisi (kendini zihninin gözünde görebiliyordu-güzel ve
büyüleyici, elbise ve mücevherlerin tüm avantajlarında)
Güçlü kol ve onun içine bakan nazik cesur yüz
çok iyi hale gelen koruyucu hava. Ona her şeyi vermek için; ona her şeyi anlatmak için
Riske atmıştı, uğruna yaptığı tek şey ve sevgisini duymak
Cevapla aksan! Neredeyse hayalinde bunun aslında
Geçmeye gel, o kadar canlı bir şekilde kalbi kendi sevdisini hayal etti
özlemler. Sonra onun olması gereken yerde başka bir figür gördü
KENDİ-hiç bakmadığı gibi baktığı başka bir yüz.
Karanlık gözlü kızın! Onun rakibi olan karanlık gözlü kız
boyunca! Soluk yüzü ve onunla onun için o kadar çok şey yapar mıydı
Korkmuş, daralan yollar? Ve şimdi, bu, evine ulaşmıştı,
kolu beline etrafında fısıldıyordu. Belki o
kibirli Roman bayan üzerinde yaptığı fetihle övünmek ve
Ona sevgili aşkına Valeria'yı küçümsediğini söyledi. O zaman tüm bunlar
doğasında kötülük yükseldi ve acı ile
Disiplinsiz bir kalbi mahveten pervasızlık, dedi
Kendisi-"Kötülükten başka bir gerçek yok. Hayat bir yanılsamadır ve umarım
yalan. Şimdi benim için ne olduğu çok önemli! "

Myrrhina girdiğinde bayanını kıvrımları yeniden düzenlerken buldu
bornoz ve düzensiz saçları. Valeria'nın bir parçası değildi
Karakter, aklında geçenleri dışa dönük olarak gösterecek ve
En önemlisi, görevlisinin tahmin etmesine izin verecekti.
aşağılama geçirmişti. Bekleme hizmetçisi gerçekten biraz
şaşkın; Ancak hem gözlemle hem de çok fazla bilgi kazanmıştı.
Deneyim, cinsiyetine aşırı muafiyetle üretilen garip etkiler,
kadınsı bir vagary için şaşırmak için asla acı çekmediğini
herhangi bir açıklama. Şimdi, Esha'nın neden gittiğini ve neden onun
Mistress çok ayrılmış ve kibirli, gizlice kaçtı
soru veya açıklama, kendisini sessiz bir teklifle memnun etmek
Hizmetler ve kahverengi saçları Valeria'nın üzerine örgüler halinde düzenleme
Kaşlar, onun bilinçli olduğu gibi ihanet etmeden
Olağandışı gerçekleşmişti.

Birkaç dakika sessizliğinden sonra, metresinin sesi yeterince
onun konuşması için isteğe bağlı.

"Senin için göndermedim," dedi. "Burada ne istiyorsun?"

Myrrhina'nın elleri uzun ipeksi tresslerle işliydi ve bir
dişleri arasında tarak. Yine de, vollu bir şekilde cevap verdi.

"Seni rahatsız etmezdim, hanımefendi, bu sıcak, boğucu akşam-ve ben
Porter'ı içeri girdiği için sağlam bir şekilde azarladı; Sadece dediği gibi, olmak
Elbette, daha önce hiç inkar edilmedi ve belki de olmayacağını düşündüm
Sadece birkaç dakika olsaydı ve öyle görünüyordu onu görmekten hoşlanmadı
Endişeli ve acele etmiş-ve gerçekten de asla çok fazla zamanı yok, bu yüzden ben
Ben sana haber vermeye geldiğimde iç salonda beklemesini sağladı. "

Umuda karşı bile umuyorum! İmkansız olduğunu biliyordu, ama kalbi sıçradı
Düşündüğü gibi-"Oh! Eğer sadece geri dönen Esha olsaydı!"

"Onu göreceğim," dedi sessizce, illüzyonu kasıtlı olarak uzattı
Bu zamansız ziyaretçinin kim olabileceğini sormaktan kaçınmak.

Başka bir dakika içinde Hippias, Hippias, eskrim ustası, bir
Tehlikeli kariyerinde her zaman belirsiz bir ilgi göstermiş olan adam; kimin
hayran olduğu ve olduğu gibi itibarı olan kişisel yetenek
onun için kendi vahşi bir büyüleyici. O da pervasızdı
mesleğinin doğasından; Ve o, şimdiki ruh halinde, daha fazlası
pervasız, hepsinin herhangi bir gladyatöründen daha umutsuz. Olurdu
Biraz şiddetli vahşi canavara karşı çıplak çelik ile ayakta durmak için iyi oldu
veya ölümcül düşman. Hiçbir şey yoktu, diye cesaret edemeyeceğini hissetti.
gün. Sinir ve beyin en yüksek heyecan perdesine sarılır-kalp ve
Duygular ezildi, yaralandı ve ağrılı. Tepki geldiğinde
mutlaka ölümcül olmak; Gelgit patladığında, yorgun bırakacaktı,
Kıyıda çaresiz hasta.

Valeria'nın gladyatör aldığı zihin çerçevesi buydu;
Dışa doğru acımasız-renginin derinleşmedi, ne de nefesi
beklenmedik görünüşünde daha hızlı gel-
çalkantılı duygular ve herhangi bir değişim için özlem-
Acısını hafifletir veya hafifletir. Erkekly'ye nasıl cevap verebilirdi,
saygılı veda? Birkaç yanan kelimeyi nasıl dinleyebilirdi
uzun süren ve umutsuz hayranlıktan bahsetti veya
ima ettiği umutsuz girişimle ilgilenmek
Yine adil yüzüne bakıyor. Kendini sevgisini yatıştırdı; O
merakını uyandırdı; Gururunu kırılmış kaidesine tekrar koydu ve
Güçlü ama nazik bir elle desteklendi; Ve böylece iki gök gürültüsü
Hareketsiz ve daha yakın çekti, tanıştılar, yok edilmek ve riven tarafından
Şimşek kendi temas kurmuştu.




                              Bölüm VIII

                                Çok geç!


Esha, havada işleniyor, Valeria'nın evinden ortak ile acele etti
Sevginin bencilliği, bıraktığı tüm acıyı ve hayal kırıklığını görmezden gelmek
onun arkasında. Genç kan, damarlarından merhamet etti ve
Endişesine rağmen, bir kez özgürlükte olma anlamında çok fazla
Daha. Kuşkusuz, kadının cömertliğine ve bağlılığına yaşıyordu
onu özgür bırakmıştı, ne de farkında olmayacak kadar kör değildi
onu uğruna bu kadar umutsuz önlemlere yönlendiren sevgi; Ve
Bir minnettarlığın ilk parıltısında, içinde istemediği bir izi yoktu
Duygular, görevi gerçekleştirildiğinde ve Mariamne
Güvenliğe yerleştirildi, geri dönecek ve kendini Roma hanımına atacaktı
ayaklar bir kez daha. Ama onu görkemli sundurma ne kadar uzakta bıraktı,
Zayıf bu cömert çözüm oldu ve uzun süredir azdı
İlk görevinin Yahudi için olduğuna ikna etmede zorluk,
ve gelecekteki eylemlerinde koşullar tarafından yönlendirilmeli veya
Başka bir deyişle, kendi eğilimlerinin bükülmesini takip edin. Bu arada, ancak
Yaralı ayağından, yıllar içinde Tiber'e doğru ilerledi
Geçti, yağsız kurt veya köpük fıstığı domuzunu takip etmişti.
Britanya Yeşil Tepeleri. Güneş girdiğinde bir saat düşmemişti
şimdi büyülü bir zemin olan tanınmış sokak; Yine de bakarken
Kararan gökyüzüne kadar, kalbi onun içindeki düşüncede hastalandı
Sonuçta çok geç olabileceğini.

Bahçe kapısı açıktı, çünkü onu bırakmıştı. O değildi
Bu nedenle, evde. Onu nehir kenarında bulabilir ve
Onunla birkaç dakikanın mutluluğu, onu geri getirdi ve
Onu ikinci kez, babasının duvarlarına güvenlik altına aldı. .
Daha ihtiyatlı bir kurs, o zaman kendisine itiraf etti, olurdu
Eleazar'ı alarm vermek ve onu hemen savunmaya koymak; Ama öyleydi
Mariamne'yi görmeden uzun süre, yerleştirildiği tehlike böyle
onu ona sevdirdi ve kendi ölüme yakın yaklaşımı onu damgaladı
O kadar canlı bir şekilde, kalbinde, cazibesine karşı koyamadı
onu su tarafında aramak ve ona başka kulaklar tarafından kabul edilmiştir veya
gözler, en son ayrıldıklarından beri hissettiği ve katlandığı her şey ve nasıl
Her iki aşkları da bir daha asla ayrılmamalılar.

Bu tür düşüncelerle dolu, suyun kenarına koştu ve
Sürahisini almaya ve doldurmaya alışkın olduğu kırık sütun
akıştan. Boşuna istekli gözü koyu kaplı figür için izledi
Ve sevgili soluk yüz. Bir kez derinleşen alacakaranlıkta kalbi atladı
Bankanın altında çömeldiğini gördüğünü düşündü ve tekrar battı
Düşmüş bir taş levhası tarafından aldatıldığını bul. Sonra döndü
Bir tane daha arayan görünüşe göre ayrıldı ve bakışları bir
Sürahi, bir düzine parçaya ayrıldı, ayaklarında. Bunu bilmiyordu
Mariamne'di. Bin sürahi tarafından taşındığında nasıl
Her akşam Tiber'e bin kadın tam olarak benzer miydi? Yine de
Kan damarlarında soğuktu ve korkuları onu acele etti, neredeyse
Duygussuz, Eleazar'ın kapısına geçmeden açıldı
vurma töreni.

Babası ve erkek kardeşi evdeydi. Birincisi ayağa kalktı
ve ziyaretçisini tanıyarak duvardan bir cirit kaptı. .
ikincisi, bir an önce savaşmaya daha az eğilimli, elini koydu
Eleazar'ın kolu ve sakin bir şekilde--

"Her zaman hoş karşılanan ve gün beklediğimiz arkadaş
boşuna gün. "

Her şey her zamanki gibi görünüyordu, bir an için Esha neredeyse hissetti
güvence verdi. Mariamne'nin şimdi bile olabileceği mümkün oldu
Ev işleri, iç odada güvenli. Bir sevgilinin Bashess
Kanı yanaklarına getirdi, eğer öyle olsaydı
Belirsiz girişini hesaba katmak zor; Ama hatırlama
Tehlikesi yakında tüm bu kadar önemsiz düşünceleri bastırdı ve
babasıyla karşı karşıya geldi ve ona neredeyse tehdit edici bir şekilde sordu
Ton--

"Mariamne nerede?"

Eleazar önce şaşkın görünüyordu, sonra biraz rahatsız oldu. O
Ancak, onun olmadığından daha fazla öfke komuta ile cevap verdi.

"Kızım ama şimdi sürahi ile evi terk etti. O evde olacak
tekrar hemen; Ama bu sana ne? "

"Bana ne var?" Bir gök gürültüsünün sesiyle tekrarlanan esna
sorgulayıcının kolu aynı zamanda bir demir kavrama ile
Şiddetli yaşlı Yahudi onu daha kötü sevmedi-"Sana, ona, ona,
Hepimiz? Sana söylüyorum, yaşlı adam, burada sürüklerken, onlar
Onu ölümden on bin kat daha kötü esarete taşıyan! BEN
Arsayı duydum-kendi kulaklarımla duydum, bir köpek gibi zincirlenmiş yatıyordum
sert taşlar. Kötü Tribune onu kendisi yapmaktı.
gece ve ödülüyle karşılaşmasına rağmen, teklifini yapan kötü adamlar
Onu güçlerine sokdum. Saf-sevilen-
Güzel-Mariamne-Mariamne! "

Yüzünü elinde sakladı ve güçlü çerçevesi acıyla salladı
Topuk.

Şimdi Calchas'ın ayağa kalkması ve ona bakması
Bir silah arayışındaysanız. İlk dürtü, baskıya karşı dirençti,
güçlü el tarafından bile. Eleazar ile, aksine, içgüdüler
Asker baskındı ve acil durumun büyüklüğü görünüyordu
onu doğuştan serinlik ve soğukkanlılıkla doldurmak. Kalınca örgü
gerçekten kaşlar ve gözünde boğulmuş bir parıltı vardı
bir salgın zamanı gelmesi gerektiğinde bir düşmana iyi, ama onun
Ses düşük ve farklıydı, topladığı birkaç keskin soruda olduğu gibi
Onu kızını soymak için olan arsanın taslağı. O zaman o
Birkaç saniye düşündü, konuştu.

"Onu alacaklar mı? Neye benziyorlardı?
Onlara rastlarsam. "

Beyaz dişleri, uğursuz bir gülümsemeyle vahşi bir canavar gibi parladı
Onların adına niyetler.

"Damasippus ve kürekler," diye yanıtladı Briton. "Eski şişman, şık,
ağır ve böcek kaşlı. İkinci soluk, karanlık ve ince. Mısırlı
Bir Mısırlı'nın sahte yüzü ve bir Mısır'ın zulmünden daha fazlası ve
kurnaz."

"Nerede yaşıyorlar?" diye sordu Yahudi, aynı zamanda müthiş bir şekilde burkuluyor
Yanına iki ucu keskin kılıç.

"Flaminian tarzında," diye yanıtladı diğeri. "Bazı garretlerde yüksek
Onları asla bulamamalıyız. Ama onu oraya götürmeyecekler. O
Bu sefer Tribune'un evindeki şehrin diğer ucunda. "Ve yine
Düşüncede ruhun acı içinde inledi.

"Peki o ev mi?" diye sordu Eleazar, hala savaş benzeri bir
hazırlıklar. "Nasıl savunulur? Dışarı iyi ve kolay biliyorum
duvardan iç mahkemeye giriş; Ama biz ne direniş yapalım
içinde karşılaşma? Tribün halkı bir anda ne güç yaratabilir?
Çığlık mı? "

"Ne yazık ki!" cevap verdi esna. "Tüm gecelerin gecesi, Placidus Evi
bir kale gibi garnizon. Seçilmiş bir gladyatör grubu
Tribune ve daha sonra saray ve sürüklemek için sahip olmak
Tahttan Sezar. Onlar için hazırlanan ziyafet bulduklarında
Onları katılmadan ayrılacaklarını düşünmek için çok iyi tanıyın,
Ev sahipleri festival kanepede ölü yatıyor olsa da. O olacak
Hippias, Lutorius ve Euchenor gibi erkeklerin avı. Ama yapamazsak
Onu kurtar, en azından girişimde ölebiliriz. "

Kızı için kaygısında bile, bu yapamayacağı bir haber ama
Yahudi ulusunun elçisini korkutun. Bir anda koşmuştu
kendi misyonunu ve muhtemel olduğunu düşündüğü gibi önemi üzerinde
ülkesinin kaderleri üzerinde etkisi. Komplo başarılı olursa,
Vitellius zaten ölülerle numaralandırılmış olabilir ve bunun yerine
Halihazırda elde ettiği kolay kendinden hoşgörülü Glutton
Önemli bir etki, cesur, sagacı, uzak olanla ilgisi olacak
General'i, ne o ne de ne o
vatandaşlarından herhangi biri Stratagem veya
Silahın zorla yargılama. Mor Vespasian'a indiğinde kıyamet
Kudüs'ün mühürlendi. Yine de Eleazar zihnini yoğunlaştırdı
mevcut acil durum. Birkaç kelimeyle kurtarma planını ortaya koydu
kızının.

"Freedmen'in garret ilk saldırı noktamız olmalı," dedi. "
Tribune, ödüllerini evine getirmelerini emretti
geceye, onunla tartışmak için çok fazla şey olacak ve nerede
Muhalif büyük işletmesi için ölümcül olurdu. Calchas ve ben yapacağım
Hemen bu Damasippus ve onun arkadaşının konutuna devam edin-
kötü adam. Talimatlarınız onu bulmamızı sağlayacaktır. Sen, Esha, hızla
Bir kerede Tribune'nin evine. Yakında onun olup olmadığını öğreneceksin
oraya getirildi. Eğer öyleyse, Flaminian tarzında gecikmeden bize gelin. Ben
burada bile arkadaşsız değil ve iki ya da üçünü arayacağım
Halkım ben ilerlerken yardım edecek. Genç adam, cesur ve gerçeksin. Yapacağız
Duvarları bizimle aşağı çekersek onu Tribün'ün evinden çıkarın
çıplak eller; Ve izin vermeme izin vermeme izin vermeme izin veriyor
Orada barınak "-burada yüzü karardı ve çerçevesi bir paroksizmde titredi
bastırılmış öfke-"Babamın mezarı onursuz olsun ve
Annem bozuldu, eğer ellerimi onların içindeki dirseklere daldırmazsam
kalplerin kanı! "

Babası tarafından cesur ve doğru olduğu söylenebilmek için Esha's'a yakıt ekledi
heves. Eleazar'ın bir adına itiraf etmesi çok fazla oldu
Yabancı ve dinsiz, ama şiddetli yaşlı savaşçının kalbi bir
Bencil korkudan aciz görünen akraba doğa ve onayladı
Dahası, Briton'un dinlediği örtük dikkatin
Ancak onun talimatlarına ve anlık eyleme hazır olması
çaresiz. Calchas da genç adamı elinden sıcak bir şekilde sıktı.

"Biz üçiz," dedi, "üçü bir ev sahibi karşısında. Ama korkum yok. Ben
Henüz hizmetkarlarını hiç başarısızlığa uğratmamış birine güven. İmparatorlar ve
Lejyonlar rüzgardan önce bir avuç toz veya birkaç kurutulmuş diken
Beacon-Fire. Ve sen de sen, oğlum, sen de öyle değilsin.
Ancak, faydalarının sizi itiraf etmeye zorlayacağı zaman gelecek
Üstadınız ve şükran duyduğunuzda kendinizi kaydolacaksınız
Ona ölüme bile sadakatle hizmet edenler. "

O olaylı ve endişeli gece boyunca birçok zaman ESCA vesilesiyle
Yaşlı adamın ciddi sözlerini hatırlayın. Korkuları, felaketleri,
Umut ve korku alternatifleri, hiçbir şeyi olmayan bir deli sürmüş olabilir
Kendi yardımsız gücüne ve çözünürlüğüne bağlı olmak. Birkaç harika
Eylemler gerçekleştirildi, az sayıda görevin asil kahramanlığı
Dayanıklılık, yardım almadan, yabancı yardım almadan başarıyla yerine getirildi
bazı önde gelen ilke ve adamdan daha üstün. Onur,
Vatanseverlik, aşk, sadakat, hepsi oylarını destekledi
Superhuman eforları ve aşılmaz görünen zorluklar, öğretim
Ölümlülerden daha cesaretli bir cesaretle tehlikeleri ve zorlukları hor görmeye
sahip olması bekleniyor; Ama bunların hiçbiri bu güveni veremez
inançın göğsüne inançtan doğan;-bu güven
eşit bir zihinle iyi ve kötülük almasını, geriye bakmasını sağlar
iç çekmeden geçmiş, korku olmadan geleceğe ileriye; Ve yine de
Şimdiki zaman tüm tehlike, belirsizlik ve karışıklık kargaşası olabilir.
Sakin bir şekilde durun, şişman bir kalp ve bir
Korkusuz kaş, sonucu korkusuzca ve güvenle bırakır
Tanrı'nın eli.

Eleazar ve Calchas zaten arayış için donatılmıştı. Silahlı
dişlere ve gerçekten de müthiş bir düşmana bakmak; diğeri hafif ve
Her zamanki gibi umutlu, beyaz saçları ve sakalıyla saygıdeğer ve taşıyan
Ama silahı için basit bir personel. Ciddi bir sessizlik içinde, ama kavrayarak
el, sözlü kelimelerden daha empatik olan üçü, üçü
aramak; ESTA aynı anda dar ve sapık yollardan yola çıkıyor
Tribün evine giden sokaklar-terk ettiği ev
Çok memnuniyetle ama birkaç kısa saat önce, Valeria tarafından kurtarıldığında, onu kandırdığı zaman
veda, Mariamne'nin tarafını aramasını sağlayan özgürlükle sonuçlandı
bir kez daha. Yakında nefret edilen konuta ulaştı. Her şey sessiz görünüyordu
Mezar. Şehrin diğer mahallelerinden gerçekten geldi, şimdi ve
Yine, aralıklarla yükselen ve düşen uzak seslerin kükremesi
Kararsız ve aktı, ama olduğu gibi meşgul olan timg.
Bu uğursuz seslerin biraz dikkat et, çünkü ona zeka yoklar
Mariamne. Sundurmada hepsi sessizdi, hepsi girişinde sessizdi ve
Dış salon, ama mermer kaldırımına girerken,
Hazırlık koşuşturması ve içindeki flagonların din.

Özgürlük ve yaşam riski altındaydı, gürültüsüz bir şekilde ilerlemişti,
ve zaten kısmen aydınlanmış olan ziyafet salonuna gözetildi
ziyafet için. Bir sütunun arkasında küçüldü, köleleri gözlemledi, birçoğu
kimi görerek iyi bildiği, kapaklar koyarak, vazoları artırmak ve
Aksi takdirde görkemli bir eğlence için hazırlanır. Bir dinledi
birkaç dakika, konuşmalarından bazı haberler hakkında toplanmayı umarak
Yahudi ve esirleri. Bir kerede şiddetle başladı ve titredi.
Olduğu gibi cesur, kuzey vatandaşlarıyla ortak bir damar
Batıl inanç doğasından geçti ve somut bir şeyden korkmasa da
veya bedensel, değeri olan her şeyi önemli ölçüde korkuttu.
manevi ve bilinmeyen sınırları. Orada on adım içinde,
Korkunç solgun, koyu daireler gözlerinin etrafında ve beyazla kaplanmış, durdu
Tribün figürü, ona göründüğü gibi, gölgeli ile
Farklı kanepelere el koyun ve düşük bir mezarda talimat vermek
Ziyafet sırası için ses.

"Henüz değil!" Görünüşün titiz, eczersiz tonlarında çırpındığını duydu
sabırsızlık. "Henüz gelmeyin! Boşta Loiterers!
Akşam yemeği masasında ve hemen burada metresi olarak yerini al. Ho!
Köleler! Daha fazla çiçek getirin! Uzun altın bardağı Falernian ile doldurun ve
Benimkinin yanına koy! "

ESCA, bu talimatların kime atıfta bulunması gerektiğini biliyordu. Onun kanına rağmen
inandığı gibi bu yeniden ortaya çıkma ile bir an için soğutulmuştu,
Mezardan düşmanından kısa sürede dağınık enerjilerini topladı ve
Cirajını, canlı veya
Ölü olan Tribune, Mariamne'ye sahip olmaya karar verildi. Ve bu o
Önleme sözü verdi, ay, ancak karanlık gözlü sevgisini öldürmeli
kendi eli.

Şimdi Damasippus ve Kürekler esir getirecekti
Doğrudan patronlarının evine, Eleazar ve Calchas'ın
Fool's Freedmen'in Garret'ine Flaminian Yolu. O ne olurdu
Birinin bilge danışmanları tarafından tezahürat edilmesi verildi ve tarafından desteklendi
Diğerinin güçlü kolu! Buradan kayması için zaman olur muydu
gözlemlenmemiş ve onları yardımına çağırmak mı? Üç umutsuz adam kesebilir
Placidus'un toplayabileceği tüm kölelerden geçiyor ve eğer
hiç başarı şansı vardı
gladyatörler. Ama sonra her dakika açıkça bekleniyordu. Yapabilir
Gel-Kahraman düşünce!-Yardım için giderken ve bir kez
Tribune'un gücü çok geç olurdu. Onun umutsuzluğunda Calchas'ın sözleri
Zorla zihnine tekrarladı. "Biz üçiz," dedi yaşlı adam,
"Bir ev sahibi karşısında üç, ama korkum yok." Ve Esha bunu çözdü
O sadece biriydi, onun da korkusu olmazdı, ama dolaylı olarak güvenecekti
bunu önlemek için kesinlikle müdahale edecek ebedi adaletin verilmesi
kutsal olmayan fedakarlık. Kılıcının kılıfında gevşek olduğunu ve eline hazır olduğunu hissetmek,
Nefesini tutarak ve umutsuz çaba için kendini hak edebileceği
Herhangi bir zamanda yapmak için çağrılın, Briton yumuşak bir şekilde geri döndü
Giriş ve kendini en karanlıkta mermer bir grubun arkasına gizledi
sundurma köşesi. Burada, yarışının dogged cesaretiyle uydurdu
Mariamne'nin gelişini bekleyeceği ve onu kurtaracağı aklını
Tüm tehlikeler, herhangi bir ihtimalle karşı veya girişimde onunla ölür.




                               Bölüm IX

                                 Cazibe


                               [İlk l]

Diğer büyük şehirler gibi, Roma'nın fakir mahalleleri de yoğun kalabalıktı.
Patriciler ve gerçekten de tüm daha zengin sınıf, kırsal zevkleri etkiledi
Başkentin ortasında bile ve çok fazla alan ayrıldı
Konutlarını çevreleyen bahçeler ve zevk alanları. Humbler
Sakinler sonuç olarak çok sayıda birlikte sürüye sürüldü,
Sağlık veya rahatlık için çok az dikkate alınarak ve sokaklar
Ve Tiber'e bitişik belki de en kalın nüfusuydu.
Eleazar'ın evinin durduğu, herhangi bir
Yirmi dört saat ve en azından kadınlar gün batımı hakkında
ev için su çekmek için konutlarından çıktı
ertesi gün tüketimi. Oarses bunun farkındaydı ve
Bu nedenle kurnaz Mısırlı bir
Yahudi kızının babasının kapısından açık güçle kaçırılması.

"Bana bırak," dedi bu bitmiş kötü adam, rezillerini tartışırken
Patronu ile proje. "Bu tür kuşları bu şekilde alacak bir cazibe biliyorum
açık elime dal. Stratagem önce, daha sonra zorla. Orada
Çeyrekte tüm kadınların dillerini uyandırmaya gerek yok. Bu
Capitol'e yapılan saldırıyı engelleyen bir kaz, patronum. "

  [İllüstrasyon: 'Karanlık bir Söylü Yaşlı Kadın tarafından suçlandı']

Endişeli ve üzücü Mariamne, sürahisini istismasızca taşıyordu.
Tiber ve düşüncelerinin mesleğinden uzaklaşmasına izin vermek birkaç
Tatlı anılar ve binlerce kasvetli endişeler,
konuşması ve görgü kuralları ve onun
Elbise, doğu kökenine ihanet etti. Yabancı biraz önemsiz sordu
yoluyla ilgili sorular ve soğuk su taslağı için dua etti
Sürahi doldurulmalıdır. Mariamne, kalbi bilinçsizce ısınan
Sadakat Siyanlı, kendisinden biriyle özgürce konuşmaya girdi
cinsiyet ve dili, ona aşina olduğunu gösteren
ulus. İsteyerek ona akıştan bir önlem çizdi, diğeri
susuzluğu alışkanlık olarak söndürülen bir kişinin denetlenmesi ile quaffed
su yerine şarap ile.

"Biraz çamurlu, korkuyorum," dedi kız nazikçe, kendi başına dönüyor
Yerli topraklarının köpüklü çeşmelerine dikkat edin ve yine de kabul eder
Bu bulanık akışı hepsinden daha iyi sevdi. "Geleceksen
Benimle babamın evine geri döndüğümde size bir şarap taslağı ve bir
Yolda seni neşelendirmek için ekmek Morsel. "

Diğeri, büyük bir avukat olmasa da,
sürahi.

"Hayır," dedi, "kızım, misafirperverliğinizi şimdiye kadar vergilendirmeyeceğim.
İhtiyacım var mı? Bu soluk kilitlerimin altında yeterince irfan kaldı
Roma'daki en faul cesspool'u kristal kadar açık çevirin. Ay, bunu değiştirmek için
Lübnan şarabına tatsız bir taslak ve onu içeren sürahi
bir altın vazo. "

Mariamne ondan bir dehşet hareketi ile küçüldü. Dolaylı olarak inanmak
güçleri, dini onu bunlarla herhangi bir ilişki kurmasını yasakladı
siyah sanatı sorguladı. Diğeri onun iğrençliğini işaret etti.

"Çocuğum," diye devam etti, yatıştırıcı tonlarda, "eskisinden korkma
Kadının gizli hediyeleri. Benimki, incelenerek kazanılan zararsız bir bilgi
Eski Chaldaean kaydırmaları, kendi bilge kralınız gibi eskiden sahipti. Beyaz sihir ama yüksek rahibenin kendisi göz ardı etmeyecek gibi
istihdam etmek. Korkma, diyorum ki-ben, bu mistik karakterlere göz atmış
Benim gözler sönene kadar tatlı soluk yüzünüzü okuyabilir
Forumdaki yüzsüz tabletler ve üzüntü ve özen görebiliyorum ve
Sevdiğin onun için endişe. "

Mariamne başladı. Yeterince doğruydu, ama bilge kadın nasıl olabilir?
öğrendin mi? Kız arkadaşına ve ikincisine özlemle baktı,
Doğru yolda olduğundan memnun, bu sorgulamaya cevap vermeye devam etti
bakış atmak.

"Evet," dedi, "sence tehlikede ya da keder içinde. Neden
Onu sık görmüyorsun. Bazen onun yanlış olabileceğinden korkuyorsunuz. Ne olur
Zavallı çocuğum, altın kilitlere ve beyaza bakmak için vermiyorsun
Kaş, şimdi, şu anda? Ve eğer istersen onları size gösterebilirim.
Yaşlı kadın, Tiber'in çamurlu bir taslağı için bile nankör değil
aktarım."

Kan Mariamne'nin kaşına monte edildi, ancak ışık aynı şekilde yakıldı
Gözlerinde zaman ve yumuşak parıltı yüzüne giren
Kalp bir ima ile titreştiğinde her insanın yüzünü
Gümüş kordon bir meleğin dokunuşuna heyecanlanmış gibi hazine
kanat. Bilge kadının beceriksiz bir tahmini değildi, bu karanlık olduğunu çıkarmak
Eyed Damsel, adil saçlı sevgiliyi değerlendirmektedir.

"Sen ne demek?" diye sordu kız hevesle. "Onu bana nasıl gösterebilirsin? Ne
Onu tanıyor musun? Güvenli mi? Mutlu mu? "

Bilge kadın gülümsedi. İşte ağa göz bağı uçan bir kuş vardı. Almak
onun sevgileri ile ve içinde çok az zorluk olurdu
esir almak.

"Tehlikede," diye yanıtladı. "Ama sadece biliyorsan onu kurtarabilirsin
Nasıl. Eğer yaparsa da mutlu olabilir. Ama başka biriyle! "

Mariamne adaleti yapmak için sadece ilk cümleyi duydu.

"Tehlikede!" Tekrar etti, "Ve onu kurtarabilirim! Oh, bana nerede olduğunu söyle,
Ve onun uğruna ne yapabilirim! "

Bilge kadın koynundan küçük bir ayna çekti.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, "ama onu bu konuda gösterebilirim.
Sadece burada değil, bir yoldan geçenün gölgesinin cazibeyi yok edebileceği yer.
Kırık sütunla o boş alana bir kenara dönelim ve
Sevdiğin yüze kesintiye bak. "

Kısa bir yoldu, ancak onu çevreleyen kalıntılar
yalnız ve tenha yerleştirin; Ancak iki kat daha fazla mesafe olsaydı,
Mariamne, tereddüt etmeden yeni tanıdıklarına eşlik ederdi
ESCA'nın kaderinin haberlerine olan hevesi. Kırık sütuna yaklaşırken,
Ona dernekler tarafından sevilen, hafif bir iç çekemedi,
bu onun arkadaşında kaybolmadı.

"Daha önce onunla tanıştın," diye fısıldadı bilge kadın. "Burada
Yüzünü tekrar göreceksin. "

Bu nadiren rastgele bir şafttı, çünkü çok az penetrasyon gerekiyordu
Mariamne'nin bir nokta ile bağlantılı bazı ihale dernekleri olduğunu keşfedin
Böylece bir çift sevgili toplantısı için uyarlanmıştır; Yine de
Önceki eylemlerine görünen aşinalık, ikna etmek için yeterliydi
Arkadaşının doğaüstü bilgisinin Yahudi ve roused olsa da
Alarm, merak uyandırdı.

"Aynayı eline al," diye fısıldadı bilge kadını,
Sütuna ulaştı, aynı zamanda bir bakış açısı.
"Onu çağıran cazibeyi konuşurken gözlerini kapat, üç kez bitti
Ve sonra yüz sayılana kadar yüzeyine sürekli bak. "

Mariamne bu yönlere dolaylı olarak itaat etti. Boş alanda durmak
Elinde ayna ile gözlerini kapattı ve dikkatle dinledi
Bilge kadının ciddi tonları düşük monoton bir sesle zikrediyor Biraz
anlaşılmaz stanzalar, kırıkın arkasındaki derin gölgeden
sütun, Damasippus'un portly figürünü çaldı ve aynı
An, yarım düzine güçlü iyi silahlı köleler farklılardan yükseldi
Harabeler arasında gizlice yattıkları gizleme yerleri. ERE
Çevreleme iki kez tekrarlanmıştı, Damasippus
Kızın kafası, onu çok boğarak, onu güçlü bir şekilde yakalarken
kollar, bir çığlık imkansızdı. Diğerleri onu kaptı
bir hareket yapabilir ve onu hızla dört ile bir arabaya sıkabilir
Bir sonraki sokakta bekleyen beyaz atlar, bilge kadın, takip ederek
Hızlı bir hızda ve kendini kadın kıyafetlerinden kurtarmak
yayıldı, kurnaz özellikleri ve ince sırım formunu açıkladı
Mısırlı kürekler. Arkasında nefes nefese olan Damasippus ile geliyor
Köleler ve yükleri, düşük gürültüsüz bir kahkaha güldü.

"Planım en iyisiydi," dedi, "Sonuçta. Bu kadınlar ne aptallar, o
Arkadaşım! Yemle alınabilecek başka bir yaratık var mı?
basit? Üç inç ayna ve yok yüzün hayaleti! "

Ancak Damasippus'un cevap vermesi için nefes almamıştı. Acele ederken, esasen
Ödülünü arabaya kesintisiz olarak atmaya endişeli; Ve
Ona ulaştığında yanına monte edildi ve kürekleri ve
köleler mümkün olduğu kadar yakın takip ediyor, büyük hızda sürdü
Tribün evinin yönü.

Ama bu Roma'da hareketli bir geceydi ve bu nedenle iyi olmasına rağmen
Bir şiddet tapusuna uyarlanmış, kargaşası ve karışıklığı harika
boyunca kesintisiz olarak devam etmek isteyenlerden dikkat edin
sokaklar. Garretlerinde iki serbest adamı rahatsız eden bağırışlar
O zamandan beri sahip oldukları işletmeyi hazırlarken başarılı bir şekilde taşındı
Dışarı, yaklaşan fırtına hakkında yanlış bir uyarı vermedi. O fırtına patladı ve
şimdi şehrin geniş bir kısmı boyunca öfkesinde şiddetliydi. Her şey gibi
Bu tür salgınlar, aynı anda birçok mahallede güç ve şiddet topladı,
ve birçok kaynaktan orijinal nedeniyle bağlantısız.

Roma, o gece öfkeli bir iç savaşın tiyatrasıydı,
Şimdi bir kafaya büyüyen çeşitli partilerin entrikaları. Eski
Praetorian muhafızı Vitellius tarafından parçalanmış ve herhangi bir
kendilerini düşündükleri onur ve minnet
başlıklı, başka bir birlik organı için yol açmak için
İmparator'un güvenebileceğine ve şimdi kim çağrılabileceğine inandığı sadakat
Selefleri olan yeni Praetoryalılarla çelişiyor. İki
çelişkili çıkarlar onlara en çok nefret unsurları
ve çekişme. Vespasian tarafından restore edilmeyi umarak orijinal vücut koruyucusu,
Mora ulaşırsa, bir değişimle kazanacak her şeye sahipti
hanedan ve bu başarılı partizanlar tarafından kolayca kazanıldı
Her ne kadar umutsuz olsa da, her ne kadar umutsuz olsa da
taht. Julius'un bu güçlü yardımına güvenen bu partizanlar
Placidus, Tribune, kendini güvenine sokmuş olsa da
Vitellius, en aktif ve vicdansızlardan biriydi, yeterince hazırdı
İsyan standardını yükseltmek ve sonuç için korku yoktu. Tren
atıldı ve geceye maçın olması gerektiğine karar verildi
uygulandı. Düzenli savaş sırasına göre, Spears İleri ile Üç Rütbe
ve merkezdeki kartallar, eski praetoryalılar saldırmak için gün batımında yürüdüler
haleflerinin kampı. Kanlı ve inatçı bir yarışmaydı. .
Yeni vücut koruması, tanıtımlarından gurur duy ve eline sadık
Onları satın aldım, kendilerini ölüme savundu. Tekrar tekrar
Kamp neredeyse taşındı. Saldırganlar inatla tekrar tekrar
itildi. Sadece katledildiğinde, insan tarafından insan, saflarına düşüyordu
Tüm yaraları ile öne çıktılar, bir zafer
elde edildi-fatihleri ​​bu kadar sakatlayan bir zafer ama
O olaylı gecenin diğer çatışmalarındaki verimsiz yardımcılar. Ancak
Bu, konuşmak için, bu yüzden Roma'nın
mutsuz tiyatrodu. İnatçı bir savunma sonrası başkent
Mevcut imparatorun partizanları tarafından alındı ​​ve yere yandı. Bu kale daha önce Sabinus tarafından ele geçirilmiş ve işgal edilmiş,
Vespasian adına Roma Valisi ilan etti ve hatta
eyalette birkaç ana asalet ve bir temsilci
Taciz edilen ve boşanan Senato, dönüşümlü olarak nesnesi olmuştu
Her iki tarafa saldırı ve savunma. Mülkiyeti bir
Tüm şehir üzerinde sahte egemenlik ve inat olarak tutuldu
Güçlü ve umutsuzca saldırıya uğradığı için.

Gün batımından bir veya iki saat önce, disiplinsiz bir asker gövdesi, silahlı
sadece kılıçlarıyla ve esasen vahşi öfkeden müthiş
ilham aldılar, forum boyunca yürüdüler ve
Capitoline Tepesi. Saldırganların da savaş motoru yok
koruma veya suç, duş alan füzelerden ciddi şekilde acı çekti
Onları kuşatılmış olarak, düşünce onları alevli atmaya kadar vurana kadar
onu çevreleyen evlerin çatılarından yere meşaleler,
ve barış zamanında inşa edilen,
Roman Kalesi. Boşuna, alevler kapıyı tükettikten sonra
bir girişi zorlamak için çaba; Sabinus için, vicdansız
Bir Roma askerinin kaynağı, yüzlerce secde etmişti
tanrılar ve erkek heykelleri, kutsal kaidelerden aşağı indi
Yıllardır durmuşlardı; Ama bitişik evler ateş yakıyor ve hepsi
Capitol'un ahşap işleri eski ve kuru, alevler yakında yayıldı ve
Birkaç saat içinde Roma gurur ve Roma tarihinin kalesi
zeminde seviyelendirilmiş. Etrafındaki anılara karşı, unutkan
Tarquins, scipios ve onları döken birçok kutsal isim
Ülkesinin büyüklüğünün bu anıtında, Sabinus
Koruma gerekliliği olarak zihnin orantılı olarak varlığı
daha acil. Artık birliklerini ve ikincisini kontrol edemedi,
Düşmanlarının girişi ile paniğe kapılmış, dağılmış ve betook
kendileri uçuşa. Asil doğum yapan bir kadın da dahil olmak üzere çoğunluk,
acımasızca kılıca koydu, ama birkaçı, saldırganlarına benzeyen,
Yaptıkları gibi, kollar, görünüm ve dilde,
Birbirlerini tanıdıkları şifreyi yakalayın ve böyle kaçın.

Mighty City'nin başka bir çeyreğinde,
Vespasian'ın standardını kaldırdı ve zaten bir itme geçirmişti
bu da düşmanlıklarını telafi etmekten daha çok heyecanlandırdı
İyi düzende ilerlemek ve ses savaş benzeri taktiklere göre, üçte
Bölümler. Sallust bahçeleri, o zarif ve
Entelektüel şehvetli, mücadeleden uzaklaşan arayışlar açısından
ve kan dökülmesi, inatçı bir savaş sahnesiydi, ancak
Bu sütunlardan biri kendisini duvarların içinde kurmayı başardı;
Ve şimdi şimdiye kadar eteklerinde sürdürülen mücadele,
Roma başkentinin kalbine nüfuz etti. Vatandaşlar Savaş
evlerine ve ocaklarına getirildi-tanıdık sokak kaygan
Kan ile-Yaralı Asker Doorsil'e sarılır, burada çocukların
Oynamayacaklardı-ölü adamın uzuvları çeşme tarafından çaresizdi,
Kızların sakin yazlarda tiz gülen seslerle toplandığı yer
Akşamları,-ve her şeyden daha kötü, arkadaşların nazikçe kavraması ve
Ülke arkadaşları, kardeşin el kardeşinin boğazında tutuluyor.

Ancak bu tür dehşetler, zaten bir nüfusu daha demoralize etti
Zulüm, yardımcı ve faul eksikliğinde dudaklara batmış. Eğitilmiş
Amfitiyatro, Roman'ın korkunç eğlenceleri tarafından kan döküldü
Vatandaş, Throes'da olduğu kadar zevkle hiçbir gösteride bulunmadı
şiddetli ölüm acısında bir yaratık. Nüfus görünüyordu
Şimdi iyi bir gösteri kalktıkça kapılarında yürütülen yarışmayı düşünmek için
Özel eğlenceleri için. Yüksek sesle bağırışlar savaşçıları
Her iki taraf da ölümcül basında sallandı ve tereddüt etti ve _euge! _-_ Bene! _
cesaretleri için yüksek sesle ağladı, sanki ödenmiş gibi
Gladyatörler, korkunç geçimlerini kum üzerinde kazanıyorlar. Hayır, daha kötüsü, ne zaman
Bazı yaralı askerler kendisini güvenlik için bir eve sürükledi
Succor, reprobation bağırmasıyla alındı ​​ve içine itildi
Fatihleri ​​tarafından gönderilebileceği sokak
Amfitiyatro'nun acımasız düzenlemeleri.

Sahnedeki tek şeytan da insan değildi. Çıplak koynlu olmayan kadınsız kadınlar,
Vahşi gözler, akışlı saçlar ve kanla boyanmış beyaz ayaklar, uçtu ve
Askerler arasında, onları şarapla taze zulümlere teşvik etmek
ve okşama ve korkunç ribald mirt. Bir ölüm ve günah festivaliydi.
Spektral kralın etrafında adil kollarını çırpmıştı ve taçlandırmıştı.
şatafatlı çelenkleriyle etsiz kaşlar ve onu mantosuna sardı
alev ve kan kırmızısı kadehi dudaklarına bastırdı,
Karşılıklı ayakları, vahşi, alaycı kahkaha çığlıkları
Roma'nın taşlarındaki kurbanlarının hayatlarını ve ruhlarını çiğnedi.

Böyle bir kargaşa ve karışıklık durumunda bir kasaba aracılığıyla Damasippus
Güvenlikte yürütmesi için, yakalamayı başardığı ödülü,
Hayır, itiraf edilmelidir, çok içten pişmanlık duymadan
taahhütte bulundu. Dindar bir şekilde şimdi değişmesini diledi
kürek omuzlarına olan tüm iş; Ama geç kaldı
Patronun tarzında kendi duygusunu gözlemlemekle ilgilidir
zeki Mısır ile karşılaştırıldığında içtenlik; Ve eğer ikincisi şimdi
Kuşkusuz açıldığı gibi, macera, sonucuna izin verildi,
Placidus, iki eğlendirmede çok az kullanım olduğundan memnun olabilir.
Birinin işini yapmak için haydut. Patronunu fark edecek kadar iyi biliyordu
böyle bir mahkumiyetin kendi beklentileri üzerindeki etkisi. .
Tribune ona açlıktan ya da asmaktan daha fazla teklif vermez,
sakalından gereksiz bir saç çıkarmak için. Bu nedenle, tüm risklerde,
Damasippus'u düşündü, Mariamne'yi efendisinin içine getirecek adam olmalı
ev. Zor ve tehlikeli bir görevdi. Sadece yer vardı
kendisi ve bir sağlam köle arabanın ve mahkumun yanında. .
İkincisi şiddetle mücadele etmişti ve Main tarafından tutulması gerekiyordu
Kuvvet, ne çığlıklarını boğarken mutlu ortamı gözlemlemek kolay mıydı
sessizlik ve boğulma arasında. Ayrıca, vazgeçilmezdi,
gözlemden kaçınmak için kanunsuz durumları sunmak; Ve gösteri
içinde bir kadın figürü olan cömertçe yaldızlı bir arabanın
Yakından örtülü, dört güzel beyaz at tarafından çizilen, değildi
Kalabalık bir şehrin sokaklarını açıklamadan geçmek için hesaplandı.
Kürekler, gerçekten de bir çöp önermişti, ancak bu onun tarafından reddedilmişti.
Hız skorunda yoldaş ve şimdi sokakların durumu hız yaptı
imkansız. Bunun eskortun ona ayak uydurmasını sağladığından emin olmak ve
Kalbinde savaşçı olmayan Damasippus
mevcudiyet. Ancak onu tercih etmesi gereken karanlık
şehrin çeşitli yerlerindeki sayısız çatışmalarla ortadan kaldırıldı; Ve
Çarşamba durdurulduğunda ve kaçınmak için bir cadde içine dönüşmeye zorlandığında
Yanan Capitol'e doğru koşan bir kalabalık, Damasippus kalbini hissetti
Teröre erişimde içine batıyor, örneğin hiç hissetmemiş gibi
önce.




                                Bölüm X

                         Scylla'dan Charybdis'e


Bir sokakta, diğeri aşağı, ana caddelerden kaçınarak, şimdi
Tumult tarafından geçilmez, endişeli özgür adamları
Tribune'in evi yönünde zorluk. Mariamne de görünüyordu
bayılmak ya da kendini kaderine istifa etmek, çünkü
Mücadele etmeyi bıraktı ve arabanın tabanına girdi, sessiz
ve hareketsiz. Damasippus, zorluklarının neredeyse bittiğine güvendiği ve
Bir daha asla böyle bir girişimde endişelenmek için çözüldü. Zaten o
Patronunun sundurmasında kendini güvende hayal etti, onun ödülünü iddia etti
Dexterity, bir kez daha tutuklandığında,
Tehlikeli ve uzun gecikme.

Yavaş uzunluğunu, tüm ihtişam ve onur içinde sarmak
Kızlık Düzeni, beyazın önüne geçti.
atlar ve Roma'da bir adam değil ama batıl inançla titreyecekti
Bu kutsalın ciddi yürüyüşüne girme kavramında huşu
Tuhaf nitelikleri olan bir tanrıçanın hizmetine adanmış bakireler
gizem, antik çağlar ve suçsuz intikamlardı. Giyinmiş
Onların uzun beyaz giysileri, basit ve şiddetli, hiçbir rahatlama olmadan dar bir
Peçe etrafında mor sınır, yavaş görkemli sütun gibi süpürüldüler
Görkemli bir rahibe, soluk ve sakin, diğer dünyadan bir vizyon,
yüce boy ve görkemli yatak. Onlara inandılar
Devletin refahına, şehrin güvenliğine güvendi; Hayır, bu
Tapınaklarındaki gizemli semboller, varlığını korudular
ulus; Bu nedenle, tüm kamusal çekişme veya düzensizlik durumlarında,
Vestal bakireleri, kendilerini güvenle göstermeye alışkındı.
sokaklar ve barışın restorasyonu için etkilerini kullanırlar. Ne de
Yaralanmalardan veya hakaretten korkmaları gerekir. Kişiye dokunmak
Vestal, taşındığı çöpü engellemek için bile
ölümle cezalandırılabilir ve böyle bir davada kamuoyu daha da fazlaydı
yasadan daha titiz. Birçok türden bağışıklık ve ayrıcalıklar
Siparişe farklı yasalarla verildi. Vestal yurtdışına gittiğinde,
Ondan önce devletin Lictors'ı izledi; Ve eğer tanışırsa
Dürüst olmak gerekirse, ölüm cezası altındaki bir suçlu onun sırasında
İlerleme, affedildi ve yerinde, yerinde serbest bırakıldı.

Mariamne'nin bu geleneği belirsiz bir hatırlaması olabilir, çünkü
Atlar, alayı geçmesine izin vermek için durdular,
aynı anda duran ve ona neden olan yüksek sesle bir çığlık attı
arabayı toplamak ve direnişe hazırlanmak için kendi gardiyanları, kürekler
Akıllıca uzak dururken ve Damasippus'u cesur giymeye çalışırken
Ön, her uzuvda titreme. Üstün rahibeden bir sinyalde,
Uzun beyaz çizgi hala dururken, lictors atları ele geçirirken ve
arabayı kuşattı. Zaten meraklı bir seyirci kalabalığı
Toplama ve yanan Capitol parıltısı burada bile ışığını döktü.
Diktiği figürlerle garip bir şekilde zıt olan karanlık, istekli yüzlerinde
Sokağın ortasını, soğuk ve hareketsiz mermer olarak işgal etti.

Damasippus'a iki lictor ele geçirdi, her biri bir omuzla ve onu getirdi
Rahibenin birkaç adımında belirsiz bir şekilde. Burada düştü
dizlerinin üzerine ve ellerini gülünç bir dehşet içinde sıkmaya başladı,
Hasar, toplanan, güldü ve ona jeerdi, sadece kaçındı
Vestal'ın varlığı nedeniyle şiddetten.

"O bir köle, köle, piyasada kendi paramızla satın aldı,
kutsal bakire. Yemin edebilirim. Bunu kanıtlayabilirim. İşte ödeyen adam
onun için. Ey suçlu kürekler, beni sonunda zor mu bıraktın? "

Wily Mısırlı şimdi bir adamın havasıyla ortaya çıktı, besteledi ve sakinleşti
davasının adaletine güveniyor. Bu arada Mariamne yapabilir ama
kendini boşuna serbest bırakmaya çalışın. O kadar etkili bir şekilde bağlanmıştı ve
boğuk, neredeyse hareket edemedi ve ifade edemedi. O
Yine de, vahşi bir ümitle mücadele etti, onu yazarak
Tüm vücut dudaklarını onları boğan bandajlardan serbest bırakmak için. İle
ofisinin özel bir özelliği olan sessiz haysiyet,
Rahibe, mahkumu içeren arabayı işaret etti ve altından
Peçe, açık, düşük tonlarda, seyircilerle dinledi
saygılı huşu, soru geldi--

"Hangi suçu işledi?"

"Suç yok, kutsal bakire, herhangi bir suç yok," diye yanıtladı Wily Oarses,
vestallerin sevdiği afın ayrıcalığının
egzersiz, refrakter bir tahvil için uygulama olasılığı bir
suçluyu kınadı. "O kaçak bir köle, sadece dans eden bir kız. Nasıl
Ağustos varlığında söyleyeyim mi? Bir hafta önce kıtını aldım
Arkadaşımın bildiği gibi ve yemin edebilir. Değilsin, Damasippus, layık
Vatandaş? İki bin sesterces verdim, yine de büyüktü
Zavallı bir adam olan benim için toplam; Ve yarısını ödünç aldım
Arkadaş burada. Onu açık pazardan aldım ve onu yanımda eve götürdüm
karım ve çocuklarıma, keten ve kart yünü yenebileceği vb.
dürüst bir geçim elde edin-dürüst bir geçim, kutsal bakire; Ve bu
Neden benden kaçtı; Bu yüzden Aedile'yi bilgilendirdim ve onu aradım
özenle ve günümüzde onu yanakları boyalı ve koynunda buldum
Yaldız, eski uğraklarında, şarapla sarhoş. Sonra onu bağladım ve onu yerleştirdim
Bir çöpte ve çöp parçalanıyor, çünkü ben fakir, kutsal bakire,
Ve mütevazi bir doğum, bir Roma vatandaşı olmasına rağmen-çöp, diyorum ki, kırılıyor
Aşağı, ve patronumun arabasından geçerken, onu içine yerleştirdim, ben
Evini alabilir, çünkü hala duyarsızdır. Bütün bunlar yemin ederim ve
İşte ona yemin edecek arkadaşım. Damasippus, olmaz mısın? "

İkincisi, gerçekten de her heceye eşlik ediyordu
Konfederasyonun ifadesi,
Tartışma ve ekspostülasyonun çoğu. Bunlar üzerinde etkisi yoktu
Yatırcılar, genellikle en kötüsüne inanmaktır ve
özellikle desteklendiğinde son konuşmacıdan etkilenmeye eğilimli
Tanıklık, ancak güvenmeye değer olmasa da. Onların kadar yakın kalabalıklar
Rahibe huşu izin verecek ve fakirlere öfkeli görünümler vuruldu,
Karanlık figür arabada çaresiz yatıyor.

Vestal'ın uzun beyaz perdesinin altında, yazık bir parıltı olabilir
ya da nazikçe hissettiği için görünmeyen yüzünde küçümseme parıltısı
Hatalı bir kız kardeşin günahları için sempati veya kadın öfkesi. Ancak
Onun özel görüşü ne olursa olsun, emrinin bir rahibesi ile böyle bir
Oarses'in cazibesi bir sonuç olabilir. Soluk ince el
hor görme ve sabırsızlık bir jest yaptı. Uzun hayalet figür taşındı
bir gururlu, sert adım ve alayı süpürerek taşıyarak
Onunla birlikte, rahatlamış olan son kırılgan umudu
Mariamne'nin kalbi. Keskin olduğunda, bir ağda yakalanan fakir avlanan bir arka gibi
Deerhound'un namlusu kanadına dokunuyor, Yahudi bir konvulsif yaptı
Ağzı hakkındaki şalları gevşeten çaba. Onun acısıyla sevgili
İsim içgüdüsel olarak dudaklarına uçtu ve umutsuzca, bilinçsizce, o
"Esha! Esha!" Terör ve umutsuzluğun yüksek sesli tonlarında.

Vestaller gerçekten geçmişti ve araba tekrar harekete geçti,
Ancak Briton'un adı kalabalığın üzerinde bir tılsım gibi davranıyordu, çünkü
Daha önce telaffuz etmişti, seyircilerin yol verdiği görüldü
Her iki taraf, büyük bir çift omuzun baskısına göre,
Korkusuz, dürüst Hirpinus Gladyatör. O profesyonel, içinde
Seçilen birkaç yoldaşla ortak, son birkaç saatin asıldığını bulmuştu
ellerinde son derece ağır. Ayık tutmak için yeminle bağlı ve neydi
Belki daha saf bir kısıtlama, savaşmaktan kaçınmak için, bu
Küçük parti kendilerini iki müdüründen bir kerede yoksun bırakmıştı
Kaynaklar, varlıklarına lezzet veren favori meslekler. Ama "hırsızlar arasında onur" olduğu söyleniyor,
bir amfitiyatro kurumu; Ve gladyatör sahip olur olmaz
pazarlığını yaptı, kendini, beden ve ruhu,
alıcısı. Yani, Hippias nihai emirlerini verdiğinde,
Myrmidonlarının belirli bir yerde görünümü ve belirli bir zaman, taze,
Ayık ve çizik olmadan korkusu yoktu ama onlar
Peetally ve dürüstçe itaat etti.

Buna göre, Hirpinus, Rufus, Lutorius ve en az bıçaklardan birkaçı
aile, boş zamanlarını bir yürüyüşle uzaklaştırıyordu.
Roma'nın ana sokakları ve birkaç olayla tanışmıştı
mesleğinin erkeklerini memnun etmek. İfade edecek kadar iyiydiler
Sallust bahçelerinin olduğu asker benzeri bir şekilde onayları
saldırıya uğradı ve taşındı; Ayrıca belirli bir korkunçla işaret etmişlerdi
Memnuniyet, Capitol'e yapılan saldırı, ancak ne zaman şikayet ettiler
aşağı doğru süpürülen kalın miktarda duman ateşlendi
Duvarlar, onlara şef olan dövüş hakkındaki görüşlerini engelledi
eğlencenin cazibesi ve birçok kişi ile eleştirdikleri
öğretici ve profesyonel açıklamalar; Zor, şüphesiz,
Bu çatışmaların herhangi birine katılmaktan kaçın, daha çok
Her adam kısa, iki kenarlı Roma kılıcı ile silahlandırıldı; Ama onlar
Birbirlerine hatırlattı, bu sadece geçici bir yoksunluktu ve çok
Kısa dönem, o zamandan beri toplanabilecekleri, gece yarısından önce
Şaraptaki boyunlarına ve kandaki ayak bileklerinin üzerinde olabilir. Şimdi,
Akşam yemeği zamanı yaklaşıyordu ve sporcular şiddetli, aç oluyorlardı.
ve eylemsizlikten bıkmış. Alayı izlemek için hala durmuşlardı
Vestals geçiyor ve bu vahşi, vicdansız adamlar bile
kızlık için saygısızlık halinde yorumlanabilecek kelime veya jest
emir; Ancak durma nedenine çok az ilgi göstermişlerdi ve
bu kadar anlamlı bir tartışma fark etmek için kıtlık küçümseme
Kaçak bir köle olarak konu. Ancak aniden onun şaşkınlığına
Yoldaşlar ve seyircilerin rahatsızlığı olan Hirpinus aceleyle patladı
Kalabalığın aracılığıyla, belirsiz bir şekilde onun içinde duranları bir kenara itiyor
yol ve bir meraklı küçük berberin bacaklarını temizlemek, fırlatmak için
onu, konuşan vatandaşların bir düğümü gibi bir oyun gibi,
öfke ve zavallı adamın kendi fiziksel zararları. Eller
Güçlü kare formu dövüldüğü için gerçekten sıkılmış ve kaşlar bükülmüş
Basın, sörf boyunca bazı blöf mutfağı gibi, ama _cave! Mağara! _
Daha temkinli olanlar tarafından fısıldadı ve böyle bir dehşette tutulan bir gladyatör vardı
Huzurlu vatandaşları, en cesur tercih edilen sunumun
Ticareti çekişen bir adamla kavgaya hakaret edin. Araba
Zaten hareket halindeydi, güçlü bir el iki merkezli atı zorladığında
Haunch'larına geri döndü ve Hirpinus'un cesur, Frank sesi duyuldu
Çiğneme toynaklarının ve genel karışıklığın üstünde.

"Kolay, küçük arkadaşım, bir an için," dedi öfkeye
Otomatik. "Bir yoldaşın şimdi konuşulduğunu duydum, bunun içinden
Yaldızlı kabuk. Dur! Sana söylüyorum, delikanlı ve o kırbaçı sessiz tut,
Açık elimle beyin etsem! "

İşi en başından itibaren çok az isteyen otomatik, onu çekti
Atlar birlikte ve ağlamak için çok atılmış görünüyordu. Damasippus,
Ancak, arkadaşının desteğine ve varlığından emin
Yarım düzine silahlı köle, cesurca öne doğru adım attı ve gladyatöre bastılar
Yüksek, yetkili bir sesle "oraya yol açın". Hirpinus,
Bir kerede freedman ve yüksek sesle ve uzun güldü.

"Şimdi ne?" dedi ki, "eski convivive ve nimetim. Pollux tarafından!
Senin savaş benzeri çelik dizisinde değil. İnançla, bir gül çelenk
Bir kaskın patronlarından daha iyi o kırmızı burnu olur ve
Bir kadehin gövdesi, elinize bunun saçından daha ustaca uyacaktır.
şatafatlı kılıç. Bunlar hangi çalıntı mallar, eski parazit? Şimdi bahse gireceğim
Çakal, aslanın denesine bir topak taşıma götürmek. "

"Kalma, iyi arkadaşım," diye yanıtladı diğeri önemle. "Öyle
Dediğiniz gibi ve ben işvereninizin ve benimkinin işiyle ilgiliyim,
Julius Placidus Tribune. "

Hirpinus, yüksek iyi huylu, onu geçerdi, ama Mariamne,
şimdi ağzı serbest bırakıldı, bitkin enerjilerini sonuna kadar topladı
çekici.

"Sen onun yoldaşısın! Şimdi bile dedin. Beni kurtar beni, Esha's için
hatır!"

Yine bu isimde gladyatörün gözü parladı. Gençleri sevdi
Briton bir oğul gibi-dünyada sevecek çok az şey vardı. O vardı
Günde yirmi kez övündüğü için onu ortaya çıkardı. Bir adam yapmıştı-daha fazla,
Bir kılıç-adam-onun. Şimdi onu gözden kaçırmıştı ve onun kadar
Doğa izin verildi, o zamandan beri endişeli ve mutsuz olmuştu. Bir köpek olsaydı
ESCA'ya aitti, herhangi bir şekilde tehlikeden kurtarmak için içeri girerdi
risk.

"Geri dur, aptal!" Damasippus'a bağırdı, ikincisi müdahale etti
Gladyatör ve savaş arabası arasındaki kişi. "Dikkat et, sana söylüyorum!
Kadının sokağa çıkmasını istiyorum. Ne! yapacaksın,
Sen?-Bir iki.-Al, o zaman, aptal! Burada! Yoldaşlar, yakın ve uzak dur
Bu suçlu kalabalık! "

Damasippus, eskortlarının sayısına güveniyor ve inanıyor,
düşmanının yalnız olduğunu, gerçekten de kılıcını çizmiş ve çağırmış
Gladyatör arabaya doğru hareket ettiğinde köleler yardımına
onun suçlamasını içeriyor. Bıçağı alışılmamış kavrayışından atmak için
Ona onu anlamsız gönderen düz, hızlı, ezici bir darbe verin
Kaldırım ve sonra kendi silahını çizerek daralmayı açmak için
Her şeyi bir kerede tehdit eden bir noktaya eşlik, Hirpinus a içindi
Sadece profesyonel iş meselesi, neredeyse bir
rahatlama. Gülerek yoldaşları, gürültülü bir şekilde,
savaşçılar. Köleler tereddüt etti, yer verdi, döndü ve kaçtı; Hirpinus
Çaresiz Mariamne formunu arabadan sürükledi ve oarses,
şimdiye kadar arka planda kalmıştı, etrafını sarmıştı, varsaymak için
Boş yer ve fısıldayan Automedon, dörtnala gitti.

Zavallı kız, kaçtığı tehlikeden dehşete düştü ve neredeyse hiç
kurtarma modu veya teslimat sahiplerinin görünüşü ile güvence altına alındı,
Destekçisinin kişisine ve eski
Kılıç ustası, kaba dış cephesinde neredeyse gülünç bir incelikle,
onu çağırabileceği için onu bu tür cesaret şartlarıyla yatıştırdı
Moment: Şimdi bir hemşire bir çocuğu uyumak için susturan, anon gibi
Korkmuş veya eczacı bir atı susturan savaş arabası.

Bu arada, kalabalık, kılıflı kılıçlardan güven toplayan
ve gladyatörlerin bariz iyi huylu, birçok kaba ile bastırıldı
düşmüş adam ne olursa olsun, jestler ve aşağılayıcı açıklamalar,
Duygularını kurtarmak, akıllıca bir süre kaldı ve
esas olarak gizlenmiş ve kapüşonlu ödülün özelliklerini incelemeye eğildi,
Bu onların saptırılması için bu oldukça küçük çatışmayı yaratmıştı. Çok
Rahatsız bir merak yakında Hirpinus'un öfkesini uyandırdı.

"Onları uzak tut, yoldaşlar!" öfkeyle dedi; "Bu sefil vatandaşlar.
Onları uzak tut, diyorum! Daha önce hiç örtülü bir kadın görmediler mi,
Sınırlar ve bakıyorlar ve sana ve benim için yaptıkları gibi kokulu jestlerini geçiyorlar
Arena'daki eğlence için sırtımızda olduğumuzda? İzin ver
Havada, bayanlarım ve yakında gelecek. Sakın! O gibi görünüyor
Lily Bu sabah orada durduğumuzda karınız evde sulandırıyordu,
Rufus, beş yaşındaki şarabın bir taslağı ve bunlarla bir gambol için
Parlak saçlı çocuklar. "

Bu sözlerin ele alındığı ve
sabah, arkadaşı ile birlikte, bir veda, bu olabilir
Ebedi, eş ve çocuklara, çünkü gerçekten onun için olağandışı bir şey değildi
anma ile şüphesiz yumuşattı, şimdi kendini yorucu bir şekilde uyguladı
bayılma kadın odasını vermek için. Doğanın dışında herhangi bir şey kullanmadan
silahlar ve ağırlık, güç ve çözünürlükten, gladyatörler
Yakında yoldaşları için caddenin ortasında geniş bir alanı temizledi
ve onun suçlaması; Ne de bir göreve dayanmadılar
kendi fiziksel üstünlüklerini boşaltma fırsatları ve
Citizens'in kitlesini tuttukları yüce hor görme.
Belki de ne kadar hakim olabileceklerini hissetmek çok hoştu
Kalabalık, ölmelerini sağlayan çok nitelikleri kullanarak
Kaba için bir gösteri mücadele ediyor; Belki geri ödemeden keyif aldılar
Kesinlikle bazı ribaldry ve hakaretten önce
Sonlarına eşlik edin. Herhangi bir şekilde mafyayı omuzladılar
gereksiz şiddet, çivili sandaletlerini ayaklarına sürdü
sırtlarının altına girdi ve açık elle grev yapmamaya karar verdi
kendini koyacak kadar aptal olan herhangi bir maceracı vatandaş yumruk sıktı
temyiz veya direniş için ileri. Bunlar da terörle kaplı görünüyordu
Bu bir avuç kararlı adam. Onlara bir kasadan bakmaya alışkın
Amfitiyatrodaki mesafe, sık sık birlikte oldukları vahşi hayvanlar gibi
Onların kavga ettiklerini gördüklerini, neredeyse bir olanı saklamak istemiyorlardı.
diğer; ve sokakta bir gladyatörle çarpışmaya girmek,
barlarının yanlış tarafında bir kaplanla tanışmak. Yani Hirpinus'un bolluğu vardı
Kızın bantlarını geri almak ve boğuk katları temizlemek için oda
başı ve boğaz.

"Neredeyim?" Daha özgürce nefes almaya başladığında mırıldandı, bakarak
Yuvarlak şaşkın ve kafası karışmış. "Sen Esha'nın arkadaşısın. Elbette seni duydum
öyle söyle. O zaman benimle ilgileneceksin.

İçgüdüsel olarak kendini Hirpinus'a hitap etti, içgüdüsel olarak görünüyordu
koruma ve cesaret için ona itiraz etmek. Peçe alınmıştı
kafasından ve tatlı soluk yüzün güzelliği kaybolmadı
çevreleyen gladyatörler. Old Hirpinus ona komik bir şekilde baktı
hayranlık ve acıma şaşkınlıkla harmanlandığı ifade
ve savunmasız kızda gururlu bir kişisel ödenek duygusu
tamamen ona bağımlı görünüyordu. Hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti
hayatında. Bir evin mutluluğunu hiç bilmiyordu; Hiç karım yoktu
ne çocuk: Ama o anda kalbi ona bir baba olarak ısındı
kız çocuğu.

"Neredesin," diye tekrarladı, "Güzel çiçek mi? Yüzün içindesin
Flaminian yolunun adımları. Buraya nasıl geldin? Ay, bu benden daha fazla
Sana söyle. Orada yatan Knave.-Ne? O gitti, değil mi? ! yapabilirdim
Bu kadar çok deriyi boşalttığım bir adama yeterince sert vurmuyor
Sabine.-Damasippus seni buraya getirdi, nedenini bilir, onun içinde
Üstatın şatafatlı arabası. Seni konuştuğunu duydum, benim güzel ve kim seviyor
Esha, beni seviyor ve onu ya da onu ya da kim olursa olsun seviyorum. Bu yüzden vurdum
O bitti, o şişman freedman ve seni arabadan aldı ve çekti
Seni boğan bu sargılardan ve gerçekten de
zaman."

Konuşurken onu yetiştirmiş ve güçlü kolunda onu desteklemişti,
Yavaşça yürürken, gladyatörler onları kapatırken hareket etti
Sokak boyunca istikrarlı bir şekilde, güvenli bir mesafede olsa da,
sözlü hakaret ve istismar. Aralıklarla, arka muhafızdan ikisi veya üçü
hemen geri dönen ve
sessiz. Böylece parti yolda ilerledi, daha fazla, görünüşe göre,
kalabalığın kesin bir sığınak yerine ulaşmaktan ziyade kalabalığın görünümü.

"Nereye gidiyoruz? Ve bizi koruyanlar kimler?" Fısıldadı Mariamne,
koruyucusuna yakın yapışıyor. "Benimle ilgileneceksin, değil mi?"
Güvenli bir tonda ekledi.

"Onlar benim yoldaşlarım," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde; "Ve eski hirpinus
Gözünün elması gibi, seni koru. Seni alacağız
düz ev veya nereye gitmek istersen ve bunlardan biri değil
Ben olduğum zaman seni taciz et-asla korku! "

Tam o sırada, gruplardan biri olan ve bunu kulak misafiri olan Euchenor
Güven verici bir cümle, eski kılıç ustasını omzuna alkışladı.

"Kompaktımızı unutuyor gibisin," dedi kötülüğü ile alaycı kahkahasıyla.

Hirpinus'un yüzü düştü ve kaşları indirildi, çünkü o zaman hatırladı
Mariamne'nin burada esaretten çok daha iyi olmadığını
onu kurtarmıştı.




                               Bölüm XI

                         Ailenin kuralları


Yahudi gerçekten de diğerine düşmek için bir tehlikeden kaçtı. Gözü pek
Ve bu profesyonel kılıç ustaları gibi kanunsuz, kabul ettiler
Asla ihlal ettikleri bilinmeyen kendi kuralları. Ne zaman
Bir grup gladyatör toplandı ve belirli bir
hizmet, kendilerini yemin ederek kendilerini bağlamak,
Bu hizmet tamamlanana kadar oybirliğiyle ve bölünmez vücut. Onlar
Ölüm için birbirlerinin yanında durmak, başlarına dolaylı olarak itaat etmek için yemin etti,
Ve ondan yalnız emir almak-arkadaşlarıyla ortak bir neden yapmak için,
hatta tüm kişisel ilgi veya tehlike duygularına meydan okuyarak
hayatın neşeli kurbanı; Ve tüm silah ganimetlerini düşünmek için,
Altın, mücevherler, esirler veya başka bir şekilde, ancak elde edildiği gibi,
grup; yerleşik koduna göre, emrine tabi
mesleği. Bu nedenle Hirpinus, kalbinin battığını hissetti
Euchenor'un kötü niyetli gözlemi. Bu yüzden o da o
İyi bir humour ve güven ortaya koymak için, algılanabilir
Tremor cevap verirken sesini salladı ...

"Onu ilk buldum. Onu arabadan sürükledim. O aptalca koydum
Hepiniz için spor yapmak için sırtında vatandaş. Ben en yaşlı kılıç ustayım
grupta. Bence onu bana bırakabilirsin! "

Euchenor'un gözü korkmuş kızın üzerindeydi ve bakışıyla tanışarak o
Yunan gözlemlerken, koruyucusuna daha yakın bir şekilde küçüldü,
alaycı--

"Görünüşe göre bizim için yeni bir kural seti yapsan iyi olur
eskisini kırmaya meyilli. Yoldaşlar, size hitap ediyorum; doth değil
Booty hepimize ait, paylaşmak ve paylaşmak mı? "

Diğerleri şu anda kalabalıklaşıyordu, daha dar bir sokağa ulaştı ve
Nüfusu geride bıraktı.

"Tabii ki, elbette!" her tarafta yeniden ilan edildi; "Kimden şüphe ediyor? Kim
itiraz ediyor mu? "

"Neye sahipsin adamım?" diye bağırdı hirpinus, ağda wroth. "Yapamazsın
Bir esir yirmi parçaya kesin ve her erkeğe bir kısmı verin! Sana anlatırım,
O benim. Onu yalnız bırak! "

"Bir şarap derisini yirmi parçaya ayıramazsınız," sana ihtiyacınız var, "diye yanıtladı
Yunan; "Ama her insanın yoldaşların arasında geçiyorsun
susuzluk çıtır. 'İnanç, ondan sonra, boş cildi tutabilirsiniz.
İsterseniz kendi payı! "

Soğuk bir şekilde alaycı bir tonda konuştu ve Mariamne yapamasa da
Anladığını anladığını anla, konuşması cant terimleriyle olduğu için süslendi
Çağrısından, dehşete kapılacak kadar ithalatını topladı.
ondan önce umut. Eski Hirpinus sonunda sabrını kaybetti.

"Onu benden alacak mısın?" patladı, gür kaşlarını ördü ve
Yüzünü Yunan'a yakın koydu. "Ayağa kalk, sonra bir erkek gibi ve dene!"

Euchenor çok solgunlaştı. Onu kışkırtmak onun planının bir parçası değildi
Kişisel bir karşılaşmaya karşı güçlü eski yoldaş; Ve gerçekten, pugilist
itibarını esas olarak onun becerisine borçlu olarak yürekten bir korkak
fethettiğinden emin olanlara her zaman eşleşmişti. Şimdi
Göze çarpan düşmanından bir iki adım geri düştü ve bir kez itiraz etti
arkadaşlarına daha fazlası. Bunlar bir kerede konuşarak toplandı
Hirpinus birinden diğerine döner ve suçlamasını ile her zaman
Bedeni, bir hayvan olarak gençliğini korur. Kurtarmaya kararlıydı
kızım, çünkü OSCA'ya ait olduğunu loş anladı,
Ve sadık yaşlı kılıç ustası bir an tereddüt etmezdi
Güvenliğini satın almak için hayatını aşağı fırlattı.

"Bekle, yoldaşlar!" diye bağırdı, kendini duyan stentori bir sesle
Din'in üstünde. "Beni tamamen bir paket Molossian kurt gibi?
Hounds? Hounds, forsooth! Hayır, Molosyalılar gerçek yetiştirilmiş ve var
En azından burada aramızda bir cur, bilgime göre. Daha ziyade, bir düğüm gibi
Bir pazarda yaşlı kadınları jabbering! Kurallardan bahsedin! Tabii ki uyuyoruz
Kurallarımıza göre, ay ve yeminimize sadık kalın. Rufus, eski dostum, biz durduk
Kılıçlarımız birbirimizin boğazlarında saatlerce birlikte, birçok zaman
son on yıl boyunca ve hiç kızgın bir sözcük ya da kaba bir şekilde
düşünce. Şimdi beni başarısızlığa uğratmayacak mısın? Eski hirpinus'u görmeyeceksin
haksız mı? "

Böylece şampiyon, bu tür ihale dernekleri tarafından hitap etti, uzun boylu
Tahtta ileriye doğru. Yavaş konuşma, sakin, hesaplama ve
Yansıtıcı olan Rufus
Kılıççılar.

"İkiniz de yanılıyorsun," dedi cömertçe. "Kız hiçbirine ait
senden. Bu dün olsaydı, Hirpinus'un bir hakkı olurdu
Onu seçtiği yerde taşıyın. Ama o zamandan beri yemin ettik, eski
Yoldaş ve o tüm yasalarımız tarafından grubun ortak mülkü. "

"Ben öyle dedim!" diye bağırdı Euchenor zaferle. "Ödül bize ait
Tümü. Her insan sırası. Elma yeterince adil ve olgun görünüyor. Benim olacak
Kırıkını parlatmak için el olun. "

Konuşurken, Mariamne'nin mütevazı bir şekilde çizdiği perdeyi bir kenara çekti
Bir kez daha başı ve kız, hakarette kızaran kızarma hakkında,
Tutkuyla ayağıyla damgalandı ve sonra onu kabul ediyormuş gibi
Çaresizlik, gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü elinde sakladı. Hirpinus
Saldırganı omzundan yakaladı ve arasına geri dönerek gönderdi
gerisi. Sakalı öfkeyle kıllandı ve köpük dudağının üzerinde duruyordu
Koydaki bazı eski domuz gibi.

"Eller kapalı!" gazi kükredi. "Kurallar veya kural yok, başka bir jest
Bu ve ben şakanın brisketinden bir ayak çelik sürüyoruz! Ne!
Rufus, dün aileye gelmedim. Çiğ et yiyordum ve
Bunların çoğu annelerinin sütünü emerken mercimek püresi. BEN
Sana söyle, dostum, eski yasa şuydu: Gladyatörler herhangi bir
Konu-ödeme, yağma veya öncelik-kısa süreceklerdi
kılıçlar, kalkanlarını atın ve çiftlerle savaşın
kabul edildi. Duruş, yoldaşlar! Küçük Yunanca'yı yarım kelimeye koy
mesafe; Bir inç daha değil, yedi fit karelik bir alanı temizle ve ben
Nero mor giydiğinde bu konuları nasıl çözdüğümüzü göster! "

"Hayır, hayır!" Mariamne, ellerini bir terörle eziyor
ve dehşet. "Hesabımda kan dökmedi. Ben fakir, çaresiz bir kızım.
Hiç kimseye zarar vermedi. Bırakın, acıma uğruna! Bırak gitmeme! "

Ancak bu zorluk çözümüne tüm
yanlar. Gerçekten Rufus ve bir veya iki yaşlı kılıç ustası,
esirlerin gençliği ve gözyaşları, isteyerek izin verecekti
kaçmak; Ama Euchenor, Lutorius ve geri kalanı şiddetle itiraz etti
Çok güzel bir ödül kaybı. Rufus da itiraz edildiğinde
Fain eski yoldaşını destekleyecek miydi, itiraf etmek zorunda kaldı
Gladyatör yasasına göre adalet Euchenor'un tarafındaydı. Hatta
sahip olması için savaşma önerisi, olası olduğu için popüler
Böyle bir şirkette olun, geç şartlarla kabul edilemez hale getirildi
yemin. Grup, gerçekten, Hippias tarafından olduğu gibi satın alındığında
O gece gerçekleştirilecek özel görev,
Gelenek, sadece olağan kardeşliğe ve çıkar topluluğuna değil, aynı zamanda
ayrıca herhangi bir iddiada veya provokasyon üzerine çeliği barikat etmekten kaçınmak
kendi aralarında veya ortak bir düşmana karşı, bunu emretene kadar
işverenleri. Hirpinus, şiddetli bir şekilde çığlık attı ve yemin etti ve tuttu
Mariamne her şeyden önce kanatlarının altında yakın, kabul etmek zorunda kaldı
yoldaşının argümanlarının gücü; Ve şaşkın atlet onu
Acatsız beyinler, başı kaçış araçlarını bulmak için ağrıyordu
Kurtarmaya karar verdiği kız. Bu arada gecikme tehlikeliydi.
Bu adamlar tereddüt etmeye veya kaçınmak için alışkın değildi ve zaten saat
gece çalışmaları için toplanacakları yaklaşmak, her neyse
Tribün evinde olabilir. Eski kılıç ustası onun yapması gerektiğini hissetti
Dissemble, zaman kazanmak ama zaman kazanmak; Böylece kaşlarını yumuşattı ve çok
Tahıla karşı, iyi bir humour ve memnuniyet ortaya çıktı.

"İstediğin gibi olsun," dedi; "Eski Hirpinus, dönen son adam
Yoldaşlarına veya ailenin yasalarını kırmak için,
Krem renkli yüz ve siyah saçlı bir wisp. Karara uyacağım
Hippias. Onu Tribune'in evinde bulacağız ve zamanımız
şimdi oradaydı. İleri, bayanlarım! Hayır, eller kapalı! Sana bir kez daha söylüyorum
Euchenor, onu ustaya getirene kadar bana ait. "

Euchenor homurdandı, ancak göndermek zorunda kaldı; diğerinin etkisi için
Gladyatörler arasında kendisinden çok daha büyüktü. Ve küçük parti,
Merkezde Mariamne ile hala Hirpinus'a hızlı yapışıyor, içeri giriyor
Tribün evinin yönü.

Esha, gizlilik yerinde çömelmiş, sessiz ve dikkatli, olduğu gibi
Çoğu zaman uzun zaman önce çömeldi, dun geyiğini izlerken
Hillside, sundurmaya yaklaşan disiplinli erkeklerin sersemliğinin farkındaydı
pusu içinde yattı. Her fakülte keskin bir şekilde, acı verici bir şekilde
uzatmak. Bir keresinde, tekerleklerin sesiyle, innerinden başlamıştı, hazır
aşkını kurtarmak için umutsuz bir girişimde bulunmak; Ama çok
Onun şaşkınlığı, yaldızlı arabası boş döndü, otomatik kurtardı,
Çok korkmuş ve şaşkın görünüyor. Gerçekten, gerçekten,
Gladyatörlerden kaçışı, kendini konaklamasına betak etmişti ve
ya patronunun gazabına kadar kalmaya kararlı
bitkin ya da gecenin öngördüğü olaylara kadar
başka bir kanala yönlendirmiş olmalı. Böylece Automedon eve gitti
Korku ve kendi başına titriyor. Briton aklındaki meseleleri döndürürken,
Bu öngörülemeyen bu tarafından en çok endişe verici veya güvence altına alınacağını bilmiyordu
beklenmedik durum. Chariot Mariamne olmadan geri dönmesine rağmen,
Freedmen ve silahlı köleler hala yoktu. Kaçır mıydılar
Yırtıcı ve hala onu mı arıyorlardı? Yoksa onu taşıydılar mı
başka yerlerde?-Freedmen'in garretine, belki de gizli kalmak için
Gece daha ileriye dönene kadar. Yine de placidus veya onun sözleri
kulak misafiri olduğu hayalet, Yahudi'nin
Her dakika beklenen. Gerçekten her dakika! Ve o raf dakikalar
kendilerini saatlere kadar uzatıyor gibiydi. Doğal sabırsızlığıyla
Belirsizliğe eşlik eden eylemsizlik, neredeyse kararını vermişti
Yaklaşmanın sabit ayaklanması ne zaman Eleazar arayışında geri dön
Parti dikkatini tutukladı.

Yukarıda parlayan parlak bir ay vardı ve
Gladyatörler Advanced gün olarak açıktı. Keskin bir güven duygusu ile
Hirpinus'un kare çerçevesini tanıdı ve sonra
Swordsman tarafındaki koyu roblu figür, bir an için, bir an için,
Şüphe, korku, kaygı, hepsi Mariamne'yi görmenin zevkiyle birleştirildi
bir kez daha. Vahşi bir geyik sınırıyla, onların ortasındaydı,
Onu kollarına sıkıştırarak ve göğsünde ağlayan kız güvende hissetti ve
Mutlu, çünkü onunla birlikteydi. Hirpinus, ürkütücü bir bağırış yaptı.
İç salonda masaları döşeyen köleler.

"Güvenli, delikanlı!" diye bağırdı "ve bütün bir ciltte. Ses ve doyurucu ve
Gecenin çalışmalarında bize katılmak için uygun. Geç hiç olmadığı kadar iyi. Yemin et
Yoldaşlar! Onu yerinde yemin et! Bir lokma ekmek ve bir tutam için gönderin
tuz. Burada, Rufus, benimkiyle bıçağını çapraz! Sen sanatın
Zaman, delikanlı, geri kalanıyla, tehlike ve zevkle pay almak için ve
Önyükleme karı! "

Bu konuşma, genç arkadaşına birçok göz kırpma ve işaretle dışarı çıktı.
Hirpinus, çift arasında nasıl durduğunu tahmin eden Hirpinus, hayır düşünebilir
ESCA'nın en azından avda bir pay alması gereken daha iyi bir plan
yakın zamanda edinmişti. Ancak eserleri Briton'a kayboldu,
Mariamne ile tamamen işgal edilmiş gibi görünüyordu ve kızın kim olduğu
korkularını ve sıkıntılarını fısıldayarak ve
gruptan. Genç adam onu ​​yanına çekti.

"Yol ver," dedi Euchenor ve Lutorius kapandığında kibirli bir şekilde.
o. "Seçimini yaptı, benimle gidiyor. Onu eve götürüyorum
babanın evi. "

Diğerleri bir alay bağırdılar.

"Onu duy!" Ağladılar. "Konuşan Praetor! Bu,
Sezar'ın kendisi! Evet, evet, huzur içinde, eğer istersen. Yeterince vardı ve
Sarı saçlı barbarlarınızı yedeklemek için, ama kız bizimle kalır. "

Şimdi titremiyordu. Böyle bir krizde tüm korkuyu geçti.
Dik ve meydan okudu, şampiyonunun yanında durdu-gerçekten de ölü olarak,
ama umutsuzluk cesaretini parlatan gözlerle. Dudakları beyazdı
Serin tutmaya ve adil kullanmaya çalışırken kendiliğinden çabalarla
kelimeler.

"Ben kendimden biriyim," dedi. "Bana karşı dönmeyeceksin
bir kere. İzin vermeme izin ver ama kızı eve götür, geri dönüp sana katılacağım,
Haft'ın bıçağı kadar doğru. "

"Ay, bırak gitsinler!" Hirpinus'a koy. "Adil bir şekilde konuşuyor ve bunlar
Barbarlar asla sözlerini başarısızlığa uğratmaz! "

"Hayır, hayır," diye konuştu Euchenor. "Bizimle hiçbir ilgisi yok. Neden,
Sadece bir patrician tarafından açık sirkte dövüldü. Ayrıca, o nişanlanmıyor
gece için. İşe ilgisi yok. O kim, bu barbar,
Ona almak istediğimiz en adil ödülü bırakmamız gerektiğini
Bütün iş? "

"Onun için savaşacak mısın?" Thundered Esha, kılıç kemerini tutarak
ön.

Euchenor yoldaşları arasında geri döndü. "Yeminimiz beni yasaklıyor," dedi;
Ve diğerleri, ancak
İsteksiz Yunan, kararını doğruladı.

Esha'nın zihni oluştu.

"Ellerini kuşağımın altına geçir," diye fısıldadı Mariamne. "Dayan,
Ve biz kırılacağız! "

Kılıcı yıldırım gibiydi ve gladyatörler arasında kırıldı,
Ama kollarında iyice yetenekli erkeklerle ilgisi vardı ve
bir tür kişisel yarışma. Ay ışığında bir düzine bıçak parıltı.
kendi gibi hazır. Korkusuz tarafından desteklenen bir düzine puan onu tehdit ediyordu
Kalpler ve güçlü esnek eller uyguladı. Koyundaydı; Umutsuz Bir Adam
Bir çelik çemberi tarafından kaleme alındı. Şiddetle yuvarlak baktı, henüz meydan okudu
Şaşkın, sonra göğsündeki soluk yüze indi ve kalbi battı
onun içinde. Zekâsının ucundaydı. Yukarı baktı-seven, kararlı ve
cesur.

"Sevgili biri," dedi yumuşak bir şekilde, "Elinden ölmeme izin ver. Bak, yapıyorum
korkma. Çarpmak! Sadece hakkın var, çünkü ben seninim! "

O zaman bile yanağına hafif bir allık geldi, soluk eller bu
Darbe için koynunu çıplaklamak için elbisesiyle kendileri. Onu çevirdi
Ona işaret etti ve yüzüne gülümsedi. Eski hirpinus kesildi
tüylü kirpiklerinden gözyaşları. "Tut! Tut!" dedi, kırık bir sesle; "Ben aşağı ve dışarı çıkana kadar değil
Biri için oyun! Bundan yeterince! "Değiştirilmiş bir tonda ekledi ve
Her zamanki dikkatsizce olduğu gibi gülünç varsayım. "İşte geliyor
Üstat-daha çok boğulma, bayanlar! Konuyu ona yönlendireceğiz! "

Konuşurken Hippias, Tribune'un önünde açık alana girdi.
ev ve gladyatörler onun etrafında hevesle toplandı, sadece Euchenor
arka planda biraz kalıyor.




                               XII. Bölüm

                            Bir çit ustası


Hippias, takipçileri arasında disiplinin nasıl korunacağını iyi biliyordu. Sırasında
Eğitimlerinde ve kişisel refahlarıyla kendisini kasıtlı olarak ilgilendirdi,
Tutarlığa bir yaklaşıma izin verilmedi ve her şeyden önce asla bir
bir komuta tartışma hece veya bir an tereddüt
yerine getirme. Şimdi yürütmek için kendini başlarına koymaya geldi
tehlikeli ve önemli bir girişim. Gelme bilinci
Tehlike, özellikle alışkanlığın onu verdiği bir tür olduğunda
tanıdık ve hangi pratik ona kendi yeteneğiyle şaşkın olmayı öğretti ve
Cesaret, cesur bir adamın karakteri üzerinde iyi bir ahlaki etkiye sahiptir. Tezahürat ediyor
ruhlar, hayal gücünü yüceltiyor, akıllarını keskinleştiriyor ve yukarıda
Hepsi, kalbini yumuşatır. Hippias gece için hepsine ihtiyaç duyacağını hissetti
Görevinde onu güvenli bir şekilde taşımak için en çok ödüllendirdiği nitelikler-bu
Başarısızlık kaçınılmaz bir yıkım olmakla birlikte, başarı açılacaktı
Nihai hedefin bir tedarik veya hatta olabileceği bir kariyeri
bir krallık. Ne kadar çabuk geçmiş, şimdiki ve olası gelecek,
Beyni! Amfitiyatrodaki ilk zaferinden bu yana çok uzun değildi!
Dün ama dün, tuval tentelerini, mavi gibi hatırladı
Gökyüzü ve karışık yüz kütlesi, bu göz kamaştırıcı kum süpürmesini çerçeveliyor,
gözleri sabitlenmiş olsa da
Birkaç geçişte silahsızlandırdığı dikkatli Galya'nınkiler ve
en ufak bir pişmanlık olmadan eğildi. Şimdi bile tekrar hissedebiliyordu, sıcak
Libya kaplanının nefesi, altına düşerken, kumla boğuldu ve
Buckler ile kaplı, o sinewy sandığında umutsuzca bıçaklamak
Hayat çok derin yatıyor gibiydi. Kaplanın pençeleri izlerini bırakmıştı
Kahraman omzunun üzerine, ama muzaffer yarışmadan yükselmişti,
ve tüm kalabalık bina boyunca kırmızı ve yeşil, senatörlerden
Kölelerin altı inç ayakta duran oda yastıkları, onu bir adama alkışladı.
Bu zaferden sonra, Roma halkıyla yakışıklı gibi bir favori
Hippias? Yine, tüm gözlemlerin merkeziydi, çünkü
Mesleğinin başı, Nero'nun zalim şovlarını düzenledi ve ikram etti
İmparatorluk Roma'nın zevkleri için bol ihtişamla. Evet vardı
bir gladyatörün şöhretinin zirvesine ulaştı ve bu yükseklikten
Prospect, şimdiye kadar hayal etmediğini bile açtı. A
Bir avuç kararlı erkek, her bıçak puanı için bir veya iki meşale,
Saray alevler, bir gece kan gecesi (sadece orada olmasını umuyor ve özlemişti
Çatışmayı cinayetten ayırt edecek kadar direniş olabilir), başka bir
Hanedan, minnettar bir patron ve cesur bir adamın hizmetleri değerli
kabul edildi ve geri ödendi. O zaman gelecek gerçekten muhteşem gülümseyecekti
tonlar. Roma'nın Doğu'daki hakimiyetlerinden hangisi en çok tatmin eder?
Şimdi ilk kez yaşadığı kraliyet lüksüne susuzluk mu? İçinde
Yahudiden çok daha düşük olan, o hippias hangisi insan niteliklerinden hangisi
Gladyatör, Herod'dan daha alçak bir hükümdar mı yapmalı? Ve erkekler
o savaş benzeri kraldan bahsetmemişti, şimdi bile!-bilgeliği, onun
Zulüm, cesareti, ihtişamı ve suçları. Bir Roma eyaleti
Ancak bağımsız bir hükümet için başka bir isim. Hippias kendini gördü
Parlayan bir doğu gökyüzünün altında Majesty'nin yangında büyülenmişti. Hayat
Pomp ve Pageantry ve Zengin Materyal vermek zorunda olan her şeyi sunmak
zevk. Köleler, atlar, mücevherler, ziyafetler, koyu gözlü kadınlar, ipeksi
hadımlar ve şatafatlı gardiyanlar, parlatılmış kasklar ve yanıp sönen kalkanlar
altın. Hiçbir şey istemiyor, ışıltıyı paylaşacak kimse bile değil
görüş. Valeria onun olurdu. Valeria kraliçe olmak için doğdu. Olurdu
Gerçekten de, bir tahtın yarısını olan kadına sunmak için bir zafer olun
Şimdiye kadar kıyafeti dinleyerek küçümsendi. Bir maymun vardı
Hippias'ta, yoğun zevkle yansıtmasına neden olan cömertlik
Çok romantik bir tüketimden sonra ona ödeyeceği çok daha derin saygı
umutları. O zaman onu neredeyse sevebilirmiş gibi hissetti, sevgiyle
onun çocukluğunda deneyimlemişti-şimdi öyle görünen çocukluk
Bir diğeri kendisinden ziyade. O zamandan beri uzun sürdü ve vardı
Günümüze kadar yıllarca ona geri dönmeyin; Ama memnun kibir,
çoğu kalbin yaşadığı zevk,
Bir kadının üstünde, birinin üzerinde, her şeyin ötesinde, ulaşılamaz, her şeyin ötesinde
Kendini böyle ya da altında düşünmeye alışkındı
hoş etkiler, onu garip bir şekilde yumuşatmıştı ve neredeyse hiç hissetmedi
Belli bir miktar için Tribune ile pazarlık yapan aynı adam
Bir süre önce çok kısa et ve kan ve büyük.

Bununla birlikte, geleceğin hayallerinde,
eskrim ustası, bu geleceğin ne olma yolunu ihmal etti
elde edildi. Grubunu ortaktan daha fazlası ile hazırladı ve hazırladı
bakım; kendi gözleriyle kollarının parlak ve keskin olduğunu görmüştü ve
işe uygun; onları atanan görevlerine yerleştirmiş ve onları ziyaret etmişti
Tekrar tekrar, her şeyden önce, aşırı uyanıklık ve itiraz.
O adamlardan hiçbiri tam olmayan kaşının ve sessiz kıçının altında görülmedi
liderlerinin davranışında olağandışı her şeyi rahatsız etmek; yapamaz biri
bu hırs planlarının şimdiye kadar değer verdiği herhangi birinin çok ötesinde
Daha önce beyninde çalışıyordu-garip, yumuşak, nazik bir duygu
Kalbinde yer alıyor. Takipçileri arasında ay ışığında durdu,
sakin, ani, her zamanki gibi şiddetli; Ve Hirpinus kıç setine baktığında
Yüz, eski gladyatörün umutları onun yüzüne düştüğü gibi düştü, ama
Mariamne bir anda bir kadının gözüyle algıladı.
Bu vesileyle acımasına itiraz boşuna yapılmayacaktı.

Alışkanlıklı bir dikkatle, ilk yargısı grubu saymaktı.
Merkezlerindeki iki figürü not etti. Sonra bir inceleme yaptı
Kendini tatmin etmek için kollarına bak, hemen için hazırdı
aksiyon. Bundan sonra Hirpinus'a hoşnutsuz bir hava döndü ve sordu ...

"Aramızdaki kadın nedir? Bu sabah emirlerimi duydun? Kim
Onu buraya getirdi mi? "

Üstadın sorusunu cevaplamak için bir kerede yarım düzine ses yükseltildi;
Sadece özellikle ele alındığı, sessizliği tutarak
yapmak zorunda olduğu doğa. Hippias büyüdü ama kılıfı kılıç ve
istiridye sona erdi. Roma'nın iyi delinmiş lejyonlarında bir maniple değil
Bu avuç umutsuz adamdan daha iyi bir disiplin içinde görünüyordu. O zaman o
ESCA'ya döndü, hala kısa süreli tonlarda konuşuyordu.

"Briton!" dedi ki, "Sen gecelerden biri değilsin. Yollarına git
barış!"

"Dedi!" Gladyatörleri bağırdı. "O bizim yolumuz değil! Hayır
Gözetimimizle paylaşın! "

Ancak Hippias, Briton'u sadece gelenlerin tehlikelerinden kurtarmak istedi.
gece ve bu, açıklayamadığı bazı belirsiz duygulardan
Kendisi, Valeria'nın stalwart barbar ile ilgilendiği. Değildi
Eskrim-ustası'nın doğasında kıskançlık duygularını eğlendirmek için
belirsiz gerekçeler. Ve o sadece kimseye değer verecek kadar Valeria'ya düşkündü
Onun uğruna sevdi. Üstelik Esha planlarını biliyordu. Alarm verirdi
Saray ve bir kavga olurdu. Daha iyi bir şey dilemedi.

Esha itirazını yapmak üzereydi, ama Mariamne müdahale etti.

"Nereye gideceğim," dedi, neredeyse kendi sözleriyle
Kutsal Yazılar. "Gecede kayıp babam var, evim ve insanlar.
İkinci kez beni esaretten ölümden daha kötü kurtardı. Parça
Şimdi değiliz, sana yalvarıyorum, ayrılmamızı değil! "

Hippias, istekli olan büyük bir şekilde tatlı yüzüne nazikçe baktı
gözler.

"Onu seviyorsun," dedi, "aptal kız. O zaman Begone ve
Sen."

Ama yine gladyatörler arasında şiddetli bir üfürüm yükseldi. Hatta değil
Yüksek lisansın otoritesi, tüm yasaların bu kadar ihlalini yapmak için yeterliydi
ve bu kadar gümrük. Euchenor, hiç boğulmaya eğilimli, öne doğru adım attı
tarafsız görünecek şekilde kaldığı arka plan ve
ilgisiz gözlemci.

"Yemin!" diye bağırdı Yunan. "Yemin-Güneş olduğunda yemin ettik
Yukarı-Ayarla Kırp Alırız Aylar? O bizim, Hippias, her şeyden
Ailenin yasaları ve ondan vazgeçmeyeceğiz. "

"Sessizlik!" Euchenor'un küçüldüğü bir bakışla ustayı gürledi
bir kez daha. "Oyunuzu kim istedi? Hirpinus, Rufus, bir kez daha nasıl
Bu kadın buraya mı geldi? "

"O bir arabaya el ve ayak bağlıydı," diye cevapladı, görmezden geldi,
Ancak, her zamanki açıklığından daha azıyla, o arabayı kime
aitti. "Zorla taşındı. Onu kötü kullanımdan korudum,"
Yoğun bir şekilde ekledi, "Onu tekrar koruyacağım gibi."

Kız ona eski kılıç ustasına batan minnettar bir görünüm verdi
kalp. Essa da, grup iken, sıcak kırık kırık sözleri mırıldandı
bu ifadenin gerçeğine onaylanmıştır.

"Olsa bile!" diye bağırdılar. "Hirpinus iyi konuşuyor. Bu yüzden ait
bize ve her erkeğin payını iddia ediyoruz. "

Hippias, zamanların olduğunu bilmemek için çok deneyimli bir komutandı
iyi bir lütufla vermek ve eğer
Kuvvet boşuna olmayacak. Böylece becerikli binici, onun çenesini yönetiyor ve
Mahkımlık karısı kocası-her iki durumda da hükmedeki yönetim gücü
tamamen kendi özgür iradesine uyduğuna inanmak için yönetildi. O
Bu nedenle, takipçilerine hoş bir şekilde gülümsedi ve onlara hitap etti
dikkatsiz iyi mizahlı tonlar.

"Şüphesiz hepimize ait," dedi.
Afrodit, o kadar adil ki, gerisini iddiamı yapacağım!
Bununla birlikte, şimdi boşa harcanacak zaman yok,
Bir peçe altında yanıp sönen en parlak gözler. Onu birkaç kez bir kenara bırak
saatlerce. Sen, Hirpinus, onu ele geçirirken,
kaçmaz. Briton için de onu güvende tutabiliriz-
Gecenin işi olduğunda onun uzun kolları için bir kullanım bulun
başarılı. Bu arada, düş, kahramanlarım ve
iş. En asil patrician ile önce akşam yemeği (ve şimdi bile atılmıştır) ve
Roma'daki en derin içen, Tribune Julius Placidus! "

_Euge!
son memnuniyetsizlikleri ve gecenin daha fazlasını duymaya hevesli
En çılgın ve en çeşitli olanı eğlendirdikleri girişim
beklentiler; Ayrıca, ayrıca,
Masa, Roma'daki tüm sınıflar arasındaki lüksleri için kutlandı. Hippi
Hızlı yüzlerine baktı ve devam etti ...

"O zaman çocuklarım, Saray Bahçeleri'nde yürüyüşe ne dersiniz? Biz
Alman muhafızları inatçı olduğu için kılıçlarımızı alacak, çünkü
köpekler ve en iyi her birimizin kemerinde taşıdığı argüman tarafından ikna oldu.
Bu da karanlık olabilir, oraya varırız, çünkü ay gece erkendir ve
Tribune'un şarabını tatana kadar karıştırmaya gerek yok, bu yüzden yapmalıyız
Bizi yolumuza yakmak için birkaç meşale unutmayın. Bir puan var
En az o sundurmanın köşesinde hazır yatıyor. Bu yüzden katılacağız
Sezar'ın çatısı altında adil bir gece yarısı frolic yoldaşlar. Sezar, Forsooth!
Çocuklarım, yanan bir saray ve başka bir Sezar olacak-
Morrow! "

_Euge! _ Gladyatörleri bir kez daha haykırdı. "Dolu, Sezar! Long Live
Sezar! "Şiddetli alay eden kahkahalarla tekrarladılar. "İyi," diye belirtti Rufus, sessizce geri döndüğünde. "
Pay iyidir ve iş, sıradan bir praetor şovundan daha ağır değildir. Ama ben
Nero'nun bir kez üzerimize düştüğü yaygın olandan daha şiddetli bir aslanı hatırla
arenada ve ona kendi aralarımızda Sezar dedik, çünkü o
karışmak tehlikeli. Eğer yaşlı adamın moru kira olacaksa,
Normal ücret üzerinde bir şeyler var. Geç uzun sürmediler;
Ama yine de, Hippias, 'Bu her zamanki işin dışında. Yapmıyoruz
Bir imparatoru her gece değiştirin. "

"Yeterince doğru," diye cevapladı ustayı iyi korudu. "Ve sen asla
Hayatınızdaki bir sarayın duvarları içindeydi. Ücretinizin ötesinde bir şey
Sen mi dedi? Neden, dostum, ücret bir bahane, sadece bir form meselesidir. Bir kere
Sezar'ın Odalarında, Rufus gibi büyük yumruklu bir adam burada taşıyabilir
Her iki elinde bir kralın fidye. O zaman eski şarabı düşünün! Elli yaşında
Caecuban, altı çeyrek fincan katı altınla ve kadehi almaya hoş geldiniz
Ayrıca, bununla birlikte, onunla kuşatılmayı umuyorsanız. Şallar
Pers, sadece kanepelere kaplama için yalan söylüyor. Sepçe annesi ve
Her köşede fildişi parıldayan. Yere yığınlara dağılmış mücevherler.
Sadece önce işi halletin ve buradaki her insan kendine yardım edecektir
sorgulanmamış ve onu en iyi memnun eden her şeyle eve yürüyün. "

Hippias genellikle takipçilerine bu kadar uzun bir konuşmaya davranmadı veya
Biri, tahminlerinde, amaca çok fazla. Onların işaret ettiler
İğne ve tekrarlanan bağırışlarla onay. ESCA'yı düşünmeyi bıraktılar,
ve Mariamne ve onların geç memnuniyetsizlikleri hakkında her şeyi unuttum; Hayır, onlar
şimdi görünüyordu ama onların ile bağlantısız olan her konunun sabırsızlanması
işletme ve onları geciktiren her dakika kınamak
vaat edilen bozulma. Hippias'ın bir sinyalinde ve bu akşam yemeği
hazırdı ve ev sahipleri onları bekliyor, çalkantılı bir şekilde koştular
Geride bırakılan sundurma, sadece eski tarafından korunan Mariamne ve Esha
Hirpinus ve Euchenor, ikincisi tek başına hareketsiz görünen görünen
Yağmur yağmasının parlayan beklentileri ve inatla onun üzerinde duruyor
Haklar, yakalanan kızı gözden kaçırmamaya kararlı, o kadar çok
Şimdi yoldaşlarının geri kalanı tarafından göz ardı edildi.

Bu adam, öyle ki, şık fiziksel cesurtan yetersiz olsa da
mesleğinin sahip olduğu arasında popüler bir kalite, sahip olduğu,
Bununla birlikte, herhangi bir şey tarafından tamamen niteliksiz bir amaç azami azim
onu müthiş hale getiren ahlaki sıkıntılar veya utanç duyguları
antagonist ve genellikle denediği herhangi bir villanda başarılı. Olduğu gibi
ağır yırtıcı _cestus_ ile yürüttüğü savaşlar, onun
Nesne, rakiplerini uzun süren ve bilimsel savunma ile yormaktı,
Mümkün olduğunca az ceza almak ve asla bir darbe tasarrufu yapmamak
İade edilemediğinde, üstlendiği her şeyde,
uyanıklığı çözerek hedefe ulaşmak için çalışın ve
hangi deneyim ve sağduyu işaret ettiği araçlara
kazanım. Hirpinus'un geniş arkasının arkasına daralıyor, gizledi
kendisi sundurmanın en karanlık köşesinde ve sonucunu izledi
Mariamne'nin eskrim ustasına çekiciliği.

Hippias gladyatörleri önündeki gıcırtılı iyi humour ile itti
ve önemli şiddet; Dar girişte kalabalıklaştıkça
Bir an geride kaldı ve fısıldadı Eska'ya ...

"Kızı eve götüreceksin, yoldaş. Sana güvenebilir miyim?"

"Güven bana!" Bütün Briton cevapladı, ama konuştuğu tonu,
ve Mariamne ile değiştirdiği bakış, daha fazla tatmin olabilir
Gladyatörlerin kaptanından daha titiz sorgulayıcı.

"Sana iyi davran, delikanlı," dedi Hirpinus, "Ve sana da benim güzel çiçeğim.
Seninle kendim giderdim, ama buradan Tiber tarafına uzun bir yol,
Ve gece eksik olmamalıyım, gel ne olabilir. "

"Begone, ikiniz de!" Hippias aceleyle eklendi. "Olmamış olsaydı
Yağma, kıtlık kuzularımı gece çok makul bulmalıydım; vardı
Onlarla tekrar düşeceksin, vestallerin kendileri sizi kurtaramadı.
Begone ve veda. "

Eskrim-usta, bir iyi ile itaat ettiler ve acele ettiler.
memnun gülümseme, omzuna hirpinus'u alkışladı ve ona eşlik etti
ev.

"Eski yoldaş," dedi, "Tribune'un Caecuban'ın bir ölçüsünü içeceğiz
Geceye, gel ne olabilir. Yarın ya sırtımızda olacağız.
Ölüm ücreti veya dudaklarımızı bir kadehten daha anlamsız bir şeye bastırmak için
Bleshed altın. Kim bilir? Kimin umurunda?"

"Biri için değil," diye yanıtladı Hirpinus; "Ama garip bir şekilde susadım
Bu arada ve Tribune's Wine, bana diyorlar, Roma'nın en iyisi. "




                              Bölüm XIII

                              Esquiline


                               [İlk W]

Özenli kulaklarla ve fakültelerle streçte, Euchenor,
Sundurmanın köşesinde gizlenerek, yukarıda yer alanları dinledi
konuşma. Tiber tarafının yönü olduğunu topladığında
Kaçaklar almak isteyen, hızlı Yunan zekası planını oluşturdu
aynı anda işlem.

Bazı gladyatörlerden oluşan yoldaşlarının bir görevi vardı
Placidus tarafından satın alındı ​​ve oraya birkaç saat o zamandan beri
Hippias, bu bölgenin doğrudan yolunda. Çifti takip ederdi
gürültülü ve şüphesiz, çünkü bir karşılaşmayı kışkırtmak için hiçbir fikri yoktu
Briton, yardıma ulaşana kadar, sonra alarm verin, ele geçirin
Wayfarers ve hepsinin kutsal tuttukları kulüp yasasına hitap ettiği için
haklar. Esha, kızı hayatıyla savunacağından emin olurdu, ama
sayılarla aşırı güçlenecek ve olamazsa garip olurdu
Mücadelede sonsuza dek sessizleşti. Hala yeterince zaman olurdu
Euchenor'u düşündü, zaferinden sonra Tribune's'daki yoldaşlarına katılacak
Masa, kızı grubun ihale merhametlerine bırakıyor. Yapabilirdi
Yoldaşlarını tatmin etmek için yokluğunun bir mazereti,
O zamana kadar şarapla olurdu. Gerçekten de kendi tarafına, büyük değildi
Gecenin macerası için fantezi, daha fazla sert vuruşlar olduğu için vaat ediyor
Alman muhafızıyla kavga etmeyi önemsedi, şiddetli mavi gözlü
Çeyrek verecek ve almayan devler. Gerçekten de istemedi
Yağma payını kaybetmek, çünkü kimse avantajlara karşı daha canlı değildi
tam bir çantadan, ama bunu güvence altına almak için kendi el becerisine güvendi,
gereksiz risk kullanmadan. Bu arada, katılmak onun yöntemiydi
her seferinde bir şeye; Hippias'a kadar sabırsızlıkla bekledi
eve girdi ve saklanmasından çıkma özgürlüğüne bıraktı.
yer.

Üstatın sırtının döndüğü en kısa sürede Yunanca
Sokak, uzun manzarasına hevesle bakıyor, beyaz yatıyor
Moonlight, aradığı iki karanlık figür için. Çevik ve gürültülü
Panther, evlerin gölgesinin altında hızla patladı,
Tiber'e bağlı olan bir yolcunun döneceği köşeye ulaştı.
taraf. Burada avını görmesi gerektiğinden emin oldu; Ama hayır, arasında
Boşuna baktığı bu daha az yalnız bölgeyi noktalayan birkaç yolcu
Esha'nın yükselen omuzları veya Yahudi'nin daralması. Boşuna,
Bir tazı gibi, şimdi ve şimdi belirsiz bir şekilde ileriye doğru attı
Spekülasyon, şimdi yorucu azim ve kararlılıkla geri dönüyor.
Oyunu onu engelleyen bir tazı da gibi, eve çarpmak zorunda kaldı
Uzunluğunda, utanç verici ve şaşkınlık, Tribune'un evinin sundurmasına,
TARDY için ev sahipliği yapmak ve yoldaşlara makul bir bahane gittikçe icat etmek
ziyafette görünüm. Yine de yirmi içinde geçmişti
Avladığıların adımları, ama bilmiyordu. Kaçışları için ilk yoğun sevinçle ilgili ilk rapture ile
Mariamne'nin doğası, baskın hissinin minnettarlık olması gerektiği
Hem kendini hem de hayatı daha değerli olan onu korumak için cennete
kendisinden kendisinden. Milletiyle ortak olarak,
Yüce'nin sürekli ve derhal müdahalesi onun lehine
hizmetkarlar; Ve ona hızla zemin kazanan yeni inanç
Kalp, ibadetçisinin tanrıyla ilgili olduğu huşu uyandırmıştı,
örtük güven, sevgi ve güven ile onun için eğlendirildi
bir çocuk tarafından baba. Bu tür duygular Şükran Günü'nde bir çıkış bulabilir ama
ve dua. Mariamne, Tribune'nin evinden on adım atmadan önce,
Kısa durdu, Esha'nın yüzüne baktı ve dedi ki: "Diz çökelim
Birlikte ve kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükürler olsun. "

"En azından burada değil!" diye bağırdı, sinirleri, onlar kadar iyi
gecenin zaferleri tarafından biraz kesin olmuştu ve
onu sevgili arkadaşı için toplayan endişeler. "Olabilirler
her an geri dönün. Şimdi bile güvende değilsin. Çok bitkinsen
Devam edemezsin (çünkü koluna yoğun bir şekilde eğiliyordu ve başı
sarkık), seni buradan kollarımda babanın evine taşıyacağım. Benim
Aşk, seni dünyayı taşırdım. "

Yüzü çok soluk olmasına rağmen, ona tatlı bir şekilde gülümsedi. "Geri dönelim
Bu yıkık ağ geçidinde, "dedi;" Birkaç dakika dinlenmesi beni geri yükleyecek;
Ve Esha, ikisini de kurtaran İsrail Tanrısı'na teşekkür etmeliyim
Seni ve ben. "

Ufalanan bir kemerin yakınında, kırık bir demir kapısı ile
düştü. Sokağın karşı tarafındaydı.
ev; ve kalıplama süresinin altından geçerken, bunu gördüler
büyük olandan sonra bu vahşi doğalardan birine giriş yaptı
Nero ateşi, burada ve orada var, sadece banliyölerde değil, aynı zamanda
Roma'nın çok kalbi. Gerçekte, o ıssız atıklardı
Bir zamanlar ünlü Esquiline bahçeleri, başlangıçta bir mezarlık ve
Augustus tarafından favorisi, ünlü Maecenas'a bitirmek için verildi
ve üretken fantezi ve başarısız tadı ile süsleyin. O
Öğrenilen asilzade, imparatorunun inşa etmek için liberalliğinden faydalanmıştı
Burada, büyük ateşten kaçmayan görkemli bir saray ve
Yıkılmış olan kapsamlı zevk alanları düzenlemek
aynı felaket. Gerçekten, şimdi kaldı, sahip olan ağaçları kurtar
Başlangıçta Eski Cumhuriyet günlerinde Roma'nın mezarını gölgede bıraktı. .
En yansıtıcı ode'de bu kadar dokunaklı bir şekilde tarif edilen "istenmeyen selvi"
dehası Maecenas'ı destekledi ve minnettarlığı ona
Prens olarak onu ölümsüz hale getirerek geri döndü.

Birçok zaman Horace bu hoş tonlarda uzanmıştı,
Tuhaf ve çeşitli fanteler, yarı acıklı, yarım grotesk, iş
ve zevkler, güneş ışığı ve gölgeleri, amacı ve son
Bu ona açıklanamaz bir sorun, bir adamın kısa hayatı. Burada da, belki de
Mitoloji üzerine şiirsel olduğu güzelliğe spekülasyon yaptı
Güçlü sağduyu ve
Biraz maddi karakter, çok inanılmaz olmalı
gerçek. Hayır, bu noktada belirli batıl inançları alay etmedi
vatandaşları, sadece zekâsı ile kurtarılan bir kaba ile mi? Ve
Kesik Sarcasm'da, gelecek çağlar için, ahlaksız bir hafızayı korumak
Esquiline'de heykel, tatlı ve parlayan çizgilerde koruduğu gibi
havalı praeneste veya teraslı üzüm bağlarının gölgeleri
Tibur'un güneşli yamaçlarında öğlen parlaması ve parıltısı? Burada, belki de çok
çok yuvarlak ve iyi bakılmış şişman şık formda bir zaman görülmüş olabilir
çünkü temiz beyaz elbisesi ve zarif parlayan kafası ile,
şenlikli güllerin çelenkini, emin olun, şenlikli bir kadeh
eli. İşte şair, gölgede çok neşeli bir saat oturmuş olabilir,
neşe ve şarkı ve eski Falernian'ın sık sık yudumları ve belirsiz
Treary fantezi şimdiye kadar mevcut olsa da, kabul edilmemiş olsa da-bir ölüm gibi-
Ziyafet'e gidin-bu bayram ve jest ve şarkı için süremezdi
asla, ama boş kavanozun yapmadığı zaman uzun süredir gelmeli
Soluk güller artık birbirine bağlanabildiğinde tekrar doldurulun
Bilinçsiz kaşlar için bir şaplet ve lir ipi, bir kez
Çıkarılmış, bundan böyle sessiz olmalıdır. Çok şelale
uykulu gölgede öğlen uykusuna efendisini yatıştırmıştı, şimdi
Kurutulmuş ve yukarıdaki boşlukta, tek başına tozlu çöp yığını kaldı,
burada serin yarı saydam yüzey parlıyor, adil ve pürüzsüz cam.
Yabani otlar, mersin titremesi ve
Güller çiçek açtı. Chloe'nin Gambolled ve Lydia'nın söylediği yer, kuzgun
Gereken ve çırpındı ve Night-owd çığlık attı. Kadife çim yerine
ve egzotik çalıları kırpın ve yeşil bowers ile çerçevelenmiş düzgün heykeller,
Nöbeti iltihaplı halısını yaydı ve rıhtım sivri yaprağını söndürdü;
Ve burada ve orada bir mezar taşı mermer, pürüzsüz ve korkunç levhasını gösterdi,
çıplak bırakılmış bir kemik gibi. Hepsi harabe ya da çürüydü-birkaç kısa
Yıllar çağlar yapmıştı; ve uyuyorlar mı yoksa onlar
Uyudu, şair ve patron gitmişti, asla geri dönmeyecekti.

  [İllüstrasyon: 'Gözleri söndü, duyuları başarısız görünüyordu']

Spektral bir holm-oak'ın dallarının altında, karartılmış, solmuş ve
Ateş tarafından yok edildi, Mariamne durakladı ve iki eliyle ona yapıştı
Arkadaşın kolu. Cesurca kız korkunç karşı saatlerce doğdu
zihinsel kaygı ve gerçek bedensel ağrı, ancak rahatlama ve
Karşılaştırmalı güvenlik reaksiyon geldi. Gözleri karardı, duyuları görünüyordu
Başarısızlık ve uzuvları titredi, böylece devam edemedi. O asılı
onun üzerinde olumlu korku içinde. Soluk yüz o kadar ölüm gibi görünüyordu ki cesur
Olasılık Osuz hayatın kendini gösterdiği için kalp bıldırdı.
Kısa süre sonra iyileştiği güçlü kavrayışında desteklendi ve ona çok şey söyledi.
Birkaç açık kelimeyle.

"Ve yine de sonunda gelmeli," dedi nazikçe. "Kısa süreli nedir
Bir insanın hayatı, esna, bizim gibi aşk için mi? Biz bile her şey vardı
Keşke, tüm dünya verebilir, her an için bir acı olurdu
Çok yakında bitmesi gerektiği düşüncesinde mutluluk. "

"Mutluluk!" Tekrarlanan Esha. "Nedir? Neden bu kadar az şey var
toprak? _My_ mutluluk sizinle birlikte olmaktır; Ve bak, kazanıyorum ama bir saat boyunca
Bir seferde, kendinize bir maliyetle düşünmeye dayanamıyorum. "

Yüzüne sevgiyle baktı.

"_İ_ maliyeti sayacağını düşünüyor musunuz?" dedi. "Geceden beri
Beni o korkutucu eğlencelerden aldın ve beni çok nazikçe getirdin
Babamın evine nazikçe, ben-Borçlu olduğumu hiç unutmadım
Sen."

Daha düşük bir eylemle elini dudaklarına kaldırdı
saygı. Sevdiği kadınla yalnız, derinliği ve cömertliği
Genç sevgisi onu kutsal ve ayrı bir şey olarak görmesini sağladı
tereddüt etti, çünkü söyleyecek daha fazlası vardı, hangi kız utanç bastırıldı,
Duygularını çok açık bir şekilde açıklamalıdır; Ama onu iyi sevdi: o
Sessizliği bu kadar hayati bir konuda tutamadı ve bir duraklamadan sonra aldı
cesaret ve sordu--

"Esha, bir daha asla buluşmayacağımızı düşünmeye dayanabilir misin?"

"Aynı anda ölmeyi tercih ederim!" Dikkatle haykırdı.

Başını salladı ve ne yazık ki gülümsedi.

"Ama _After_ Death," diye ısrar etti; "Ölümden sonra olacağına inanıyorsun
Beni daha fazla görmüyor musun? "

Boş görünüyordu ve kafası karışmıştı. Aynı soru neredeyse mevcuttu
bilinçsizce zihninde, ama daha önce hiç bu kadar kesin bir şekil almamıştı.

"Beni korkak yaparsın, Mariamne," dedi; "Seni düşündüğümde
Neredeyse ölmekten korkuyor. "

Ay ışığının aktığı Holm-Oak'ın altında duruyorlardı
Çıplak dallardan açık ve soğuk. Bir mermer levhada parladı,
Yarı tahrif edildi, yarısı yosunla büyümüş. Yine de, bu yüzeyde
Roma'nın süslemeyi sevdiği atın başını belirgin bir şekilde oydu
Son dinlenme yerini işaretleyen taş.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi ki, bu tuhaflığa işaret ediyor ama yine de
müstehcen sembol. "Gururlu Roma bile ölüm ve ayrılış hissediyor
aynı,-nerede olduğunu bilmediği bir yolculuğa çıkıyor, ama bir
asla geri dönmeyecek. Hepimiz almamız gereken bir yolculuk, hiçbiri
ne kadar erken söyleyebilir; Senin ve benim için at bu kadar kullanılabilir
gece. Ama nereye gittiğimi biliyorum, Esha. Bir saat önce beni öldürmüş olsaydın
Kılıcınla şimdi bile orada olmalıydım. "

"Ve ben?" diye bağırdı. "Seninle olmalıyım? Çünkü ölebilirdim
Kendi ülkemde bir kurt ölümü gördüğüm için gladyatörler arasında,
Hounds tarafından eşleştirildi. Mariamne, beni sonsuza dek bırakmaz mıydın? Ne
Bana olur muydu? "

Yine aynı acımasız gülümsemeyle başını salladı.

"Yolu bilmiyorsun," dedi. "Seni götürmek için bir rehberin yok
el; Karanlıkta kaybolacaksın; Ve ben-seni daha fazla görmemeliyim.
Ah! Esha, sana öğretebilirim, sana gösterebilirim. Birlikte seyahat edelim,
Ve gelin, bir daha asla bir araya gelmemiz gerekiyor! "

Sonra kız o ölü ağacın altında diz çöktü, ay ışınları parlıyor
solgun yüzünde ve dudakları fısıldadı Şükran Günü için
geç kaçış ve şimdi onun yanında duran ve izleyen onun için dua
Bir çocuk, bir parça mekanizmayı izlerken
Etkiyi açıkça görürken, boşuna çabalar
neden. Sevdiği kadının bulması gerektiği gibi görünüyordu.
Tılsım, tüm gençliğinin belirsiz bir bilinç hissettiği
Aranan-erkekçe cesaretin ötesinde bir şey ya da vatanseverliğin ya da
En kötüsü meydan okuyarak kendini güçlendiren inatçı. Dahası,
Geçmiş yaşamının seyri, her şeyden önce, son zamanlarda yaşadığı denemeler,
o iyi tohumun alımı için zemini hazırlayamadı ama
Bu böyle iyi bir meyveyi ortaya çıkarır-olamazdı ama ona
sadece en cesur dayanıklılığından daha üstün bir güç için zorunluluk
İnsanlık, mezarın ötesine sabitlenmiş bir umut için. Birkaç dakika o
dizlerinin üzerinde kaldı, kendisi için hararetle dua etti-onun için. Hissetti
öyle olduğunu ve gözleri sevgili yüzünde perçinlenirken çok saf
Ve huzurlu, gökyüzüne doğru döndü, kendi varlığının olduğunu biliyordu
Kutsal etkisiyle yükseldi, bir sevgilinin dünyevi sevgisinin
Metresi, göğsünde bir ibadetçinin hayranlığıyla rafine edildi
bir aziz için.

Sonra ayağa kalktı ve onu kolundan aldı, yolda yavaşça yürüdü,
gittiği gibi, öğrendiği bazı gerçeklere karşı söylemiş
Calchas ve ki ve
Biri tarafından öğretildi, kendisi ilişkilendirdiği harikaların görgü tanığı. Orada
Hıristiyan kilisesinin ilk günlerinde dikkatini dağıtmak için hiçbir dogma yoktu
Creed'lerinin basit ilkelerinden seçerlerinin zihinleri. Tahıl
hardal-tohum henüz o zamandan beri o iyi ağaca vurmamıştı
çok fazla şube ve budama bıçağı, bundan sonra uzağa doğru ilerlemek için.
Birçok gereksiz heresies, henüz kılıfsız değildi. Hristiyan
Birinci yüzyıl, verilen inancının çok basit bir sergisine sahipti
İlahi efendisinden ona. Güven ve aşk temel kurallardı
onun emri. Ölümcül acı çekmenin uç noktasında nüfuz edebileceğine güven
ölüm kapılarının ötesinde ve şehitin yüzünü bir ışınla aydınlatın
ihtişam "bir meleğin yüzü gibi." Her şeyi kucaklayan aşk
Yaratıcından aşağı doğru yaratılan en düşük seviyeye, bu
Kalp özgürce ve her biri için günahkar, harika ve
Hırsızlar arasında düşen gezgin. Gerçekten de diğer inançlar ve diğer nedenler
Müstahkem erkekleri gururla kazıklara, kışlamadan taşımaya bırakın
Saçma seyircisini titremeye zorlayan işkenceler. A
Heathen veya bir Yahudi aslanın somurtkan kaşlarını veya sırıtışını önleyebilir ve
Amfitiyatroda zalim kaplanın parlaması onurlu
cesur erkeklerin umutsuzluktan ödünç aldığı soğukkanlılık; hareketsiz görebilirdi
acılarının arenasını işaretleyen kumdaki düz kesilmiş karık,
Yakında kanıyla koyu kırmızı koşmak için. Dun dumanı bile, ortasında
Sarı alevler, solgun yüzlerin hareket ettiği, görkemli ve
Specters kadar sakin, yüce bir güç olmadan sürekli güç yok
Cesaret, eğitim ve gururun yavruları. Ama bu Hıristiyandı
en kötü bozulmalara ve en ateşli olanlara boyun eğebilecek tek başına
mütevazı ve hatta neşeli bir minnettarlık olan acılar; Kim içebilir
Acı fincandan ve taslağı üfürüm olmadan kabul et, kurtar
kendi değersizliği için pişmanlık; Hayır, kim affedebilir ve kutsasın
zorlanan zulüm, bakan eli, işkence
katlanmış.

İlk günlerinde, çeşme başından yeni, Hıristiyan,
Gerçekten de, esasen ve kesin olarak, bir aşk dini. Beslemek için
aç, çıplak giymek, bir eli düşmüş olana uzatmak, hayır düşünmek için
Kötülük, yargılamak, kısaca kınamak, "
_had_ gördü, ""
Son zamanlarda yeryüzünde bulundum. İlk öğrencileri, yanıltıcı kadar sert çabaladı
İnsanlık, onu taklit etmek ve bu kadar çabalayarak, bir
belirli huzurlu soğukkanlılık ve zihnin memnuniyeti, başka hiçbir kodun
Ahlak, başka bir felsefe sistemi henüz üretmemişti. Belki
Bu, kurbanı ile olan ilişkilerinde Roma'nın
Cellat en gizemli ve açıklanamaz buldu. Fortitude, çözüm,
meydan okuma, bunlar anlayabiliyordu: ama çocuksu sadelik
eşit güvenle iyi ve kötülük kabul etti; Bu minnettardı ve
her ikisinin de altında neşeli ve bu ne güne bakmayı ne de eğlendirdi
Yarın kaygı, ahlaki bir yükselişti, bu da tüm onların
Kendi vatandaşları henüz gelmemişti. Hiç biri
Stoacı ne de epiküre, sofist ne de filozof, hayata bakabilir ve
Ölüm, bu öğrenilmemiş erkeklerin sakin güvencesi ile,
Roma'nın göremediği bir el, Roma'nın ölümsüzlüğüne ikna oldu
Gebe kalamıyor.

Bu mutlu mahkumiyet yüzünde ışıldayan Mariamne,
Soylu inancının ilkeleri; açıklamak, mantıklı değil, gerçekten, ama
Kadının kalbin ikna edici akıl yürütmesiyle, aday ne kadar adil
Böylece ona açık, ne kadar görkemli ödül, ki
Bakmayın, Mortal Hand alamadı. Geleceğin Vaatleri
Mutluluk, bir erkeğin kulağına düşmeleri daha az parlayan değildir.
Sevdiği dudaklar. Mahkumiyet kalbine doğru daha düzleşir
Kendisiyle bir araya gelen başka bir diğeri kaplar. O mehtaplı
Gökyüzü, ufukta uzak bir çeyreğinin parıltısıyla kızarmış
Şehir zaten isyancılar tarafından ateşe verildi; Bu kasvetli israfta
Esquiline, patlatılmış ağaçları, çığlık atan gece kuşları ve onun
Dağınık mezar taşları, Briton ilk prensiplerini emdi
Sevdiği Yahuda'nın kızından Hıristiyanlık; Ve kızın
Yüz ölümlüden daha fazla kutsal bir hassasiyetle ışınlandı,
sonsuz mutluluk, yaşam ve ışığın, ruhu olan ruhu
ona kendisinden daha değerli.

Ve bu arada her tarafta cinayet, kol ve şiddet
Yurtdışında takip edilmeden kontrol edilmedi. Vespasian'ın destekçilerinin isyan partileri bir araya geldi,
Burada ve orada, Sezar'ın kırık lejyonlarının müstakil şirketleri; Ve ne zaman
Bu tür çarpışmalar gerçekleşti, savaşçılar çılgınca savaştı, çünkü
sadece kan dökülmesinin ahlaksız sevgisinden, ölüme; hangisi fethedilirse
Ne de ulaşılamadığında, gerçekten de güvence altına alınan çözünür vatandaşlardan kurtulmadı
Çatılardan veya pencerelerden saldırıyı yürekten teşvik etti ve
jest yapmak. Kıvılcımlar Roma sokaklarında duşlara düştü ve kan ve
Şarap kaldırım boyunca akarsularda koştu; ne de ıssız bahçeleri
Esquiline, kargaşa ve yıkım tarafından rahatsız edilmeyen
mutsuz şehrin geri kalanı.




                               Bölüm XIV

                                Kilise


Sığınak yerlerinden ayrılmaya çalıştıklarında Esha ve Mariamne
kendileri içeri girmiş ve devam eden kargaşa tarafından geri çekilir
Çevredeki mahallelerden geçiyor. Her tarafta duyuldu
Zafer bağırıyor, umutsuzluğun çığlıkları ve sarhoşun çılgın isyanı
Mirth. Ara sıra, takipçilerin uçan partileri veya sürdürüldü
Bahçelerin etekleri, Briton'u zorlayarak ve
Gizleme için kasvetli yalnızlıklarına derinlemesine dalmak için suçlaması.

Uzun zaman, karanlık bir düğüm altında karşılaştırmalı bir güvenlik yerine ulaştılar
Genel çatışmadan kaçan selvi ve burada durdular
Nefes almak ve dinlemek için Mariamne her an daha bestelenir
ve sakin, esna, atan bir kalple, birçoğunu hesapladı
Hala riske atılması gereken şanslar, evine ulaşabilirler
Tiber ve kızı babasının çatısının altına güvenliğe yerleştirebilirdi
bir kez daha. Oldukları yerde çok karanlıktı, çünkü selvi kalınlaştı
ve onlar ve gökyüzü arasında siyah. Yer muhtemelen eski zamanlarda vardı
Öğlen sıcaklığında favori bir tesis oldu. Kalıntıları vardı
Grotto veya yaz evi henüz tamamen yok edilmedi ve
Bir çeşmenin bir zamanlar köpüklü damlalarını vurduğu geniş taş havza
yaz havasına. Birkaç sokak da genç plantasyonlarda kesildi,
görünüşe göre bu noktada birleşmişti; Ve bunlar çok olmasına rağmen
Aşırı büyümüş ve ihmal edilmiş, biri hala oluşmuş, tabiri caizse, geniş bir beyaz
Turf caddesi, koyu ve büyük, titreme yaprakları duvarları ile sarılmış,
Ama burada ve orada ay ışığında gümüş noktalarla serpildi.

Mariamne arkadaşının tarafına yaklaştı.

"Seninle çok güvende ve çok mutluyum," dedi okşayarak. "Görünüşe göre
yerleri değiştirdi. Şimdi endişeli olan sensin ve-hayır, değil
korkmuş-ama rahat hasta. ! Nedir? "Diye sordu bir başlangıçla,
Yüzüne sevgiyle bakarak gerçek terör ifadesini yakaladı
ve dehşet.

Mavi gözleri taş gibi sabitlendi. Ayrılan dudaklar ve sert özelliklerle,
Bütün olması tek bir görme çabasına yoğunlaşmış gibiydi ve
Cypress'in karanlık gölgeleri tarafından desteklenen yüzü, genellikle çok açık ve
Korkusuz, kendisinden bile daha soluktu. Gözleriyle takip etmek
Bakışının yönü, o da,
Ne gördü. Uzun ve arka giysilerle kaplı iki siyah figür taşındı
yavaşça görüldü ve sular altında kalan ay ışığının sayfasını geçti
Geniş cadde, ciddi adım ve yavaş. Bunları yine iki kez takip etti
Beyaz olarak, ana hatlarının bu kadar daha az hayalet görünmüyor
Belirsiz bir şekilde tanımlanmış, baş ve ayaklar yalnız görünür ve geri kalanı
sis içinde olduğu gibi sarılmış şeklin. Sonra iki tane daha siyah geldi
ve böylece alternatif çiftlerde kaymış olan doğaüstü alayı; Sadece, ERE
yarısı geçti, bir şey, insan formunun aksine, örttü
Beyaz bir bornozda, bir cubitin yüksekliğinde yatay olarak yüzüyor gibiydi.
çizgi. Düşük ve ağlayan bir ilahi de yükseldi ve uygun bir şekilde düştü
dinleyicilerin kulakları. "Kyrie Eleison", alçakgönüllü bir dirençti
Hıristiyan, umutsuz değil, onun ölüleri için yas tuttu. Korku Esga'nın göğsünde tanıdık bir duygu değildi. Orada kalamadı
uzun. Kendini çizdi ve renk kaşına kırmızı bir şekilde koştu.

"Onlar ruhlar!" dedi; "Ahşap ruhları, alanlarında
izinsiz girmiş. İyi ya da kötü, onları sonuna kadar direneceğiz. Yapacaklar
En az korku belirtilerini gösterirsek, onların intikamına feda et. "

O zaman bile cesaretiyle gurur duyuyordu-yine de meydan okuyabilecek cesaret
kuzeydeki batıl inançları sallayamamıştı
doğum yeri. Dudaklarından öğrenmesi gerektiğini düşünmek de tatlıydı
Hem bu dünyanın hem de bir sonrakinin gerçek neydi.

"Onlar ruh değil!" cevap verdi. "Onlar Hıristiyanlar gömüyor
ölü. Esha, onlarla güvende olacağız ve bize nasıl ayrılacağını gösterecekler
Burası gözlemlenmemiş. "

"Hıristiyanlar?" Şüphesiz cevap verdi; "Ve biz de Hıristiyanız, biz
Olumsuz? Silahlı olurlardım, "Yansıtıcı bir şekilde ekledi."
İyi kılıç ustaları, seni Roma'nın bir ucundan çıkarmadan almaya devam ederdim
diğerine; Ama bunlar, korkuyorum, sadece rahipler. Rahipler! ve
Lejyonlar şimdi şehrin her yerinde bile gevşek! "

O genç bir öğrenciydi, sevgi dolu öğretmenini ve birçok yenilgisini düşündü
Deneyimli olmalı, birçoğu bir reddetme sürdürüldü, kendi başına bağımlılık
Cesaret, cesur bir adamın kalbinden kök salmıştır, bunun yerine geçecek
Sadece cennetin iradesine dayanan asil bir fortitude. Yine de cesur
İnsan, iyi bir malzeme oluşturmak için kötü bir malzeme değildir.

Saklanma yerini terk ettiler ve sonra sokaktan acele ettiler
Hıristiyanlardan ayrılmak. Geri kalan ağaçların büyüdüğü tenha bir yerde
en kalın ve en bereketli-Noontide Ray'in en az gücü vardı
nüfuz, alay durmuştu. Mezar zaten kazılıyordu. Gibi
Gevşek toprakların kürek çektikten sonra, sıkıcı bir ızgara sesiyle düştükten sonra
Sward ya da boşluğa geri döndü, Dirge bekledi, şimdi
Gizli ağlayan birinin boğulmuş hıçağı gibi indirilmiş ve bastırılmıştır.
Neredeyse neşeye benzeyen kesilmiş zafer notlarına yükselen. Ve
Burada, Maecenas ve şairleri ve parazitlerinin bir araya geldiği yer
Garland ve Goblet, yaz gününü anlamsız
Burada ve ahiretin sonsuz konularında tartışan tartışmalar, hayat
ve ölüm, beden ve ruh; Körü körüne ve boşuna groping
Bir ipucu için labirent-Pythagoras'ta seing, Platon'u reddetmek ve maligning
Sokrates-Ölü Hıristiyan'ın Bedeni alçakgönüllü ve güvenle serildi
Dünya ve zaten ayrılan ruhun etkinliğini öğrenmişti
küçümseme ve acı çektiği gerçekler
ömür boyu-dinsiz bilgelerin kadeh vereceği ve
Çelenkler, Zenginlikler ve İmparatorluk ve tüm dünya, ama bilmek
ve ölmekte olan her yerde o yüce ana inanın ve
hiç olmamış gibi başarısız oluyor ve
kaçış değil.

Yahudi ve şampiyonu, kürek atarken birkaç adım attı
Yüzeye son avuçları. Sonra Hıristiyanlar ciddiyetle toplandı
ve sessizce açık mezarın etrafında döndü ve ceset yavaşça içine indirildi
dinlenme yeri ve onu izleyen yüzler ve dur ve
Dalgalan ve ayrılanların hayatı gibi, tekrar gözden kaçmak,
Kutsal bir zaferle ışınlanmış, çünkü bu yolla bunu biliyorlardı
En azından yolculuk bitti ve ev elde edildi. İki yas tutan, biraz
Geri kalanından göze çarpan, mezarın her iki ucunda duruyordu. Biriydi
hala güzelliğinin meridyeninde; diğeri güçlü bir savaş benzeri
Adam, neredeyse orta yaştan. Kadının yüzü cennete döndü, rapt,
Bir dua ecstasy'de göründüğü gibi. Zavalları düşünmüyordu
kalıntılar, boş kabuk, ayaklarının altında akraba tozuna gönderildi;
Ama inancın gözüyle ruhu yukarı doğru uçuşunda izledi ve
Onun için gökler açıldı ve çocuğu şimdi kayboluyordu
Altın Kapıdan. Ancak adamın sözleşmeli özelliklerinde
Taşınamayacak kadar zayıf olan ve yine de ağlamak için çok güçlü olan onun acısını okuyun.
Gözü, düştüklerinde Clod'dan sonra üzücü hüzünlü bakışlarla izledi.
sevdiklerini ve kayıpları örtmek için. Dünya yukarıda düzleştirildiğinde
Başı, o zamana kadar değil, boşa merakla bakıyor gibiydi
seyirciler arasında yer ve onun gittiğini bilmek. Kırpıldı
Güçlü elleri sıkı ve sonunda gözlerini kaldırdı. "Taşınması zor,"
mırıldandı; "" Senin bitecek "demek çok zor." O zaman diye düşündü
evdeki boş yerin, yüzünü sakladı ve ağladı.

Kadınlığın eşiğinde genç bir kız çağrıldı-
Aniden uzakta-Babasının gurur ve çiçek ve sevgilisi
ev. O iyi bir adam ve cesur ve inanan biriydi, ancak her seferinde
Parlak saçları ve sevgi dolu gözleriyle çocuğun yüzü ondan önce yükseldi,
Bir bıçağın itişi gibi, keskin ve soğuk bir şey, keskin ve soğuk bir şey.

Mezar nihayet kapandığında, Hıristiyanlar onu topladılar
namaz. ESCA'yı elinden alarak Mariamne, aralarında sessizce geldi ve
bağlılıklarına katıldı. Bu garip ve ciddi bir manzaraydı
barbar. Boş bir alanın etrafında diz çökmüş bir pelerinli figür çemberi
Görünmeyen bir güce ibadet edin. Her iki elinde bir vahşi harabe ve
Büyük bir şehrin kalbinde yıkım; Yukarıda, kızgın bir parlama
Gece yarısı gökyüzü ve yükselen ve düşen çılgın savaşçıların bağırışları
esinti. Onun yanında, çok sevdiği ve sahip olduğu kadın
Bir daha asla bakmaması gerektiğini düşündüm. Sunmak için diğerleriyle diz çöktü
Minnettar bir kalpten haraç. Duaları kısa ve ateşliydi,
Ne de efendilerinin onlara açıkça verdiği formu atlamamışlardı.
kullanmak. Ayaklarına yükseldiklerinde, bir figür arasında duruyordu
dinlenin ve canlandırılmış el ile sessizlik için imzaladı. Bu adam açıkça bir
Roman doğumla ve dilini kolaylıkla konuştu, ama aynı zamanda
En düşük Plebean sınıfının aksanı ve ifadeleri ile. O bir
Ticaretle ve avuç içi, etkileyici bir şekilde yükselttiğinde
Dikkat çekti, sertleştirildi ve zahmetle yaralandı. Düşük boy,
Görünüşte ortalama, kaba giyinmiş, çıplak baş ve ayaklarla,
faiz veya saygıyı komuta etmek için çok az; Ama onun çerçevesi,
kare ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, çok miktarda sürdürülebilecek gibi görünüyordu
Yüzü, düz özelliklerine rağmen, zahmet veya sıkıntı, yüzü olsa da
Bastırılmış coşku, ciddi amaç ve dürüst tekilliği
kalp. Gerçekten de ahirette bulunan bir dinin öncülerinden biriydi
Dünya yüzeyini kapsamak için. İçeri giren adamlar
senaryo veya sandalet veya raiment değişikliği olmadan efendilerinin adı
ne söylemeleri gerektiğini düşünmeyen dünyayı taşır ve fethetir
Krallar, valiler ve dünyanın büyük olanlarından önce getirildiğinde,
sadece misyonlarının kutsallığına ve ilham kaynağına güvenmek
konuştukları. Çok az öğrenmeye sahip olmak, en akıllıca çürütebilirler
filozoflar. Ne rütbe ne de soya sahip olmak,
Yargı koltuğu veya tahtındaki Sezar üzerinde. Sade ve
Cahil, garip yoluyla geniş ve geniş dolaşmamaktan korkuyorlardı
Ülkeler ve düşman uluslar, iyi haberleri basit bir şekilde yayıyor
İnsanları inanmaya zorlayan açıklayıcı inanç. Doğası gereği zayıf olabilir ve
Eğitim tarafından çekingen, şehitliklerini karşılamak için arenaya indiler
Aç Aslan'dan, ne asker ne de
Gladyatörün sergileme cesareti vardı. Efendilerinin hiç durmadığı bir ahlaki
aşılamak için, onun asil olmayan bir mesaj olduğunu ve
Müreffeh ve seçkinler, bunlar için onu bulmak isterlerse,
onu aramak için kendi fırsatlarını yaratabilir; Ama fakirlere ve
alçakça, mütevazi ve izinsiz, özellikle sıkıntılı olanlara
ve burada onlara yardım etmeyecek hiçbirine sahip olmayan üzüntü, daha fazlasına güvenebilir
dolaylı olarak onun koruması üzerinde, kesin olarak arkadaşı
arkadaşsız.

Bu nedenle, işini yapan erkekler esas olarak seçilmiş gibi görünüyor
Humbler Sınıflarından, konuşabildiği gibi,
sade ifadelerde ve tanıdık görüntülerle çokluk; Kimin otoritesi
En dikkatsiz ve düşüncesiz, hiçbir yardımdan kaynaklanamayabilir
yabancı durumlar, ancak doğrudan yukarıdan geldi.

Konuşmacı konusuna ısındığında, ESCA bunu gözlemleyemedi
Dışa dönük adamının rulmanına ve görünümüne gelen değişim. -Den
Önce göz sıkıcı, konuşma tereddüt ediyordu, farklı.
Yavaş yavaş bir ışık, tüm yüzünü, formunu çalıyor gibiydi
Towered dikişte gerçekten artmış gibi, sözleri
Parlayan ve uygun bir dilin bir torrentinde özgürce aktı, onun eylemi
onurlu oldu ve bütün adam olduğu gibi kendini giydirdi
konuştuğu konunun ihtişamı.

Bu konu gerçekten yeterince basitti, üzücü, dünyevi olabilir
Bakış açısından ve yas tutanlara ne kadar rahatlatıcı onu topladı
Yeni yapılmış mezarın yanında! İlk başta kendini kısa ve memnun etti
en açık konuşma biçiminde giyinmiş, değere ve
yeni koydukları genç kızın sevecen nitelikleri
toprak. "Hepimiz için değerliydi," dedi, "Yine de böyle sözler görünüyor
Ama burada, umut ve sevinç olduğu için bir alay konusu burada,
ve dünyevi bir evin ışığı. Kederli, diyorum, ağla ve sallanıyor
Ellerin, bunun için insanın zayıf doğası ve doğamızı alan kişi
Onun üzüntülerimize sempati duyuyor ve iyi doktor gibi,
İyileşirken. Bugün yaralarınız taze, kalpleriniz dolu, senin
Gözler gözyaşlarıyla kördür, gerçeği göremezsiniz. Yarın yapacaksın
Neden bu kadar acı bir şekilde yas tuttuğunu merak ediyor; Yarın, 'İyi; Biz
Güneşte çalışıyor, gölgede dinleniyor; Açız ve
çorak bir toprakta susamış, ekmeği yiyor ve suları içiyor
Cennet Bahçesi'nde yaşamın; Biz yorgun ve footsoruz, yolcular
Hala yolda, ama evine ulaştı. '

"Evet, şimdi bu saatte, burada yeryüzünün yeni kapandığı yerde duruyor
genç yüzün üzerinde, ölümde bile hassas ve hassas, ona sahip misin
Eğer yapabilirsen sana geri döndün? Düşünenler ama sorunlar
bizi şimdi çevreleyin ve bundan sonra kimin yok, kendilerini çağıran
filozoflar ve bilgeliği kör bir adamın bilgeliği olarak
Bir uçurumun eşiğinde, kendileri 'Tanrıların sevdiği kim öldü
genç'; Ve sevgili birinin çağrılması gerektiğini kınıyor musun?
bağdan, ücretlerini alıp dinlenmesine gitmek için
Günün yükü ve sıcağı? Sonunun ne olabileceğini düşün. Düşünmek
gerçeğe tanıklık etmek için onu teklif etmiş olabilirsiniz,
Çömelmiş vahşi canavarla yüz yüze, faul arenasının hissesi
Baharı için toplandı. ! Ve bundan daha kötü
Hatırladığınız çocuk, dün olduğu gibi, ona uyuyor
Annenin koynunu ya da babasının dizlerinin etrafında yapışıyor! Hıristiyanlar
Panter ve Pandar'a Kızlıklar! '(12) Acrestal'i duydunuz
Duyurken korkar ve korku ve öfkeyle ürperir. Ve sen
İbrahim'in Isaac'ı teklif ettiği gibi, göğüslerini dövdü ve
Nefesinizi çok acı için tutmak. Ama daha iyi değil mi?
Günün maaşlarını kazandı, ancak bir saat boyunca gündoğumda; o
haçtan kaçtı ve yine de tacı kazandı!

"Ama beni duyan sen, bu genç kıza değil, şimdi olmasına rağmen
Gitmek için bu kadar uzun sürdü. Gururlu ve mutlu ol
Üstat sizi kurtaramaz, henüz yapmanız için çalışır. Her zaman
İnsanın eli atanan görevini oluşturur ve her insan güç bulacaktır
Zaman geldiğinde onu yerine getirmesi için verildi. Bazılarınız taşıyacak
Sezar'dan önce tanık ve böyle belalar zaten düğümlenmiş ve
Haç yetiştirilir; Ama bunlara neredeyse sadakatten bahsetmem gerekiyor, çünkü
Onlara çok acı çeken kendi gücünü beraberinde getiriyor ve
Gerçekten de, şehitin ihtişamına layık olan kutsanmış! Bazı
Vahşi ve uzak topraklarda müjdeyi vaaz etmek için ileri gitmelidir; Ve ben
Ne tütüpün ne de tehlikeli olmasının, tereddüt etmesine neden olmayacağını bilin
Yollarından bir saçın kırıltısı, ancak tanışmakta zorluk çekiyorlar ve
Bilmedikleri, anlaşılacak düşmanlar. Gururdan dikkat etmelerine izin verin ve
Kendi kendine yeterlilik, sunağı yükseltirken, fedakarlık yaparlar
sunulduğu ruhtan daha fazla hesap; inşa etmek için
Kilise, yapıdaki her taşı not alırlar ve
yetiştirildiği amaç. Ama hepiniz şehit olamaz, ne de
vaizler, peygamberler, ne de baş rahipler, yine de her biriniz, hatta
En zayıf ve en düşük şimdiki zaman-kadın, çocuk, köle veya barbar-
Hiçbiri bir asker ve haç hizmetçisi daha az! Herkesin onun görevi var
Yapmak için saatini saklamak, düşmanını fethetmek. Çok fazla değil
Gerekli, gerçekten aldığınız her şeye kıyasla daha küçük-ama
Bu çok az şey rezerv olmadan ve tüm kalple verilmelidir. Sahip olmak
Herhangi biriniz yerine getirilmemiş bir görev bıraktınız mı? O yüzden ayrıldığında ona izin ver
Eve git ve başar. Bir düşman var mı? Uzun uzatılmasına izin verin.
Kardeşini yanlış yaptı mı? Bırakın değişiklik yapsın. Sürdürdü mü
incinme? Ona affetmesine izin ver. Mezarda yatmış olsanız bile
Ayrılanların bozulabilir gövdesi, bu yüzden her dünyevi zayıflığı burada bırakın,
Her kutsal olmayan dilek ve her kötü düşünce. Hayır, bu baş yas tutanları olarak
gece ayrıldım ve kendilerini en çok sevdiklerinden sütten kestiler
Yeryüzünde, senden en gerçek olanı yırtmalı ve atmalısın ve
Siz ve hizmetiniz arasında duran sevgili sevgiler, hatta
Onları kalbinizin iç odalarından yapmanıza rağmen. Ve daha sonra,
Sürekli çaba ve asla durmayan dua, çabalama, adım adım ve
Kazanma, inç inç, şimdi geri kayıyor, yolun olduğu yer olabilir
hain ve tepe dik, dizlerinizden yükselmek, alçakgönüllü ve
Bu nedenle daha güçlü, kaybettiğinizden daha fazlasını kazanarak,
Son olarak, çekişme olmadığı ve başarısız olmadığı yerde,
Geceye ağlayan ağlama, şimdi izlediğiniz zaferde bile
Sizin için bir yer hazırladı ve seven ve güvenen yerler
Evermore için mutlu ol! "

Durdu, ellerini yurt dışına yaydı ve
Onu duydu, daha sonra Hıristiyanlar çemberini kırdı
Yaslı ebeveynleri birkaç sessiz kelime ve jestle yuvarlak
kendilerini kendileri yaşanan teklifler gibi sempati
Assuage olmakla ilgilidir.

"Ben burada güvenliğindeyim," diye fısıldadı Mariamne'ye İngiliz'e işaret ettiği gibi
Beyaz akan kilitlerle karanlık bir figürün dışarıda, şimdi
Calchas. Başka bir anda yaşlı adamın kollarındaydı,
Cennete Gözler ve Tanrı'ya O'nun için yürekten minnettarlıkla teşekkür etti
Kurtuluş.

"Baban ve ben," dedi, "seni korkutucu endişeyle aradı ve
Şimdi bile, Tribune'u fırtına etmek için bazı vatandaşlarını yetiştiriyor
ev ve seni güçlü elle ondan al. Mariamne, neredeyse hiç
Babanızın çocuğunu ne kadar sevdiğini bilin. Ve ben de rahatsız oldum
Güvenliğin, ama güvendiğim-asla başarısız olmayan o cennete güvendim
masum. Yine de kardeşlerim arasında yardım istedim ve
yükseltilmiş, en fakirleri bile,
Placidus gibi bir adama karşı bile müdahale etmek için praetor. Yaptım ama kaldım
onlarla birlikte ölülerini gömürken dua etmek için. Ama şimdi sen
Güvenli ve benimle babanın evine geri döneceksin ve
Güvenebileceğim bunlar ona arkadaşlarının bulunduğu yerde anlatacak
toplanacaktı; ve esha, ikinci kez koruyucu senin
Bir oğul olarak, bize ev eşlik edeceğim-ancak bir korumaya ihtiyacımız olmayacak
Babanızın arkadaşları, savaşçıları her insan denedi ve silahlı, bizimle buluşacak
Sokaklar için vahşi doğayı terk ediyoruz. "

Briton için güçlü bir cazibe idi, ama son zamanlarda sahip olduğu kelimeler
Heard kalbinin derinliklerine batmıştı. O da, onun partisinde rol alacaktı
Bu ciddi adamlar arasında. O da, gerçekleştirecek bir görevi olduğunu düşündü-bir
Öngören mutluluk. Zamanında bir uyarı ile,
İmparatorun hayatını kurtarma gücü ve eşlik etme hevesiyle
Mariamne ama onu onun olduğu inancıyla daha fazla etkiledi.
onu terk etme görevi, şimdi karşılaştırmalı güvenlik içindeydi ve
Merhamet iş. Calchas da bu görüşte güçlü bir şekilde ısrar etti ve yine de
Mariamne sessizdi ve hatta gözleriyle riske karşı yalvardı, o
Etkilerinden sağlam bir şekilde döndü ve ona sarıldı
Babanın kolları, yeni Hıristiyan zaten yarı yoldaydı.
Esquiline ve Sezar Sarayı.




                               Bölüm XV

                                Redivivus


Birçoğu, kendisinin baş yaratıcısı ve
Ticaret, Tribune yardım etmişti; ne de cezalardan kaçmamıştı
Doğa, yasaları olduğu zaman en sağlıklı anayasalardan bile.
Revelry ve Mirth'in yüksek gelgesinde alışkanlık olarak öfkelendi; Ama asla,
İmparatorla en uzun oturumlarından sonra, bir şey yaşadı
İçinde geldiği zihin ve bedenin tamamen secde edilmesiyle karşılaştırmak
Kendisi, taahhüdünü takip eden ölüm gibi uykudan uyanmak
Valeria. Geri dönen bilinçle acı verici bir sersemlik duygusu geldi,
kanepenin kadife minderleri yükseldi ve altına yükseldi
görme, onu nerede olduğu ya da oraya nasıl geldiği konusunda karıştırdı; Daha sonra,
Onun boyunca bir kurşun topu yuvarlayan bir çaba ile oturmak
beyin, her damarın ateş ısıtmasında, ellerinin
uyuşmuş ve şişmişti, ağzı kavrulmuş, dudakları çatladı ve
raf baş ağrısı olduğunu-ikinci semptom yeterince
güven verici olmaya tanıdık; Pang'a bakılmaksızın ayağa kalktı
Öyleyse aniden çerçevesinden vurulan bir hareket, sonra bir kadehi ele geçirerek
Masa, Falernian ile ağzına kadar doldurdu ve
Kokunun ona aşırı güç verdiği bulantı, onu boşalttı
Dregs. Beklediği gibi etki anlıktı; onu sağladı
dik durun ve elini kaşından geçirerek, güçlü bir çabayla
İrade, kendisini olan olayları bağlamaya ve kavramaya zorladı.
Bu korkunç ve şaşırtıcı transa yol açtı. Dereceye göre, biri sonra
Bir diğeri, bir zincirdeki bağlantılar gibi, günün işlerini izledi, başlayarak
Uzun bir yol, öğlen hakkında bir yerde, yakın geçmişe kadar
Konuş, kavrama içinde gittikçe somut bir şekilde geldi. Bir heyecanla oldu
Valeria'nın ziyaretini hatırladığı muzaffer zevk ve kendi kolu
o kanepede yakışıklı formunun etrafında sarılmak. Şimdi neredeydi? O
Neredeyse onu odada bulmayı bekliyor; o gibi
Bunu yaptı, gözü biri yarı boşalmış iki kadeh üzerinde aydınlandı,
Hala selamlarının üzerinde duruyor. Placidus'un bir vicdanı olduğunu söylemek,
terimler; Bu monitör için, asla çok zahmetli, erkekliğinden beri
sadece olumsuz bir kalite olacak kadar boğulmuş ve susturuldu,
Yine de şimdiki durumunda, onun üzerine bir korku ürperti geldi,
Petosiris ziyaretini ve sahip olduğu zehiri hatırlarken
kölesinin sessizliğini sağlamak için çözüldü. Ama o ürperti geçti
Uzakta, karanlık gizli esna biliyordu, şimdi çok geç kaldığı arsa
Geri çekmek için, her saatin yaklaştığı umutsuz macera ve
Bu gece denenmelidir-tüm bu düşünceler sular altında kaldı
Hafızasında bir anda ve bir an için yüksekliğiyle felç olduğunu hissetti
Brink üzerinde durduğu uçurum. Ancak acil durumla,
Tribune karakterinde her zaman olduğu gibi, enerji geldi
karşılaşmak için gerekli. "En azından," diye mırıldandı,
Bir eli olan masa, "Kupa neredeyse boş; ilaç yapamaz ama
işini yaptı. İlk olarak, karyondan emin olmalıyım ve sonra
Valeria'yı bulmak için yeterli zaman olacak. "Bedende daha az acı çekmiş olsaydı,
ne kadar ustaca olduğunu düşünmek için kendi düşük kötü niyetli gülüşünü gülürdü
Sevmeyi iddia ettiği kadını geride bıraktı. Ancak kahkaha öldü
Mirth'den daha fazla acı çeken bir sırıtma; ve Tribune,
Dişleri gevezelik ve sallama çerçevesi ve belirsiz basamaklar, betook
kendi gözleriyle olduğundan emin olmak için kendisi dış mahkemeye
Korktığı sert ve ölümde soğuktu.

İlk hissi akut endişeden biri olurdu, öfke olmazdı
kölenin zincirini algıladığında, bu hissi tamamen yönetti
ve yaka yatağı yatağında yatıyordu. Açıkçası Esha kaçmıştı; Ve
Dahası, geç ustasının hayatı tamamen gücüyle gitmişti;
Ancak Placidus keskin bir aklına ve aniden aşina olana sahipti
kombinasyonlar; Bir kerede ona parladı, tarafından geride kaldı
Valeria ve ikisi birlikte kaçmıştı.

Acı çok keskinti, ama onu ayıkladı ve ayıkladı. Hızla pacing
koridorlardan geri dönün ve onu daldırmak için birkaç dakika durup
Baş ve yüz soğuk suda, ziyafet salonuna döndü ve
görünüş ve koku ile hevesle incelendi ve sahip olan her şeye rağmen
Kısa bir tatla bile, en son sarhoş olduğu fincan oldu.
Ancak opiat o kadar ustaca hazırlanmıştı ki
Şarabın lezzetinde şüpheli tespit edilebilir; yine de,
Güç olarak daha net bir kafa ile tüm koşulları yansıtmak
Anayasası yavaş yavaş kendini iddia etti,
Sonuç ve Valeria'nın bardakları değiştirdiğinden memnun kaldı.
Dikkat cazibesi tarafından dikkati dağıldı; bir zehir satın aldığını
Asla bir an için şüphe etmedi ya da Petosiris'in cesaret edebileceğinden şüphelenmedi,
hile sevgisinden, daha fazla opiat yerine geçmek için
taslak; Ama güçlü organizasyonunun sahip olması gerektiğini düşünmek için çok
etkisine direndi ve çok sık dar bir şekilde ölümden kaçan
Sahada gerçekten büyüleyici bir hayat taşımalıdır. Bir şüphe ona perili olursa
Zehrin hala sisteminde gizlenebileceğini, işini daha fazla yapmak için
Tamamen kısa bir soluktan sonra, böyle bir düşüncenin belirsiz dehşeti yaptı
ama aradan geçen zamanı daha da faydalı bir şekilde kullanması için onu
İş ve zevk, intikamın kutsal görevini unutmamak. _DUM
Vivimus vivamus! _ Tribune sloganıydı ve eğer verilmiş olsaydı ama
Bir saat yaşamak için, o saati sistematik olarak, aralarında bölünecekti
Sevgi, şarap ve yaramazlık zevkleri.

Hızla, serin olsa da, sanki sanki
Yahudi Ordusu tarafından sarılmış bir kohort komuta etmek. Geceye yapar ya da
Mar. Gladyatörler bir saat içinde burada olacaklardı. Esha, bu, bu,
saraya ulaştı ve alarm verdim. Neden bir Centurion Sezar vardı
Henüz kendi evinde tutuklamak için yeterli bir bekçi ile gelmediniz mi?
Her an beklenebilir. Henüz oradayken uçmalı mı
zaman? Ne! Ve neredeyse ulaşamayacağı parlak geleceği mi kaybediyor?
Hayır-bunu başka fırtınaları yıpratmış gibi havalandırırdı, ustaca ve
mantıklı direksiyon. Scruplepless olmayan bir adamın asla eksik olması gerekmez
kaynak. Şimdi evini terk etmek, suçluluk örtük bir kabul olurdu. İle
tek başına, savunmasız, şüphesiz, güçlü bir varsayım
masumiyet. En azından içine alınması için yeterli ilgiye sahip olurdu
Sezar varlığı. Orada, köleyi suçlamak için ne kadar kolay
ihanet, barbarın vardı imparatoru ikna etmek için bir arsa yumurtadan çıkmıştı
efendisinin hayatına karşı; İyi korunmuş eski oburun gülmesini sağlamak için
Uyuşturucudaki kadehin bir hesabıyla ve geceyi bir debauch ile bitirin
İmparatorluk ev sahibi ile mi?

Sonra, gözlemlediği savunma hazırlıkları tarafından yönlendirilmelidir.
sarayda. Eğer zayıflarsa, iletişim kurmanın bazı araçlarını bulmalı
Hippias ve saldırı kendi varlığıyla kolaylaştırılacak
içeri. Aksine, firmanın bariz bir niyeti varsa
Direniş, komplocular girişimlerini ertelemek için uyarılmalıdır.
En kötüsü en kötüsüne gelirse, her zaman kendi başını bilgilendirerek kurtarabilirdi
Konfederasyonlarına karşı ve böylece Hippias ve Gladyatörleri teslim etmek
ölüme.

Biraz küçük komplike, böyle bir alternatif düşüncesinde onu ziyaret etti,
Ama kısa süre sonra onun karakteristiğinin argümanlarıyla boğuldu
felsefe. Gerçekten de bir akşam yemeği partisine başkanlık ederken bulunursa
Bu umutsuz adamlardan oluşan, kaçarken kapıyı savunabilirler
Doğrudan Sezar'a ve onları hemen feda etti. Herhangi bir koşulda,
Onları satın aldığını ve onları kullanma hakkı vardı.

Bu arada, Mariamne doğrudan burada olacaktı. O olmalıydı
uzun zaman önce. Gelecek tehdit ne olursa olsun, bir saat, yarım saat, bir
Çeyrek, toplumuna ayrılmalı ve bundan sonra ne geliyor
En azından günün her etkinliğinde engellenmezdi.
Bu sonuca vardığı zaman, escayı saklanmasından
Place, Tribune, soluk, wan ve hayalet olarak gördü,
Akşam yemeği masasının hazırlanması için talimatlar.

Akşam çaldı, Güneş Diyali artık saati göstermedi ve
su-clock (13) tarafından zaman saymak olan köle
Vogue'da, gecenin ilk saatinin zaten
gelişmiş. Onu Automedon izledi.
Usta, asılı kafalı ve koyun görünümüyle, ne yazık ki ne kadar güvensizlik
Kendi lehine, onun tidinglerin teslimatında ona zararsız kalacaktı
vermek zorunda kaldı. Placidus'u bilgilendirmek her zaman tehlikeli bir görevdi
herhangi bir planının başarısızlığı. Gerçekten de sakin bir tavırla dinledi
ve hareketsiz bir yüz, ama er ya da geç
Kendisinin yaşadığı sıkıntıyı talihsiz haberciyi ziyaret edin
Mesajdan.

Çocuk salona girerken tribün yüzü parladı; ile
Bununla birlikte, karakteristik yinelenme, savaş arabasından bile örtüldü
Geri dönüşünü beklediği sabırsızlık.

"Atları havalı mı getirdin?" dedi, bir etkisi ile
aşırı kayıtsızlık.

Automedon büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu.

"Oldukça havalı," diye cevapladı, "en ünlü! Ve kürekler
Eve yol, ama kutsal kapının yanına indi ve benimle kimsem yoktu
arabada flaminian yolunun tüm uzunluğu; Ve köleler olacak
Şu anda geri dönün; Ve Damasippus-Oh! Rabbim, olma
Kızgın!-Damasippus-Korkarım onu ​​sokakta öldü. "

Burada delikanlıların cesareti onu tamamen başarısızlığa uğrattı; Gerçekten olmuştu
Gecenin olaylarından tamamen korkuyor; ve acımasız yapmak
Yüz, parmaklarını uzun buklelerinde ikizledi ve yüksek sesle ağladı. "Ne, aptal!" Tribune'i gürledi, kaşları öfkeyle siyaha döndü.
"Sonuçta onu getirmedin! Aptal çocuk," diye ekledi kontrol
kendisi güçlü bir çabayla. "Yolcu nerede-
Damasippus buraya onunla gece getirecek mi? "

"Sana gerçeği söyleyeceğim," diye bağırdı çocuğu, kendini aşağı fırlatarak
dizleri ve efendisinin giysisinin eteklerine kapıyor. "Tarafından
Vesta Tapınağı, sana gerçeği söyleyeceğim. Buradan sonra sürdüm
Tiber ve ben Tiber tarafı tarafından gölgede bekledik; Ve Jugurtha yapmaz
Hareketsiz durun ve şu anda Damasippus, kollarına bir yolcu getirdi,
Ve onu arabaya koy ve bana hızlı devam et; Ve biz devam ettik
Appian yolunu geçmeye çalışana kadar dörtnala, sonra dönmemiz gerekiyordu
Bir yana, evler yanıyordu ve sokakta savaşıyorlar,
Ve Scipio korktu ve çekildi ve Jugurtha
kalabalık ve ben biraz daha aşağı inmek için sürdüm, ama biz durduk
Yine vestaller tarafından, ve _them_'den geçemedim! Bu yüzden durduk
Geçmelerine izin verin ve sonra şiddetli bir dev atları yakaladı ve
Onları bir kez daha durdurdu ve en azından bir lejyon olan bin asker, nay,
arabayı çevreledi ve Damasippus'u öldürdüler ve yırttılar
Yolcu dışarıda ve öldürdü ve Scipio tekme attı ve ben korktum,
Ve eve olabildiğince hızlı sürdü-ve gerçekten benim hatam değildi! "

Automedon'un korkuları hem saldırganların sayısını hem de
tehlikeler yaşandı. Gladyatörleri tanımamıştı ve
Tribune bir bakışta algıladığı gibi, çok karışık bir devlette,
Üstadına yukarıdan daha fazla tutarlı bilgi sağlamak.
Placidus dudağını şaşkın öfkeyle ısırdı, çünkü yolunu göremedi;
Yine de çocuk carioteer favoriydi ve ziyaret etmeyecekti
işletmenin kendisine başarısız olması.

"Atların güvende olmasına sevindim," dedi iyi bilinçli bir şekilde. "Git, biraz al
Akşam yemeği ve bir fincan şarap. Şu anda tekrar senin için göndereceğim. "

Otomatik, hoş bir şaşkınlık, efendisinin yüzüne baktı
ayrıldı ve ölümcül solgun olmasına rağmen,
Sabit kararlı ifade, bağımlıları çok iyi biliyordu.

Placidus gerçekten de tüm zihnin varlığını çağırmak için bir fırsat vardı.
Kendini gururlandırdı, çünkü konuşurken bile, hızlı kulağı serseri yakaladı
ayaklar ve tanıdık çelik clink. Kan etrafında toplandı
Kalp, Sezar'ın gardiyanlarının bir maniplisinin olduğunu düşündüğü gibi
Hatta şimdi mahkemeyi işgal ediyor olabilir. Yoğun bir iç çekişti
Centurion'un Kartal Kreti yerine,
Yoldaşlarının eşlik ettiği, saygılı bir şekilde ilerleyen uzun Rufus biçimi,
Ve dış salondan garip bir farkla bile. Tribün
bir an önce oynaması için uygun olan herhangi bir karakter olduğunu varsayabiliriz
fark etme; Yine de selamında gerçek bir samimiyet halkası vardı,
Ziyaretçiler tahmin ettiklerinden daha hoş karşılandılar.

"Dolu! Rufus, Lutorius, Eumolpus!" Diye bağırdı. "Cesur
Kılıççılar ve derin içenler hepsi! Ne! eski hirpinus, senin görmüyorum
arkada geniş omuzlar? Ve Hippias da,
arena! Hoş geldiniz, her adam! Şimdi bile ziyafet yayıldı ve
Çiçekler arasında Chian soğutma. Bir kez daha, doyurucu bir karşılama
Hepiniz! "

Gladyatörler, hala alışılmamış ihtişam tarafından biraz şaşkına döndü
her tarafta gözleriyle tanıştı, her zamanki gibi cevap verdi
şovmenlerine güven. Rufus, Lutorius'u kibarca cevaplamaya itti
Dil ve Galya, alışılmadık bir tevazu ile sinyali geçti
Ravenna'nın Eumolpus'una-Böcek kaşlı, bow-bacaklı bir savaşçı, büyük
kaslar ve ağır, somurtkan bir yüz. Bu şampiyon çaresizce görünüyordu
O ve kuyruğa dönmeye ve uçmaya meyilli görünüyordu, ne zaman büyük rahatlamasına,
Hippias yoldaşlarının arkasından ilerledi ve bir saptırma yarattı
onun lehine, tutulmaz bir şekilde yırtarak kendini boşalttı
arka plan. Placidus ellerini çırptı, Asya'dan etkilenen bir asya moda
daha lüks Romalılar; ve itaat ederek iki veya üç köle ortaya çıktı
Çağrılar. Gladyatörler, görkemli elbiselerde huşu içinde baktı ve
Bu yurt içi kişisel güzelliği.

"Burada arkadaşlarım arasında elle şarap.
Kaptanınız ve hemen akşam yemeğine gideceğiz. "

Yani, Tribune Hippias'ı ayırdı, bunu
Kritik durumun mevcut olması, onu tamamen almak daha iyi olurdu
onun güvenine ve titizliğin titizlik kavramlarına güvenin
Sonuç için bu tür erkeklerin eğlendirdiği pazarlıkları.

"Kaybedecek zaman yok," diye gözlemledi, Hippias'a liderlik ettiğinde endişeyle
takipçileri dışında. "Bizim dışında olan bir şey oldu
hesaplamalar. Bizi kulak misafiri olabilirler, düşünürler mi? "

Eskrim ustası grubuna dikkatsizce baktı. "Onlar
_that_ oyun, "dedi."
Kampın dört çeyreği. Asla korkma, ünlü! onları meşgul edecek
Akşam yemeği zamanına kadar. "

Grup çiftlere ayrılmıştı ve
En sevdiğim eğlence, Alban Hills olarak eski ve Roma'ya teslim edildi
Firavun hanedanından imparatorluk. Kumar oynamaktan oluşuyordu
Aşağıdaki beceri denemesinde küçük paralar:-Oyuncular oturdu veya durdular,
yüz yüze; her biri sol elini dik tuttu, burada
oyununun ilerlemesi. Doğru ile herhangi birini veya daha fazlasını vurdu
dört parmak ve başparmak ya da hepsi birlikte, muazzam bir hızla, tahmin
Aynı zamanda yüksek sesle, bu şekilde barkan parmakların toplam toplamı
Kendisi ve aynı şekilde istihdam edilen düşmanı. Kimse
Tahmin Edilen Sağ, hemen solda işaretlenen bir puan kazandı
Amaç için omuz yüksekliğinde taşınmaz ve bunlardan beşi olduğunda
Kazandı Oyun tekrar başladı. Hiçbir şey daha basit olamazdı, hiçbir şey
Görünüşe göre daha az ilginç ve yine de dikkatini çekiyor gibiydi
diğer tüm konuların hariç tutulması için gladyatörler, hatta potansiyel müşteri
Akşam yemeği ve Falernian'ın lezzeti. (14)

"Onlar şimdi çocuk," dedi Placidus aşağılayıcı bir şekilde. "Onlar erkek olacaklar
şu anda ve gece kaplanları. Hippias, köle kaçtı. Yapmalıysak
Hemen saraya saldır. "

"Biliyorum," diye yanıtladı diğeri sessizce. "Ama Almanlar rahatlıyor
Bu saatte koruyun. Kendi insanlarım pek hazır değil ve karanlık değil
henüz yeterince. "

"Biliyorsun," tekrarlanan placidus, şaşkınlıktan daha fazla tahriş olmuş
arkadaşının serinliği, "sen _know_ it, ama yine de acele etmedin
Hazırlıklarınız mı? Bu sarı saçlı barbarın
Kafanı ve benimkini ve zekamızın tüm boş kafataslarını aldım
Kemerinin altında kendilerini eğlendiren arkadaşlar? Biliyor musunuz
Sezar, Swinish eğilimlerine sadık olan Sezar, avlanmış gibi dönecek
Domuz, en az tehlike gölgesinden şüphelendiğinde? Bunu bilmiyor musun
Bizden biri bizi bir sonraki odada bekleyen akşam yemeğini yemek için yaşayabilir mi?
Ne yapıyorsun dostum, bu yüzden bana yüzüne bu kadar havalı bakabilirsin
Kılıç her iki boğazımızda mı? "

"Kendi boğazımı elimle tutabilirim," diye yanıtladı diğeri, tamamen
ev sahibinin ajitasyonu ile hareketsiz. "Ve kesinlikle alışkın değilim
gelmeden önce tehlike korkusu. Ama barbarın kaçtığını gördüğüm
Kendi gözlerim, yüz adımdan beri onu on dakika bıraktım
Kendi kapınız. "

Tribune'un kaşları, serbestçe sürpriz oldu.

"O zaman saraya ulaşmadı!" diye bağırdı, konuştu
kendisi muhbirinden.

"Kesinlikle saraya ulaşmadı," diye yanıtladı ikincisi sakin bir şekilde, "
Onu burada gördüğümü söyle. Ve çok iyi bir şirkette, "diye ekledi
gülümsemek.

Tribune'un şaşkınlığı bir zamanlar onu kendi kendine yönetmesinden mahrum etti.

"Valeria ile?" diye sordu korumalı bir şekilde sordu; Ve doğrudan konuşmuştu, belirsiz
Şüphe, dilini tutmasını diledi.

Eskrim ustası başladı ve kaşlarını ördü. Başı daha dikti ve
Cevap verdiğinde sesi sterner--

"Son saat içinde Lady Valeria'yı da gördüm. Köleleri yoktu
onun her zamanki görevlilerinin ötesinde. "

Öfke, merak, belirsizlik, kıskançlık, yüz çelişkili duygu
Tribune'un kalbinde yer alıyordu. Bu yakışıklı gladyatör ne vardı
Valeria'nın evinde mi? Ve umursamaması mümkün miydi
Sonuçta köle? O zaman onun nesnesi ne olabilirdi? O
Hippias tarafından ihanete uğradığı şekilde değişim de
Bu adil ve uçucu Dame; ne de tüm bunlar altında imkansız görünmüyordu
başka bir şey değilse, nazikçe bir duyguyu eğlendirdiği koşullar
onun öğrencisi. Erkekleri ve kadınları kendi kötü doğasına göre yargılamak ve iyi bilmek
kadın hayranlarının bu adetleri gördükleri iyilik
Kılıç, Tribune gerçek inşasını böyle bir şey yapmaktan çekinmedi
nazikçe duygular ve olası sonuçları. O andan itibaren nefret ediyordu
Hippias-Ona daha çok tiz ve karışıklıktan daha fazla
Gelecek gece, nefretini tatmin etme fırsatı bulabilir.
Gladyatörün yok edilmesi. Birçoğu cesur bir lider vuruldu
Takipçilerin arkasında cesaretlendiriyordu; Ve kimin nasıl olduğunu soracaktı
komplocu ölümüyle, bir saraya saldırıda ve bir
İmparator? Düşünce aklını geçse bile diğerini aldı
el ve açık bir şekilde yüzüne güldü.

"Roma'daki her bayanın özel dairelerinde evde sanat yapıyorsun, ben
İnanın, savaş benzeri Apollo'm, "dedi." Ama gerçekten şimdi hiçbir soru değil
böyle bir önemsiz; Geceye işin işine göre belirlenmelidir-ve
-gecikme olmadan. Köleyim saraya ulaşmış olsaydı
Plan değiştirilmiş olmalı. Keşke, onunla karşılaştığın gibi,
Kısa RIB'lerin altındaki ölümcül itişmenize davrandı ve
Onu buraya ölü ya da canlı getirdi. "

"Bizi rahatsız etmeyecek," diye gözlemledi diğeri. "Sözümü al,
Tribune, şimdiki zaman için elden çıkarıldı. "

"Sen ne demek?" diye sordu placidus, şeytanını aydınlatan şeytani bir sevinç
yüz. "Onu o zaman gizliliğe rüşvet verdin mi ve orada metalle
Bu kadar özgürce cömertlik yapmaya alışkın mı? Altın bir süre sessizlik alacak, ama
Steel bunu sonsuza dek sağlar. "

"Hayır, Tribune," diye cevapladı Hippias, açık bir kahkaha ile. "Biz
Karanlıkta çok uzun eskrim. Sana bütün gerçeği söyleyeceğim. Bu genç
Deviniz şimdiki zaman için yeterince güvenlidir. Onunla ayrıldığını gördüm
Soluk yüzlü kız, siyah bir kaputta, uzağa bakmaya söz verdiği
Tiber tarafı olarak. Buna bağlı, gece başka bir şey düşünmeyecek. İçin
Tüm geniş omuzları henüz çenesinde. Ve bir adamın sakalı
O kadar adil bir genç lass bırakmadan önce gri olmalı
Bir sarayın duvarı olmasına rağmen bir duvara gidin. Hayır, hayır,
Tribune, yeterince güvenli, size bir sonraki on iki saat boyunca
en az!"

"Soluk yüzlü bir kız mı?" Tekrarlanan placidus, hala Valeria'ya zarar veriyor. "Ne
Ve o kimdi? Onu tanıyor muydun? Onunla konuştun mu? "

"Halkımın vahşi hikayesi vardı," diye yanıtladı eskrim ustası "
Beyaz atlarla arabada ve sokakta üzülmüştü ve bir kız
tüm gagged ve boğuk, ondan çıkardıkları ve kim için
Tabii ki, kendi aralarında kavga ettiler. İnançla, olmasaydı
Gecenin işi ve yemin et, biraz tatlı uygulama görmüş olabilirsiniz
Kendi sundurunuzda, çünkü burada iki veya üç tane var ve
Terzinin iğnesiyle yaptığı gibi bir kılıçla bile çalışın. Dediler
Onun Yahudi olması hakkında bir şey. Muhtemelen olabilir, çünkü yüzdüler
Nero'yu kaybettiğimizden beri Tiber'in karşısında. Ve delikanlı da bir Yahudi olabilir
Bu konuda bir İngiliz olarak. Şimdi memnun musunuz Tribune? Göbek tarafından
Bacchus, Falernian ile ağzımı yıkamalıyım! Bütün bu konuşmalar
Bir adamı deve kadar susamış yapar. "

Memnun! Ve yeni öğrendiklerinden sonra! CHARIOT! Beyaz atlar!
Yahudi! Hiç şüphe olmayabilir. Bu gladyatörlerin sahip olması gerekir
Ona karıştı, tribün düşündü ve serbest adamımı öldürdü ve kurtardı
onu halkımdan ve onu en çok nefret ettiğim adama teslim etti ve
Dünya'da korku. Memnun! Belki sahip olduğumda daha iyi memnun olurum
onu yakaladı ve Valeria'yı tökezledi ve seni yoldan çıkardı, benim cesurum
Kesim ve köle kendi kapı direğimde ölüme kavuştu! Daha sonra,
Ve o zamana kadar değil, şarabımı mide ekşimesi olmadan içebilir miyim?
Ve başımı biraz uyku şansı ile yastığa koy. Bu arada,
Gecenin çalışması yapılmalıdır. Vespasian'ı koyan gece çalışması
Neredeyse tahtta (bu çocuğun (15) sadece tutacak
yastık babası oturana kadar sıcak), bu placidus
İmparatorluktaki ilk adam. Hayır, bu mora giden bir yol bile açabilir
kendisi. General yıllar içinde iyi gelişmiş; Zaten biraz kırıldı ve
kampanyalarıyla giyildi. Titus, gerçekten de lejyonların sevgilisi, ama
Kara kaşlı Berenice'in onu terk ettiği tüm kalp, savaşa sarıldı. O
Onu seviyor, kesinlikle inanıyorum-cesur aptal!-
trompetler ve çelik çatışması. Bir centurion kendini yarıya maruz bırakmaz
özgürce, ne sıklıkta. Peki, bir zealotun ciriti veya bir taş
Judaea'daki bazı isimsiz kasabaların surları, onu istedikleri zaman atabilir.
Sonra Domitian var-gerçekten akıllı bir genç ve vicdansız. Bu yüzden
Onun için çok daha kötü! Ölümcül olabilecek tek yemek mantar değildir
Bir İmparator'a ve düğüm tüm dükkânı şaşırtacak kadar güvende ise,
Neden, çelik ile kesilmelidir. Ay, Makedonun büyük olduğunu iyi biliyordu
Oyun oynanmalı. Memnun! Onun gibi, asla tatmin olmayacağım
Kazanacak başka bir şey olsa da! Bunlar tribünün düşünceleri,
Bir şekilde bir şekilde açık bir şekilde bir şekilde varsaydığını söylemeye gerek yok ve
dikkatsizlik.

"Susuz!" Yüksek sesle, omuzdaki hippileri alkışladı.
"Susamış-bir su kemerini boşaltabilirdim! Tekrar hoş geldiniz ve yürekten, kahramanlarım
Tümü! Bakın, akşam yemeği bekler. İçeri girelim ve eski Falernian'ı içelim! "




                               Bölüm XVI

                                "Morituri"


Kiminle başa çıkacağını iyi bilen Placidus
Konuklarına, onun içinde bile olağandışı bir ihtişam ölçeğinde hazırlanmıştır.
lüks konut. Sadece bu kaba empoze etmek değil, tavsiye edildi
alışılmamış pomp ve geçit törenine sahip doğalar, ama aynı zamanda onları heyecanlandırmak için
Daha şiddetli tutkuları iken altın ve mücevherlerin sergilenmesiyle kaptan
şarapla iltihaplandı. Daha pervasız ve umutsuz olabilirler
Oluşturuldu, amacına ne kadar uygun olurlardı. Vardı
Araçlar, keskin ve kullanıma hazır, ancak henüz bir
daha ince kenar ve buna göre koymaya hazır. Bu nedenle vardı
Akşam yemeğinin iç bir daireye atılmasını emretti,
Özel devletin durumları ve içinde fısıldadığı Vitellius
Kendisi bir kereden fazla konusunun misafirperverliğine katılmıştı; Hayır, vardı
Hatta eğlencesi ile memnuniyet duydu; ve hangisi,
bir
Akşam yemeği, tüm maliyetleri getirecek ılımlı boyutlardaydı
Konukların bildirimi dahilinde içerdiği nesneler. Tesselated kaldırım
Birlikte pürüzsüz ve en net karelerden oluşan ve
cam kadar parlak. Duvarlar cilalı sitron-ahşaptı, çok yaldızlı
Paneller florid ile kaplanmışken süpürgelik ve kenarların etrafında
ve dönemin yavaş yavaş kötüleşen tadı, resimlerle, parlak
renkli ve yürütme güzel. Bunlar mitolojik temsil etti
En saf doğada değil, faunlar, periler ve satirler
çoğunlukta bulunurken, Bacchus'un kendisi bir kereden fazla
sallanan paunch'ın tüm ihtişamıyla tekrarlandı; Onun asma çelenk
yaprakları, sarmaşık kaplı asası ve çevredeki zengin, olgun kümeleri,
Mor üzüm. Bu paneller arasındaki nişleri doldurmak için, keçi-bir hayvan
Her zaman Roma zihninde şarapla ilişkilendirin, belki de içtiği için
Hiçbir su-değerli metallerde ve her tutumda taklit edilmemiştir. Burada onlar
Butted, orada göz attılar, başka bir köşede bir çift frisk yaptı ve
Yaşayan çocuk benzeri neşeyle gamboled, yonder, boynuzlu ve sakallı, bir
Silver içinde saygıdeğer adaçayı bilge bir arcadian olan misafirlere baktı
neredeyse gülünç olan basitlik. İle kaldırılan tablolar
Her yemek değişikliği, sedirdi, grotesk pençelerde destekleniyor
Bronz, ağır yaldızlı; Fildişi ve altından çerçeveli kanepeler örtüldü
en yumuşak asya dokusunun çeşitli renkli şallarında ve Strewed
Neredeyse İmparatorluk Mor'u sınırlayacak kadar kırmızı bir kırmızı yastıkla.
Hiçbir tabak, altından ve içme fincanlarından daha küçük bir metal değildi.
Falernian kızardı ya da Chian parıldadı, yakut, zümrütle süslendi,
İnciler ve diğer değerli taşlar. Bir gladyatörün keskin çivisi
her an seçildi, gözlemlenmemiş, satın alacaktı
Özgürlüğü ve hayatı, ama erkekler dürüstlerdi, çünkü
terim ve mücevherler burada o kadar güvende ve gerçekten de daha güvenli,
Vesta tapınağında ya da Capitoline Jove'de olurdu
kendisi. Dairenin bir ucundaki bir girintide, bir sunak gibi yetiştirildi
Her biri sansürlerin ekshale edilen üç geniş düşük halı kaplı basamağında
aromatik kokular, cilalı ceviz büfesi, oyulmuş
Kuşların, böceklerin, sürüngenlerin, çiçeklerin ve meyvelerin zarif taklidi. Bu
karlı bir bezle kaplıydı ve üzerinde parıldadı, zengin kovalanmış ve
Burnished, Tribune'un Altın Kupa ve Vazo Mağazası, Erkekler Alıntılanan
Roma'daki her akşam yemeği masasında.

Bu ihtişam alevinin karşısında uzanan Lutorius, gözlerini gölgeledi
eliyle.

"Nedir, cesur Galim?" diye sordu ev sahibine dirseğinde kendini yetiştirerek
onu taahhüt etmek ve kılıç ustasının kupasını doldurmak için bir köle imzalamak için. "Hast
Yüzünü kurtarmak için zaten koruyucunun var mı? "

"Beni göz kamaştırıyorlar, en ünlü!" Hazır Galya'yı cevapladı. "Ben daha
Ostia'dan mavi sularda yanıp sönen güneşin doğuşunda yanıp söner. yapmadım
Roma'da çok fazla altın olduğunu düşünüyorum. "

"Henüz sarayı görmedi," dedi Placidus, gülerek, boşalırken
kupası ve diğer konuklara döndü. "Bazılarımız gerçekten göz kamaştıracak
Geceye, eğer hata yapmazsam. Ne düşünüyorsun dostlarım, tabak olmalı
ve gardiyanların kalkanlarının ve kasklarının olduğu içme damarları
katı altın mı? Bu arada, Falernian ile gözlerimizi yıkayalım, hatalaşmamız gerekirse
bizim yolumuz ve Sezar'ın karanlıkta gizliliğine giriyor. "

Evrensel onayla karşılanan bir duygu çok uygun. Gladyatörler
yüksek sesle güldü ve bardaklarını doldurulmasını sağladı. Yoktu
şimdi gizlilik veya kılık değiştirme sorusu; Daha fazla etkisi yoktu
karşılaştıkları amacı veya olası sonucunu görmezden gelmek
Gecenin işletmesi. Eumolpus, gerçekten ve bir veya iki tane daha
şimdiki anın bir
Muhteşem resepsiyon ve bol miktarda iyi tezahürat,
Gelecek hakkında belirsizlik içinde kal, sadece itaat etmeye karar vermek
Kaptanlarının emirleri ve soru sormak; Ama bunlar bile yapamadı
onlardan önce sahip oldukları derecelere göre öğrenmeye yardımcı olun, sıradan bir iş yok
kan döküldü, ancak bir komploya dahil oldukları
Dünyanın imparatorluğunu belirleyin. İştahlarını yok etmedi,
Susuzluklarını artırmış olabilir.

Şarap daha hızlı aktıkça orantılı olarak konuklar farklılığını kaybetti
ve dillerini buldum. Ev sahipleri altın görüşlerini kazanmak için kendini uyguladı
her şeyden ve özelliklere hazır dokunuşla girdi ve
her birinin özellikleri.

"Eumolpus!" dedi ki, bir köle olarak girdi
Yine de daha büyük yemek, "onunla karşılaşmamaktan korkuyor. O değerli bir düşman ve
KENDİNE KENDİ. Ravenna'dan ayrıldı ama dün. Gerçekte, bu
Adil inşa edilen kasaba bize en geniş türbotları ve en geniş omuzları gönderir.
İmparatorluk. Onu tat, adamım, bir fincan Chian ile ve antrenörün
Rasyonlar yerli gıda için damak damak için şımartı. "

Doğası ve eğitim tarafından olduğu gibi yarı büyülenmiş olan gladyatör hala
Doğum yeri için nazik bir duygu. Şimdi bile onun çocukluğunun bir anısı
bazen onun boyunca bir rüya gibi çalırdı. Kumun gerisi,
Breezy Adriyatik, Harbour duvarlarına karşı atılan dalgalar ve bir vizyon
Biri olan kıvırcık başlı, kara gözlü çocuklardan, yuvarlanıyor ve
Kıyıda oynamak. Bu tür şeyleri düşündüğünde daha insani hissetti.
Tribune konuşurken kendi saygısıyla yükseldi; Ev sahibi tedavi edildi
bir canavardan ziyade bir adam gibi; Ve bu birkaç dikkatsiz kelime kazandı
Onu ölüme takip etmeye hazır olan Placidus için şampiyon.

Gerisi ile de öyle miydi. Rufus'a bir
Ülke hayatı ve özgürlük-hiçbir şey daha az sevgili
Hayali-kolay mesafe içinde bir Roma vatandaşı tarafından sevilen
Sermaye, gün batımının kıpkırmızı olmasını izlemek için kendi verandasının altında oturabilir
Apennines ve ev yapımı şaraba kendi üzümleri
bağ. Elmleri budamaktan ve üzümleri eğitmekten bahsetti.
Koyun ve goading öküzü, sanki bir rustik gibi
Hayat, bu kadar parlayan açıklamaları baharat, dinleyicisinin damaklarına uyacak şekilde,
Tepeler arasındaki karda kışın bile cazibesi ile-domuz
Yapraksız kopya ile sürülen yabani kuşlar yarıdan çekildi.
Donmuş göl, rahat ve sade çatı, çatlak ateşi ve
Ocakta oynayan çocuklar.

"'Bu ama başka bir gece izleme," dedi samimi bir şekilde, "ve benim sıram olacak
senin dağ evinde seninle sup için. Benim gibi yarım düzine vuruş
Sadece sporda anlaşmayı gördüm, kahramanım! Ve asla karışmaya gerek kalmayacaksın
Tekrar çelikle, bir ploughshare veya av-mızrak şeklinde tasarruf edin. İle
Ceres filetosu! Arkadaşlarım, sadece gece altın bir hasat var, sadece
Orak bekliyor! "

Ve Rufus, birkaç dönüm İtalyan toprağı ve yetiştirme özgürlüğü
Onları huzur içinde, karısı ve çocukları ile birlikte, tüm mutluluğu içeriyordu.
Hayat verebilir, bu şekilde sunulan beklentiyi düşündü
Şarap tarafından ısıtılan hayal gücü ve bir erkekte gerçekten zorlu bir kararlılık
Sessiz, dogged kararı, eğer zor dövüş saymak olsaydı
herhangi bir şey, en azından ödülünü hak edememek için başarısız olmak.

"Hirpinus!" ev sahibini bağırdı, yeminli olan gaziye döndü
iyi tezahürat sevgilisi ve zaten iki için yeterince akşam yemeği tüketmişti
Sıradan erkekler, orantılı şarap taslakları ile yıkandı, "senin
Favori Morsel şimdi tükürükten bile ayrılıyor. Falernian'da bana söz ver
geliyor. Hayır, bir hata olarak tuttuğum balla değil, şımartın
bir gladyatöre değersiz. Diana'ya bir kurtuluş dökeceğiz
Boğazlar, sadece avcı kapasitesinde arkadaşım; Umursamıyorum
başkalarında tanrıça. Ho! Köleler! Buraya biraz yaban domuzu getir! "

Yurtiçeği konuşurken, çiftler halinde, aralarında taşıyan
Konuklar olduğu için birçok yaban domuzu, kavrulmuş bütün domuz. Bu büyüklerden biri
Her adam için yemekler bir kenara bırakıldı ve oymacılar
görev,
Bu tür harika ihtişamlarda gladyatörler.

Ancak dikkatleri, bu aşamada biraz dikkati dağılmıştı.
Onun için ayrılan yere yayan Euchenor'un girişinden ziyafet
Kaşlarında azalan hayal kırıklığı gölgesi ile. Göçebe,
Ancak, onun başarısı için hiçbir şeyin olmaması gerektiğine karar vermişti.
Eğlence, yokluğu hakkında herhangi bir soru sormaktan kaçındı,
ve onu nazikçe bir kanepeye yönlendirdi, açık bir selamlama
ama davasının farkında olmasına rağmen. İhanetten şüphelendi
Buna rağmen, Euchenor'un onun gecikmesini açıklamak için daha az acele etmesinin hiçbiri
varış. "Mahallede bir kargaşa duymuştu," dedi.
Konuklar eve giriyorlardı ve en yakın görevini ziyaret etmişlerdi.
Yoldaşları saldırıya uğramadıklarını tespit etmek için. Birazdı
saray bahçelerine olan mesafe ve daha erken kaçamaktan kaçınamadı
Ziyafetin aşamaları. "

"Kayıp zamanı telafi etmelisin," diye gözlemledi Placidus, köleleri imzalayarak
Yeni gelen tabağını yığmak ve bardağını ağzına kadar doldurmak için. "Daha sonra,
daha sıcak karşılama; Daha önce, daha iyi tezahürat; "ve konuşurken
Yunanca'nın yerleştirilmesi gerektiğine karar verdiği dostça sözler
Bütün gece, hemen gözetimi altında. En ufak bir
Treachery belirtisi veya tereddüt etmesini kendi eliyle öldürecekti.

Ve şimdi bu şampiyonların devasa açlığı
son. Dish sonsuz çeşitlilikte yemek başarmıştı ve başvurmuşlardı
şaşkın bir enerji ile geldiğinde kendileri her birine
Yumurtalar, zevki adamların pallı iştahlarına alışmıştı
Lordları gibi. İkincisi bile-çok denese de, özellikle o
kendini yeme ve içme kapasitesinden gururlandırdı-imkansız
misafirlerine ayak uydurmak için. Büyük bedensel güçleri gerçekten arttı
şiddetli ve alışılmış eğitim ile, büyük miktarları tüketmelerini sağladı
bu lassitude ve tekrarlama hissi yaşamadan yiyecek
daha zayıf çerçevelerin üstesinden gelir. Sanki yediklerinin çoğu gibi görünüyordu
yıllarca süren zahmetler tarafından yaratılan atıkları tedarik etmek için bir kerede gitti ve en kısa sürede
yutuldu, mideyi gömmek yerine kasları besledi. Oldu
Şarapla eşit derecede. Bu tür erkekler taslaktan sonra taslak içebilirler ve
Zehirlenmenin şüpheli zevklerine özgürce katılın,
cezalarının hiçbirini ödemeyin. Temiz hava nefes, birkaç dakikalık egzersiz,
Ve beyinleri serin, gözleri net, tüm sistemleri
o zaman güçlendirildi ve aptal olmaktan ziyade uyarılmış
aşırı.

Gladyatörler, aşırı bedensel içerikte kanepelerine geri döndüler. .
bardaklar hala hızlı bir şekilde dolduruldu ve boşaltıldı, ancak daha çok uyumlu
Susuzluğun taleplerinden daha fazla ikna edici gelenek. Hepsi
aynı anda konuşmak ve her erkek hem şimdiki hem de geleceği gördü
Winghed'in pembe ortamı.

Bununla birlikte, gerçeklerine maruz kalmayan partinin ikisi vardı
gerçek işinden bir an için başıboş dolaşmaya en çok dikkat
Gece, zamanı tam olarak geçtiği gibi hesaplayan-erkekleri izleyen
Sonraki memnuniyet aşamaları, iyi humour, ikna edici,
ve pervasızlık, sadece akılsızlığın kısa süresi durdurdu ve çok ele geçirdi
demirin grev yapacak kadar sıcak olduğu an. Aynı düşünce
Gözleri buluştuğunda her birinin beyni; Aynı kelimeler yayılıyordu
Dudakları, ama önce Hippias konuştu.

"Geceye kadar şarap yok, Tribune, iş bitecekse! Sirk
tam dolu; Arena süpürüldü; Gösteri için ödendi. Praetor oturduğunda
Başlamaya hazırız. "

Placidus yüzüne önemli ölçüde baktı ve gülerek güldü
elinde kadeh. Hareketin ani olması hemen tutuklandı
dikkat. Erkekler sessizdi ve ev sahibine bakıyorlardı.

"İyi arkadaşlar!" dedi. "Güvenilir kılıç ustaları! Hoş geldiniz misafirler! Beni dinle.
Geceye sarayı yakıyoruz-İmparatorluğu deviriyoruz-Sezar'ı ondan
taht. Bütün bunlar bildiğiniz, ama bilmediğiniz daha fazla bir şey var.
Kimin arsayı tanıdığı kaçtı. Bir saat içinde de olabilir
geç. Biz hızlı arkadaşız; Aynı kadırgadayız-arazi bir
Bowshot kapalı. Ama rüzgar yükseliyor-o salonunun altına akan su.
Sırtınızı hemen bükecek ve mutfak güvenli evi benimle birlikte bükecek misin? "

Proje favori biriydi, metafor zevklerine uygun. Gibi
Tribune durakladı, aciller onu her tarafta selamladı ve "Yapacağız!
Biz yapacağız! "" Fırtına ve güneş ışığı ile! "" Rüzgar ve hava koşullarına karşı! "
Birçoğundan istekli bir dudak. Adamların her şeye hazır oldukları açıktı.
"Pluto'ya bir kurtuluş!" Ev sahibini ekledi, bardağını ve misafirleri boşalttı
Ayaklarına sıçramak örneğini çılgın bir tezahüratla izledi. O zaman onlar
amfitiyatroda alışık oldukları için çiftler halinde oluşur ve Euchenor
Kötü niyetli bir kahkahayla --_ Morituri te salutant_.

Yeterliydi! Uğursuz sözler yakalandı ve vahşi doğada tekrarlandı
meydan okuma ve alay, küçük merhamet veya pişmanlık tutma. İki kere
Akşam yemeğinin etrafında yürüdüler, o korkunç zikretin yüküne,
Ve şarabın dumanını sallarken hevesle kaptılar.
kollar, placidus muzaffer bir mahkumiyetle kendini kafasına koydu
Bu, ne olabilir, son umutsuz atışında onu başarısızlığa uğratmazlar
Harika oyun için.




                              Bölüm XVII

                             Alman Muhafız


                               [Başlangıç ​​A]

Sezar sarayında hepsi karışıklık yaşıyordu. Sahip olan iç savaş
Şimdi başkentte birkaç saat boyunca sürüyor,
Şehrin her çeyreğinde sarılmış, alarmı ve belirli bir
hala sahip olunan birliklerin uyanıklığı
Vitellius. Ancak geç olaylar disiplini çok gevşetmişti
Roma askerleri çok ünlüydü ve bu sahte bir sadakat olabilir
ki bu ödeme miktarına ve yağma fırsatlarına bağlıydı,
Üstelik Başarılı Bir'dan Aktarılan Diadem'i görmek için alışveriş yaptı
Birkaç aylık aralıkta bir diğerine. Belki onun Alman muhafızları
Vitellius'un herhangi bir güven duyabileceği tek askerlerdi;
Ancak bunlar bile katliam tarafından sadece bir avuç ve
Firar, kalan az sayıda
sadakat, askeri oluşturan her kalitede istiyordu
Fiziksel güç ve umutsuz cesaret dışında verimlilik
onlarla birlikte kuzeyden getirildi.

Ancak imparatorun son umuduydu. Saray bahçelerini işgal ettiler
geceye, bivouac-ateşlerini görkemli bir şekilde şubelerle beslemek
sedirler veya egzotik çalılarını sökmek
Blaze. Roma vatandaşları, devasa formlarına bakan ve
parlamada, ürperdi ve fısıldadı ve onları her birine işaret etti
Diğer yarım erkek, yarı şeytan, geçen bir asker yükselir
Kartal kreti daha gururla, bunların üzerinde nasıl düşmanlarla ilgili
Lejyonlar zafer kazanmıştı ve hemen bir şaraphaneye dönüşecekti
Emniyetini, bazı hayranlık uyandıran vatandaşların pahasına kutlayın.
kalabalık.

Bu Alman paralı askerlerden biri geri kalanının bir örneği olarak alınabilir. O
nöbeti, giriş sağlayan dar bir küçük kapı üzerinde duruyordu
saray bahçeleri ve escanın karşılaştığı ilk engeldi.
İkincisi, tasarımın zekasını vermek için Esquiline'den acele etmişti
Sezar'ın hayatına karşı. Uzun çerçevesi ve büyük ile mızrağına yaslanmış
arkadaki bivouac-ateşin ışığıyla güçlü bir rahatlamaya atılan kaslar
O, Briton'un zihnine kendisinin karıştırıcı bir anısı getirdi
savaşçı çocukluk, böyle bir şampiyonun yanından, böyle bir
bir şekilde, boşuna olsa da, disipline karşı mücadele etmişti
istilacının stratejisi. Kendinden çok daha yaşlı olan nöbetçi
Gençliğin derinlikleri ve parlak renkleri, derinliği ile
Olgun'un tüm gücünü gösteren omuzun göğüs ve karesi
erkeklik. Gerçekten herhangi bir düşman için zorlu bir antagonist gibi görünüyordu ve
ön tarafta duran en iyi adamın yarım puanını körfezde tutabilmek
lejyonların rütbesi. Uzun beyaz bir keten giysiyle kaplanmıştı,
diz altına uzanmak ve tek bir toka ile boyunda sabitlenmiş
altın; Kalkanı ve kaskı da, bu durum olmasa da, ama
muhtemelen sabahtan önce katledileceği
Aynı metal, mızrak kafası ve en iyi huylu çeliğin kılıcı. .
İkincisi, özellikle müthiş bir silahtı. Çok daha uzun
Sadece yakın mahallelerde itme için kullanılan Roman'lar,
bir başlığı parçalayacak veya bir uzuvla ilgili süpürme darbeleri ve
Alman'ın güçlü kolu tarafından bir binicilik wand olarak hafifçe yönetilen
Bir düşmanın saflarında korkutucu boşluklar, hatları titriyorsa veya
Düzen herhangi bir dereceye kadar yok edildi.

Kollarının ve yatağının savaş benzeri doğasına rağmen, nöbetçi
Yüz bir kadın kadar adil ve pürüzsüzdü; keten aşağı
çenesine yayılır ve altın kilitler kaskının altından kaçtı,
ve boynuna buklelerle kümelenmiş. Açık mavi gözünün de hafif olması
ve daha ziyade dikkatsizce etrafında boş bir ifade; Ama Romalılar
uzun zaman önce bu açık mavi gözlerin kıvılcımlara girebileceğini öğrenmişti
Çelik geçtiğinde ateşin yenilmez nefreti ile parlayabilir ve
ölümle sabitlense bile meydan okuma.

ESCA'nın kalbi, sempati hissi ile barbar muhafızlarına ısındı
ve akraba. İkinci duygu,
Saray'a giriş elde edildi, bu şekilde yapmanın zorluğu vardı
yaklaşırken her an daha parlak renklerde kendisine sundu.
Bu nedenle, mızrağını dengeleyen nöbetçiden birkaç adımda duraklamak
Ve ayak sesleri duyduğunda meydan okudu, Briton kılıcını açtı ve
koruma olduğunu iddia ettiğini ve
Suç niyeti yok. Diğeri anlaşılmaz kelimeleri mırıldandı
kendi dili. Latince bilmediği ve onların
Konuşma işaretlerle sürdürülmelidir. Ancak bu oldukça düzeltildi
Zorluğu geliştirmekten daha; ve ilkinin bir rahatlamasıydı
Almanların dürtüsü yoldaşlarını alarm vermedi ve
şiddet. İkincisi herhangi bir single'dan hiçbir endişe yaratmamış gibiydi
Birey, ister arkadaş ister düşman olsun ve görünüşe göre, olumlu
ESCA'nın görünüşünde, belirli bir aile benzerliğine sahip olanlar
kendi vatandaşları. Bu nedenle görevine yaklaşması için acı çekti,
İngilizcenin aynı şekilde cevapladığı işaretlerle sorgulayan,
Anlamlarından mükemmel bir şekilde haberdar değil, ama
Bu gizemli jestlerin sonucu,
duvar.

Bu koşullar altında ikisinin net bir şekilde ulaşması muhtemel değildi
Anlama. Bir süre sonra Alman tamamen şaşkın görünüyordu ve
Sözü kendi dilinde duruşmada bir yoldaşa aktardı,
Görünüşe göre yardım için. ESCA birden fazla sesin tekrarlandığını duydu
Ses, ağaçların altında ölene kadar; Açıkçası güçlü bir
Sezar sarayı yuvarlak nöbetçiler zinciri. Bu arada Alman
ESCA'nın görevinin uzunluğuna yaklaşmasına izin vermiyor, ancak o
onu o silahın popo ucuyla iyi korudu, ne de
Kılıcını alması ve belinin etrafında kuşatması için acı çekiyor
Yine-yine de, her zaman, samimiyet belirtileri ve
dostluk; Ama Esha bunlara eşit sıcaklık ile cevap verse de,
İçten ilk başta daha yakın yok.

Şu anda silahlı adamların ağır serseri kulağını ve bir centurion'u kokladı,
Yarım düzine asker eşliğinde küçük kapıya yaklaştı. Bunlar bir
hem biçim hem de özelliklerde güçlü benzerlik,
onları çağırdı; Ama memurları Latince konuştu ve bir
Planını olgunlaştırmak için çok az zaman, Alman Centurion'un sorularını yanıtladı
tereddüt etmeden.

"Kendi bölümüne aitim," dedi, "daha uzağa gelsem de
Birliğinizden daha kuzey ve farklı bir lehçe konuşun. Biz dağıldık
Ama dün, Sezar'dan yazılı bir emirle. Bir olduğu ortaya çıktı
sahtecilik. Roma'daki şarapların yarısına dağıldık ve
Herald geldi ve beni içerken buldu ve görevime geri dönmemi sağladı
gecikmeden. Bir yerde toparlanacağımızı söyledi.
Saray'da bir yazı bulmalı ve kendi memurlarımıza kadar katılabilir
geri döndü. Ben bir barbarım, çok az Roma'yı biliyorum, ama bu
Saray, değil mi? Ve sen Alman muhafızlarının bir yüzünü mü? "

Askeri saygıyla konuşurken kendini çizdi ve memur vardı
Masalına inanmakta tereddüt yok, daha fazla Sezar'ın
Birlikler son zamanlarda hizmetlerinin göründüğü bir zamanda dağılmıştı.
en çok talep içinde olun. Esha'nın silahının sorumluluğunu üstlenerek birkaçını konuştu
Kendi dilinde nöbetçi ve sonra Briton'a hitap etti.

"Ana muhafız gelebilirsin," dedi. "Birkaç tane daha aldırmamalıyım
Aynı maniple. Muhtemelen geceye ulaşabileceğimiz her şeyi istiyoruz. "

Onu bahçelerden geçerken birkaç soru sordu
Karşı tarafın gücü, kasabanın durumu ve
Vatandaşların Vitellius'a karşı genel hissi, herkes
Nerede yapabileceği bir tahmini tehlikeye atarak yeteneklerinin en iyisine ayrıldı,
ve yapamayacağı cehaletini muhasebeleştiriyor,
şarapların işten çıkarılmasından bu yana tüm zamanını geçirmişti-bir bahane
Centurion'un bölünmesinin zevkleri ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisi
gerçeğinden şüphelenmeden kabul etmesine neden oldu.

Gözetleme ateşine geldi, Esha'nın askeri deneyimi, olduğu gibi hafif
Tehdit eden yakın tehlikeleri onaylamak için yeterliydi
bir saldırı durumunda saray. Büyük Almanlar uzandı ve uzandı
sanki bayram ve şarkı gibi yanan kütüklerin parıltısında ve
Revelry, toplandıkları nesnelerdi. Şarap akıyordu
büyük flagonlarda özgürce, bunların asil susuzluğuna orantılı
İskandinav Savaşçıları; ve nöbetçiler bile yayınlarını bırakarak
Caprice veya tembellik istendiği gibi aralıklar, bekçi ateşine doğru ilerledi,
yüksek sesle güldü, tam bir beher süzüldü ve sessizce geri yürüdü
Yine, daha kötüsü, onların ritmine. Hepsi ile yeni bir yoldaş selamladı
Bir başka içecek teşviki olarak en iyi glee; Ve Esha olmasına rağmen
Centurion'un dışında hiçbirinin Latince'ye aşina olmadığını bulmaktan memnuniyet duydum ve
Sonuç olarak çok rahatsız edici çapraz incelemeden kurtulduğunu,
onsuz ayrılmasına izin verme niyetinin olmadığı açıktı
Onları kaba ve güçlü Sabine şarabının derin taslaklarında vaat etti.

Gençlik, sağlık ve onun hakkındaki fikirlerini korumak için sabit bir kararla
Briton, bir askerin görevinin bu bölümünü
Eğlencelerinin memnuniyeti. Anlar çok uzun görünüyordu, ama
Almanlar şarkı söylüyorlar, içiyor ve onun üzerine sözlerini veriyorlardı
Kendi dilleri, planlarını düşünmek için zamanı vardı. İlan etmiş
Bir zamanlar Sezar'a karşı bir plan biliyordu ve Centurion'u çağırmak için
İmparatorun kişisine kabulünü almak için,
farkında, sadece kendi nesnesini yenerek, kendisine şüphe atarak
Muhtemel suikastçı ve komplocu konfederasyonu. Memuru koymak için
uyanık, belki de nöbetçilerini ikiye katlamasına ve
Tüketim sırasında şarabın ödeneğini durdurun; Ama Esha açıkça gördü
Saray içinden hiçbir direnişin büyük kuvvete yapılamayacağını
Geç efendisi buna dayanacaktı. Tek şans
İmparator kaçacaktı. Eğer kendi varlığına ulaşabilir ve uyarabilirse
Şahsen, uçmak için ona hakim olabileceğini düşündü. Bu
zorluk. Sarayındaki bir hükümdar,
Kendi güvenliği söz konusu olsa bile onu görmek ister; Ama Esha vardı
Zaten bahçelerin içini kazandı ve bu başarı teşvik etti
devam etmek için.

Almanlar, kendilerini normalden daha uyanık inanıyor olsa da (
Sezar'ın vücut korumasının övünen disiplinin düştüğü düşük bir devlet)
Şarabın etkisi altında karışık ve dikkatsiz
Yeni gelen yeni bir koro ve yeni bir bayrak tarafından dikkati dağıldı.
Esha, yaslanması gerektiği iddiası altında, kendini geri çekmeyi başardı
ateş ışığının parıltısından ve bir pelerin ödünç alarak bir pelerin
Bir stentor sesi ile yoldaş, bir Arbutus'un gölgesinde uzan ve
Etkilenen derin yaslanma. Derecelerle, kendini sward boyunca sarıyor
Bir yılan, pelerinini öyle düzenlenmiş bırakarak gözden kaçtı.
bir uyku formuna benzemek ve saray yönünde hızlandırılmış
ki çok sayıda uzak ışık tarafından yönlendirildi.

Bazı alarmlar burada bile ondan önce gelmişti. Kölelerin kalabalığı, ikisi de
Erkek ve kadın, esas olarak Yunanlılar ve Asya,
Bahçelerde çığlık atıyor ve acele ediyor. Briton
Hiçbirinin boş elli olmadığını ve onların değerinin
Burdens, şimdi kaçanların geri dönme niyeti olmadığını belirtti.
Geçtiklerinde çok az fark ettiler, birkaçını kurtar
Daha çekingen, stalwart figürüne bakarak bir kenara döndü ve koştu
daha hızlı; Diğerleri, silahsız olduğunu algılayarak, çünkü onu terk etmişti
Almanlarla kılıç, ona aşağılık bir jest veya ribald vurdu
barbarın zamanında anlamayacağını düşündükleri jest
kızardı.

Böylece sarayın geniş cephesine ulaştı ve burada, gerçekten de
Trompetler geliyordu ve Alman muhafızı oluşuyordu, açıkça
bir saldırıya direnç. İfadenin ifadesini yanlış bir şekilde yoktu
erkeklerin yüzleri, ne de ağır silahlarının clang'ı. Doldurmasına rağmen
Ancak ana mahkeme, hala yandan bir kaçak akışı döküldü.
kapılar ve bunlardan biri sayesinde Briton,
bir girişi etkilemede zorluk. İyi adamlara bakıyor
Bu iş benzeri bir hızla silah altında, bunun nasıl olduğunu düşündü
Bir avuç, Sezar'a kaçması için zaman verecek bir savunma yapabilir,
Ya sarayın arkasında ya da yatırım yapılırsa,
Motley kalabalığında hala acele eden kölelerden biri; Ve
Yeni doğan duygularına rağmen, eskiden yardım edemedi
dernek, bunların tarafına bir darbe vurabilmesini dilemek
Gardiyanları, onlarınki gibi bir nedenden dolayı bile.

Tamamen bırakılmış bir terasta bir kapı açılışını gözlemlemek
Savunmasız, Esha saraya girmedi ve salonda dolaştı
Hall'dan sonra canlı bir yaratıkla tanışmadan. Değerlerin çoğu zaten
temizlendi, ancak kupürünü heyecanlandırmak için yeterince kaldı
Roma'daki en zengin konu. Şallar, kollar, mücevherler, vazolar, heykeller, tabutlar,
ve içme fincanları muhteşem bir israfa dağılmıştı
karışıklık, birçok durumda açgözlü cehaletin yolunda gitmişti
nispeten hoppe olan ve daha değerli olanı bırakan
arkasında makaleler. Esha o kadar muhteşem lüks hayal etmemişti
Şimdi bedeldi. Birkaç dakika boyunca zihni gözünden daha az aptal değildi
göz kamaştırdı ve neredeyse bir merakla nesnesini unuttu ve
hayranlık; Ama kaybedilecek zaman yoktu ve boşuna baktı
Bu ışıltılı vahşi doğada ona rehberlik etmek için bir ipucu için
İmparatorun varlığı.

Odalar sonsuz görünüyordu, birini diğerine açıyor ve her biri daha muhteşem
bir sondan. Uzun zaman seslerin sesini duydu ve hevesle daralıyor
ileri, kendini cüppelerle kaplı yarım düzine kişinin ortasında buldu
Devletin, başlarında çelenkler olan, parçalarının etrafında uzanan
ziyafet, bir veya iki şarap ve altın bir meyve ve altın bereket ve
Çiçekler. O girerken, bunlar ayağa kalktı, "
üzerimizde! "Ve bir köşede bir araya geldi, bir koyun sürüsü gibi
bir köpek tarafından dehşete kapılmış. Ancak Briton'un yalnız olduğunu ve
Silahsız, cesaret alıyor gibiydi ve kendini iten şişman bir figür
ileri, tek bir nefesle bağırdı, "O rahatsız olmayacak! Sezar
Meşgul. Almanlar firma mı? "

Sesi salladı ve tüm çerçevesi korku ile titredi, yine de esna
konuşmacıyı tanıdı. Eski antagonisti Spado'ydu, favori
Hanenin hadım, hayatı için korkunç terörle, ancak bir tanesini gösteriyor
Sadakatin kalitesini, onu besleyen elin kullanımı. Yoldaşları tuttu
arkasında, ipuçlarını davranışlarından alarak
sürü, ancak bilgeliğine hararetle güvenmek derhal uçuş danışmanlık yapacaktı.

"Seni tanıyorum," dedi Esha aceleyle. "Seni o gece öfkeyle vurdum.
Şimdi bitti. Hayatını kurtarmaya, hepinizi ve kurtarmaya geldim
Sezar."

"Nasıl?" dedi spado, alarmında önceki yaralanmalarını görmezden geliyor
saat. "Bizi kurtarabilir misin? Caesar'ı kurtarabilir misin? O zaman _is_ true.
Tumult bir isyan için yetiştirilir! Almanlar içeri giriyor ve oyun
kayıp!"

Diğerleri mantolarını yakaladı, kendilerini kuşattı ve
Anında uçuş.

"Muhafız sarayı henüz yarım saat tutabilir," diye yanıtladı Esha serin bir şekilde.
"Ama İmparator kaçmalı. Julius Placidus hemen burada olacak
İki yüz gladyatörün başı ve Tribün, onu öldürmek anlamına gelir
Orada titremeye devam ederken ustalaşın. "

Konuşmuştu, Spado ile odada yalnız kaldı. .
Tribune'un karakteri,
saray ve daha fazla duymak için kaldılar; Ama Spado sadece boş baktı
Briton'un yüzü, şişman ellerini sıkıyor ve diğerine cevap verdi
Acil itirazlar, "Emirleri açıktı. Sezar meşgul. Olmamalı
rahatsız. Kendisi dedi. Sezar meşgul! "




                              Bölüm XVIII

                          Sezar işi


Spado'yu tören olmadan bir kenara itmek ve eunuch'ları göz ardı etmek
aldığı emirlere itaat ederek, esna patlama
Dar bir kapıdan, kadife bir perdeyi yırttı ve kendini içinde buldu
İmparatorun özel dairesi. Sezar'ın işi o anda
Sezar'ın hayatının dikkate alınmasına karşı tartılacak bir aciliyet.
Vitellius bir kanepede uzanıyordu, elbisesi düzensizdi ve ungirt,
Ayaklarında gül çelenk, ağır yüzü, şişmiş
Özellikler tüm erken evliliklerini kaybetmişti, başka bir şey ifade etmedi
Somurtkan Torpid Sakin; Gözü boşluğa sabitlendi, zayıf sinirsiz elleri
hantal olmayan kişinin önünde ve tüm tutumu
dikkatini işgal edecek çok az şey olan, kendi kişiselini kurtar
hoşgörü ve konfor. Yine de tüm bunlar için zihin bunun içinde meşguldü
Şişirilmiş form. Geçmişin geri döndüğü anlar var
ABD her gün ve olayla olay, canlı renklerde parlıyor ve
şimdiki olarak gerçekçi. Önemli bir krizin arifesinde,
Krizin kendisi içinde aktif bir rol almamıza izin verilmezse
pasif kalmaya zorlandı, sadece beklenmedik durumlarının sporu,
olduğumuz kumaşın tam bir yıkımını başaran birkaç dakika
Tüm hayatımızı inşa ederek, bu fakülte sahibi oluruz ve
Zamanımızı tekrar yaşamak için garip bir rüya benzeri his. Son birkaç gündür, Vitellius bile onun
Diadem, son birkaç saattir titremeye neden olduğunu gördü
hayatı için; Bununla birlikte, sarayın olağan alışkanlıklarının hiçbiri
değiştirildi; Ve primus olsa bile, onun başarılı generali
Tehlikeli rakip, Vespasian, banliyöleri işgal etti, tersine döndü ama
İmparatordan daha fazla şarap ve kalpsiz bir jest çağrısı. Bugün
Her şeyin kaybolduğunu açıkça görmüş olmalı, ama
yarım düzine favori eunuchs ile oturdu, daha az ayrıntılı değildi
Her zamanki gibi, şarap özgürce aktı, İmparator muazzam bir şekilde yedi ve ne zaman
Artık yiyemiyordu, geleneksel yarım saatini mükemmelleştirmek için emekli oldu
Sessizlik ve saklama, ne de önemli sindirim sürecine maruz kaldı
Gecelerinin gece yarısı olması gerektiği gerçeğinden rahatsız
düşmanın bulundurulması.

Yine de, ne olacağını uyarıyormuş gibi, onun yarışması
Hayat yarı kapalı gözlerinin yanından geçiyor gibiydi; Ve kim nasıl boşuna söyleyecek
Ve boş bir yarışmaya bile bakotted oburluğa bile görünmüş olabilir,
Kim, ancak Sezarların diademini yakalayacak adresi vardı,
şans eseri ona atıldı, biliyordu ama çok iyi bir gücü yoktu
Kuvvet kavrayışıyla güreştiğinde kafasında tutun. Zayıf olsa da
Ve yıpranmış, o yaşlı değildi, üç yıl boyunca kısa, ama ne
Değişim ve kargaşa ve zaferlerin hayatı olmuştu! .
Afrika, dört imparatorun favorisi, kesin olmalıydı
Bu kadar önemli bir eyaleti yönetmesini sağlayan yeteneklerin çok yönlülüğü
tolere edilebilir kredi ile, ve yine de ardışık iyi zarifleri koruyun
Hiçbir şeyde birbirlerine benzeyen zalimler. Bir
Tiberius ile muhbir; Suçlara bir saha ve bir proselte
Mad Caligula'nın İlahi Vasfı; Messala'nın ahlaksızlıkları için bir ekran ve kolay
kolay ve çekingen Lord'a danışmanlık; Son olarak, sırayla her şey
Nero-chariot-sürücü, şarkıcı, parazit, soytarı ve tüm bunlarda çeşitli
Parçalar, bir tam ve bir tam olmayan özelliğin korunması ve
Sistematik Debauchee. Görünüşe göre ama dün zar atmıştı
Claudius, kara ve villaları mücevherler ve altın gibi bir şekilde belirleyen,
İmparatorluk efendisine büyük ölçüde kaybetmek; Ve ödünç almak zorunda olsa da
Yüksek tefecilikte para, asil geri dönüşü algılayacak kadar hızlı zekâlı
Böylece satın alma şansı vardı. Göründü ama dün uçtu
Gözetleme sirkinde, hedefi uygulanan beceri ile otlatarak ve
mutlu el becerisi, yarışı o kadar dar kazanmak için caligula acı çekmek
İmparatorluk zaferinin zevkini artırın. Görünüşe göre ama dün o
Nero ile şarkı söyledi ve onu karşılaştırarak canavarı gururlandırdı
Sesleri denizcileri yıkımlarına büyüleyen sirenler.

Ve şimdi her şey bitti mi? Gerçekten emperyal mordan vazgeçmeli ve
Altın tahtının tahtı mı?-Lüks ziyafetler ve tatlı şaraplar?
Kahverengi bir ekmek ve bir kabuk düşünürken ürperdi ve hastalandı.
su sürahisi. Hayır, bundan daha kötüsü, hayatının güvenli olduğundan emin miydi? O
Sık sık ölümü görmüştü-Roma ne yapmadı? Ama en iyisi, sahada,
Korset ve başlık ile kaplı ve bir kova ile kaplı, düşünmüştü.
ona çirkin ve hoş olmayan bir ziyaretçi. Bedriacum'da bile, ona söylediğinde
Generaller katledilen, yere koyarken, "ölü bir
Düşman tatlı kokladı ve vatandaş olmak için daha tatlı, "şimdi hatırladı
O konuşurken geçmesi yükselmişti. O da Almancayı hatırladı
ona eşlik eden vücut koruma ve sadık cesaret
Almanca yükseltileri savaştı. Sarayda henüz birkaçı vardı. BT
Bunu hatırlaması için ona güven verdi. Bir an için asker-ruhu
içeride yaktı ve sanki kendini kafasına koyabilirmiş gibi hissetti
Bu mavi gözlü devlerden onları düşmanın tam merkezine götürür,
Ve orada bir erkek gibi öl. Ayağa kalktı ve birine kaptı
Duvara karşı süsleme için asılı silahlar, ancak zayıf uzuvlar başarısız oldu,
Şımarık vücut kendini iddia etti ve kanepede çaresiz battı.

Bu anda Esha bu kadar belirsiz bir şekilde patladı
İmparator'un varlığı.

Vitellius tekrar yükselmedi, belki de şaşkınlıktan daha az endişelenmedi. .
Briton kendini dizlerinin üzerine attı ve geniş kırmızı bağlamaya dokundu
İmparatorluk elbisesi.

"Kaybedecek bir an yok!" dedi. "Kapıları zorluyorlar.
Guard geri sürüldü. Direniş için çok geç; Ama Sezar Mayıs
Yine de bana güvenecekse kaç. "

Vitellius ona baktı, şaşkına döndü. O anda bir bağırış duyuldu
Saray bahçelerinden, birçok ayak acele ve
Çelik Çatışma. Esha, saldırganların gladyatör olduğunu biliyordu. Eğer
Kanları ile geldiler, çeyrek vermeyeceklerdi.

"Sezar kendini gizlemeli," diye ısrar etti. "Köleler var
Saraydan yüzlerce ayrılıyor. İmparator bir kaba koyarsa
giysi ve benimle gel, ona güvenlik yolunu gösterebilirim; ve placidus,
Bu daireye acele etmek, boş bulacak. "

Tüm şehvetli kötü alışkanlıklarıyla, eski Roma'dan bir şey kaldı
Acil bir durumda parıldayan Vitellius'ta ruh. Birincisinden sonra
ESCA'nın girişinin ani sürprizi, her an serinledi. -Den
Tribune'nin yansıttığı gibi göründüğü gibi.

"Sen kimsin?" dedi, bir duraklamadan sonra; "Peki buraya nasıl geldin?"

Saltanatı olduğu gibi, kraliyet tonu almıştı; ve yapabilir
Hatta şimdiki zamanının aciliyetine rağmen, belirli bir haysiyet varsayalım
sıkıntı. Birkaç kelimeyle Esha ona tehlikesini açıkladı ve onun
düşmanlar.

"Placidus," imparatoru düşünceli bir şekilde tekrarladı ve daha fazla endişe duyuyormuş gibi
şaşkınlıktan daha; "O zaman tasarımın başarısız olma şansı yoktur; umut yok
başarılı olduğunda merhamet. İyi arkadaşım! Tavsiyeni alacağım. Yapacağım
Sana güvenin ve nereye gideceğin. Eğer yarın bir imparator olursam,
Roma'nın en büyük adamı olacaksın. "

Şimdiye kadar tempolu bir kanepeye yaslanmıştı. Şimdi görünüyordu
eylem için kendini canlandırmak ve kıpkırmızı sınırlı elbiseyi soymak için
Omuzları, elinden işaretli halka.

"Callant bir savunma yapacaklar," dedi, "ama Julius'u tanıyorsam
Placidus, ondan bire bir sayıca fazla olacak. Yine de tutabilirler
Saraydan uzaklaşana kadar uzun kılıçlarıyla birlikte. .
Bahçeler karanlık ve ferah; Orada bir süre saklayabiliriz ve bir
Aventine Dağı'ndaki eşimin evine ulaşma fırsatı; Galeria Will
Bana ihanet etmiyorlar ve beni asla orada aramayı düşünmeyecekler. "

Bu şekilde serin ve kasıtlı olarak konuşmak, ama kendisinden daha fazla
Refakatçi, Sezar, elbisesinde tüm ihtişam işaretlerinden mahrum bırakıldı ve
süsler, düz bir keten giysiye soyulmuş, kollarını açar ve
Bir süre içinde kendini kuşatmak, bazı ev işlerinde işlenmiş bir köle gibi
faaliyet ve sevkiyat gerektiren, onu
Bir sonraki daire, nerede, yoldaşları tarafından terk edildi ve çok şaşkın
Belirsiz bir görev duygusu ve kaçmak için güçlü bir eğilim arasında, spado
gülünç bir pertürbasyon ve dehşet halindeyken öne geçiyordu.
Zaten savaşın gürültüsü dışta açıkça ayırt edildi
mahkeme. Hippias tarafından yönetilen ve hain tarafından yönlendirilen gladyatörler
Tribune, işgal eden Almanların ana bedenini aşmıştı.
İmparatorluk bahçeleri ve şimdi bu sadık kalıntılarla nişanlandılar
Sarayın kapılarında barbarlar.

İkincisi, sayıca fazla olsa da, onların umutsuz cesaretiyle savaştı
ırk. Havalı metodik disiplinindeki Roma askeri bazen
Hayır kabul eden bu çılgın enerjiyi hesaba katmak için şaşkın
birikmiş gibi görünen pozisyon veya sayıların üstünlüğü
yenilgiden daha taze ve daha inatçı cesaret; Ve hatta gladyatörler,
çok geçimleri katliam olan ve silahları asla dışarıda olmayan erkekler
ellerinden, kendilerini bu büyük vahşi savaşçılarla eşleşmedim
El ele savaşın mücadelesinde, bir kereden fazla geri çekildi
Uzun kılıçlardan ve mavi gözlerden şaşkın öfke ve şaşkınlık ve
Kule ve dilate gibi görünen uzun formlar,
savaş.

Placidus'un askeri becerisi, birçok Yahudi Surg'un önünde egzersiz,
ve birçok Suriye ovasında, Almanların ana bedenini kamgaraya koymuştu
onları kanatta almak. Çalıların karanlığı tarafından tercih edilen
Beklenmedik bir şekilde yüzlerce pratik kılıç ustasını atmaya devam etti
En savunmasız nokta. Sürpriz ve sayıca fazla, geri çekildiler
Yine de iyi bir şekilde, ne yazık ki azaltılsa da, yoldaşları üzerinde
kapıda. Burada kalan avuç umutsuz bir tavır yaptı ve burada
Kanlı kılıcını tunik üzerine silerek Placidus, Hippias'a fısıldadı-

"Hirpinus'u ve akşam yemeği partisini öne koymalıyız!
Kapı, saraya giriş puanı var. Hatırlamak! Biz
Çeyrek vermeyin, biz kimseyi tanımıyoruz. "

Tribune'un masasını bırakan seçilen grup kontrol altında tutulurken
Muhafız tarafından, Sezar'ın yapabileceği bir anın mühleti vardı
Muhtemelen kaçmak. Eska, zorlukları kendi başına hızla hesaplamak
Zihin, onu en tenha kısmında acele etmeye karar vermişti
Bahçeler sokaklara ve böylece tanınma şansını koşmak
Gecenin karanlığında ve bir ev kölesinin kaba kıyafetleri altında,
onu dolambaçlı bir rota ile iletmek
Galeria'nın evini bildiği ve nerede olabileceği
tespit tehlikesi olmadan bir süre gizlendi. Büyük engel
görülmeden saraydan çıkarmak için. Özel kapı
Kendisi girmişti, savunulması gerektiğini biliyordu ya da saldırganlar
bundan faydalandı, ve riski tanımamaya cesaret edemedi,
Kaçmaya çalışarak savaş şansından hiçbir şey söylemeyin
Ana kapıdaki çatışmanın ortasında. Spado'ya hitap etti
yardım.

"Burada arkada bir teras var," diye kekeledi; "Caesar yapabilirse
Ulaşın, bir yol doğrudan yaz evine gider.
Bahçelerin en kalın kısmı; Böylece balık havuzları arasına gidebilir
Doğrudan Appian yolunda açılan küçük kapıya. "

"Salak!" İmparatoru öfkeyle haykırdı, "Terasa nasıl ulaşacağım?
Kapı yok ve pencere en azından bir erkeğin yüksekliği olmalı
zemin."

"Bu senin tek yaşam şansın, ünlü!" ESCA'yı sabırsızlıkla gözlemledi.
"Bizi pencereye yönlendirin dostum," diye ekledi Spado'ya dönerek bakan
Birinden diğerine çaresiz şaşkınlıkla, "ve bu şaltan yırtıp
kanepe; İmparatoru hayal kırıklığına uğratmasını isteyebiliriz. "

Tamamen kapıdaki savaşçılardan yeni bir bağırış
hadımı felç etti, Vitellius'u belirledi. Durgul bir şekilde hareket etti
İleri, ardından iki arkadaşı olan Spado, Briton'a fısıldayan,
"Sen cesur bir genç adamsın. Hepimiz birlikte kaçacağız, ben-ben duracağım
Sen sonuna kadar! "

Bir pasajı geçmek ve başka bir odayı geçmek için ihtiyaç duyuyorlardı. Sezar baktı
Pencerenin üzerinden aşağıdaki karanlığa girin ve geri çekildi.

"Uzun bir yol," dedi. "Ya bir uzvu kıracak olsaydım?"

ESCA, yanında yanında getirdiği şalları üretti
apartman ve kollarının altına yerleştirmeyi ve vücudunu yuvarlamayı teklif etti.

"Önce gidecek miyim?" dedi Spado. "Yerden beş cubit değil."

Ama imparator kardeşi Lucius ve kohortları düşündü
Terracina. Orada kampı kazanabilir mi? Güvende olurdu, daha fazla, o
rakibine karşı başa çıkabilir; Roma'ya dönecekti
muzaffer ordu; Diadem ve moru alacaktı ve
Sarayda bir kez daha destekler.

"Olduğun yerde kal!" istekli olan Spado'ya emretti
Pencerede göz. "Riskim olacağım. Bir Falernian taslağı ve yapacağım
Risk ve git. "

Ziyafet odasına döndü ve bunu yaparken bir tane daha
Shout onu kapının taşındığı ve sarayın elinde olduğu konusunda uyardı
komplocuların.

Esha imparatoru takip etti, boşuna uçmasını istedi. Spado, bir tane alıyor
Pencereden daha fazla bak, kemiklerini riske attı, yüzüğünü duydu
zırh ve sarayın köşesine gelen ayakların serseri
Ulaşmayı istediği çok teras. Beyaz ve titriyor, çelenk yırttı
kafasından ve güllerini dişleriyle vurguladı.
çaresizlik. Son şansın şimdi gittiğini biliyordu ve ölmek zorundalar.

İmparator, desteklediği odaya döndü; bir flagon ele geçirdi
Falernian, kendini yarı boşaldığı büyük bir kadeh doldurdu
Taslak ve derin bir memnuniyetle tahtaya koyun.
Avlu sonunda alınmıştı ve saray kuşatıldı.
Direniş umutsuzdu ve kaçış imkansızdı. Almanlar hala
Gerçekten, odaların içinde savaşmak, ışıltıya inç inçlik tartışmak
koridorlar ve oyma kapılar ve parlayan cilalı zeminler
kanla her zamankinden daha kaygan. Resimler ve heykeller görünüyordu
Sakin şaşkınlık içinde, itme ve darbe ve ölüm harikası ve tüm
Mortal çekişmenin karışıklığı. Ancak gürültü yaklaştı ve yaklaştı;
İnsan tarafından düşen Almanlar hızla zemin veriyorlardı. Esha biliyordu
Oyun sonunda kayboldu ve arkadaşlarına tehlikede döndü
Mezar ve bulutlu kaş.

"Bunun için hiçbir şey yok," dedi, "ama erkekler gibi ölmek.
Sezar'ın saklayabileceği herhangi bir köşe var, "diye ekledi bir şeyle
Tonunda hor gör, "Bu ise ona beş dakika daha fazla kazanacağım
ışıltılı oyuncak çok uzun süre bir arada. "

Sonra duvardan bir Asya ciritini kaptı, hepsi lake ve
Altın ile süslenmiş, diğerlerine bir bakış at, sanki onlara teklif veriyormuş gibi
veda ve odadan acele. Spado, bir çalar etli bir beden ve
yuvarlanan giysiler ve şenlikli süslemeler,
Tutum, duvara karşı kesilmiş, yüzünü elinde saklayarak; Ancak
Vitellius, onun karşısında tatmin olmaya benzeyen bir şeyle,
yarı boş kupaya geri döndü ve kasıtlı olarak dudaklarına kaldırdı
Falernian'ı bitirdi.




                               Bölüm XIX

                                  Koyu


Kurnaz darbelerin işitmesi içinde olmak Esha'nın doğasında değildi ve yine de
Yüzbeğe katılmaktan kaçın. Son duyguları gerçekten vardı
zamanında meyve üretecek bir değişiklik geçirdi; Ve hiçbir kelimeyi
Esquiline'deki vaiz, ne de calchas örneği veya
Mariamne'nin tatlı etkisi, etkileri olmadan olmuştu. Ama öyleydi
Bir kavganın karıştırmasını ve kargaşasını sevmek için karakterine kazınmıştı.
Bir çocuktan kanı atladı ve çelik çatışmasına karıştı. O'ydu
Kişisel çatışma gelgitinde neredeyse hiç kullanılmayan cesaret ve
Dayanıklılıkta eylemden ziyade kanıtlanmalıdır-bu yüzden doğal olarak
Erkekler darbe için darbe alırken kendini cepheye zorlayın. Onun gençliği,
Ayrıca, savaşta harcanmıştı ve tüm savaşın en büyüleyici
bir istilacının saldırganlığından evi savunur. Uzun zaman önce vardı
Kendi iyiliği için tehlikeyi sevmeyi öğrendim ve şimdi bir
Elini tribün boğazında tutmak için morbid arzu, bu yüzden hissetti
Bir vahşi sevinç heyecanıyla ciritinin şaftını göster ve denedim
Koridor boyunca acele ettiği savaş sesleri tarafından yönlendirilirken
Sadık Alman muhafızlarının kalıntısına katılın. Puan değil
Sol ve bu kıt olan ama bazı büyük yaradan kanadı. Onların
Beyaz giysiler kırmızı ile boyandı, şatafatlı altın zırhları
hacklenen ve göz kamaştırıcı, güçleri neredeyse harcandı ve her umudu
güvenlik gitti; Ama cesaretleri hala sarsılmamıştı ve insandan sonra insan olarak
Düştü, hayatta kalanlar kapandı ve savaştı, umutsuzca çarptı
Yüzleri ile düşmanla. Tribune ve seçtiği grup,
Çok sayıda alt gladyatör gövdesi, onları ağrıyordu. Placidus,
Uzman bir kılıç ustası ve hiçbir şekilde fiziksel cesaret istememek
ön tarafta göze çarpıyor. Hippias tek başına Tribune ile yarışıyor gibiydi
Hirpinus, Eumolpus, Lutorius ve diğerleri olsa da pervasız cesur
Hepsi ücretlerini titiz bir şekilde kazanıyor ve kendilerini taşıyor
Gümrük'e göre, sanki kavga hayatlarının tek işimiş gibi.

ESCA çatışma mahalline ulaştığında, Tribune bir
devasa düşman. Bir dakika boyunca Ölüm-Azun, sonra
Aniden tanıştıkları kadar ayrıldı, Alman bir inilti ile geriye düştü,
Tribune'un bıçağı, kanla damlayan bir yere kadar barktı
çok kablo.

"_Euge! _" Diye bağırdı Hippias, yanında olan, aynı şekilde ayrıştırarak
Anı, tam bir adresle, ona açık bir kılıç kesildi
Ölü Adamın Yoldaşı. "Bu güzel bir şekilde yapıldı, Tribune ve bir
sanatçı!"

Esha, düşmanının nefret edilen yüzünü görerek, sınırla içeri girdi
bir kaplanın ve onu bilmeden almak, ona çok şiddetli ve hızlı teslim edildi
Aralarında hesaplar verecek bir itme, placidus vardı
Kendi yetenekli kılıç ustalığından başka bir savunma aracı yoktu;
ama gözü tüm savaşçıları alıyor gibi görünen eskrim-ustası
Bir keresinde, bir dönüşle İngiliz silahının kavisli şaftını kesin
Kısa kılıcı ve başı yere zararsız düştü. Elini kalktı
Eska kendini bazıları tarafından yere düştüğünde ölümcül bir itme için
Güçlü yumruk, onu bütünüyle tutan büyük bir form
ağırlık, yükselmesini imkansız hale getirdi.

"Sessiz kal, delikanlı," diye fısıldadı kulağına dostça bir ses; "Zorlandım
Seni zamanında indirmek için zorlan. İnanç! Üstat kısa verir
itişleri ile uyarı. İşte güvendesin ve işte burada ilgileneceğim
gelgit üzerimize dönene kadar kaldı ve seni dışarı çıkarabilirim
görünmeyen. Sessiz kal! Sana söylüyorum, sana anlamsız vurmam gerektiğinde
kendi iyiliğin. "

Boşuna Briton ayaklarını geri kazanmak için mücadele etti; Hirpinus onu aşağıda tuttu
ana güç. Gladyatörün arkadaşını görmediği en kısa sürede
Onu kesinlikle tehdit eden kaderden kurtarmaya karar verdi.
sarayda bulundu ve karakteristik hızlılıkla kullanıldı,
Sadece nesnesinin yerine getirilmesi için emrinde demektir. Bir an
Yansıma, eski yoldaşının iyi niyetinden escayı tatmin etti. Hayat tatlı
Ve korunması umuduyla Mariamne düşüncesini geri getirdi.
Birkaç dakika durdu ve o zamana kadar kavganın gelgiti vardı
yuvarlandı ve yalnız kaldılar. Hirpinus önce bir neşeli ile yükseldi
gülmek.

"Neden, indin adamım," dedi, "bir sunakta öküz gibi.
Elimi biraz-biraz inanç olarak tuttu-zaman oldu. İyi, yapmalıyım
Sanırım sana yardım et, seni indirdiğimi görün. Tavsiyemi al, delikanlı,
Dışarı çıkın kadar çabuk çık. İlkini sağa döndürmeye devam et
Büyük kapı, bahçelerin en karanlık kısmına yapış ve senin için koş
hayat!"

Böylece, gladyatör Esga'nın ayağa kalkmasına yardımcı oldu ve
Yolun net olduğu koridor. Briton bir tane daha yapardı
İmparatoru kurtarmak için çaba, ama Hirpinus zorla formunu müdahale etti ve
Arkadaşını çok refrakter bulmak, yarı lider, onu yarı çırpındı
saray. Burada ona veda etti, özlemle dışarı bakarak
Gece, sanki ona eşlik edecek gibi. "Buradaki iş için çok az tadı var ve gerçek bu," dedi
haksız yere beklenenden mahrum bırakılmış bir adamın tonu
zevk. "Almanlar bir süre oldukça iyi bir tavır yaptılar, ama düşündüm
onlardan daha fazlası vardı ve kavganın iki kez süreceği
uzun. Seninle iyi şanslar, delikanlı; Belki seni bir daha asla görmeyeceğim.
Şey, yardımcı olamaz. Satın aldım ve ödendim ve yapmalıyım
İşime geri dön. "

Yani, daha fazla iyilik yapmayı umutsuz olan esna, içine girerken
Bahçeler, Hirpinus yoldaşlarını takip etmek için saraya tekrar girdi ve yardımcı oldu
İmparator arayışında. Yüksek sesle duymak biraz şaşırdı
Koridorun sonundan yankılanan kahkahalar bağırıyor. Acele etmek
Bu kadar garip zamanlanmış neşenin nedenini öğrenin, Rufus'un yalan söylediği üzerine geldi
Bir Almancanın secde bedeninin karşısında ve kanı engellemek için çok uğraşıyor
ölü düşmanı tarafından verilen ölümcül bir yaradan iyi gitti, gitti
aşağı. Hirpinus arkadaşının kafasını kaldırdı ve her şeyin bittiğini biliyordu.

"Anladım," dedi Rufus, hafif bir sesle; "Ayağım kaydı ve
Sakar barbar korumamın üzerine akın etti. Veda, eski yoldaş! Teklif vermek
Karısı Kalbini Tut. Picenum'da onun için bir ev var ve-çocuklar-tut
onları ailenin dışında. Bu Almanlarla kapandığınızda-disengage-
Yarım mesafe ve bileğinizi "-itme ile aşağı çevirin"-"-

Zayıf ve zayıf gladyatörün son heceleri geldi, başı battı,
Çene düştü ve Hirpinus, yoldaşa veda etmek için dönüyor
Yarım puan için eğitti, to -to -içti, içti ve savaştı
Yıllar içinde elini öfkeyle tüylü kirpiklerine fırlattı, çünkü onu gördü
bir gözyaşı sisi ile.

Bir başka kahkaha bağırması, daha yüksek sesle ve daha yakın, onu harekete geçirdi.
Odaya dönüştüğü zaman, bir savaş sahnesine geldi,
Neredeyse sonuncusu zavallı oldu. Bir çemberle çevrili
Gladyatörler, alkışlarını kükrüyor ve yanlarını neşeyle tutuyor,
En isteksiz iki düşman birbirine karşı çekildi. Onlar
gerçekten, mahalleleri kapatmak için çok loth gibi görünüyordu ve yüz yüze duruyordu
aşırı dikkat ve dikkatle yüzleşin.

İmparatoru ararken Placidus ve onun mirmidonları ovmuştu
Başarısız birkaç daire. Sarayı bulmak boşaltılmış,
Ve şimdi kendi ellerinde, erkekler kendilerini yüklemeye başlamışlardı
değerli eşyalar ve her biri evine yağmalanmaları ile ayrılmaya hazır
nişanlarını yerine getirmiş ve ödüllerini kazanmıştır. Ama
Tribune iyi biliyordu, eğer Vitellius gece hayatta kalırsa, kendi kafasının
artık omuzlarında güvenli değil ve bulmanın vazgeçilmez olduğunu
İmparator tüm tehlikelerde; Yani bir avuç gladyatör toplama
Ona, bazılarını ikna ederek ve diğerlerini tehdit ederek, katı bir arama yaptı
Bir dairede birbiri ardına, hiçbir delik veya köşe denemeden ayrılma,
Sezar'ın hala sarayın içinde olması gerektiğine ikna etti ve sonuç olarak
kavrama içinde. Yine de, gizlenen bir güvensizliği eğlendirdi
Euchenor'un akşam yemeğinde geç görünüşüyle ​​ortaya çıkan ihanet,
Yunancanın etkileşime girme isteksizliğinden yoksun olmaktan oldukça güçlendi
Almanlarla kişisel savaşta. Bunu yapabilse de
Tribune, pugiliste dikkat etmişti ve gerçekten de önledi
Çatışmadan tamamen kaçmaktan bir kereden fazla. Şimdi
Almanlar nihayet atıldı ve saray gücünde tuttu
Yunan daha az zorluk çekerek eldeki kapanıyor, onu şık bir şekilde yarısı.
ve yarısı ciddiyetle, kendi kişisine aldığı büyük özenle
Yüzbaşı. Böylece, Euchenor yanında, ardından Hippias ve bazıları
Yarım düzine gladyatör, Tribune imparatorun bulunduğu odaya girdi
trit etmişti ve ağır bir perde tarafından gizlenen bir kapı
Başlangıçta banyo için tasarlanmış karanlık bir girinti. Bu perdenin dibinde,
Yarı yatma, yarı oturma, obez hantal bir figürü tuttu, kaplı
Bir paroksizmde inilti ve salladı ve kendini ve fro salladı
korku korkusu. Tribune, şeytani bir parıltı ile ileriye doğru sıçradı
Gözlerinde zafer. Bir sonraki anda yüzü düştü, rakam olarak,
Yukarı bakarak, şaşkın Spado'nun korkmuş özelliklerini sundu. Ancak
Hatta ve hayal kırıklığında bile Placidus,
acımasız jest.

"Euchenor," dedi.
Kılıcın bu ucu üzerinden ve onu yolumuzdan çıkar. "

Yunanca sadece kişisel tehlike içerdiğinde zulümden kaçıyordu. O
isteyerek koştu, bıçağı yükseldi ve gözleri bir
Tiger's; Ancak eylem, kurbanda erkeklikten geriye kalanları ortaya koydu,
Ve Spado, olmayan birinin umutsuz cesaretiyle ayağa kalktı.
Kaçış sol. Elinde yakın bir Partbas Yay, Birçoğundan biri
Odaya dağılmış kollardaki meraklar,
Pahalı boyalı okların sandal ahşap titremesi.

"Puanları zehirlendi," diye bağırdı; "Ve bir dokunuş ölüm!"

  [İllüstrasyon: "'puanları zehirlendi', bağırdı"]

Sonra yayını tam pusulasına çekti ve bazıları gibi baktı
Avlanan Canavar Bay'a getirildi. Euchenor, baharında kontrol edildi, katı durdu
Sanki taşa döndü. Gerçekten onun güzel formu, hareketsiz
gerçekçi tutum, kendisinden biri için uygun bir çalışma olurdu
ülkenin heykeltıraşları; Ancak çevredeki gladyatörler, sadece etkilenen
Durumun gülünç noktaları, yanları sallanana kadar güldü
İki korkak böylece birbirleriyle yüzleşir.

"Ona, Euchenor!" dediklerini söyledi, bir adamın olduğu ses ve eylemle
Köpeğini avında teşvik eder. "Ona göre delikanlı! İşte eski hirpinus geliyor
Seni geri. Sana her zaman bir cur'a oy verdi. Ona şimdi bir kısmını göster! "

Alay turları ile giden Euchenor hızlı bir şey yaptı ve çömeldi
başka bir çizgi. Korkmuş ve kafası karışmış, eunuch bowstring'in kaçmasına izin verdi
Yunanca parmaklarından ve hafif şatafatlı oktan, Yunanca'nın otlatıyor
kol ve neredeyse kan çizmek, göründüğü gibi düştü, yere zararsız
ayakları arasında. Yine Euchenor için yüksek sesle bir alay bağışı vardı,
Silahını düşürerek, bu önemsiz çizikleri ağzına uyguladı; ERE
Ancak gülüş, Yunan'ın yüzü kasıldı ve solgunlaştı. İle
Vahşi bir bağırdı, dik bir cıvata fırlattı, kollarını başının üstünde kaldırdı ve
Göğsünde öne düştü, öldü.

Gladyatörler içeri giren, eunuch'un içinden yarım düzine kılıç geçti
Vücut, neredeyse yoldaşları yere dokundu. Sonra Lutorius ve
Perdeyi yıkan Eumolpus, arkasındaki karanlık girintide kayboldu.
Bir sürpriz ünlemi vardı, merhamet için bir ağlama, bir sürtünme
Ayaklar, ağır bir mobilya parçasının düşmesi ve ikisi ortaya çıktı
Yine, aralarında sürüklemek, solgun ve nefes nefese, şişkin ve sakat bir yaşlı
Adam.

"Sezar kaçtı!" dedi, çılgınca yuvarlak görünüyordu. "Sezar mı arıyorsun?" Daha sonra
Tribune'un yüzündeki karanlık gülümsemeyi algılamak ve tüm umutları terk etmek
kılık değiştirmiş, kollarını kaba bir haysiyetle katladı
Giysiler ve düzensiz durum tamamen nötralize edemedi ve ekledi.

"Ben Sezarım! Grev! Merhamet ve kaçış olmadığı için!"

Tribune bir an durdu ve düşündü. Zaten şafak çalıyordu
Saray boyunca ve Spado'nun ölü kalkmış yüzü gri görünüyordu ve
Soluk soğuk ışıkta korkunç. Durumun efendisi, yaptı ama
Sezar'ı kendi eliyle öldürüp öldürmeyeceğini kasıtlı olarak
halefinin minnettarlığı veya onu teslim ederek yüksek
onu kesinlikle yerinde katıyor olan çileden çıkmış bir askere,
Ölümünün popüler bir adalet eylemi göstermesi gerekir,
kendisi sadece saygılı bir enstrüman olduğu için. Bir kaç
Anların Vespasian karakterine yansıması, onu takip etmeye karar verdi
İkinci kurs. Gladyatörlere döndü ve onları güvence altına aldı.
mahkum.

Yüksek sesle bağırışlar ve bin bin silahlı ayağın serseri
hoşnutsuz lejyonlar sarayda birleşiyordu ve zaten doldurmuştu
Disiplinli erkek kitleleriyle, kartallarının altında değişen avlusu
Tüm heybetli hassasiyet ve savaşın ışıltılı ihtişamı. Artan
Gün ışığı, kapının çok ötesine uzanan serikli dosyalarını gösterdi
sarayın geniş bahçeleri ve soğuk sabah esintisi ortaya çıktı
burada ve orada banner, üzerinde zaten yer alan baş harfleri
Yeni İmparator "Titus Flavius ​​Vespasian Sezar." Onunla vitellius olarak
eller bağlandı, iki gladyatör arasında öne geçti,
Gece yarısı kendisiydi, bu şatafatlı cihazlardan biri parıldadı
gözlerinin önünde yükselen güneş. Sonra tüm çerçevesi çöküyor gibiydi ve
Başı göğsüne battı, çünkü ölümün acısının
gerçekten sonunda gelmişti.

Ancak kurbanının soyunun tribün planının bir parçası değildi
gözlemden kaçmalı. İmparatorun altına kendi kılıcını koydu
Chin ve Askerler kıpırdatırken onu başını kaldırmaya zorladı ve
Revize ve eski Rab'lerini alay etti.

"Yüzünü görmelerine izin ver," dedi Tribune acımasızca. "Şimdi bile sen sanat
Hala Roma'daki en kötü şöhretli adam. "

Şahsen obez, yürüyüşte topal, soluk, şişkin, dağınık ve esir, bir esir,
Düşen İmparator hakkında henüz belli bir haysiyet vardı, o
kendisi ve böylece düşmanına cevap verdi-

"Ekmeğimi yedik ve fincanımdan sarhoşsun. Sana yükledim
Zenginlik ve onur ile. Dün imparator ve ev sahibiydim. İle-
Günün esir ve kurbanım. Ama burada, ölüm çenelerinde, ben
Sana hayatımı ve benim imparatorluğumu tekrar geri almamayı söyle, olur muyum
Tribune Julius Placidus ile yer değiştir! "

Onlar şimdiye kadar konuştuğu son sözlerdi, çünkü onu geçit töreni yaparken
Kutsal Yol, Lejyonlar onu topladı ve vurdu ve onu vurdu
parçalar halinde, bedeninin parçalarını baba akışına dökmek
Tiber, Roma duvarları tarafından sakin ve gürültülü çalmak. Ve yine de
Sadık Galeria onları iyi bir müdahale için topladı, çok azı yas tutmaya baktı
Glutton Vitellius'un anısı; İyi ve ılıman Vespasian için
onun yerine hüküm sürdü.




                               Bölüm XX

                              Fuar Haven


Wooded Hills tarafından korunan kara kilitli bir koyda, sakin bir bulutsuz altında
gökyüzü ve hareketsiz bazı uyuyan deniz kuşu, bir kadırga demirlemede yatıyordu
Akdeniz'in parıltılı yüzeyi. Denizde, bir
Clear Horizon Breeze, suları daha derin bir maviye karıştırdı,
Ama burada, keskin siyah noktanın arkasında, kıyıdan cesurca çekilen,
Uzun ışık tabakaları, tek bir dalgalanma tarafından gölgesiz, koyu geçti,
Sıcak ve hala göze çarpan güneş ışığında. Çok martılar
Genellikle çok huzursuz ve fro, kanatlarını katlamıştı
Separın aralığı ve sıcak güney öğlen susması, yakışıklı bir şekilde yatıyordu
derinliğin parlatılmış yüzeyi.

Katkı, rüzgar ve hava payıyla karşılaşmıştı. Skorlar
kırıldı ve mücadele etti. Büyük kare yelken, kira ve yamalı,
onarım sürecindeydi; yığılmış, şimdiki için ihmal edildi ve
Rower'larının çift bankalı koltukları iken yarısı güvertede açıldı
boş kaldı ve uzun kürekler yanlarına boş bir şekilde gönderildi. Gibi
Anadığı deniz kuşu ve kaderini paylaştığı gibi görünüyordu
Ayrıca kanatlarını katlamış ve huzur içinde uyumak için gitmişti.

Kalarmanın güvertesinde iki figür vardı, güzellik içinde içiyor
Onları, gençliğin, sağlık ve sevginin avi ile çevreledi. Onlar
Bu kadar dar bir şekilde kaçtıkları tehlikeleri değil-tehlikelerden
Henüz onlar için saklanan toprakların deniz ve tehlikeler, üzüntüler
Geçmeli, karşılaşmaları gereken zorluklar, zayıf iplik
şimdiki mutluluklarının bağlı olduğu. Onlar için yeterliydi
En adil adalardan birinin sevgisine bakıyorlardı.
Ege ve birlikte olduklarını.

Elbette her birimizin yolculuğunda adil bir cennet var, biz
belki de bir ömür boyu bir kez ulaşın,
Küreyi gönder, gerçekten yorgun olduğumuzu değil, ne de değişmez olduğumuzu değil,
Direnemez, en güçlü ve en cesurumuz bile yoksulların özlemi
dinlenmek için insanlık. Bunlar bize asilimizi hatırlatmaya geliyor
kader ve doğal olan değersizlik-mutluluk kapasitemizin ve
İmtiyazlı tabutun ve paha biçilmez mücevherlerin elde edilmesinde başarısızlığımız
İçerdiğinden eminiz. Bu mevsimlerde sevinmeyeceğiz ve
Getirdikleri mutluluğa mı uyuyor? Şanlı olarak yıkanmaz mıyız
güneş ışığı ve parlayan meyveye koparın ve altın bardağı boşaltın, ay
çok dreg mi? Tepenin arkasında bir bulut olsa da, acı
Meyvenin çekirdeğinde morsel, köpüklü taslakta bir damla solucan ağacı?-
Güvensizlik bilinci, üzüntü öngörü, bir özlem için bir özlem
Bizi yukarıda bir kerede yönlendiren ve yönlendiren sonsuz ve ebedi
yol? Yapabilseydik onsuz olur muyuz? İnsandan daha fazlası olamayız; Biz
isteyerek daha az olmazdı. Başarısızlık alçakgönüllülük öğretmeni değil mi? Ki
Alçakgönüllülük değil bilgeliğe ilk adım mı? En az kendine bağımlılık nerede
Kesinlikle inançların çoğu var; ve başlıkları acı ve üzülüyorlar
bundan sonra mirasımız mı?

Bu yanlış bir ahlaki, güzel bir şekilde, güzel bir şekilde
Bize "bir üzüntünün üzüntü tacı olduğunu öğreten ifade edilir.
Daha mutlu şeyleri hatırlamak. "Tüm gerçek mutluluk manevi kökenlidir.
Fırçalandığımızda, meleğin kanadıyla asla bu kadar hafif olmasa da, biz
Daha sonra kendimizi nefes alan kokudan tamamen elden çıkaramaz
o göksel varlık. Bu keyifli anlarda bile bir şey uyardı
Bizi geçeceklerdi; Artık burada soluklaştıklarına göre, bir şey garanti ediyor
Bundan sonra tekrar gelecekler. Umut doğum hakkıdır
ölümsüzlük. Kış olmadan bahar olmazdı. Çürümede çok
Yaşam mikropu ve acı çekirken, merhamet sonsuzdur ve
Sevinç Ebedi.

Denizciler sıcaktan kaçmak için öğlen günlerini aşağıda alıyorlardı.
Yahudi Eleazar, geminin kıçına oturdu, meditasyonun derinliklerinde,
ülkesinin kaynaklarını ve ulusunun yanlışlarını düşünmek-
Yahuda aslanını felç eden dağılımlar ve müthiş nitelikler
onu dikkatli ve yavaş yavaş Bay'a getiren ilk avcı.
Titus'a iki elsiz, ne kadar umutsuzca direnmek yeterince zor olurdu
Biri diğerinin çabalarını etkisiz hale getirdiğinde bir görev! Eleazar'ın dışarısı
Göz, gerçekten de zeytin bahçelerini ve göz kamaştırıcı sundurmalarını aldı,
pürüzlü kayalar ve gözleme su; Ama ruhu bir süre bakıyordu
Çok farklı bir sahnede. Çalkantılı vatandaşlarının silahlı olduğunu gördü
kılıç ve mızrak, cesur, aceleci, başlıca cesaretle dolu
Yarışları saldırı için karşı konulmaz, ancak havalı metodik eksik
disiplin, sert alışılmış kendine güven,
giymek ve uzun süren savunma; Ve ayrıca altındaki uzun hatları da gördü
Kartallar, Lejyonların emprenye edilemez dizisi; Onların müstahkem kampı,
Mekanik disiplinleri, tam manevraları ve sakin kendinden emin
Düşüş ve yıkım için her geçen gün birleşen güç
Halkından. Sonra huzursuzca hareket etti, gerçek bir adam gibi
uzuvları hakkında pürüz yaratır, çünkü yine onların aralarında olurdu,
zırh ve elinde mızrak. Calchas da gemideydi
Demirlenmiş kadırga. Görenler gibi görünen adil sahneye baktı
Her şeyde iyi. Ve sonra gözü parlayan topraktan dolaştı ve
Bulutsuz Cennet ve Köpüklü Deniz, görkemli Esha formuna,
Ve Mariamne, nazik sevgi dolu yüzüyle, görevini tekrar aradı,
değerli Süryanice parşömeninin incelenmesi; onu alan yaşlı adam için
bir deniz artışı için tesadüfi olan tüm işçilerin ve zorlukların payı
Kutsal çalışmada başkaları tarafından dinlenmeye adanmış saatlerin çoğu; Dudakları
Dua içinde hareket etti ve kafasına bir nimet çağırdı
Piselyte kazanmıştı ve sevdiği akraba.

Tribune'un planının başarısından ve Esha'nın kaçışından sonra
İmparatorluk Sarayı, Roma artık Briton'un yapabileceği bir yer değildi
Güvenlik içinde kal. Julius placidus, ancak öne çıkan kısımdan alınmış
Domitian tarafından halkla ilişkilerde, o kadar güce ulaşmamıştı
Beklenen, ölümcül bir düşman olmak için yeterince zorluydu ve
tek yaşam şansının hemen ayrılmak olduğu açıktı.
Bu kadar imkansız bir düşman mahallesi. Cinayet de
Vitellius ve Vespasian'ın katılımı Eleazar'ın daha fazla kalışını yaptı
Roma'da gereksiz ve hatta kaba, hizmetler verildi
Şampiyonu ve sevgilisi tarafından Mariamne, ona bir iddia vermişti.
Yahudi hane halkının korunması ve üyelerinin yakınlığı. Açık
belirli oruçlara ve gözlemlere uymasının durumu, Eleazar
bu yüzden Espa'ya çatı barınağını isteyerek verdi, onu gizledi
Kendisi aceleci bir kalkış için hazırlıklar yaptı ve acı çekti
Ailesini oluşturan diğer iki üyeye eşlik etmesi
Kudüs'e yolculukları. Birçok fırtına ve kayıptan sonra yarısı
Bu yolculuk tamamlandı ve Esha ve Mariamne arasındaki bağlılık
Roma'daki bir caddenin köşesinde bu kadar beklenmedik bir şekilde fırladı, şimdi
yaşam süren etkileyici ve uyarı sevgiye büyümüş,
Belki sonsuzluk için. Aşkın parıltısıyla o adil cennette yüzüyor
Dünyevi bir cennetin güzelliğini arttırarak,
pişmanlık veya yanlış yönlendirme olmadan mutluluk, şimdiki zamana minnettar ve
geleceğe güvenmek. Batık onları tehdit ettiği gibi, dün,
Yarın olarak tekrar fırtınalı gökyüzünü havalandırmaya mahkum olabilirler ve
Azlık denizlerden geçin, yani, büyük tehlikeler ve
Hayattaki zorluklar, daha büyük muhtemelen mağazadaydı. Yine de,
Her şey sakin ve güneş ışığı, memnuniyet, güvenlik ve yaslanmıştı. Onlar
Geldiği gibi aldı ve kadırganın güvertesinde birlikte duruyor, güzellik
Bu iki genç yaratıktan, büyüklerinin halesinde Tanrı benzeri görünüyordu
neşe.

"Asla burada ayrılmayacağız," diye fısıldadı Esha, onlar eğilirken
Bulwark ve eli arkadaşına çaldı,
Nazik ürkütücü toka.

Gözyaşlarıyla dolu büyük sevgi dolu gözleri ile ona doğru eğildi, daha yakın,
Yakın, yanağı omzuna dokunana kadar ve yukarı doğru işaret ederek
ne şüphe ne de korkuyu kabul eden düşük ciddi tonlarda cevaplandı:
"Esha, bundan sonra asla ayrılmayacağız."





                                 *Moira*




                                Bölüm I

                      Kendine karşı bölünmüş bir ev


                               [İlk t]

Fısıh bayramı elindeydi; Aramayacak ziyafet
İsrail'in çocukları Suriye'nin her yerinden kutsal şehirde ibadet etmek için;
Kurtuluşlarını amansız kavrayıştan kutlayan ziyafet
Firavun: Bu, kehanetin yerine getirilmesini işaretlemek için görevlendirildi.
seçilen insanların çöküşü ve bunların ulusal yok olma
Roma'nın İmparatorluk Gücü. Yine de, bu bile, son Fısıh
Solomon'un kurucu olduğu tapınak ve
ki, kutsal karakterine rağmen, bir taşa izin verilmedi
bir başkasına kalmak için, çok sayıda torun topladı
Judaea, Samiriye, Celile, Perea ve diğerlerinin her yerinde İbrahim
bölgeler, kıtlığın acılarını artırmak ve dehşetin dehşetini arttırmak
Bir kuşatma. Dinlerinin karakterine sadık, katı bir şekilde gözlemci
dışsal törenler ve gereksinimlerinden muafiyet kabul etmiyorum
Yasa, binlerce ve on binlerce kişiye sadık kaldılar
Şehir, Turus bile Titus ütüye yaklaşıyordu
Roman kartallarının üzerinde durduğu abluka bandı,
avlarında karşı konulmaz aşağı indi.

Durgunluğunda gelen yıkımın susması vardı
Suriye öğlen, tapınağın beyaz oyulmuş zirvelerinde parlarken ve
altın çatısından parladı. Uzun siyahta bir tehdit vardı
Sypreses, gökyüzüne karşı uyarı jestiyle olduğu gibi işaret ediyor. Orada
sık sık akbaba ile ilgili, daha iğrenç bir katliam gerçeğiydi,
Geniş kanatları her açık alanın üzerinde veya yüklü ile çok fazla çırpılıyor
Gorge ve damlayan gaga, iğrenç yemek. Kudüs bazıları gibi yatıyordu
Kraliyet Ladi Ölüm-Pang'da; Adil yüz değişti ve içinde
Korkunç güzellik, kraliçe kaş diademinin altına çarptı ve boşa harcandı
Uzuvlar kırmızı ve altın bornozları altında acı çekiyor.

Duvarların içinde, ihtişam ve sefalet, kutsal olmayan neşe ve nefret umutsuzluğu,
Savaşın ihtişamı ve açlık baskısı, korkutucu ile karıştı
zıtlık. Prens yapıların gölgesinin altında ölü bedenler bükülmeden yatıyordu
ve sokaklarda zahmetsiz. Bir veya iki ayak sığınak nereden
Güneş, kötü bir sefil, kendini ölmeye sürüklediler gibi görünüyordu.
Mermer sütunlar, yüce sundurmalar, beyaz teraslar ve bereketli bahçeler
şehrin zenginliğini ve sakinlerinin gururunu gösterdi; henüz
Snapid figürler hakkında sürünerek, yere doğru eğildi, arandı
buraya dönüşebilen her madde için hevesle burada ve orada
Beslenme ve kaldırımda tüm sakat ve reddetme
bu tür iğrenç yiyeceklerin bile üzücü kıtlığını gösterdi.

Kudüs şehri, iki karşı tepenin üzerine inşa edilmiş,
her birinde yukarıdan aşağıya doğru uzanan ve sadece bir
tam olarak yazılan dar vadi, takdire şayan bir şekilde uyarlandı
savunma. Üst kasabada yer alan yüksek tepe ve
Kutsal Tapınak, konumunun doğasından, düşünülebilir
emprenye edilemez; Ve dışına sunulan alt kısım bile çok dik ve
normal birlikler tarafından neredeyse erişilemeyecek bir yükseliş. İçinde
Doğal gücüne ek olarak, şehir duvarlar tarafından daha da savunuldu
büyük kare kulelerle korunan muazzam yükseklik ve sağlamlıktan
Müthiş bir garnizon içerebilir ve rezervuarlarla birlikte
su ve savaşın diğer tüm gereklilikleri. Büyük Herod, kim,
Vices'e, suçlarına ve ara sıra tutku uyuyor
Delilik tutarında, hem bir devlet adamı hem de bir
asker, güvenliği için emrindeki araçları ihmal etmemişti
onun başkenti. Kendinden bunlardan birinin yetiştirilmesini denetlemişti
Duvarlar büyük bakım ve masraflı ve ona üç yüce kuleye ekledi,
arkadaşı, kardeşi ve kötü niyetli karısından sonra adlandırdı. (16)
Bunlar, birbirine takılan büyük mermer bloklardan yapılmıştır.
Böyle bir güzellik ve daha sonra işçinin eliyle böyle bir
tüm yapının devasa bir kütleden kesilmiş gibi göründüğü beceri
taş. Bu muhteşem hükümdarın günlerinde de bu kuleler
İçindeki saraylardan daha az bir şey, misafir merkezleri, ziyafet içeren-
Odalar, portikler, nay, hatta çeşmeler, bahçeler ve sarnıçlar harika
Değerli taşlar, altın ve gümüş gemiler ve tüm barbar
Judaea'nın şiddetli ve güçlü kralının zenginliği. Herod tarafından savunuldu, hatta bir
Roma ordusu Kudüs'ten önce rahatsız edici olabilir.

Agrippa da, bu ismin ilki, daha sonra bir
Sadece ölümcül gibi, daha iğrenç hastalık ve "solucan yenen"
Bir Tanrı'nın özelliklerini etkiledi, bir tahkimat sistemine başladı.
Birin çabalarını küçümsemek için gülecek olan
düşman; Ancak Yahudi hükümdarı, emperyal efendisine çok bağımlıydı.
Roma, onunla ilerleyerek şüphesine cesur olacak; Ve bir duvar olmasına rağmen
Muhteşem tasarım başlatıldı ve hatta önemli bir yüksekliğe yükseldi,
Aslen amaçlanan muazzam oranlarda asla bitmedi. .
Yahudiler, gerçekten, kurucusunun ölümünden sonra onu güçlendirdi
önemli ölçüde ve savunma amacıyla tamamladı, ancak
Agrippa'nın şehri emprenye edilemez hale getirmeyi önerdiği kapsam.

Ve hatta Kudüs'e bir düşman, tapınak tarafından girilmiş ve yatırım yapmıştı.
aynı zamanda yerin kalesi henüz alınmamıştı. Bu
Muhteşem bina, servet ve bağlılığın kalesi
Judaea, hala bu kadar ödüllendirilmiş olan uyrukun sembolü
Yakup'un gelecek nesilleri, yüksek tepenin zirvesinde yer alıyordu,
Aşağı baktı ve hem üst hem de alt şehirlere komuta etti.
Üç tarafta yapay olarak aşırı dikkatle güçlendirildi, ancak
Dördüncüsünde, bir
sürpriz. Tapınağa sahip olmak, tüm kasabayı olduğu gibi tutmaktı
el; ne de konumu daha az önemli bir mesele değildi
ihtişamından daha sonra onu saldırganlara bir kupür nesnesi haline getirdi.
Mimarinin her süsü, manastırlarına lavize edildi,
sütunlar, portikleri ve duvarları. Dış kapıları bile,
Kendi pozisyonlarına göre pirinç, gümüş ve altın vardı; Kirişleri
sedir ve değerli metal ile kaplanmış diğer seçim ormanları,
Bu da kapı direklerine, şamdanlara, şamdanlara yayıldı,
Kornişler-bu kadar pahalı dekorasyonu kabul edecek her şey. .
Kadınların mahkemesinden Büyük Korint'e götüren on beş adım
Kırk cubits çift kapısı ile kapı, çok değerliydi
Altın Yetenekler Numaralandırıldığında. (17)

İç olarak adlandırılanlara bakacak kadar girenlere
Tapınak, göz kamaştırıcı gözlerin alışkın olduğu bir manzara sunuldu.
Dünyadaki en büyük hükümdarların ihtişamı. Tüm cephesi kaplanmıştı
dövülmüş altın plakaları ile; üzüm kümelerini taşıyan sarmaşıklar
Tüm katı altın, adamın parmağı, kapıları etrafında ve etrafında tweed idi,
ani artışların keskin olduğu, kuşların onları kirletmeyebileceği
orada tünemiş. İçinde elli beş cubitin altın kapıları vardı
yükseklik; Ve bu girişten önce tapınağın ünlü perdesini astı.
Mavi, ince keten, kırmızı ve
Moral yorumlama ile ifade eden mor, evrenin bir figürü,
burada keten tiplenmiş toprak; mavi, hava; Scarlet, ateş; ve
Mor, su. Bu görkemli tapınak içinde
Candlestick, Shew-Bread masası ve Tütsü Sunağı: Yedi
Cennetin yedi gezegenini gösteren ilk lambalar; On iki somun
ikincisinde zodyak ve yıl çemberini temsil eden; sırasında
Üçüncüsünde on üç tatlı kokulu baharat, büyüklerin erkeklerini hatırlattı
Tüm dünyadaki tüm iyi şeylerin vericisi. En çok, yine,
Bu iç tapınak, ölümcül gözün içine girmeyebileceği kutsal alandı
Bak, ne de ölümcül adım girin. Tenha, korkunç, görünmez, hepsinden mahrum
maddi nesne, bunun doğası gereği Yahudi ile zorla tiplendi
İbrahim ve Patrikler aracılığıyla ona öğretilen manevi ibadet,
doğrudan cennetten.

Bununla birlikte, tüm inançların ve ulusların tüm erkekleri dışa bakabilir
tapınağın önünde ve örtmenin ihtişamıyla yargılayın
İçerdiği tapınağın pahalı ihtişamı. Saf beyaz bir kubbe
Mermer bir kar dağı gibi üstünde yükseldi, cephenin kendisi
Tapınak büyük altın plakalarla kaplandı, böylece yanıp söndüğünde
Güneşin doğuşunda erkekler günün tanrısından daha fazla bakamazlar
kendisi. Kampında uzakta, kuşatılmış şehri izliyor, ne sıklıkla
Roma askeri, göze çarpan hayranlık uyandırdı.
savunucularının gücü ve avının değeri!

Kudüs tapınağı daha sonra bilinen tüm dünyadan kutlandı
Boyutu, ihtişamı ve anlatılmamış serveti için. Kasaba, güçlü
Dahası, doğal konumu ve yapay savunmaları,
Acı bir cesaret hayır tarafından ölçülebilecek şiddetli ve savaş benzeri bir insanlar
Askeri deneyimin hesaplamaları, adil bir şekilde kabul edilemezdi.
kale, bir Roma ordusunun saldırısına böyle bir
Vespasian'ın oğlu olarak lider. Başka hiçbiri tarafından saldırıya uğramış olsaydı
Duvarların dışındaki düşman, kutsal yerin hiç olmaması
lejyonlar tarafından kutsallaştırılmış ve umutsuz olan şaşkın kartallar
batıya doğru sürüldü, görkemli avlarından kaçtı. Ama işte bir "ev
Kendisine karşı bölündü. "Duvarların içindeki muhalefet çok daha fazlaydı
olmadan düşmandan daha korkunç. Kan sokaklarda daha hızlı aktı
Surlar. Geçmiş tarihinden kaynaklanan birçok neden,
Sadakati sallayın ve Yahudi'nin uyruğunu zayıflatın. Belki de
En akıllıca, gerçek dinin
özellikle şizme eğilimli. İnsanlık, ne kadar yüksek olsa da,
tamamen dünyevi hilesinden rafine olun; Ve en çok olanlar
Earnest bazen en çekici ve affetmez. İbadet ederken
Makerının doğal bir insan içgüdüsü gibi görünüyor, bir öğretmene ihtiyacı vardı
Doğrudan cennetten taciz ve kardeş sevgini aşılamak. Yahudiler
farklı olan kendi inançlarına yeterince kötü niyetli
onlarla önemsiz doktrin noktalarında veya
dış törenler; ancak sapkınlığın temel ilkelerine yayıldığı yer
Onların inançları, dürüstçe birbirlerinden nefret etmiş gibi görünüyordu.
Ve acımasızca, sadece kardeşler gibi.

Şimdi birçok kuşak için üç müdüre ayrıldılar
İnanç, prensip ve uygulamada yaygın olarak farklı olan mezhepler. Bunlar
Ferisiler, Sadukler ve Essenes isimleriyle ayırt edilir. .
Birincisi, iyi bilindiği gibi, geleneksel yasanın katı gözlemcileriydi,
Onlara babalarından teslim edildi, tamamen önem veriyor
ruhuna ilişkin mektubuna. Anlaşılanlara belirsiz bir inançla
Öngörme terimine göre, yine de
iyi ve kötü, belki de yaratıcısının ön planını karıştırıyor
yaratığın özgürlüğü ve ruhların ölümsüzlüğüne inanıyordu,
ve ebedi ceza doktrini. Başarısızlıkları gibi görünüyor
aşırı dini gurur ve dış formların aşırı yüceltilmesi
sembolize ettiklerini ihmal etmek; rahiplik tutkusu
güç ve görüşle farklılık gösterenler için mutlak bir hayır kurumu isteği
kendileri.

Sadukler, tanrıya inanan inançlar olsa da, bir bütün
İnsan ırkının davranışları üzerinde yukarıdan etkinin olmaması. Sınırlayıcı
Ödül ve cezanın bu dünyaya dağıtılması, buna saygı duydular
Birini kazanmak veya diğerine katılmak için insanlık ile seçim meselesi; ve
Gelecek hayatı tamamen görmezden geldiler, zamansal tadını çıkarmaktan memnunlardı
nimetler ve sadece fiziksel kötülüğü yok etmek. Belli bir istemeye rağmen
Heathen'in kendini gururlandırdığı güler yüzlü felsefe, her ikisi de
Prensipler ve pratikte, Epicurean'e benzeyen görünmektedir.
Eski Yunanistan ve Roma.

Ama aynı zamanda birçok adet sayıya sahip üçüncü bir mezhep de vardı.
Judaea, ilkelerimizle birkaç benzerlik noktası keşfettiğimiz
kendisi ve safları, varsaymak adil değil,
Erken Hıristiyanlığa dönüşür. Bunlar essenes, bir ikna
Bu, olumlu bir kötülük olarak ve bir topluluğun kiminle
Mallar, emrin hakim ve temel kuralıydı. Bu adamlar,
Celibacy'yi etkilerken, başkalarının çocuklarını sağlamak için seçtiler.
için ve eğitin. Ne satın aldılar ne de sattıklarında, asla istemediler
hayatın zorunluluğu, her biri için verilen ve almayan,
kendi ve komşusunun ihtiyacı. Zenginlikleri hor görürken
özen ve dağıtmak için görevlileri atayarak katı bir ekonomi uyguladı
herkesin ortak aboneliği tarafından gündeme getirilen ortak patrimon.
Bulduklarından emin oldukları her şehirde tüm ülkeye dağılmış
bir ev ve hiçbiri para, yemek ya da raiment bir yolculuğa çıkmadı çünkü
Kardeşleri tarafından durduğu her yerde ihtiyaç duyduğu her şeyle sağlandı
dinlenmek. Dindarları da örnekti. Güneş doğmadan önce tek kelime değil
Dünyevi endişelere atıfta bulunan sözlü, ancak kamu duası sunuldu,
ışığın kutsamasını her gün gelmeden önce uygular. O zaman onlar
Farklı el sanatlarına dağıtıldıkları için ücret kazandıkları
genel çanta. Bir kez daha bir araya gelerek soğuk suya banyo yaptılar
ve beyaz giysilerde ılıman yemeğine oturdu,
her bir kişi için yeterlilik ve daha fazlası sağlanmadı ve tekrar ayrıldı
Akşama kadar, aynı şekilde akşam yemeği için toplandıklarında
dinlenmeden önce.

Toplumlarına kabul edilen herkes tarafından alınan yeminler ve sadece
İki yıllık bir denetimli serbestlikten sonra, saflığı yeterince belirtti ve
Kodlarının hayırseverliği. Bunlar Tanrı'ya karşı dindarlığı gözlemlemek için yemin etti ve
erkeklere karşı adalet; Gönüllü veya tarafından kimseye bir yaralanma yapmamak
başkalarının komutası; kötülüğü önlemek ve iyiye yardım etmek; Yasal itaat etmek için
Yukarıdan gelen otorite; gerçeği sevmek ve bir yalanı açıkça kınamak;
elleri hırsızlıktan ve kalbi haksız kazançtan temiz tutmak;
ne kendi mezhebinden hiçbir şeyi gizlemek ne de onların
başkalarına sırlar, ama onları hayatla korumak; Ayrıca bunları vermek için
Bir proselte tam anlamıyla ve her biri onları almış gibi doktrinler
kendisi. Siparişten biri büyük bir günah işlediyse,
bir süre toplumlarının; açlığı ima eden bir cümle
daha önce kardeşlerinin huzurunda kurtarmayı asla yemeye yemin etmişti.
Tükenmenin son aşamasında, tekrar alındı,
suçuyla orantılı bir ceza geçirdi ve
Vücudun macerasyonu, ruhu arındırmalı ve kurtarmalıdır.

Bu tür ilkeler ve böyle bir eğitim ile Essenes,
Tehlikeye olan güven, özelleştirme dayanıklılığı ve bunların aşağılanması
ölüm. Sadece yozlaşabilir kaplama olarak hor gördükleri et
ruh, aspirasyonun her zaman olduğu bu ölümsüz özü
yukarı doğru ve hapishaneden serbest bırakıldığında,
Doğasının dikte ettiği, doğrudan cennete uçtu. Kuşkusuz böyle
Bunlar gibi doktrinler, buraya ve oraya toprak boyunca dağılmış,
Yahudi karakterini kısmen kurtardı.
Hıristiyan dönemine geldiği fanatizm
Era-emin, tüm insanları koruyan bir mayalama olabilir.
tamamen reprobation; ve belki de bunların yolunu düzeltmesine yardımcı oldu
İyi haberleri taşıyan öncüler ilk olarak yıldızın altında duydu
Bethlehem, dünyanın batısında. Ancak Kudüs'ün Titus ve lejyonları tarafından kuşatıldığı dönemde,
Duvarlarında üç siyasi parti öfkeli, öfkeli
Fanatizm Üç dini mezhebi hiçbir karşılaştırma sunamaz. Birincisi
ve bunların en ılımlı, ancak onları zorlamamaya karar veren erkekler
şiddetli görüşler, büyük büyük kısmı ile önemli bir etkiye sahipti
Nüfus ve gerçekten de diğerlerinden daha fazlasıydı,
bencil güdüler ve ortak iyilik arzularında samimi. Onlar
dinlerinin güvenliği ve kredisi için büyük bir endişeyi etkiledi,
Bazı taşların ve kereste olduğu gerçeğinde küçük bir çığlık atmak,
Tapınağın dekorasyonu için eskiden Agrippa tarafından sağlanan
savunmaların onarımına uygulanarak kutsallaştırılmıştır.
Savaş motorlarının inşası. Ayrıca, nasıl rekabeti gözlemlediler
yine de, önde gelen bir rol aldılar, harap oldu
Şehir, düşmanın her türlü çabasından daha fazla; Ve olamadılar
Askeri kuralın önüne geçerek kuşatılmış olanların enerjilerini felç edin
Romalıların, bilge ve ılıman, despotik olsa da,
altında yaşadıkları zulüm ve anarşi değişimleri.

Bu çok sayıda parti özellikle huzursuz olan Eleazar'a hoşnutsuzdu
Karakter ve fanatik cesaretin gücü, herhangi bir girişimden habersizdi
ölüme karşı direnç üzerine kararlı olan teslim ve mutlak
teslim olmaktan ziyade kutsal şehrin yok edilmesi. O şimdi yaşıyordu
En uygun görünen fırtına ve çekişme unsurunda
doğa. Artık yabancı bir intriguer değil, fakir kıyafetlerle gizlenmiş ve
Başını Roma'nın arka sokağında saklayan Yahudi taze görünüyordu
her gün göğüs plakası ile valor ve sokaklarda yurtdışında yürüdü veya
Surlardan yönlendirilmiş operasyonlar; arkadaş ve düşman için bir işaret,
Muhteşem zırh, bir savaşçı limanı, bir patrik ve bir kral. O
baştan çıkarıcının sayısız bir bölümünün başında olan,
Zealots unvanını benimsedi; Ve kim, en sıcak coşkuyu etkileyen
Vatanseverlik ve dinin nedeni,
kendi nesnelerini ve ağırlaştırmalarını ilerlettikleri araçlar. Onların
Uygulama gerçekten de iddia ettikleri ilkelere ve
İsimlerini aldıkları din için bu gayret. Yapmadılar
Rahiplik için çok fazla şey atmaya ve en yüksek ve en yüksek ve
Okuma yazma bilmeyen bir rustik üzerinde ulusun en kutsal ofisi, tek iddiası
Sacerdotal haysiyet,
Pontif kabileler. Onların
vatandaşlar, Zealot'un adını nefret etmişti.
insanlar; Ama onların sıralarında birçok umutsuz ve kararlı
Silah kullanımında yetenekli ve herhangi bir eylemi sürdürmeye hazır erkekler
arkadaş veya düşmanda şiddet. Cesur vicdansız bir liderin elinde,
Keskin ve verimli silahlardı. Böylece Eleazar onları düşündü,
onları kendi kontrolü altında tutmak ve hemen kullanım için uygun.

Belki de en çok sayıda olan bu grupların üçüncüsü
daha barışçıl bir şekilde atılanların endişelerini heyecanlandıran
Eleazar'ı kafasına koyan son bahsedilen partinin nefreti. BT
tam olarak yinelenen ve pervasız bir adam tarafından yönlendirildi
Cesur-John of Gischala, Judaea'daki küçük bir kasabadan denir,
Romalılara karşı durmayı etkilediği sakinleri ve
bu yüzden kendisi bir stratagem tarafından kaçmış,
Titus'un kendi onursuzluğu ile ilgili zekâsı.

Gischala, kırsal ve hoş olmayan bir nüfus tarafından yaşanan,
Ayrıca normal birliklere karşı savunmaların yanı sıra,
Bir avuç atlısı ile prensi avlayın, bunun için olmasaydı
Titus'un diğer büyük savaşçılarla ortak olduğu clemence'e eğilim,
Vesileyle teklif edildiğinde şımartılmış gibi görünüyor. Bunu bilmek
fırtına tarafından taşındı, askerlerini kısıtlamak imkansız olurdu
Sakinleri kılıca koyarak,
duvar ve savunucuları kapılarını açmaları ve güvenine güvenmelerini istedi.
Hedeflik, taraftarları ile tamamen John'un
Nüfusa aşırı müdahale ve hakim oldu, cevap vermek için kendini aldı. O
Roma komutanına bunun Şabat olduğunu hatırlattı,
Sadece Yahudilerin herhangi bir savaş, politika meselesini üstlenmeleri yasa dışı mıydı.
veya iş, ama böyle davranmak için bile, bu nedenle öyle olamazlar
mevcut barış önerilerini eğlendirmek kadar; Ama eğer Romalılar
onlara dört ve yirmi saatlik bir soluk verirdi, bu süre zarfında
Şehri kamplarıyla çevreleyebilir, böylece hiçbiri kaçamaz
Ertesi gün kapının anahtarları ona verilmelidir,
Zafere girip yeri ele geçirebileceği zaman. Titus
buna göre, muhtemelen yem istemek için, bazılarında bir köye geri çekildi
mesafe ve John takipçileriyle birlikte, çok sayıda kadın eşliğinde
ve daha sonra terk ettiği çocuklar gece kaçışını yaptı
ve Kudüs'e kaçtı.

Böyle bir inanç ihlalinden sonra,
Roma generali; Böylece Gischala'nın John'u, diğerleri gibi
kuşatılmış, boynunda bir iple savaştığı söylenebilir.

Şehir içinde şimdi arasında şiddetli bir güç mücadelesi vardı
Eleazar'ın altındaki zealotlar ve farklı parti farklı
"Soyguncular" nın en hafif olduğu,
John'un serveti. Barışçıl bölüm, bunlara karşı başa çıkamıyor
İkili, Eagles'ın girişine endişeyle baktı, gerçekten de birçoğu
Düşmanın kampı için mümkün olduğunda daha zengin terk etmek. Bu sırada
Romalılar kuşatmayı şiddetle itti. Ordusu şimdi oluşuyordu
Vespasian'ın en seçkin lejyonları, oğlu tarafından bizzat komuta etti. Onların
Savaş motorları çok sayıda ve güçlüydü. Ustaca, bilimsel, kesin
disiplin ve cesarette ortaya çıkamaz, yavaş yavaş ama emin adımlar
tüm güçlerinde, bir kesin çaba için yakınlaşmak
Sadık şehir. Zaten ikinci duvar alınmıştı, bir
kuşatılmış ve bir kez daha fırtınalı ve taşındı
Lejyonlar. Kıtlık da zalim eliyle, en güçlü olanı soluyordu
Silah ve şehirdeki en cesur kalpleri ürpertici. Unutma zamanı gelmişti
kişisel çıkar, fraksiyon, fanatizm, her şey hariç her şey
Judaea ve kapıdaki düşman.




                               Bölüm II

                            Yahuda aslanı


Eleazar Yüce Komuta Almaya karar vermişti. Gibi bir krizde
Şimdiki, hiçbir bölünmüş otoritenin başarılı bir şekilde sunulması beklenemez
rezistans. Gischala'nın John'u herhangi bir yolla ve herhangi bir
kurban etmek. Onur, gerçeği ne olursa olsun, vicdansız rakibi
Ülkesinin kurtarılması, planlarını buna göre koydu.
Uzlaştırılma ve böylece iki birleştirme gibi makul bir iddiayla
Ortak mal için zorlu ordular, bir konferans yapmayı önerdi
John ile tapınağın dış mahkemesinde, burada
şehrin yaşlıları ve baş adamları, geçmişlerini düzenlemelidirler
farklılıklar ve gelecek için bir ittifak kompaktına girin. Büyük
Ulus Konseyi, görünüşte halkla ilişkilerin yöneticileri ve
İki antagonist tarafından dönüşümlü olarak etkilenen mevcut olacaktı. Eleazar
Zor olacağını düşündüm, ama bu kendi ikna edici güçleriyle ve
Kamu Hizmetleri, düşmanına göre bazı sinyal avantajı kazanmalı
ayrıldılar.

Buna göre, konferans yerine, görkemli bir şekilde silahlı görünüyordu
Gerçekten de kendi kişisinde, ancak küçük bir taraftarların eşlik ettiği
Hepsi uzun huzurlu cüppelerde, sanki güvenini davet ediyormuş gibi
düşmanı. Gözlemci gözler, doğru ve özenli kulaklar,
Bu masum keten mantoların altında ara sıra çelik ve çelik parıltı,
Ve arkadaşlar, sayıca azsa, denenmiş cesaret ve sadakatteydi,
görünüşte bakmak için toplanan bir savaş benzeri adam çetesi
boş bir şekilde, zealotların partisine aitti. Yine de,
Eleazar, sürprizlere karşı korunurken, o kadar anlaşmıştı ki,
Konsey önünde bir tedarikçi olarak görünmelidir.
terimleri dikte eden bir liderden ziyade. Pozisyonunu aldı,
Buna göre, mahkemenin alt ucunda ve derin bir saygıden sonra
monte edilmiş yaşlılar, arka planda olduğu gibi, bir
Alçakgönüllülük havası, asil ve savaş benzeri dış cephesiyle bir şekilde varyans.

Aksine, takipçileri tamamen bloke eden rakibi
tapınaktan giriş,
gel, gururlu ve küstah bir yatak ile ortada dolaşın, nadiren
aldığı selamları kabul etmeye ve bakmaya
Sınırları arasında zaman zaman, küçümseyen gülümsemelerle, görünüşe göre
Tüm yargılama için şiddetli bir hor görme. O bir adamdı,
neredeyse gençliğinin ötesinde olmasına rağmen, yüzünde kısırlığının izlerini giydi
ve düzensiz kariyer. Özellikleri kızardı ve şişti
ingemceance; Ve ağzı hakkındaki derin çizgiler, sadece yarısı gizlendi
uzun bıyık ve sakal, şiddetli tutkuların varlığını ifade etti,
alışkanlıkla aşırıya kaçtı. Büyük boyu ve güçlü çerçeve seti
Elbisesinin ve zırhının ihtişamından, ne de gözü olmadan
kötülüğü bir düşmana bedenleyen cesur ve meydan okuma parıltısı; Ama onun yatağı,
Olduğu gibi cesur, askerden ziyade kanun kaçağı yerine şaplak attı ve
Kaba, ani jestler, havalı benlik ile dezavantajlı bir şekilde tezat oluşturdu
rakibine sahip olmak. İkincisi, olduğu gibi izin isteyen
Senato başka bir saygılı saygı ile, açıkçası ortasına doğru yürüdü
Mahkeme düşmanını karşılamak için. John rengi görünür bir şekilde değiştirdi ve eli çaldı
kemerindeki hançere. Onun ihanetini bekliyor gibiydi
kendini yetenekli hissetti; Ama Eleazar, tam bir hızda durdu, ona baktı
sürekli olarak yüzünde ve sağ elini dostluk jetonu içinde tuttu ve
uzlaşma. Senato'dan bir onay mırıltısı koştu,
John'un nasıl davranılacağı belirsizliğinin artması; Ama bir an tereddütten sonra,
İsteksiz ve kötü bir lütufla, karşılığında kendisini verdi.

Eleazar'ın eylemi, görünüşe göre çok açık ve kendiliğinden olsa da
hesaplama sonucu. Şimdi istediği izlenimi vermişti.
Senato ve yalnız olduğuna inandığı olumlu duruşmayı güvence altına aldı
Zaferi için gerekli.

"Biz düşman olduk," dedi, diğerinin elini serbest bıraktı ve
Meclis, tam sesi tüm mahkemede ve her
Hece dışarıdaki dinleyicilere ulaştı. "Biz adil ve açıktık
düşmanlar, her birinin çıkarlarına karşı olduğu inancında
ülke; Ancak şimdi aynı nedenden geçirdiğimiz özelleştirmeler,
Aynı surlar üzerinde yan yana karşı karşıya kaldığımız tehlikeler
Bununla birlikte, siyasi ilkelerimizde farklılık gösterebileceğimize ikna oldum,
Dini uygulamalarımız, dökme kararlılığında eşit derecede samimiiz
Kirlilikten Kutsal Şehrin savunmasında son kan damlamız
Heathen'in. Bu herhangi bir düşünce zamanı değil ama bir-Jerusalem
Yatırım, tapınak tehdit ediliyor ve kapıdaki düşman. pes ediyorum
Tüm otorite iddiası, silahlı adamların lideri olarak tasarruf edin. Öncelik sağlıyorum
Rütbe, konseyde, tehlike dışında her şeyde. Kılıcımı ve benim
Judaea'nın kurtuluşuna hayat! Benim tarafımda kim var? "

Bu cömert avowal'ı izledi; Ve açıktı
Eleazar'ın etkisi yükselişte her zamankinden daha fazlaydı. Zaman yoktu
John'un popüler duygunun torrentini ortadan kaldırması ve akıllıca yüzdü
akışla. Gazabına güçlü bir kontrol koyarak,
Senato birkaç tereddüt eden sözde, birlikte hareket etme rızası
rakibi, ulusun Yüksek Konseyi olarak emirleri altında; A
kendi partizanlarından inilti ve mırıltılar ortaya çıkaran imtiyaz, birçoğu
küstah tehditler ve öfkeli jestlerle yollarını zorlayan
mahkeme. Eleazar taze olmadan kaçma fırsatına maruz kalmadı
düşmanının çöküşü için çaba.

"Erkekler var," dedi, hoşnutsuzluğa işaret ederek ve
tam net tonlarda ses, "kim daha iyi olan,
Agrippa'nın surlarında Yahuda ile yan yana duruyordu
duvar. Savaşta cesur olabilirler, ama şiddetli bir disiplinsiz
Cesaret arkadaş için düşmandan daha tehlikeli. Onların liderleri cesur ve
ustaca asker olduğu gibi, bu tür isyancıları bile kısıtlayamaz
Konseyin Ağustos varlığı. Aşırılıkları onun suçlamasına bırakılır; Ve
Değerli ve vatansever bir komutan birkaç ruffians'ın günah keçisi olur
Kimin suçları önlemek için güçsüz. Gischala'dan John, buna sahibiz
Day, arkadaşının sağ elini değiştirdi. Biz arkadaşız hayır, biz
Bir kez daha silah kardeşleri. Seni bir erkek kardeş olarak görevden almaya çağırıyorum
Bu soyguncular, bu ücretli kesikli boğazlar, çok düşmanlarımız
'Sicarii' ve kendi insanlarınızla ve senin
Babanın evi! "

John rakibinden takipçilerine istekli bir bakış attı. İkincisi
Hoparlöre kızgın kaşları bükmek ve yeterince hoşnutsuz görünüyordu
Kendi liderleriyle böyle bir teklifi tam olarak dinlemesi gerekir.
Kılıçlar da arkada olanlar tarafından çizildi ve şiddetli bir şekilde geçti
Seating kütlesinin başları. Bir an için düşünce onu geçti
Akıl, karşıt toplantı, senato ve
Hepsi, kılıca; Ama hızlı pratik bakış açısı ona aynı şekilde öğretti
zaman, Eleazar'ın partisi şeflerine sessizce toplandı,
gerçekten silahsız erkeklerde olağandışı ve metodik bir hassasiyet
bu önceki düzenlemeyi gösteren; ayrıca bazı sinyallerin geçtiği
onları kalabalığa ve mahkemenin hızla dolduğunu
olmadan çokluk. Sonra bir süre yaymaya karar verdi ve döndü
Senato'ya henüz varsaydığından çok daha erteleme havası.

"Yahuda yaşlılarına hitap ediyorum," dedi, aynı zamanda baskılayarak
takipçilerinin türbülansını bir jest-"
Ulusal Konsey Kararı. Günümüz için uygun bir sezon
silahlandırmamızın azaltılması? Dağman için şimdiki olayı seçeyim mi
disiplinli askerler ve bir dizi öfkeli ve intikamını çevirin
Erkekler ellerinde kılıçlarla şehre mi gevşiyor? Zaten değil miyiz
Beslenecek yeterli boşta ağız veya tek bir ciritten ayırabilir miyiz
duvarlar? Benim _Brother _ "-Kelimeye büyük stres attı ve
Konuşurken mantosunun altında hançerin saçı-"Kardeşim
Garip bir avukat, ama samimi inanmaya hazırım. Ben de, ama
Kelimeler sakalımdan bal gibi değil, ondan olduğu gibi,
duyulmuş. Bir av için Gischala ve babamın bağından ayrılmadım mı?
düşman? Tüm Roma ordusunu kandırmadım mı ve Titus'u yüzüne taklit ettim mi?
Kudüs savunmasına katılabileceğimi? Ve okunmalı mıyım
Bir bebek gibi mi, yoksa bir hain için etkiledi mi? Sonuçta beni yargıla.
Bu sabah duvarlarındaydım; Orada kardeşimi görmedim. Düşman
bir saldırıya hazırlanıyorlardı. Zafer dedikleri motor taşınmıştı
Yine de yüz cubits'e yakın. Biz burada münferit olurken Kartallar
ilerlemek. Duvarlara! Duvarlara diyorum! Kendini arayan her adam
bir Yahudi; O rahip veya Levit, Pharisee veya Sadukee, Zealot veya Essene olsun. İzin vermek
John ve sicarii'nin saflarında o kadar ileri olup olmadığını görüyoruz.
Düşman Bu _brother_ benim, Eleazar ve getirebileceği en cesur! "

Böylece konuşurken ve durduğu varlıktan bağımsız olarak, John Drew
kılıcını ve kendini yüksek sesle olan taraflarının başına yerleştirdi
Bağırsaklar anında surlara yönlendirilmesini istedi. Coşku yayılımı
orman yangını gibi ve hatta kendini konseye iletti. Eleazar'ın kendisi
Arkadaşlar bulaşmayı yakaladı ve tüm kütle tapınaktan döküldü,
ve sokaklardaki bantlara dönüşen, duvarlara çalkantılı bir şekilde acele etti.

John'un konseye söylediği şey gerçekten doğruydu. Sahip olan Romalılar
daha önce dış duvarı ve önemli bir kısmını yıkmıştı
banliyöler, şimdi ikinci kez ikinci kez sahip olmuştu
Duvar ve John'un onu yapmak için Antonia adlı yüksek kuşatma kulesinin
adalet, bir kez geri aldıktan sonra büyük gallantris ile savunmuştu
Saldırganlardan. Bu Vantage noktasından bir saldırı
şimdi Roma ordusunun çiçeği tarafından organize edildi, nesnesi için
Son savunmalarını deviriyor ve şehrin tamamen azaltılması. Ne zaman
Eleazar ve rakibi kendi gruplarıyla ortaya çıktı.
İnatçılarına rağmen, savunuculara hoş geldiniz.
Direniş, düşman tarafından zorlanmadı.

Her yetenekli Yahudi zaman zaman bir askerdi. Bu şekilde bestelenen birlikler
Saldırıda her zaman savunmadan daha zorlu. Genellikle vardır
bazen meydan okuyan kör bir başlık cesaret
askeri bilim veya deneyim hesaplamaları; Ama onlar da
geri dönüşler altında paniğe duyarlı ve uyum ve sağlamlıktan yoksun
sadece savaşı yapanlarda bulunanlarda bulunur
ömür boyu. Yahudi mızrak ve kılıçla silahlandırılmış, vahşi çığlıklar söylerken
Saldırıya sıçradı, neredeyse karşı konulmazdı; Ama bir kez itildiğinde, onun
Son rahatsızlık yakındı. Roma, aksine asla
öngörülemeyen başarılarla saflarından çekilmek için acı çekti ve
İlerleme ile aynı metodik sırayı korudu. O öyleydi
Bu nedenle, iyi gizlenmiş bir pusu haline getirilmemek; Ve
Üstün bir güç tarafından sayıca fazla olsa bile, yenilgi olmadan emekli olabilir.

Lejyonun Anayasası da özellikle
İyi delinmiş birliklerin kendine güven. Her Roma Lejyonu küçük bir orduydu
kendi içinde, piyade, süvari, savaş motorları oranını içeren,
ve bagajın taşınması için araçlar. Kendini asla bulamayan bir Lejyon
Beklenmedik bir şekilde ana bedenden ayrılmış, bunlar için hiçbir kayıp yoktu
Bir ordunun güneş ışığında kar gibi erir,
ve herhangi bir ülkede ve herhangi bir
durumlar. Her adam da kendine ve onun
Yoldaşlar; Ve alınacak çok utanç verici bir şekilde sayılırken
Birçok askerin kendilerine göre öldüğünü bildiği mahkum
Böyle bir onursuzluğa göndermekten ziyade eller,
İmparatorluk ordularının kendilerini kredi ile serbest bıraktığı tespit edildi.
başka bir birliklerin yok edilmesini sağlayacak pozisyonlar
dünya.

Her kohortun iç düzenlemesi de, belki de cevap veren bir başlık
Modern kelime alayına, bölünmenin lejyonu gibi
saflarda bireysel zeka ve enerjiyi teşvik etmek için hesaplanmıştır.
Her asker sadece savaşmakla kalmadı, aynı zamanda beslendi, uyudu, yürüdü ve tedirgin edildi
_decurion_ veya on kaptanının hemen gözü, yine
centurion emirleri altındaki kişilerden doğrudan sorumlu veya
yüz kaptan. Bu yüzyılların veya şirketlerin belirli bir kısmı,
koşullara göre değişen, ikisi olan bir maniple oluşturdu
kohort oluşturdu. Her Lejyon, on kohorttan oluşuyordu,
Zahmetlerine girmiş gibi görünen altı tribünün sorumluluğu
rotasyonda ofis. Bunlar yine general için itaatkârdı,
Praetor, Konsolos vb.
Lejyon. Özel askerler kalkan, göğüs plakası, kask ile silahlandırıldı.
mızrak, kılıç ve hançer; Ama silahlarına ek olarak her insan taşıdı
Bir dizi intrenching aracı ve bazen iki veya daha fazla güçlü bahis,
Palisades'in hızlı montajı. Hepsi gerçekten güçlü işçilerdi ve
ustaca mekaniklerin yanı sıra yenilmez savaşçılar.

Bu nedenle Yahudiler, şiddetli ve savaş benzeri bir ulus olsa da,
Dünyanın fatihlerine karşı şans. Öyleydi ama onların
Titus'u ve onun
Lejyonlar çok uzun kontrolde. Onların umutsuz sallties ara sıra
başarı ile taçlandırılmış ve cömert Roma'ya saygı duymuş gibi görünüyor
cesaret ve düşmanının talihsizlikleri; Ama açık olmalıydı
Kudüs'ü ve nihai mülkiyeti azaltması
Tüm Judaea'dan sadece zamanın bir sorusuydu.

Kuşatmanın önceki bir döneminde Romalılar geniş ve sığ bir
Piyadeleri barındırabilen kesim, onları ilerletmek amacıyla
Motorlar duvara yakın, ancak toprağın doğasından bu çalışmanın
daha sonra durduruldu. Şimdi orta derecede güvenli bir kapalı oluşturdu-
Yol, kuşatmanın kulenin kısa bir mesafesinde ulaşmasını sağlamak
Antonia'nın, geri çekilmesi son önem taşıyan-daha az
zirvesinden Titus'un kendisi onun operasyonlarını yönetiyordu
ordu. Bu kulede iç tarafında bir ihlal vardı,
onarım için boşuna sarıldı, dart duşları tarafından taciz edildi ve
Duvardaki düşmandan ciritler. Bir kereden fazla, yapmaya çalışırken
Geceleri iyi, malzemeleri yakılmış ve kendileri sürülmüş
Kuşatılmışların cesareti tarafından büyük kayıplarla çalışmalarına geri döndü. .
Antonia Kulesi gerçekten ikinci duvarın bulundurulmasının anahtarıydı.
Yahudilerin bulabileceği gibi, geri çekilebilirdi
üst arasında iki güçlü savunma hattı ile kendileri bir kez daha
şehir ve düşman.

Eleazar ve John, kendi partilerinin başında, şimdi
Ayrıntılı bir şekilde birbirine karıştı, iç duvarın zirvesine ulaştı,
Aşağıdaki açık alanda şiddetli ve umutsuz bir mücadeleye tanık oldular.

Esha, artık sadece bir ev kölesi pozisyonunda değil, arkadaş
ve onu kabul eden Kudüs'teki en etkili adamın müşterisi,
Erkekler, inancına bir proselte olarak dedi ve ona vermek üzereydi
evlilikte kızı, zaten çeşitli tarafından kendini bu kadar ayırt etmişti
Şehrin savunmasında silah özellikleri,
Yahudi Ordusu'ndaki en cesur liderler. Yüksek bir itibar elde etmek için nefes nefese,
bazen umut etmeye cesaret etti, onu istediği her şeyi kazanabilir
Dünya-Mariamne'nin eli-ve büyük ölçüde kuşatılmış olanlarla paylaşıyor
Yabancı bir boyunduruk tapınağı ve nefreti için saygı duydukları
Briton, kazandığı defnelere bir yaprak ekleme fırsatı kaybetmedi,
ve bir talep eden her kuruluşta kendini öne doğru itin
olağandışı güç ve cesaret miktarı. Yüce boyu ve sallanması
Altın saç, çevreleyen somut savaşçılar arasında çok göze çarpan
O, yakında ona verilen Romalıların saflarında iyi biliniyordu
Sarı rehinenin başlığı, görünüşünden çıkarak
Son zamanlarda Kudüs'te bir yabancı olmalı; ve birçok şişman bir lejyoner
Yoldaşında daha sıkı bir şekilde kapandı ve kalkanını daha dikkatli bir şekilde kaldırdı
gözlerinin seviyesi, o parlak kilitlerin üstünde salladığını görünce
Savaş baskısı ve etrafta ölümcül vuruşlarla yanıp sönen uzun kılıç
O adil genç kafa. Şimdi seçilmiş savaşçılardan oluşan bir partiye liderlik ediyordu.
Antonia kulesine saldırmak için bahsedilen kapalı yol. Bu amaçla, hendek gece boyunca derinleşmişti.
Birkaç gün boyunca bunun cesur bir vuruşuna meditasyon yapan Yahudilerin kendileri
doğa; ve seçilen grubun onların
Hareketler görünmüyordu ve düşman tarafından şüphesizdi.

Açık alana yerleştirilirken, ancak tabanından birkaç furlong
Kule, Yahudiler zirvede Titus'u gördü, altın zırhı
Güneşte yanıp sönüyor ve vahşi bir zaferle, birini yaptılar
Saldırıya karşı şiddetli, acele, düzensiz suçlamaları. Ulaşmışlardı
İhlalin yirmi adımında,
Kule, avındaki bir şahin gibi, binlerin başında placidus geldi
atlılar, kaldırılmış kalkanlar ve seviyeli mızraklarla öne doğru ilerliyor
Yahudilerin dağınık kitlesi, kendi itici güçleriyle kırıldı
ilerlemek.

Tribune, son zamanlarda Roma Ordusu'na katıldı,
Uzak bir Yahuda eyaletinin boyun eğdirilmesi-onun için bir görev
Karakter onu tuhaf bir şekilde uygun bir enstrüman yaptı. Birkaç ay zenginleştirilmiş
gasp ve kolu, komutanına zamanında yeniden katılmaya özen göstermişti
Onunla kuşatmanın taç zaferlerini paylaşmak. Julius Placidus
tam bir asker. Onun uyanıklığı meditasyon saldırısını tespit etmişti ve
Bilimi onu en etkili şekilde karşılamaya hazırdı. Titus,
Kulesinin zirvesinden, cesurluğa hayran kalamıyordu ve
Tribune'un gizlenmesinden çıktığı ve başlattığı
Şaşkın düşmandaki süvari.

Ama biriyle ilgisi vardı, kim, daha düşük beceri ve
deneyim, kabul edebilecek o havalı sertlikte eşitti ve
Bir sürprizle uğraşmak. ESCA gücünü iki bedene ayırmıştı, böylece
ikincisi, birincisinin desteğine yoğun bir kütle içinde ilerleyebilir,
Düzensiz saldırısına başarısızlık veya başarı katılmalıdır. Bu beden,
Hendekten uzak olsa da, ancak saflarında kalan firma, şimdi bir
Yoldaşları için ve çok sayıda Yahudi olmasına rağmen
Saldıran atlılar tarafından bastırılmış ve mızraklı, yeterince vardı
İki yakınsama cephesini sunan bir kıl palanx oluşturmak için bırakıldı
Düşman için geçirimsiz düz çelik. Placidus manevrayı gözlemledi ve
Dişlerini topraklayın; Ama kaşları bir anda düşmesine rağmen,
Kötü gülümseme bir sonraki yüzünü aydınlattı, çünkü Esha'dan kaçtı, ayrıldı
grubu ve stragglers'ı toplamakla uğraştı; Ne de başarısız olmadı
Bir bakışta yeryüzünde en çok nefret ettiği adamı tanıyın. Atını çağırmak
hız ve hatta memnun öfkeli öfkeye doğru bakan
Tower Titus'un bakıp bakmadığını görmek için, mızrağını dengeledi ve deldi
Briton üzerinde umutsuz ve karşı konulmaz bir suçlamada. ESCA adım attı
Depeksi bir şekilde bir kenara ve buckler'ına silahı almak, bir süpürme yaptı
Kaçmak için öne çıkan Tribune's Head'de kılıç kes, ikincisi
Atının dizginlerini, hayvanın kariyerini kontrol edecek kadar güçlü bir şekilde çekti
ve aniden onun saçlarına getirin. İngiliz, onu izliyor
fırsat, güçlü kavrayışında ve onun yardımıyla biraz ele geçirdi
büyük ağırlık ve güç, haddelenmiş adam ve at yere
çökme sonbahar. Tribün en alttı ve şu an için merhamette
onun düşmanı. Canlı bir yüz ve derin acı bir nefretle yukarı doğru bakıyorum
Gözüne bakan, "Oh, benim düşmanı!" onun arasından
dişlerini sıkıştırdı ve ölüm bloğunu almaya hazırlandı; Ama el o
grev yapmak için yetiştirildi, sessizce Esha'nın tarafına düştü ve geri döndü
Atlılar baskısı ile, onları yüzücü olarak ondan bufting
Kendi adamlarına ulaşana kadar dalgaları büfeler. Placidus,
toprak, geri çekilen figürde sıkılmış yumruğunu salladı; Ama o asla
Bu dinin ilk meyvelerine korunmasını borçlu olduğunu biliyordu
şimdi eski kölesinin göğsünde kök salmıştı. O zaman
umutsuzluğunda inledi "Oh, mine düşmanı!" İngiliz bunu hatırladı
Bu adam, gerçekten de kendisine en acı ve en imkansız olanı göstermişti.
düşmanları. Sadece dürtü değildi, ama derin bir uyuşmanın etkisi
onu şimdi affeten ve yedekleyen prensip
öğrenmeye başladığı ve hizmetinde karar verdiği dersler
girmek. O günün tüm zaferleri ve istismarları arasında
Kılıcını indirip geri döndüğünde, Esha's'tan daha asil hiçbir şey yok,
Gerçekten, ama kararlı, düşmüş düşmanından.

Dövüş şiddetle devam etti. Eleazar Zealots ile-Gischala'nın john'u
Soyguncularıyla-duvarlardan yardımlarına yardım etmek
vatandaşlar. Roma gücü sırayla sayıca fazla ve çevriliydi,
Placidus, yine at sırtında, insanın gücünü yapmak için
Saldırganlarının kitlesine doğru ilerleyin. Titus, onuncu sırayı emretti
Lejyon, kendi adıyla çağrılan ve çok çiçeğini oluşturan
Roma Ordusu, vatandaşlarının kurtarılmasına. Licinius tarafından komuta edilen
Kimin havalı ve istikrarlı cesaretleri mükemmel güvenleri vardı, bunlar yakında
savaşın gelgitini çevirdi ve Yahudileri savunmalarına geri zorladı;
Ancak, generalleri sarı rehineyi tanıyana kadar değil
En sevdiği köle insanı ve bir pang ile kaderinin
Savaş, onu tekrar yüz yüze görmesini yasaklardı, ancak
esir veya ceset.




                               Bölüm III

                        Yılanın bilgeliği


Roma'nın İmparatorluk Ustasını değiştiren geceden beri Esha
Eleazar ile aynı ailenin üyesiymiş gibi ve aynı
inanç. Mariamne, ulusunun geleneklerine göre, sınırlı
Kendisi esas olarak kadın dairelerine, ikisinin kim olduğu imkansızdı
Yahudi ve İngiliz
Ara sıra röportaj olmadan aynı çatı. Bunlar genellikle gerçekleşti
İkincisi askeri görevlerinden sonra silahlanmaya döndüğünde; ve yine de
Ancak kısa bir selamlama değiştirildi, acele bir soruşturma, birkaç söz
Güvenliği için Şükran Günü ve devam eden sevgisinin güvenceleri,
Bu anlar ödüllendirildi ve her ikisi tarafından da dört gözle bekledi.
Kesintisiz ve birbirlerinin toplumunun tadını çıkarabilecekleri durumlar
yalnız.

Antonia Kulesi'nin altındaki Tribune'un saldırısının itilmesinden sonra,
Esha zaferle Eleazar'ın evine döndü. O çok eşlik edildi
Şehrin baş adamları tarafından kapı ve seçilmiş savaşçıların bir grubu
istismarlarında tanık olmuş ve paylaşmıştı. Mariamne, galeriden
onu kuşattı, onun başında babasının mahkemesine girdiğini gördü
Babanın arkadaşları, babanın onlardan önce ona hitap ettiğini duydu
Teşekkürler ve övgü sözleri-hayır, hatta onun liderliğini gözlemledi
Başarılı savaşçı, sanki bazı iletişim için
olağandışı güven. Kızın kalbi onun içinde sıçradı; Ve belirsiz umutlar,
gerekçeleri açıklayamadı, ona sahip oldu
akıl. Onu çok sevdi: aynı çatı altında uyudular, yediler
aynı tahtada; O olduğu savaşın tehlikelerine rağmen
Şimdi alışılmış, her gün tanıştılar: ama bu yeterli değildi; bir şeydi
hareketsiz istemek; Böylece babasıyla birlikte ayrılmasını izledi ve kin değildi
Tebrikleri ile kendi kısa röportajının kaybı, öyle
Kulağına dökmeyi özlemiş, çünkü belirsiz umuyor
O, taşıyabileceğinden daha fazla mutluluk vaat ediyor gibiydi.

Eleazar kaskını kaşından aldı ve aynı şeyi yapmak için Eska'ya imza attı.
Sonra bir şarap ölçüsü doldurdu ve yarısını hevesle boşalttı,
gerisini arkadaşına verdi. Birkaç dakika boyunca yukarı ve aşağı hareket etti
Oda, hala zırhını giyiyor ve kılıcıyla birlikte
yan, derin düşünce, aniden arkadaşına dönerek onu yerleştirdi
Omzuna elle ve dedi ki

"Ekmeğimi yedin-fincanımdan sarhoşsun. Esha, sen benim için
bir oğul olarak; Teklifimi yapacak mısın? "

"Bir oğul olarak bile," diye yanıtladı Briton; Böyle bir adres kime göründü
Bir kez en sevgili isteklerinin yerine getirilmesinin yolunu açmaya.

Eleazar kelimeye vurguyu görmezden geldi. Zihninin de olduğu olabilir
Özel üzerine bir düşünceyi kabul etmek için tamamen kamu çıkarlarına dalmış
işler; Uyluğundaki kılıç gibi Esha'yı düşünebilir,
Güçlü ve servis edilebilir bir silah olarak, artık istendiğinde bir kenara bırakılacak
çatışma için; ya da amacı dürüst olabilir ve
Ülkesinin kurtuluşu, o kadar nazikçe harekete geçecekti
bir baba ve bir arkadaşın güdüleri; Ama bu arada bir amacı vardı
görüş ve sevgi veya kısmi düşünceler onu yönlendirmezdi
Bir saçın kırılmasıyla ondan kaçmak.

"Etrafına bak," dedi, "ve Judaea türüne bakın ve özellikle
Kudüs, bu binada. Ne kadar adil ve görkemli
Evimin duvarları, süsleri ne kadar zengin, ne kadar pahalı asma ve
dekorasyonlar. İşte fildişi, sandal ağacı ve sedir; dalgıç ağları
renkler; Mor Cüppeler, İnce Keten Mağazaları, Gümüş Gemiler ve
Altın içme fincanları; Frankincense ve şarap burada bol miktarda
Arpa, birkaç avuç kıt var; Ve eğer aynı ziyaretçiler benim
Mamre ovalarında eğlendirilen Peder İbrahim, günümüzde kapımdaydı,
Onu öldürebileceğim bir çocuğu nerede bulmalıyım ve onlardan önce ayarlamalıyım?
yemek yemek? Burada evde her şey var, bunu tek başına kurtar
Diğer her şey boşuna değil-insana güç veren günlük ekmek
günlük görevi. Ve benim ülkemle de öyle: Erkeklerimiz var, var
Silahlar, servetimiz var; Ama biz tek başına bunları yapan eksik
Defence için verimli avantajlar-sürekli gölgede kalma güven
kendisi ve inancı, bir ulusun günlük kaynaklarını
günlük ekmeğinden. Şimdi burada şehirde verecek erkekler var
Kudüs ona başka bir darbe vurmadan dinsize
savunma."

"Onlara utanç!" diğerini sıcak cevapladı. "Barbar, benim gibi yabancı,
Kendime orada ölmek için söz veriyorum, bir Roma askerinin ayağı kirletecek
Tapınağın eşiği. "

"Sen bir savaşçısın," diye yanıtladı Eleazar; "Bunu günümüzde kanıtladın. Bir
Savaşçı Savunma olasılığı konusunda size danışıyorum. Gördün
Antonia Kulesi altındaki çatışmanın sonucu ve
Onuncu lejyon; Savunmalarımız olana kadar böyle bir saldırıya karşı koyamayız
onarıldı. Zaman kazanmalıyız; Tüm tehlikelerde ve herhangi bir fedakarlıkta,
zaman kazan. "

"İki gün içinde ihlal güçlendirilebilir," diye yanıtladı diğeri; "Ancak
Titus deneyimli bir askerdir; Zirveden bizi günümüzde izliyordu
kulesinin. Saldırıyı yarın ötesine geciktirmeyecek. "

"O yapmalı!" Eleazar şiddetle cevap verdi. "Hazırlıklarım var
Savunma ve iki günden daha kısa bir sürede şehir yine emprenye edilemez.
Dinle, Esha; tanıştığım muhalefeti çok az biliyorsun veya
Nefretin üstesinden gelmeye başladım. Korumak için araçlar aradım
tüm mahallelerden gelen şehir ve böylece düşmanlarıma bir tutam verdi
Yıkım için kullanamayacaklarını. Ben almadım mı
Kurbandan kutsal yağ, kafalarına kaynatma yapmak için
kuşatıcılar? Ve Gischala John ve soyguncular bunu kurmayacak
Bilindiği zaman dişlerimdeki kutsallık? Şu anda bile var
şehirde henüz kalmayan az miktarda samanı ele geçirdi
O ağırın demir vuruşlarını nötralize edebileceğimiz çuvalları doldurun
Askerlerin kendilerinin zafer dediği vuruş-ram. Kıt var
Bir buğday tahıl kaldı ve birçoğu aç bir mide gece uyuması gerekiyor
Söz verdiği sefil yemek bile olmadan, bunu istediği için
zayıf saman ölçüsü. Erkekler Eleazar'ı dualarında lanetleyecekler. Öyle
Zalim iş,-acımasız iş. Ama hayır! Yayınımı asla terk etmeyeceğim ve
Jacob tohumu, sokaklarda çok açlık için birbirini yiyecek, ben
Kutsal şehri dinsizlerin tutulmasına teslim edin. "

Neredeyse bu demir yürekli fanatiğin gözünde bir gözyaşı parlaması gibi bir şey
konuşurken, ama kararı sarsılmayacaktı; Ve o sadece konuştu
O kıtlığı yakaladığında, en korkunç yurtdışında takip ettiği gerçek
form, bir Roma'nın tepesinden daha az nefret dolu bir manzara olurdu
Kudüs duvarlarında asker. Beyni çalışıyordu
Günün çatışmasından dönmesi; Ve bir planı dokunmuştu
Saldırıdan bu kadar kısa bir mola kazanmayı umuyordu.
Titus'a bir kez daha meydan okuma teklif edin. Ancak bu sadece yapılabilir,
Başkalarının yardımı ve neredeyse hiç yapamayacağı bir kibarlık yoluyla
Kendisiyle uzlaşın-yapamayacağı ama korkusu onun için iğrenç olmalı
ajan.

Roma komutanının tanınmış zahmeti ve onun ciddi isteği
Yedek, eğer mümkünse, güzel ve kutsal şehir
yıkım, her zaman sabırla dinlemesine neden olmuştu
Yahudiler tarafından düşmanlıkların geçici olarak askıya alınması için yapılan kararlar.
Titus sadece kan dökülmesine karşı değil, aynı zamanda şerefiyesini de genişletti
Dinine saygı duyduğu bir düşmana olağanüstü derecede ve
Sefaletleri samimi şefkatini elde etti. Birçok durumda vardı
final ve muhtemelen karşı konulmaz bir saldırı için emirlerini geciktirdi
Umarım şehir teslim edilebilir; ve teslim edebileceğini
babası bu güzel ödül, bir
kasaba fırtına tarafından alındı. Büyük Roman Komutanı sadece en fazla değildi
Gününün usta lideri, ama bilge ve uzak görüşlü bir politikacı
insancıl ve cömert bir adam olarak. Eleazar sahip olduğu karakteri biliyordu
anlaşmak; Ama tek göz önüne alındığında tüm onurları boğdu,
İlk ve tek görevinin Yahuda'nın davası olduğunu; henüz göğsünde
cesur bir adamın içgüdülerinde uykuda yatıyorlardı ve
Dinleyicisinden muhalefetin yanlışları,
Titus'u aşırı ertelemeyi ve birkaç saatlik mühlet kazanmayı umduğu şema
kasaba için.

"İki gün," dedi, huzursuz yürüyüşüne devam ederek yukarı ve aşağı
Daire-"Tek istediğim-tek ihtiyacım olan iki gün. İki gün ben _must_ var.
Dinle, genç adam. Seni kanıtladım, sana güvenebilirim; Ve yine de güvenlik
Yahuda'nın sadakatine asılır. Yemin et, İsrail Tanrısı tarafından, sen
Bu gün size açıkladığım sırrı asla ortaya çıkarmayacağım. Bilinen
Kardeşime, kızıma ve kendime. Sen benim evlat edinilmiş oğlusun
ev. Küfür!"

"Yemin ederim!" cevap verdi Esha ciddiyetle; Ve bulduğu gibi umutları daha parlak büyüdü
Böylece kendisi, olduğu gibi, kadının ailesindeki bir yere itiraf etti
Sevdi.

Eleazar kendini güvence altına almak için kanattan ve kapıdan baktı
dinleyicilere karşı; Sonra Briton Kupası'nı bir kez daha doldurdu ve
güvenlerine devam etti.

"Bu kurutulmuş çeşmenin etrafında," dedi teraslara işaret ederek
görkemli evi inşa edildi, "
Havzası döşeli. Kılıcının noktasını altına koyarsanız
merkezin sol köşesi, kabul etmek için yeterince hareket ettirebilirsiniz
elin. Kaldırın ve bir pasaja yol açan bir merdiven buluyorsunuz; takip etmek
tam yetişkin bir adamın dik durabileceği ve
Korkmadan yolunu tutabilirsin ve bir çıkışa geldin boğuldu
Birkaç ibne ve briers ile. Bunları patlattı ve lo! Sen ortaya çıkıyorsun
Antonia Kulesi'nin ötesinde ve Roma kampının elli adımında. Yahuda uğruna düşman arasında kendinizi riske atacak mısınız? "

"Romalılara elli adımdan daha yakın oldum," diye yanıtladı Eska gururla.
"Sorduğunuz harika bir hizmet değil; ve beni kaçmış olarak ele geçiriyorlarsa
köle ve beni çarmıhta kınadı, o zaman ne? Bu bir askerin görevi
Sonuçta üstleniyorum. Ne zaman ayrılacağım? "

Eleazar bir an için yansıttı. Diğerinin vicdansız, tartışmasız
Fidelity, şiddetli kalbine bile hızlıca dokundu. Olurdu
Şüphesiz, meslektaşına ölüm,
Herald, kesinlikle sadece bir kaçak olarak muamele görür; Ama mesaj
Teslim edilmeli ve kimin göndermesi için Eska'dan başka kim vardı? Onun büküldü
kaşlar ve daha zor bir tonda ilerledi-

"Sana gizli bir şekilde güvendim, bu da üçündedir.
Kudüs'te. Şimdi senden hiçbir şey tutmam gerekiyor. Yazılı olacaksın
Güneş tekrar iki kez batana kadar bir ateşkes için Titus'a olan teklifler
belirli terimler; Ancak bu terimler, habercinin yapmaması daha güvenli olacak
Bilmek. Riske sahip olacak mısın ve ne zaman? "

"Bu an, eğer hazırlarsa," diye cevapladı diğeri cesurca; Ama hatta
Konuşurken Calchas daireye girdi; ve Eleazar, bilinçli
kızının koruyucusunu ve onun
kendi misafir, kardeşinin gözünden küçüldü ve emekli olurdu
Daha fazla soru sormadan misyonunu hazırlayın.

Olduğu gibi şiddetli ve vicdansız, henüz acı hissedebiliyordu
koyduğu tuzağa bu kadar şüphesiz yürüyen cesur, dürüst doğa.
Düşmanca bir general ve fedakarlık etmek bir şeydi
Sadık ve sadık bir arkadaş. İhaneti etkilemekte tereddüt etmedi
Titus'a ve Romalılara vaat ediyorlarsa, eğer ona bunu verirlerse
gün ve bir sonraki, kendi grubunun ve şefinin üstünlüğünü elde etmek için
Duvarların içindeki güç, Basit ile şehri teslim ederdi
tapınağın yıkılmaması ve
Sakinler kurtulmalıdır. İçinde hiçbir onursuzluk kabul etmedi
Kendi göğsünde gizlediği kararlılık, bunu kullanmak
Defansif eserlerde aralık ve kırılmak için geçtiğinde
İnanç, düşmanıyla tereddüt etmeden. Yahuda'nın davasında-bunu düşündüm
Fanatik, yarı yolda, yarı rahip-adil bir savaş stratagemiydi ve
gerçek inancı korumanın bir yolu olarak, doğrudan
cennetin onayı. Ama bunları güvence altına almak için zor-çok zor görünüyordu
avantajlar, ona oturmuş olan belirli bir yıkıma ayırmalı
yönetim kurulu ve aylarca çatısının altında yaşadı; ve yapmadığı bir Pang
kökenini izlemeyi önemseyin, düşündüğünde babanın kalbini vurdu
Mariamne'nin yüzü ve yarın sorusu, "Esha nerede? Ve neden o
Geri gelmiyor musun? "

Kardeşini bir kenara bıraktı ve ona kısa bir süre sonra Esha'nın bir
Roma Kampı'na Barış Elçisi. Calchas ona yüzüne dolu görünüyordu,
ve başını salladı.

"Kardeşim," dedi, "Yollarınız kıvrımlı olsa da,
ve cesur. Çelik kılıcına ve koluna çok fazla güveniyorsun
et-kaldırımda sadece bir çakıl taşanan insanın gücünün gücü
Başa doğru yere getirin; ve insanın beyninin planlanması
Bir an için bile, şaşkınlık ve
bir sonraki sırada karıştırın. Sağda cesurca güvenmek daha iyidir. Bu
Gençlik kendi evimizdir: O bizim için arkadaş ve akraba olmaktan çok.
Onu fedakarlığa bağlı elleri ile gönderir misin? Erkek kardeş,
Bu büyük günahı yapmayacaksın! "

"Ne yapardın?" dedi Eleazar sabırsızlıkla. "Görevine her insan.
Teklif için rahip; Emniyetine zanaatkar; Asker
duvar. Gizli pasajı tek başına biliyor. Gönderecek kimimden başka kimim var? "

"Ben bir barış adamıyım," diye cevapladı Calchas ve yüzünün üzerinde bu Ray'i çaldı
Tehlike mevsimlerinde onu aydınlatan muzaffer güven
Bir ihtişam gibi; "Kendim gibi bir barış mesajı taşımak için kim bu kadar uygun? Sen
Dedi ki, herkes onun atanan görevine. Yapamam-hayır, ben _ould_ değil-
Değersiz vücudumda bir göğüs plakası ve eski gri kafamda bir kask ve
zayıf ellerimde brandish mızrak, cirit veya ölümcül silah; Ama yap
Sence bunun korktuğum için mi? Unutma kardeşim, oğulların kanı
Manahem'in damarlarımda olduğu gibi koşuyor ve ben de riske sahip bir hakim var
Ülkemin hizmetinde her damla! Ah! Günah işledim! Bende
günah işledi! "
anlık patlama. "Bu tür sözleri ne konuşacağım? Ben, en alçakgönüllü ve
En az efendimin hizmetkarlarına layık! "

"Gitmeyeceksin!" diye bağırdı Eleazar, yüzünü elleriyle kaplayarak
Böyle bir görevin korkunç sonuçları gözlerinin önünde yükseldi. Gerekirse
Romalılar müjdeciyi bir rehin için tutuyor, büyük olasılıkla,
Teslim zamanı geçti, onun belli kaderi ne olmalı? Onlar
Duvarların karşısında böyle bir elçiyi zaten çarmıha gerilmedi mi?
Ve böyle bir durumda merhamet göstermeleri beklenebilir mi? Onun sevgisi
Kardeşi Eleazar'ın hayatının insancıllaştırıcı etkisi olmuştu. BT
Şimdi kalbini öfkelenmeye benzer bir şey olan bir kederle yırttı,
o kardeşin bile, gerekliyse,
Kudüs'ün nedeni.

Esha birinden diğerine baktı, görünüşte hareketsiz. Ona bütün
Olay, sadece bir görev meselesi gibi görünüyordu.
Kendisi kesinlikle önemli bir risk yürütüyor, bu da Calchas'a kadar uzanmadı.
Gitmeye mükemmel bir şekilde istekliydi; Ama aynı zamanda kaçınamadı
ikincisinin daha iyi bir kişi olduğunu düşünmekten böyle bir
böyle bir zamanda görev. Eleazar'ın Perfidy'yi tahmin edemedi
meditasyon yaptı ve bu da onun şimdiki zamanında kendi cezasını getirdi
kardeşi için acılar. "Ben hazırım," dedi sessizce, onu dinleyerek
Hemen kalkmaya hazırmuş gibi kaskına el koyun.

"Gitmeyeceksin," diye tekrarladı Calchas, kardeşine sabit bir şekilde bakarak
sırasında. "Sana söylüyorum, Eleazar," diye ekledi, çıra gözüyle ve yükseldi
Ton, "bu cinayetin yapıldığını görmeyeceğim. Kaçış olarak
Köle, Esha duyulmamış ölüme mahkemm edilecek. Yapacaklar olabilirler
Hatta onu belaya maruz bırakın ve daha da kötüsü. Bir terimlerin taşıyıcısı olarak
Ateşkes, düşmanlarımız bana onurlu bir misafir olarak davranacak. Eğer sen sanatsın
Sebat etmeye kararlı olarak, niyetini zorla hayal kırıklığına uğratacağım. İhtiyacım var
Ama Sanhedrim'e, Eleazar'ın bunlarla insan ticareti yaptığını fısıldayın
Duvarların dışında ve Ben-Manahem'in evi nerede olurdu? Ve nasıl
Uzun zamandır zealotlar şeflerine bağlılıklara sahip olurlar mı? Hayır kardeşim, böyle
Uyuşmazlık ve bu tür önlemler asla senin ve benim arasında olamaz. Ne zaman var
Annemizin dizlerine birlikte yapıştığımızdan beri hayatımızda farklılık gösterdi?
Missivenizi hazırlayın. Bunu hemen Roma kampına götüreceğim ve
Ben gittikçe güvenliğe geri dön. Korkmam ne var? Onun tarafından korunmuyorum
Kime hizmet ediyorum? "

Eleazar ellerini yüzünden çektiğinde ölümcül soluktu ve
Alnına büyük damlalar duruyordu. Mücadele gerçekten acımasızdı
Ama bitti. "Her şeyden önce Kudüs"
asla taklit ettiği bilinmemişti ve şimdi o hayatı feda etmeli
Kendisinden çok daha değerli.

"İstediğin gibi olsun," dedi, kendisine güçlü bir çaba göstererek;
"Şehri sadece gizli pasajımızla terk edebilirsiniz. Kaydırma
Gece yarısı hazır. Dawn tarafından Titus'un elinde olmalı! "




                               Bölüm IV

                         Dünyanın ustaları


Sunrise'dan bir saat önce Calchas,
Roma kampının eşiği. O gibi şehirden kaçmıştı
umut, kuşatılmış şüpheleri uyandırmadan. Etekleri
Kudüs, gerçekten de savunucuları tarafından neredeyse dar olarak izlendi
Saldırganlar, barışçıl sakinlerin çoğu zaten almıştı
ikincisine sığınmak ve daha fazlası fırsatlarını bekliyorlardı
Duvarlardaki dehşetten uçun ve merhametine güvenin
Ulusal tarafından katı bir muhafız yerleştirilmiş olan fatihler
şehrin farklı kapılarında parti ve tüm iletişim
Düşman yasak ve ölümle cezalandırılabilir hale geldi. Hafif risk değildi
Bu nedenle, Calchas kardeşinin
Roma General'e teklifler.

İlk Sentinel tarafından çağrılan yüksek tepeli centurion'un ardından
Bu meydan okudu, onu bir kerede yürütmeyi teklif etti
Titus; Elçilik, barış adamı olmasına rağmen, ona hayran kalamazdı
kendini bulduğu kampın düzenliliği ve disiplin
onu işgal edenler tarafından gözlemlendi. Çadır çizgisi ile düzenlendi
tam bir tuval şehri oluşturan matematik düzen ve hassasiyet
Hangi ana cadde, tabiri caizse, çadırların önünde uzanıyor
Tribünler ve diğer baş memurlar tarafından işgal edilen bir
yüz metre genişliğinde. Bu büyük caddeden diğerleri vuruldu
Sağ açılarda, iletişimin olduğu basit bir figürü tamamlamak
Impeded ve karışıklık imkansızken, iki tanesinin açık bir alanı
Kamp ve surlar arasında yüz ayak korundu.
bütünüyü kuşattı. Bu aralıkta birlikler geçit töreni yapabilir, bozabilir ve
Bagaj saklanır veya genişliği sağlanırken, yük hayvanları bağlanır
dart, ateş peblanları veya diğerlerinden gelenlere karşılaştırmalı güvenlik
suç füzeleri.

Calchas, vatandaşlarının olacağı olasılığını hayal etmiş olsaydı
Romalılara karşı başa çıkabilmek, şimdi fikri terk etti. O gibi
şefini lejyonların uzun beyaz sokaklarında takip etti
dinlenmeye yat, o ordunun verimli durumunu gözlemleyemedi
Hiçbir düşman henüz direnemedi-olamazdı
Her birinin önünde tam simetride yığılmış kolların parlaklığına çarptı
çadır; Erkekler tarafından ödenen hazır itaat ve neşeli saygı ile
memurlar ve bol miktarda yiyecek ve su malzemeleri ile
kuşatılmışların açlığı ve susuzluğu ile acı verici. Satırdan sonra satır
Sessiz harikada geçti ve pavyonun daha yakın görünmüyordu
ilk başta genel; Ve kendisinden gizleyemedi
Düşman, sayısal üstünlüklerinde Yahudiler için daha az zorlu değildi
Disiplin, organizasyon ve savaşın tüm avantajlarından daha.

Şefi büyük bir tuval kubbesinin önünde uzun süre durdu
onuncu lejyonun güçlü bir koruyucusu kollarında duruyordu. -Den
Centurion'dan bir işaret, bu gelişmiş makinelerden ikisi ve durdu
Calchas'ın her iki tarafında hareketsiz olan. Sonra centurion kayboldu
Şu anda bir Tribune ile dönen, kısa bir soruşturma sonrasında
Emissary, onu takip etti ve bir perdeyi kaldırarak Calchas kendini buldu
bir kerede Roma fatihinin ve generallerinin huzurunda. Gibi
İkincisi her iki tarafa yol verdi, kahraman bir adım ilerledi ve yüzleşti
kuşatılmış büyükelçi. Titus, Custom'a göre tamamen silahlıydı,
ve kaskının kafasında. Hardy askerinin izin verdiği tek lüks
Kendisi, zengin bir şekilde kakma olan silahlarının süslenmiştir
altın. Birçok zaman neredeyse bu savaşçı fantezinin cezasını ödemişti
hayatıyla; Çünkü, savaşın kalınlığında, cesurca bu kadar göze çarpan
Altın zırhında prens mi? Oğul olarak canlı veya ölü böyle bir ödül kim
Vespasian ve dünyanın egemenliğinin varisi? Şimdi durdu
dik ve onurlu, güçlü motorun uygun bir temsilcisi
böyle bir beceri ile kullanılmıştır. Firması ve örülmüş çerçevesi çeliğini giydi
Bir keten tunik olarak hafif ve kolayca kaplanıyor. Onun asil özellikleri ve erkeksi
cömert eğilime ve korkusuz kalbe tanıklık eden
içinde; ve hareketleri, bu kendine güven ve kendine saygıyı belirtti
Dürüstlük ve bilinçli güçten kaynak. Her inç a baktı
asker ve bir prens.

Ancak Titus'un yüzünde bir tuhaflık vardı.
Onun açık ve yakışıklı özelliklerine isimsiz bir cazibe. Tüm erkeksi ile
Cesur, henüz bu keskin gözlerin derinliklerinde kadınsı bir parıltı vardı
bir tedarikçiyi güçlendiren ve güvence veren şefkat ve hassasiyet
mahkum. Tahılsız gülümsemede bir yumuşaklık vardı ama
nazikçe suçsuz bir doğaya aittir. Yetenekli bir adamın yüzüydü, değil
sadece yüce işler ve cesur istismarlar, ama nazik anılar, sevgi dolu
Düşünceler, ev sevgileri, cömertlik, komisyon ve özveri.

Her açıdan çarpıcı bir kontrast sağlayan generalin arkasına yakın
Şefine, en az güvensiz durdu, ama hiçbir şekilde en azından
verimli, memurlarının. Neredeyse Calchas'ın tanıştığı ilk göz
Çadır'a girilen Vespasian'a hizmet veren Julius Placidus'du.
Asla tam olarak anlaşılmamış olsa da, yüksek bir komuta tarafından ödüllendirilmişti
Roma Ordusu. Sezarların en doğru düşünmesi ihmal edemedi
enerjileri tahtına yardım eden adam; Ve Titus, görmesine rağmen
İyice hor gördüğü karakter aracılığıyla adalet yapmaya zorlandı
Tribune'nin hazır cesaretine ve asker benzeri niteliklerine. Yani Julius
Placidus, kendisini oynayabileceği bir pozisyona yerleştirdi.
avantaj için favori oyun ve hala gayretle hırslıyordu
Roma'da Vitellius'a karşı ilgimi çektiği ve Hippias ile pazarlık ettiği zaman
İmparatorunun öldürülmesi için bir fincan şarabın üzerinde.

Bu emekli kılıç ustası da çadırda vardı; artık sadece
profesyonel gladyatörlerin eğitmeni, ancak yapmış bir gruba komuta etmek
kuşatılmış olanların solgunlaştığı ve
Onuncu Lejyonun kendisi taklit etmeyi pek umamazdı. Suikasttan sonra
Son Sezar'dan bu gladyatör ev sahibi kendilerini bir
paralı askerlerin bedeni, Hippias kafasında ve
Yeni İmparator'a hizmetler. "Kayıp Lejyon" un uğursuz unvanı altında
Bu umutsuz adamlar, tüm bunlara girerek kendilerini ayırt etmişlerdi
İşletmeler, neredeyse hiç düşünülmediği bir tehlike vaat ettiği gibi
Düzenli birlikleri ortaya çıkarmak için ihtiyatlı ve sırasında duyulmamış kredi kazanmıştı
doğası gereği onlara birçok fırsat sağlayan kuşatma
Vahşi ve pervasız cesaret gösterimi. Liderleri göze çarpıyordu, hatta
Generalin çadırında, kollarının cömert ihtişamı ve
randevular; Ancak, yatağı her zamanki gibi gururlu ve dövüş olmasına rağmen,
Yüz haggard ve bakım gördü, sakalı kalın bir şekilde serpildi
gri. Hippias, hayatın en ağır riskleri için cesurca oynamıştı ve
kazanmak. Biraz daha iyi görünüyordu ve biraz daha memnun görünüyordu,
Büyük oyunda kaybedenler.

Yakınında Licinius durdu,-durmuş, sakin, belirlendi; Komutanı
Onuncu lejyon; Titus'un tercih edilen meclis üyesi; bütünün gururu
ordu; Tüm deneyimlere, tüm avantajlara, tüm zaferlere sahip olmak
Ayaklarında hayat. Ne yazık ki! Neye değer olduklarını çok iyi bilmek. Bu bir
Maydanoz Tacı Erkekler Isthmian'da fetheten genç sporcuyu verdi
Oyunlar; ve maydanozun altın kadar değerli olduğu yeni çıkmamış kaşların etrafında.
Hayatın ilerleyen dönemlerinde Saç çok doğru ve saç dönmeden çok önce
Gri, tüm dünyevi zaferler boş bir pageantry; tüm kronlar ama
En iyi şekilde solmuş maydanoz.

Titus, memurları arasında duran, bir bakışla baktı
Elçinin yıpranmış aç yüzüne acıma. Özelleştirme, nay, kıtlık,
işini kuşatılmış en zenginlerde bile yapmaya başlamak ve
Calchas sakin, onurlu yatağı altında saklanamadı
ve fiziksel istek depresyonu.

"Teklif adil bir teklif," dedi prens, toplanmış
Kaptanlar. "İki günlük mühlet ve şehrin ücretsiz bir teslimiyeti,
Kutsal yerlere saygı duyulacağı basit durum ve
Sakinler kurtuldu. Bu Yahudiler bana bunu hatırlamak için adalet yapabilir
Savaş boyunca dileğim gereksiz kan dökülmesini önlemek için oldu,
Ve bana daha fazla güven vermiş olsaydı, uzun zaman önce gösterirdim
Onlara tapınaklarına ve inançlarına ne kadar saygı duyduğum. O da değil
Şimdi geç. Yine de, ünlü arkadaşlar, seni birlikte aramadım
Bir Savaş Konseyi için Horoz-Kırpma (18) 'den kısa bir süre sonra, boşuna
Kendim tavsiyen. Elimde Eleazar'dan bir teklif tutuyorum.
Etkili Patrician, göründüğü gibi, şehirde anahtarları teslim etmek
Büyük kapıdan, kırk sekiz saat içinde, ona söz vermem şartıyla
tapınağını yıkımdan korumak için ve vatandaşlarını
katliam; Ayrıca, Roma ordusunun bu süre zarfında çekimser olduğu
Tüm saldırgan önlemlerden, direnç için ne olursa olsun,
Duvarlara gözlemleyin. Ayrıca şehrin büyük bir
tüm teslimiyet terimlerine karşı olan umutsuz erkeklerin partisi ve
bazılarını zorlamak için bu iki gün boyunca emek etmesi ve diğerlerini cajole
kendi görüşüne göre. Yeterince adil bir teklif, tekrar ediyorum. Onuncu
Lejyon, kıdemde ilk olarak şöhrette olduğu gibi-komutanını çağırıyorum
onun görüşü. "

Licinius, böylece temyiz etti, ciddiyetle olabilecek herhangi bir terimin
her iki tarafta da yaşam kaybına bir son ver,
insanlığın yanı sıra politika güdüsü.

"Konuşmuyorum," dedi General, "kendim veya Lejyonum için. Disiplinimiz
sarsılmamış, malzemelerimiz düzenli, adamlarımız uzun süredir ele geçirildi
Suriye iklimine ve Suriye güneşine kampanya yürütmek. Kaybettik
Zorluklardan veya hastalıklardan nispeten az. Ama hiçbir komutan daha iyi bilmiyor
Titus'tan daha, alandaki bir ordu zamanın sadece etkisiyle nasıl erir,
ve birkaç haftanın verimliliğinde yapabileceği fark ve
Sayısal güç, zafer ve yenilgi arasındaki farktır. Diğer
Bölümler benim kadar şanslı değildi. Ben koyacağım
Kayıp Lejyon lideri, güne kaç kişi yürüyebileceğini
saldırı? "

Hippias sakalını ağır bir şekilde okşadı ve başını salladı.

"Beş gün önce soru sorulmuş olsaydı," dedi açıkçası, "
bin cevap verdi. Bana dün sorulmuş olsaydı, yedi yüz.
Büyük Prens, öğlen, günümüzde, beş yüz toplamaktan memnun olmalıyım
Kılıççılar. Yine de, "diye ekledi, eski aniden bir şeyle
tarzı, "onlardan biri değil ama diğerini yönetme ayrıcalığını iddia ediyor
İhlal için kohortlar! "

İklimin etkisinin, elden çıkarılan erkekler üzerinde hareket ettiği çok doğruydu.
Zevkin Intemance, kendine özgü hizmetlerinin ciddiyetine eklendi,
gladyatörlerin orijinal sayısını bir yarıya düşürmüştü. .
Ancak kalıntı, komutanları gibi hala şiddetle harekete geçti.
Amfitiyatro'nun pervasız ruhu. Titus, birinden diğerine bakıyor,
ciddi düşüncede birkaç dakika düşünüldü ve placidus,
Fırsat, pürüzsüz saygılı tonlarıyla içeri girdi.

"Bu benim için değil," dedi, "
yeni konuşanlar. İmparatorluk uzun zamandır Licinius'u kabul etti
En cesur komutanlarından biri; ve gladyatör Hippias yaşıyor ama onun içinde
savaşın doğal unsuru. Yine de ilk görevim Sezar ve Roma'ya.
Büyük Prens, kısa bir süre önce asil bir Yahudi esirini kullandığınızda
Vatandaşlarına duvara hitap edin, sonuç neydi? Onu tanıyorlardı
En eski kanlarının patrici olayı olun ve inanıyorum ki,
kendi batıl inançları. Ona ustaca bir general olduğunu kanıtlamışlardı ve ben
Kendim Jotapata'dan önce beni engellemesine rağmen, Rancor olmadan benden bahsediyorum.
Vespasian Sezar tarafından esir alınana kadar, en sadık olmuştu
Vatansever ve en cesur liderleri. Onlara hitap ettiğinde, buna rağmen
İtirazının uzunluğu, ona samimi inanmaktan başka bir nedenleri yoktu.
Ve diyorum ki sonuç, sonuç muydu? Direniş için birkaç saat kazanıldı; A
Roma'da daha şiddetli meydan okuma fırladı; Daha vahşi bir zulüm gösterildi
birlikleri. Onlara güvenmem, Prens. Bu teklif olabilir ama
Zaman kazanmak için bir stratagem. Dünün saldırısı, süvarimin kapsadığı,
Onları kurnazca sarsmış olmalı. Muhtemelen mağazaları bitkin. .
Bize karşı çıkan çok inatçı bir şekilde falanks gaunt ve korkunç görünüyordu
Kurtlar. Bu elçiyi en güçlü adamdan gözlemleyin
Kudüs. İçi boş yanaklarında ve batık gözlerinde kıtlık yok mu? Vermek
onu yemek için. Vizesinin yiyecek adına nasıl aydınlandığını görün! Vermek
Şimdi, savaş konseyinin huzurunda yemek ve onun tarafından yargılanması
Duvarların arkasına katlandığı özelleştirmelerin aviditesi. "

"Tutmak!" Titus'u öfkeyle bağırdı; "Tut, Tribune ve öğren, eğer
Bir cömert hissi kaldı, talihsizliğe saygı duymak, en önemlisi
Bunu düşmanınızın kişisinde görüyorsun. Bu saygıdeğer adam gerçekten
Şarap ve yiyecek ile tedarik edilmek; Ama kampımda hakaret edilmeyecek
Acılarının gerçeğinin testi olarak ölçüldüğünü hissetmek. Licinius,
Eski ve güvenilir danışmanım, savaş sanatında eğitmenim, ben
O'nu bakımına yatırın. Onu çadırınıza götürün; O görmek
Hiçbir şey istemiyor. Bir düşmana tüm
Bir askerin uyarısıyla uyumlu nezaket ve nezaket. Ama sen
Bir an için onu gözden kaçırmamalısınız ve onu geri göndereceksin
Kudüs baş kapısına güçlü bir muhafız altında cevabım. Sahip olacağım
Bu mutsuz insanlarla yetersiz ilişkiler yok; Çok olsa da, korkarım, benim
Babama ve İmparatorluğa Görev onlara vermeme izin vermeyecek
istedikleri yasa aralığı. Bu benim düşüncem için. Bende
Fikirlerinizi aldım, teşekkür ederim. Seçenekleri kendime ayırıyorum
onlar tarafından yönlendirilmek. Arkadaşlar ve yoldaşlar, görevden alındınız. Bırakın
Adam bir saat içinde yaklaşıyor, cevabımı gönderenlere geri almak için
o. _Vale! _ "

_Vale! _ Eğilirken ve çadırdan geçerken her bir memuru tekrarladı.

Hippias ve placidus geri kalanının arkasında kaldı ve ne zaman durdu
daha önce dikilen kartalları koruyan nöbetçi işitmeden
Komutanın mahalleleri veya praetorium, her birine bakıldığı gibi
başkalarının yüzleri ve güldü.

"Dikkatli bir şekilde koydun," dedi birincisi "ve çirkin bir itme yaptı
geri dönmek. Yine de, saldırı sonuçta gecikecek ve benim fakirim
Zararsız kuzular, liderlik etmesine izin verilecek kadar kuvvetle toplanan kederli olacak
saldırı. "

"Korkma," diye yanıtladı Tribune; "Yarın gerçekleşecek.
Ne oyunun ne de benimkine, benim hippias, barışçıl bir giriş yapmak için
Büyük Kapı, Tapınağa Savaş Sırasıyla Yürüyüş ve Tatmin Ediyor
Kendimiz yanıp sönen altın çatısına bir bakışla. Zorlanamam
alacaklılarım. Adamlarına ödeyebilirsiniz. Olmasaydı
Kutsal yeri görevden alma beklentisi, ikimiz de bugün olmazdı
Bu kavurucu güneşte ağır bir göğüs plakası altında. Ve biz _shall_ çuval, ben
Sana söyle, asla korkmayın. "

"Öyle mi?" diğeri şüpheyle dedi; "Ve yine de prens çok konuştu
Kıta bir şekilde, sanki sadece senden farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda onaylamamış gibi
avukat. Senin yerinde olmadığım için mutluyum; Cazip olmalıydım
Vespasian'ın oğlu bile cevap ver. "

Tribune bir kez daha neşeli güldü. "Yararlılar," dedi; "Sakım var
Bir görünüm ve kelimelerle ilgili bir gergedan, ancak
Kıç ve ısırma olabilirler. Ayrıca, henüz bu yavru bilmiyor musunuz?
Eski Aslan? Kraliyet canavarı her zaman aynıdır; Saçları olduğunda tehlikeli
yanlış şekilde ovuşturdu. Titus sadece kızgındı çünkü daha iyi yargısı
eğilimlerine karşı çıktı ve benimle anlaştı-
sevmediği için iltifat. Saldırı ikiden önce vereceğimizi söylüyorum
Günler çıktı, kohortum kanatlar üzerinde sürükleniyor ve senin Legion'u kaybediyor,
Benim hippias, cepheye çıldırıyor. Yani şimdi bir şarap taslağı ve bir
Bu boğucu çadırlardan birinin altında olmasına rağmen keten bornoz. BEN
Kuşatma bittiğinde ve alındığında, asla olmayacağım
Tekrar bir göğüs plakasına toka. "




                                Bölüm V

                               Memnuniyet


                               [İlk t]

Calchas'ın gözü gerçekten parladı ve rengi gitti ve ne zaman geldi
Yemek ondan önce Roma general çadırına yerleştirildi. A
Açlığın isteklerini kontrol ettiği ve boğduğu güçlü çaba, asla
Vücudun yavaş derecelerde indirildiği kadar acı verici
mümkün olan en küçük beslenme miktarında. Bir dolu uzun sürdü
Yemek Eleazar'ın masasına bile yayılmıştı; ve acılar
Kudüs'teki fakir sınıfların kıtlığı, duyulmamış bir sahaya ulaşmıştı
ulusların tarihinde. Licinius, kendini kontrol etmeye hayran kalamadı
misafirliği misafirperverliğinden ayrıldı. Yaşlı adam çözüldü
Kendi kişisinde kuşatılmış boğazlara ihanet etmemek. Bu bir
Roma'nın canlı olduğu sadık ve asker benzeri bir duygu ve
Licinius, uzun süre vermeyi etkileyerek suçlamasına geri döndü
Çadır kapısından bazı yüzyıllarının talimatları
Calchas'a açlığını gözlemlemeden tatmin etme fırsatı verir.

Bir süre sonra, General kendini içeride oturdu, nazikçe onu istedi.
Misafir aynısını yapmak için. Bir mazeretiyle bir decurion,
Giriş, Onuncu Lejyonun Kartallarının Stand Standart Altında
Parlayan tepesinin üzerinde. Güneş beyazın üzerinde şiddetli bir şekilde yanıyordu
her iki tarafta uzun bir perspektifte uzanan tuval çizgileri ve
Kalkan ve dümen ve zırhlı belirtilen aralıklarla geri dönüyor,
Her çadır kapısında tam dizide yığılmış. Yılın çok erkendi
Çatlak Çekirdek; Ve bitki örtüsü olarak yaşamın her izi
toprağın kavrulmuş yüzeyinden kayboldu, parlatılmış ve kaygan
yoğun ısı ile. Bir saatlik bir saatlik ve hatta
kuşatma kampı ve kıt bir ses, öğlenin uykulu durgunluğunu kırdı,
Tethed bir steed'in damgasını ve snort'u kurtarın veya bir kötü çığlık-
Temperli katır. Onsuz kavurdu ve içinde boğuldu, hatta iyi
Disiplinli Lejyoner tuval barınağını nefret etti; özlem, özlem
Serin praeneste esintisi için gün boyu ve tonlarında
Darkling Tibur ve kuzey rüzgarı Holm-Oaks'tan üfleme
Karlı Apennines'in tepesi.

General'in pavyonunda tente
zemin, ne kadar az hava olduğunu itiraf etmek için,
Tunik üzerine saçak. Askerin evini destekleyen direğe karşı,
Bir katırın paketini ve yedek bir göğüs plakasını dinlendirdi. Ahşap çerçevede
ona bir yatak için servis edilen, general tabletleri ve bir taslağı
Antonia Kulesi. Basit bir toprak çanak, sunulan yiyecekleri içeriyordu.
Konuğu ve, bir şarap derinin olduğu kaba kil gemisi gibi
döküldü, neredeyse boştu. Licinius kaskını kapalı oturdu, ama aksi halde
tamamen silahlı. Uzun karanlık mantosunda cüppeli Calchas, ılımanını düzeltti
Ev sahibinde sürekli göz.

Savaş adamı ve barış adamı biraz etkileyici görünüyordu
Düşünce, çok önemli bir ilgi. Bir süre sohbet ettiler
Işık ve önemsiz konularda, kampın disiplini, doğurganlık
Suriye, Roma'ya olan mesafe ve onun bulunduğu farklı bölgeler
Ordular savaştı ve fethedildi. Sonra Licinius rezervini kırdı ve
Misafiriyle özgürce konuştu.

"Bir kahramanın var," dedi Roma, "
Bir şey öğrenin, onu bir oğlu sevdiğim gibi sevme. Adamlarımız ona
Sarı rehin; Ve tüm cesur şampiyonlar arasında bir savaşçı yok
böyle bir hayranlık ve dehşetle gördükleri Kudüs'ün. Kendim gördüm
O ama dün tüm ordunuzu yıkımdan kurtarın
duvarlar. "

"Bu Esha!" diye bağırdı Calchas. "Esha, bir zamanlar İngiltere'de bir şef ve
Daha sonra Roma'daki köleniz. "

"Aynı," diye yanıtladı Licinius; "Ve bir köle olsa da, en asil ve
erkeklerin cesur. Bir şef, diyorsun, İngiltere'de. Seni O'ndan ne biliyor? O
Bana kim olduğunu asla söylemedi ya da nereden geldi. "

"Onu tanıyorum," diye yanıtladı Calchas, "bizimle bir akraba gibi yaşayan biri,
Zorluktan payını ve tehlike payından çok daha fazlasını kim alıyor
İsrail'de çok şef olmasına rağmen-gerçekten benim için
Sevgili bana, bir oğuldan çok daha değerli. Birlikte kaçtık
Roma-kardeşim, erkek kardeşimin çocuğu ve bu genç İngiliz. Bir Gece Çok
Pürüzsüz Ege'de bana bebeklik dönemini, gençliğini, erkekliğini anlattı,
Halkının askerlerinize karşı yaptığı savunma, zalim stratagemler
ki bu da sıkıldılar ve üstesinden geldiler, kendisi ne kadar asil bir şekilde cesurdu
lejyonlar; Ve yine de çocuklukta öğrendiği ilk derslerin
İstilacı için nazikçe hissedin, annesinin ona ilk aksanları nasıl öğretti
Roma dilindeydi. "

"Garip," diye gözlemledi Licinius, derinden musallat ve cevap veriyor
Görünüşe göre kendi düşüncesi. "Bu ülkeden birinin öğrenmesi için garip bir ders.
O da garip, bu kader onu sürekli kollara göndermiş gibi görünüyor
Fatih'e karşı. "

"Onlar annesinin dersleriydi," diye devam etti Calchas; "Ve o anne
Günümüzde bile unutulmadı. Sanki yapabildiği gibi konuşmayı seviyor
onu hala gör. Ve kim yapamayacağını kim söyleyecek? Ona söylemeyi seviyor
görkemli bir şekilde, düşkün gözleri ve nazik kaşları, çizgileri
düşünce ve bakım. Gençliğinde derin bir üzüntü olduğunu söylüyor, ki
Çocuk şüpheliydi, ama hiç konuşmadığı. Ona nazik olmayı öğretti
ve herkese sahip hasta; Onu oğlu için daha az seven yapmadı. Ay,
Her ulusta ve her gökyüzünde aynı masal. Giysi var
Henüz günah ve üzüntünün siyah hankının
Tüm ağ boyunca çapraz ve geri kazan. Taşıma yükü vardı
Ve ESCA da öyle ve çok acele sen, büyük bir Roman Komutanı,
Dünya'nın fatihleri; Ve ben de öyle, ama benimkini nerede bırakacağımı biliyorum,
ve huzur içinde yat. "

"Onlar asil bir yarış, bu İngiltere'nin bu kadınları," dedi Licinius
kendi düşüncelerinin ipliğini ağır bir kalple dışarıda
imajını o kadar derinden etkilemişlerdi ki, yenerken bir anı
Orada hüküm sürdüğü gibi, yıllarca hüküm sürdüğü gibi,
rakip. "Ve böylece çocuk çocukluğundan ve kayıplarından bahsetmeyi seviyor
Anne-büyük, "Acı bir şekilde ekledi," Kesinlikle kaybetti, çünkü çok sevildi! "

"Yine de," diye yanıtladı Calchas; "Ve çocuğun kederi gibi, taşındı
Ölüm tarzından daha keskin bir acı. Silah taşıyamayacak kadar genç, o
Roma ile tanışmak için babasının kabilesinin başında acele ettiğini görmüştü
lejyonlar. Babası, şiddetli, zorlu bir savaşçı, tanıdığı ama
Çok az ve sevilenden ziyade korkuturdu, çocuk
Dünya'da herhangi bir şey korkuttu. Annesi bir hastalık yatağına yatıyordu; ve hatta
Çocuk hesabında, ayrılmasını yasaklayan isimsiz bir korku hissetti
onun tarafı. Acı ve zorluk ile onu çöpüne götürdüler
İngilizlerin son yaptığı derin, karışık ormanlarındaki hızlılık
durmak. Sonra bazı uzun süreli rahipler onu zorla aldı
annenin tarafı ve onu bir mağarada sakladı, çünkü bir şefin oğluydu.
Şimdi solgun yüzü ve sevgi dolu gözleri hatırlayabilir, onu
Son bakış, genç bir kurt gibi mücadele etmek ve savaşmaktan kaynaklanırken
Cub. Mağarasından açıkça savaşın bağırışlarını duydu ve
çelik çatışması; Ama belirsiz ve rahatsız edici bir korku için onlara kulak vermedi
annesini artık görmemesi gerektiği için ona gelmişti. Hatta öyleydi.
Çocuğu gece sığınağından acele ettiler. Asla durmadılar
Güneş doğmuş ve tekrar batmıştı. Sonra onunla nazikçe konuştular,
yatıştırıcı kelimeler; Ama onlardan dönüp annesini çağırdığında,
Ona öldüğünü söylediler. Son haraçını bile ödememişlerdi
Saygı. Gözlerini kapatırken, lejyonlar zaten zorlamıştı
kaba savunmalar; Birkaç görevlisi hayatları için kaçtı ve yüksek doğumlu
Guenebra, öldüğü yalnız kulübede kaldı.
Fatihler. "

Calchas konuşmayı bıraktığında, dinleyicisinin korkunç bir şekilde döndüğünü gördü
soluk ve ter kaşında duruyordu. Onun da güçlü çerçevesi,
Zırhı sallanana kadar salladı. O yükseldi ve çadır kapısına sanki
Hava için, daha sonra misafirine döndü ve düşük ama istikrarlı bir sesle konuştu-

"Biliyordum," dedi-"Bunun öyle olması gerektiğini biliyordum;
Gençliğimde kiminle tanıştım ve neden itiraf etmekten utanmalıyım? kimin
Etki tüm hayatımı kapladı. Şimdi yaşlıyım ve griim. Bana bak;
Ben böyle aptal umut ve korku ile ne böyle var
Genç taze kalp ve yakınlaştırılmamış yanağını yıkayın mı? Ama şimdi, bugün, ben
Sana söyle, benim gibi savaştı ve üzüldü, bana öyle geliyor ki
Hayat ama teklif edildi ve acımasızca uzaklaştı
susuz dudaklarımı soğutdum. Neden mutluluğu bilmeliyim, sadece
istediği için alay mı? Ne! Bir insan kalbi mi var? Sen cesur bir adamsın
Ayrıca, cüppeleriniz bir barış mesleğini ifade etse de, aksi takdirde değilsin
Burada bir düşmanın kampının kalbinde. Sana söylemem gerekiyor, ne zaman
Briton'un kalesine o kaba kulübeye girdi ve sevdiğim her şeyi gördü
Dünya ayaklarımdaki çöpünde soğuk ve cansız gerildi, olmasaydım
Roma'nın askeri oldu kendi iyi kılıcım benim teselli olmuştu ve ben
orada düşmüştü, aynı mezarda döşenecekti; Ve şimdi yapacağım
Onu asla daha fazla görmüyorum! "Elini yüzüne geçti ve ekledi
Kırık fısıltı, "Asla daha fazla! Asla daha fazla!"

"Böyle düşünemezsin. Böyle tamamen ıssızlığa inanamazsın,"
diye bağırdı Calchas, trompet sesi tarafından bazı eski savaş atları gibi roused,
Görevin kendisine atadığını gördü ve başka bir gezgin tanıdı.
Eve rehberlik edebileceği büyük yol.

"Siz veya herhangi birimizin acı çektiğini düşünüyor musunuz ve
başkalarının acı çekmesine neden olmak-çabalamak ve başarısız olmak ve uzun ve üzüntü
Çok az, sadece mezara düşmek için, aşırı olgun bir incir gibi
Şubesinden ve unutulacak mı? Hayatın bitmesi gerektiğini düşünüyor musun
Sen ya da benim için, biri zırhına düştüğünde, onuncuun başında
Lejyon, bir Yahudi cirit tarafından delinmiş, diğeri de çarmıha gerilir
Titus tarafından bir casus için duvarlar veya bir hain için kapıya taşlanmış, kendi başına
vatandaşlar? Ve bu, daha önce ikimizi bekleyebilecek kader
Morrow's Sun battı. İnanın, Noble Roman! Senin bu çerçeveniz
Yerdeki hırpalanmış zırhlı zırhlı olandan daha fazla licinius yok,
bir kenara bıraktınız çünkü artık kılıca karşı kanıt değil
mızrak; Adamın kendisi yıpranmış bornozunu geride bırakır ve sevinir
Yolculuğunda-onu başka bir yerde evine götürecek yolculuk. "

"Peki nerede?" Diye sordu Roma, misafirinin ciddiyetiyle ilgilenen,
ve konuştuğu belirgin mahkumiyet. "Bu ev mi,
Kendi şairlerimizin dediği gibi, iyi Aeneas ve Tullus ve Ancus gitti
önce? bazı filozofların hayal ettiği ve
Diğerleri gülüyor-bir fantom-land, geçici bir yarışmacı, ötesinde geçersiz ovalar
Gölgeli bir nehir mi? Bunlar hayaller, düşünce adamlarının boş vizyonlarıdır.
Biz, eylem adamları kimiz, aught ama gerçekle ilgili olarak kimiz? "

"Peki gerçek nedir?" Calchas yanıtladı. "Olmadan mı yoksa içinde mi?
Kendi çadır kapınızdan, asil Roma ve görkemli diziye bak
Gözünüzle buluşuyor-hatta kamp, ​​tepeli lejyonerler, kartallar,
Kupalar ve silah yığınları. Ötesinde, kuleleri ve zirveleri
Kudüs ve göz kamaştırıcı çatısı ile tapınağın beyaz kubbesi
altın. Uzakta, Moab'ın mor tepeleri
Ölü Deniz. Güzel gerçeklik dünyasıdır. Orada bir flaş
gök gürültüsü veya duvardan bir ok ve hayatınız kurtuldu, ancak
Görme yeteneği gitti: şimdi gerçek hangisi, ışık mı yoksa karanlık mı? .
geniş ışıltılı güneş ışığı veya akıllı ağrı ve siyah
Gece içinde? Hayat ve ölümle mi? Titus altın zırhında,
Sezarların tahtında Vespasian, o askerin eğilimi
Mızrağına ya da açlık için boşa harcanan esirden ölen
Kasaba-aynı türden varlıklar mı? Ve neden hisseleri bu kadar eşit değil
ortak lotta mı? Çünkü farklı olabilecek çok az önemli
bizi şimdi aldatan yanılsamalar, herkesin aynı şekilde ulaşabileceği zaman
Sonunda gerçeklik. "

Licinius birkaç dakika düşündü. Bir başkası gibi
Heathen düşünerek, sık sık büyük bir soru hakkında spekülasyon yapmıştı.
Her yansıtıcı varlıkta zaman zaman kendisini zorlar, "Bu şeyler neden
Yani? "O da şimdi bariz bir tutarsızlıkla vurulmuştu.
İnsanın istekleri ve çabaları-servetin hesaplanamaz kaprisleri,
Kaderin görünen adaletsizliği. Cesur güvenle hayata başlamıştı
enerjik bir karakter, kararlı olana mümkün olan her şeye inanarak
erkekliğin gücü ve cesareti. Başarısız olduğunda kendini suçladı
aşağılama bir şey; Başarılı olduğunda, yeni bir güven topladı
kendi güçleri ve teorilerinin gerçeğinde. Ama gençliğin gururunda
Ve mutluluk, üzüntü onu elinden aldı ve ona acı öğretti
Geç yerine erken öğrenmenin iyi olduğu dersi; Çünkü kadar
Pulluk geçti, gerçek bir doğurganlık olamaz, sağlıklı değil
Untored toprakta üretin. Ne kadar derin puan alırlarsa, daha ağır
Kalbin bu oluklarından gelen hasat. Licinius, başında
hayat ve başarının zirvesinde düşünceli oldu, çünkü
Yalnız ve hayal kırıklığına uğradım, adamım. Etrafındaki komplikasyonları gördü; O
onları kavrayamadığını kabul etti. Diğerleri onu böyle düşünürken
Güçlü ve kendine güvenen, kendi zayıflığını ve kendi ihtiyacını biliyordu; .
Kırık ruh, çocukken alçakgönüllü ve uysaldı.

"Her şey için bir _reason_ olmalı," diye bağırdı sonunda; "Orası
Eğer bir erkeğin eli sadece onu bulabilirse, labirentte bir ipucu olmalı. Ne
Gerçek mi? filozoflarımızı söyle. Oh, yaptım ama biliyorum! "

Sonra, savaşçı çadırda, fethetme ordusunun kalbinde, Yahudi
Roma'ya, diğer tüm öğrenmenin olduğu değerli bilgelik verildi
Ama bir giriş ve bir yol. Kartalların çok gölgesinde
tüm zaferlerin olduğu adamı tahrip etmek için toplandı
Benzer, kimin iyi olduğunu, çünkü "gerçeğin ne olduğunu" biliyordu,
Kılıcının bile yok edilmesi için keskinleşen kardeşi
Onun halkı, ona ustalık veren tılsım yaratılan tılsım
Şeyler: Bu onu açlık ve susuzluktan, acı ve kederden üstün kılan,
hakaret, onursuzluk ve ölüm. Bu dünyada bile giymek
En zayıf ve en zayıf ve
çok az gerektiren hizmete giren en düşük ve bu
fazla. Licinius, kör bir adamın dinleyeceği gibi hevesle, açgözlülükle dinledi
Ona görüşünü nasıl kurtaracağını öğreten biri. Gladding kesintidi
şimdiye kadar geçmişte bu kadar yas tutan birine geleceğin. Taze
Ve güzel, gözü donuk olan birine yükselen umut yapısıydı
Pişmanlık gri kalıntılarına bakarak. Onun için rahatlık vardı
Teşvikti, örnek vardı. Calchas söylediğinde, basit bir şekilde,
ciddi sözler, kendisi duyduğu ve görkemli benlikten gördüğü her şey
Fedakarlık, sonsuz şefkat ve paha biçilmez fidye, askerin
Diz bükülmüştü ve gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

Komutanının emriyle Licinius, misafirini geri götürdü.
Kudüs'ün büyük kapısı,
düşmanca bir güçten büyükelçi. Titus'un cevabını taşıyordu,
istedikleri soluk kuşattı. Placidus o kadar haklıydı ki
Prens'in daha iyi yargısı, kötü zamanlanmış repriev'i kınadı; ama
Bu, diğer birçok durumda olduğu gibi, Titus hakimiyetine sahip oldu.
Yahudi yinelemesi ve kaygısı konusundaki deneyimi üzerinde
savaş.




                               Bölüm VI

                             Lees Üzerinde Şarap


Kayıp Lejyon Komutanı, Placidus ile ayrıldığında
Savaş Konseyi, çadırına huysuz bir şekilde emekli oldu. O da hayal kırıklığına uğradı ve
Memnun olmayan, kuşatmanın uzunluğu ile yoruldu, taciz ve huzursuz
adamları arasında hastalık tarafından yapılan yıkımlar ve üstelik
ganimetten payına. Hippias, söylemeye gerek yok, cömertti
masrafları ve kişisel alışkanlıklarında lüks: paralı askerler gibi
komuta etti, Kudüs'ün işten çıkarılmasına bir ödeme aracı olarak baktı
alacaklıları ve ona gelecekteki aşırılıklar için para tedarik ediyor. Erkek değil
Kayıp Lejyonun
Çatı, çok özlem duydukları ve kendi olası kısmı
Madeni paraya eridi. Söylenti de onlarla çoğalamamıştı
Tapınakta depolanan servet miktarı ve içerdiği mücevherler.
Sınırcılar, şanslı olması gereken her askerin olduğuna ikna edildi
Eline kılıç girmek için yeterli, ömür boyu zenginleştirilir; ve
Gladyatörler, böyle bir tehlike veya kan dökülmesini kin tutan son adamlardı.
nesne.

Ama bir orduyu düşmandan çok daha kesin olan bir düşman var.
Sahada yüz yüze görüşür. Nefes alan melek gibi
Gece Asurluların ev sahibi, böylece Yahudiler yükseldiğinde
Sabah, rakipleri "tüm ölü adamlar" idi, bu düşman avını alıyor
Puanlarında çadırlarında uyurken ya da altında izlerken
Güneşte zırhları. Adı zararlıdır; ve insanın buluştuğu her yerde
Karşılıklı yıkım için adam, karşıt çokluk üzerinde dolaşıyor ve
Aslan'ın her ikisinden de payını korur. Kısmen önceki alışkanlıklarından,
kısmen daha gevşek disiplinlerinden,
Gladyatörler kampın diğer çeyreğinden daha. Gün geçtikçe azalmak
sayılar ve verimlilik, Hippias yapamayacaklarından korkmaya başladı
Onlara saldırıda vaat ettiği öne çıkan kısmı al ve
Böyle bir hayal kırıklığı şansı yeterince rahatsız edici oldu; Ama ne zaman
Huzurlu olanlar için şikayet eklendi.
Şehrin Teslimatı-Titus'un dikkate alındığı bir teklif
elverişli gözler ve eşit porsiyonlar halinde dağılımı gerektirecek
Her ne olursa olsun, ordunun ganimeti olarak kabul edildi, böylece
gladyatör ve lejyoner hem de paylaşmalı ama paylaşmalı)
Çıldırmadan daha az. Titus'a lejyonunun gerçek bir raporunu vermişti.
Konsey; Hippias, herhangi bir
gereklilik baskısı, ama yine de dürüstlüğünden tövbe etti;
Ve Suriye'ye başladığı saati lanetlemek, Roma'yı düşünmeye başladı
pişmanlıkla ve daha mutlu ve daha müreffeh olduğuna inanmak
sonuçta amfitiyatro. Adamlarının çadırları arasında geçerek
Ona başka bir skoru bildiren eski Hirpinus ile tanışmaktan sıkıntılı
bir önceki gece izlediğinden beri hastalıktan etkilenmişti.
Her gün şu anda çok önemliydi ve burada iki tane daha
Saldırının alması emredilse bile, müzakerelerde boşa harcanan
Sonuçta yer. Yansıma onu yatıştırmaya hizmet etmedi ve Hippias
ateşli bir çerçeveyle kendi çadırına girdi ve
kaş.

Bir asker için gerçekten lüks bir evdi; kupalarla süslenmiş
Silahlar, pahalı şallar, altın ve gümüş içme damarları ve diğer değerli eşyalar
dağılmış. Taze çiçeklerle dolu bir porselen vazo bile vardı
iki şaraphane arasında durmak; ve narin bir
Taraka karşı dururken, ya olağanüstü bir bakım ifade etti
Sahibindeki kişisel görünümü veya bir kadının arkasındaki varlığı
Çadırın başka bir bölmesini taramaya hizmet eden Crimson Perde.
Aynayı kendi yolundan çıkarmak ve kendini bir kanepeye fırlatarak kapalı bir
Giyinmiş bir leopar derisi ile Hippias, ağır başlıklarını
ve bir fincan şarap için öfkeyle çağırdı. İkinci çağrıda
Perde bir kenara çekildi ve kıvrımlarının arkasından bir kadın ortaya çıktı.

Soluk, kibirli ve kendi kendine sahip, Tameless ve Meydan Okuyan, onun içinde bile
Bozulma, Valeria, düşmüş olsa da, kendinden daha üstün görünüyordu,
ve hiç sevmediği adamın önünde durdu ve henüz kimin
Delilik anı, tüm varlığını, sakinlikle feda etmişti,
kölesinin huzurunda bir metresin sessiz tavrı. Güzelliği vardı
soluk değil-ondan-karakterinde biraz değişse de büyüyor
eskisinden daha zor ve soğuk. Daha az kadınsa, daha derindi ve
daha yüksek tür. Gözler gerçekten, sevgi dolu, gülen görünümü kaybetmişti
Bir zamanlar onların en büyük cazibesi olmuştu, ama onlar hala hevesli ve göz kamaştırıcı;
diğer özellikler, düzgün figür gibi, şiddetli ve
akan ana hatlar ve tur karşılığında görkemli haysiyet
Gençliğin Comelity. Görkemli bir şekilde giyinmişti ve bir etkisi ile
güzelliğine çok uygun doğu alışkanlıkları. Ne yazık ki! O güzellik odu
Sadece silah kaldı; Ve kendisine karşı çevirmiş olmasına rağmen, gerçek
Sonuna kadar kadın, onu parlak tuttu ve hareketsiz tuttu.

Valeria bir gladyatörün servetlerini takip etmek için evini terk ettiğinde,
Onun çılgınlığı için körlüğün mazereti bile değil. O olduğunu biliyordu
Arkadaşları terk etmek, servet, pozisyon-bunun için yaşamın tüm avantajları
sahip olmak umursamadı. Kendini tamamen olduğuna inanıyordu
Çaresiz, ahlaksız ve cinsiyetsiz. Yapamaması onun cezasıydı
Kendini kadının doğasından kurtar, ne de hiç kadın olmayan sesi bastır
_can_ kalbinde boğul. Bir süre için, belki de sahnenin değişimi,
Yolculuk, attığı adımın heyecanı, kararlılık
Seçimine uy ve her şeye meydan okudu, aklını ona indirmeye hizmet etti
kendi sefaleti. Kolları ve
bir gladyatörün hesaplanmaları; Ve Kayıp Lejyonunda bile söylendi,
bazılarında bir kereden fazla rütbesinde savaşmış olduğunu
Kasabaya karşı umutsuz işletmeler. Asla
Çadırında giydiği kadın elbisesinde yurtdışında göründü: Titus,
Gerçekten de, bu kadar çirkin bir ihlalin farkına varamayacaktı
kamp-disiplin; Ve birçok şiddetli bir kılıç ustası yoldaşına fısıldadı,
ilgi çekici bir şekilde, onlarınki gibi bir güçle karışabilir
saflarında fark edilmeden ve istedikleri zaman onlarla birlikte olun. Öyleydi
Ne de olsa fısıldayın, çünkü komutanlarını çok iyi biliyorlardı
Davranışını açık bir şekilde canlandırıyor ya da tutmayı seçtiği konulara yol açmak
gizli.

Ancak bu salgınlar, tüm dürtülerin ve içgüdülerin aksine
Bir kadının doğası, kısa süre sonra yüksek doğan Roma hanımına püskürdü; Ve
Kuşatma, çeşitli servetleri ile günden güne uzatıldı, boyunduruk
Gururlu beyaz boynunu gönüllü olarak yerleştirdiği, çok da oldu
dayanmak için sakat. Uzun parlak çadır çizgisinden nefret ediyordu; nefret ediyordu
kavurucu Suriye gökyüzü, zırh flaşı, erkeklerin serseri,
Sürekli trompet çağrıları, ebedi koruma montajı, yorgun ve
Bir kampın monoton rutini. Boğulmasıyla sıcak çadırdan nefret ediyordu
atmosfer ve dar alanı; Her şeyden önce her gün nefret etmeyi öğreniyordu
sığınağını paylaştığı adam ve rahatsızlıkları.

Ona istediği şarabı tek kelime etmeden uzattı ve orada durdu
Soğuk küçümseyen güzelliği, onu hiç bakış veya jestle fark etmedi. O görünüyordu
Kilometrelerce düşünce ve varlığının tamamen bilinçsiz.

Çok farklı olduğunu hatırladı. İlk olsa bile nasıl olduğunu hatırladı
Onu tanıyordu, gelişi dudaklarına bir zevk gülümsemesi derdi,
Gözüne hoş geldiniz. Sadece yüzeyde olabilir, ama yine de
oradaydı; Ve kendi adına, hiç olmadığı kadarıyla
Herhangi bir kadına baktı, ona bakmıştı. Gerçekten, bu, bu
Kayıtsızlık, bu aşağılama. Yaralandı ve şiddetli disiplinsiz
Nature onu tekrar vurmaya çağırdı.

Kupayı boşalttı ve öfkeli bir pislikle ondan fırlattı. Altın
Gemi çadırın asmalarının altından çıktı; Hiçbir teklif yapmadı
onu almak ve geri getirmek için. Gözlerinin içine şiddetle baktı ve
Neredeyse korktuğu istikrarlı küçümseyen bakışlarla kendisiyle tanıştılar; bunun için
Soğuk görünüm onu ​​kalbine soğutdu. Adam sertleşti, ahlaksızdı,
zulüm ve suçta dudaklara batmış; Ama savunmasız bir
istediği zaman bıçaklayabileceği hala ona yerleştirin, çünkü olurdu
Ona izin verseydi onu sevdi.

"Kuşatmadan çok yoruluyorum," dedi, koltuklarını kanepeye uzattı
Etkilenen kayıtsızlıkla, "Günlük DRUDRYABRAHY'den yorulur, sonsuz
İstişareler, kavurucu iklim, her şeyden önce bu boğucu
Atmosfer, bir erkeğin zor nefes alabileceği yer. Hiç görmemiş miydim
Bu suçlu çadır ya da içerdiği şey! "

"Benden daha yorgun olamazsın," diye yanıtladı aynı şekilde
Onu çıldırtan aşağılayıcı sessiz ton.

"Neden geldin?" Acı bir kahkaha attı. "Kimse öyle istemedi
Bir askerin çadırında hassas zarif bir bayan-ve kesinlikle kimse sormadı
Onu onunla paylaşacaksın! "

Sanki bir şey ona hızlı bir şekilde dokunmuş gibi biraz soluk verdi, ama
anında kendini kurtardı ve sakin ve küçümseyerek cevap verdi "
her şeyi göz önünde bulundurarak nazikçe ve cömertçe söylenir. Sadece ne yapabilirdim
bir gladyatörden bekliyordum! "

"Aileyi yeterince sevdiğiniz bir zaman vardı!" Öfkeyle haykırdı;
Ve sonra, o zamanın kendi hatırlamalarıyla yumuşatıldı,
Daha hafif ton, "Valeria, neden benimle bu kadar kavga edeceksin?
Folyoları ve dambılları portico'ya getirdiğimde ve bağışladığımda öyle olun
Seni en adil olduğun gibi, en ölümcül eskrimci haline getirecek acı yok
Roma. Bunlar yeterince mutlu günlerdi ve eğer olsaydınız da olabilir ama
sağduyu tanesi. Sen ve ben düştüğümüzde göremiyor musun, kim
mutlaka kaybeden olmalı mı? Benden başka neye güvenmelisin? "

İhale hatırlamalarında durmalıydı. Argüman, özellikle
İçinde herhangi bir akıl gösterisi varsa, öfkeli bir kadın içindir, ancak
_Bandillero's_ İber Bull'a goad. Flutters tahriş etmeye hizmet ediyor
Korkmak yerine ve sivri çeliği daha derinse, daha fazla
aktif olarak alıcı bir kenara bırakır, ancak daha fazlasını döndürür
hızla ve daha fazla yükseğe. Tüm düşüncelerden
Valeria'yı en çok delen ve onu tamamen pervasız hale getiren
bir gladyatöre bağımlı olması gerektiğini. Soğuk gözler ateş yaktı;
ama ona onun üzerinde avantajı vermeyecekti.
onu bir tutkuya koyabilirdi, bu yüzden kalbi olsa da kendini kısıtladı
patlamaya hazırdı. Onu önemseseydi onu bıçaklamış olabilirdi
böyle bir ruh halinde ölüm.

"Bana hatırlattığın için teşekkür ederim," diye cevapladı acı bir şekilde. "Garip değil
Mutian çizgisinden birinin bazen görevini unutması gerektiğini
Hippias, emekli ödül savaşçısı. Belki de bir patriciist olurdu
hatırlamasına daha hassas bir şekilde getirdi; Ama hakkım yok
Plebean doğumu için eskrim ustasını suçla ve gündeme getir. "

"Şimdi, Herkül bedeni tarafından, bu çok fazla!" diye bağırdı, yayılıyor
Kanepede dik ve dişlerini öfkeyle öğütüyor. "Ne! Beni vergilendiriyorsun
Doğumla! Meydan çıkarma ve beyazlık istediğim için beni izliyorsun
eller ve yakın traştan sallanan şarap gibi düşen heceler
dudak! Sen, zarif bayan, ünlü güzellik, hayran, forsooth,
sundurması yaldızlı savaş arabalarıyla boğulmuş olan tüm hayranların
her kıvrımlı başlı, beyaz omuzlu, koyu kırmızıya alındı,
Roma'da genç narsus, ama yine de seçtiği sevgilileri aradı
amfitheatre-puanları ve canlılığı mantıklı bir şekilde taradı ve
çıplak sporcuların vaadi ve sonunda ona hizmet etmek için hiçbir şey bulamayabilir
dönün, ama savaşan eski Hippias, en kaba ve en kaba ve
En kötü, ama en güçlü, yine de hepsi arasında! "

Fırtına Arace toplanıyordu, ama yine de onu tutmak için çok uğraştı.
Deneyimli bir Mariner, kısa çıkışlı nefesle bilinmiş olabilir,
beyaz yanak ve dilate burun deliği, kısaltmanın zamanı gelmişti
Yelken açın ve fırtınadan önce barınak için koşun.

"Gerçekten garip bir tada sahipti," diye karşılık verdi. "Hiçbiri buna daha fazla hayret edemez
kendimden daha. "

"Düşündüğünüz kadar garip değil," diye patladı, biraz tutarsız. "Yapmak
hoşlanmamak, Roma'da hayran olmaktan gurur duyan tek bayansın
Gladyatör Hippias. Sana yüz hizmetçi arasında seçimim olduğunu söylüyorum
ve asil doğan, adil, daha adil ve kendinizden daha iyi şöhretli olgunlar!
Herhangi biri sizin yerine burada olmaktan mutluluk duyardı. BEN
acılarım için bir aptaldı; Ama senden en uygun olanı sanıyordum
Kampanyalar ve en az ben olmadan yapabilen, bu yüzden seni aldım
Aşktan daha acımasız! "

"Korkak!" Sıkılmış dişlerinin arasında tısladı. "Hain ve aptal da!
Sonunda gerçeği bilmeli misin? Seni ne bağışladığımı bilmelisin
Uzun zaman? tek başına ne beni bunların ağırlığı altında batmaktan alıkoydu
Saatlik bozulmalarıyla yorgun günler? Hastalık ne oldu ve
Çözüm, yara ve balsam, en acı ceza ve yine de en sevgili teselli?
O zaman al, çünkü yapacaksın! Yapabildiğim gibi düşünebiliyor musun
Hiç senin gibi sevdin mi? Valeria'ya göre daha fazla olabileceğine inanabiliyor musun?
bıçağın sapı, ciritin şaftı, yay kordonu,
Hangisi başkasının koynuna büyük bir yara verebilir? Dinlemek! Ne zaman
Beni şaşırttın, ben bir küçümseydim, hakarete uğramış, umutsuz bir kadındım. Birini sevdim
asil, yakışıklı, daha iyiydi. Ay, senin şiddetinde gurur duyuyorsun
cesaret ve acımasız gücünüz. Sana iki kat daha güçlü olduğunu söylüyorum ve
En iyisi kadar cesur. Onu sevdim, duyuyor musun? gibi
Senin gibi erkekler asla sevilemez-mutlak ve tüm bir bağlılık ile
sordu ama geri dönüş umudu olmadan kendini feda etmek ve beni küçümsedi,
Yaptığın gibi değil, almış olan kaba acımasız bir dürüstlükle
Acının yarısı uzakta, ama çok nazikçe, çok hassas, o kadar cömertçe,
Ben ona yapışırken ve benden döndüğümde, onun sevgili olduğunu hissettim
Kalbime her zamankinden daha. Ay, orada oturabilir ve bana gözlerinle bakabilirsin
Gringing ve sakalınız vahşi bir av canavarı gibi kıl; Ama sen
Kendinize getirdi ve beni öldürürsen şimdi seni ayırmazdım. BEN
asla size _looked_ değil, verdiğiniz işe alınan yeteneğiniz için
Sevdiğim adam. Seni aldım çünkü beni küçümsedi, alacağım gibi
Liburnyalılarımdan biri, onu daha derinden yaralayacağını düşünmüş olsaydım ya da
Benden daha fazla nefret etmesini sağladı. Sen bir eskrimcisin, inanıyorum-kendine gurur duyan biri
Feints ve Panzenlerdeki becerisi üzerine, yargılamada verme ve alma,
Bir bakışta düşmanın gücü ve zayıflığının doğru bir şekilde. Bende
Seni bir amaca yöneltti mi? Yüksekliğin sevgilisi olduğunu düşündün.
doğumlu bayan, fantezinin favorisi, reddedebileceği minyon
Hiçbir şey, onun adil şöhreti bile değil ve seni her zaman bir
Sadece bir köle lekelenecek çubuk! Bir _slave_, duyuyor musun? Evet, adam
Sadece sana değil, aynı zamanda bir dizi iyiliğine tercih ettim,
Çok sevilen ve çok deli gibi sevilen, ama öğrenciniz esna, bir
Barbar ve bir köle! "

Öfkesi şimdiye kadar onu desteklemişti, ancak Esha'nın adı ile bir sel geldi
Gözyaşları ve iyice kesin olarak, yere oturdu ve ağladı
Tutkuyla, yüzünü elleriyle örtmek. Neredeyse bulabilirdi
ona vurmak kalbinde, ama savunmasız tavrı için,
Sözlerinin torrentiyle çok delirmişti. Yapabilirdi
Ancak hiçbir şey düşünmeyin, onunla alay etmekten daha acı
onun suçlaması altındayken çaresizlik.

"Minyonun," dedi, "şu anda duvarların içinde.
Çadır kapısı, onu neredeyse suratta görebilirsin, eğer patlamıyorsa
Onun görevinden olduğu gibi bir köle gibi. Düşün, gururlu bayan, sen böyle
Hazır, sorulmamış veya sorulmamış, köle veya gladyatör için, ihtiyacınız var ama beş yürüyün
Kollarında olmak için yüz adım. Elbette, görevini biliyorlarsa, Roman
Gardiyanlar ve Yahudi nöbetçileri, geçerken mızraklarını size indirirler!
Yeter! Kim ve ne olduğunuzu hatırla. Her şeyden önce _where_'i hatırla
Sen ve buraya nasıl geldin. Çok uzun süredir var, sabrım
sonunda bitkin. Bir askerin çadırın içindesiniz ve bir
Askerin Görevi-Sorunsuz İtaat. Gitmek! düşmesine izin verdiğim o kadehi al
Şu anda. Doldur ve tek kelime etmeden beni buraya getirin! "

Biraz sürprizine, teklifini yapmak için hemen yükseldi ve
Mükemmel bir adım ve hava ile çadır. Söz etmiş olabilir,
Yine de, şarabıyla döndüğünde, kırmızı damlalar bolca düştü
Beyaz titreyen parmaklarının üzerinde, yüzüne gururla baksa da
Ve her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde. El gerçekten sallayabilir, ama kalp
sabit ve kararlı. Atalarının hiçbirinin damarlarında mutian yapmadı
kan, iyi ve kötülük için çok güçlü, ebb ve daha dolgun, daha fazla
dirençsiz gelgit, onunkinden daha. Valeria uzayda kararını vermişti
Bir kadehi yerden kaldırmak zaman aldı.




                               Bölüm VII

                              Elverişli


Gischala'dan John, zevk aldığı yükselişi asla elde edemezdi
Kudüs, entrikaların çirkin sanatlarında o kadar bilgili olmasaydı,
daha basit savaş stratagemlerinde olduğu gibi. Rakibiyle yüzleştikten sonra
Konsey ve kamuoyunun en kötüsünü kamuoyunda sürdürme, o
Eleazar'ı herhangi bir şekilde mahvetmenin gerekliliğinden her zamankinden daha fazla etkilendi
fiyat; Bu nedenle, tüm hareketlerine dikkat etmek
Zealotlar, her an hazır tuttu.
düşmanının ilk yanlış adım.

Eleazar, karakterinin doğal yarısı ile bir
neredeyse elçisi kabul edilmeden önce savunmaların onarımı
Roma Kampı, Titus'un kararını beklemenin gerekmediğini düşünüyor, ya da
teklifine karşı ya da karşı. Eserlerde emek ve ruh,
Toplayabildiği tüm mevcut güç, John ve partisini bıraktı.
Büyük Kapının Ücreti ve rakibinin orada bulunduğu oldu
Şahsen, Calchas Roma muhafızları tarafından şehre geri getirildiğinde
Honor Titus'un güvenli davranışına emrettiği-kardeşi bir iltifat
Asla beklemiyor ve çok daha az arzu edildi. Eleazar elçisinin emin oldu
geldiği gibi geri dönmesine izin verilecek ve kendi
Düşmanla iletişim kuşatılmış bir sır olarak kalacaktır.

John fırsatını gördü ve anında kendini boşalttı. HAYIR
Calchas ayağını bir kez daha kasabaya koymuştu,
Kafa kaplandı, böylece tanınamayabilir; Ve taşındı
John'un taraftarlarının muhafızları tarafından ve güvenli koğuşa yerleştirilen şefleri
Bilgi için onu yanlış bir isimle adroitly tutuklamak
Hasar, söylentinin Eleazar'ın kulaklarına ulaşması gerekmez. Rakiplerini biliyordu
Kaynağın hazırlığı ve onu şaşırtmaya karar verdi. O zaman o
giysisini kiralayın ve sokaklarda barakiye koştu
Tapınak, harika bir sesle çağırıyor, "Treason! Treason!" Ve tur göndermek
Senatörler arasındaki elbisesinin parçaları, onları aceleyle ikna etmek için
bir yaşam ve ölüm meselesi üzerine, her zamanki müzakere yerlerinde. Bu yüzden
Dış mahkemenin zaten doldurulduğuna dair önlemlerini hızla aldı
Konsey topladı, Eleazar, işçileriyle birlikte
Duvar uzakta, Antonia kulesinin karşısında,
çağrıldı. Ter ve tozla kaplı, bir keresinde emriye uydu
Bir yaşlı olarak varlığını istemek için nefes nefese gelen Levite
İsrail; Ancak, kötülüğü ön plana çıkarmadan gözlemledi
Şüphe ve güvensizlik bakışları, meslektaşları tarafından ona vurdu
onlara katıldı. Gischala'dan John, aşırı adaletin etkisi ile,
devletin işine girmeyi reddetmişti, bu kadar
Meclis üyelerinin sonuncusu gelmişti; Ama iyi özen göstermişti
yaratıklarının araçları, senato arasında söylentileri dağıtmak ve hatta
Zealotların kendileri arasında, onların sadakatini derinden etkiliyor
Şef.

En kısa sürede Eleazar, hala zahmetinin işaretleriyle kaplı, onu aldı
alışılmış istasyon, John salonda durdu ve bir
yüksek sesle, net ses.

"Geç sorunlu zamanlardan önce," dedi, "ve Judaea'daki her erkek ne zaman
kendi incir ağacından kendi incirlerini yedi ve kendi üzümlerini içinde
kendi bağı; Kuyularımızı kazdığımızda ve kadınlarımız çizildi
Su tanıtıldı ve gün batımında huzur içinde içti; Çocuklarımız
Kapıdaki dizlerimiz hakkında oynadı ve tereyağı ve bal yedi ve kekler
yağda pişirilmiş; Cruse asla boş olmadığında ve süt
Sağım bedelleri ve çocuk tencerede görüldü-evet, hoş zamanda,
Eski günlerde, dağda bir av almamı sağladı.
Avcının zanaat, yeşil dağda, hatta Lübnan Dağı.
Sonra öğle saatlerinde yoruldum ve athirst ve beni iyi bir şekilde bıraktım
Cedar ve uyudu ve bir rüya hayal etti. Bakın, keşfedeceğim
Hayalimi ve yorumunu yaşlılar.

"Şimdi altında yattığım sedir iyi bir sedirdi, ama rüyamda
Göklere çok uzağa ulaşmış ve köklerini yurt dışına yaymış gibi görünüyordu
Birçok suyun yaylarına ve havanın kuşlarını korumalayarak
dallar ve gölgesi ile tarlanın canavarlarını rahatlattı. Sonra orada
dağdan bir canavar geldi-aralarında bir yılan bulunan büyük bir canavar
Gözler ve boynuzlar çenelerinin üzerine-ve sedire yaslandı, ama ağaca
Ne büküldü ne de kırıldı. Böylece sedir karşı büyük bir rüzgar geldi-bir
sallanıncaya kadar dalları arasında koşan ve kükreyen güçlü rüzgar
ve fro, bükme ve patlamaya sallanma-ama fırtına vefat etti ve
İyi ağaç daha önce olduğu gibi sağlam ve dik duruyordu. Yine cennetin yüzü
karardı ve gök gürültüsü yukarıda kükredi ve yıldırım sıçradı
Bulut ve sedir üzerinde smote ve uzuvlarından birini bir
Büyük ve korkunç bir kaza; Ama gökyüzü bir kez daha temizlendiğinde, ağaç
henüz adil bir ağaç. Bu yüzden rüyamda dedim ki, 'Kutsanmış Cedar
Orman ağaçları, imha için buna karşı hüküm sürmeyecektir. '

"Sonra baktım ve bak, sedir zaten çürüyordu ve kolları
solmuş ve başı artık siyah değildi, küçük bir solucan için ve
bir diğeri ve yine bir diğeri kabuğun içinden sürünüyordu,
kalbinde yemek yiyordu. Sonra biri onun üzerindeki rulman ibnelerin yanına çekildi
omuzlar ve ibneleri ağacın etrafında inşa etti ve bir ışık tuttu
onları ateşle yaktı ve solucanlar sayısız tarafından düştü
ağaç ve dumanda öldü.

"Sonra bana dedi ki," Gischala John, ortaya çık! Sedir kutsal
Şehir ve Canavar, Roma İmparatorluğu ve Fırtına ve
Tempest kıtlık ve zararlıdır ve bunların hiçbiri
Buna karşı hüküm sürün, içeriden düşmanların yardımıyla tasarruf edin. Onları temizle
bu nedenle ateşle ve onları kılıçla vurun ve ezin, hatta
Solucan topuğunun altına ezilirken! '

"Ve rüyanın yorumlanması benimle bugüne kadar kaldı.
çünkü şimdi Roma kapıdayken bile değil mi?
Eski zamanlarda kutsal şehirde bulundu mu? Asur geldiğinde
Ona karşı, onun ev sahibi, sayısı kumlardan daha büyük değildi
sahil? Ama önünden rahatsız edici bir şekilde emekli oldu, çünkü o
kendine doğru. Nebuzaradan zincirlerini halkımızın üzerine koyar mıydı
Boyun ve Gedaliah, fatihten onur kabul etmek ve ödemek için kınadı
onun haraç mı? Pompey kampını Jericho'daki ve çevrelediğinde
Lejyonları ile Kutsal Şehir, Aristobulus hain oynamadı ve teklif
Kapıyı açmak için? Ve askerler mutasyona uğradığında ve çok siyahı önlediğinde
ihanet, daha sonra yüksek rahip olan Hyrcanus
İçeriden kuşatıcılar ve kasabaya sahip olmalarını sağlıyor mu? İçinde
Daha sonraki günler, gerçekten, büyük, güçlendirilmiş Kudüs'ün adı olan Herod, gerçekten
Bir asker ve bir vatansever gibi; Ama savaşçı kralı olan Herod bile onu kirletti.
Roma altın ile eller ve başını Roma boyunduruğuna eğdi. Söyleyecek misin
Agrippa'nın duvarından, güçlü olanın isimleri ve halefi tarafından yetiştirildi
hükümdar? Neden hiç bitmedi? Bana cevap verebilir misin? Biliyorum
çok iyi; Sezar'ı rahatsız etme korkusu vardı, eski utanç verici vardı
Roma'ya kamyon var. Bu, tüm liderlerimizi mayaya koyan mayadır; Bu
tüm çabalarımızı soluyan felcidir. Savunan şef değil
Jotapata şimdi Titus çadırında bir konuk mu? Agrippa daha genç değil
Vespasian'a bağlı mı? O sadece imparatorluğun bir tedarikçisi değil mi?
Judaea eyaleti, forsooth için mi? Ve bizden hiçbir şey öğrenmeyecek miyiz
tarih? Kendi zamanlarımızın olaylarından hiçbir şey, biz sahnelerden
Kendimiz her geçen gün tanık? Sedir düşmelidir çünkü başarısız oluruz
Özünde yemek yiyen solucanları yok mu? Kudüs olacak mı
kutsallaştırıldı çünkü onu teslim edecek eli kınamaktan korkuyoruz
düşman? Ülkede bir veba noktamız var. Bir düşmanımız var
şehir. Konseyde bir hain var, Eleazar Ben-Manahem! Sana teklif ediyorum
Dikkat et! "

Devlet adamını gibi uyaran bir tehlike içgüdüsü var.
Gelecek fırtınaların Mariner'ı, yelkenini kesmesi için zaman veriyor,
henüz ufkun altında. Toplanan Senato ürküttüğünde
Eleazar'a bakarlar, aniden etkilenmemiş bir yüzdesi ve
Suçlamanın ağırlığı, bilinçli olmasa da ifade edilen bir yatak
masumiyet, en azından bir görünümünü giymek için sabit bir çözüm
zayıflık veya korku gölgesi. Tozlu giysilerini ve lekeleri işaret ediyor
ellerine ve insanının üzerine zahmet ederek, açıkçası arasına baktı
daha ziyade, göründüğü gibi, Senato'ya cevap vermekten ziyade cazip
Suçlu, cevabında.

"Bunlar yeterli kanıt olmalı," dedi, "eğer varsa,"
Eleazar Ben-Manahem, görevinde anında yoktu. Bende
Ama elbiseyi göğsümden çıkarmak için ve daha derin işaretler gösterebilirim
Sadakatimi ve vatanseverliğimi kanıtlayın. Kendi kanımı ya da
Kindred'imin ve babamın evinin kanını, duvarlarını savunmak için
Kudüs. Gischala'dan John sizinle benzetmelerle uğraştı, ama ben konuşuyorum
Siz gerçeğin sade dilinde. Bu sağ elim sertleşti
Yahuda düşmanlarına karşı kılıç ve mızrakla; Ve yapardım
Kendi arkadaşıyla kesin, dostluk içinde geriye doğru uzattım
Roma veya Heathen. Bana solucanlarınız ve sedirlerinizle konuşmayın! Yuhanna
Gischala, kan ve rapin adamı-suçlamasını açıkça dışarı çıkarın,
Cevap verebilirim! "

John, bir sesle tutuklandığında öfkeyle ileri adım atıyordu.
Saygıdeğer uzun boyanmış senatör.

"Meet değil," dedi The Sage, "
Konseyin huzurundaki kelimeler. John'dan John, seni çağırıyoruz
Konuyu Senato'dan önce bir kerede bırakarak, bir suçlamanın sana
Kanıt olmadan, onu getiren onun başına geri dönecek ama
ileri."

John korkunç zaferle gülümsedi.

"İsrail Yaşlıları," dedi, "Eleazar Ben-Manahem'i teklifle suçluyorum
düşmana şartlar. "

Eleazar başladı, ancak kendini anında kurtardı. Savaştı
Bıçak, John ile John arasında da biliyordu. Tereddüt etmemeli
Şimdi insanlar arasındaki yükselişi böyle bir krizde olduğunda. Aldı
Bir kerede dalma.

"Ve ben cevap veriyorum," diye bağırdı öfkeyle, "
Roma, kılıcımı kendi bedenime daldırırdım. "

Bu ruhlu montajdan bir alkış mırıltısı koştu
Beyanname. Sanıklar, asalet arasında büyük bir ağırlığa sahipti ve
Kudüs'te konseyin esas olarak oluştuğu Ulusal Parti. Olabilir
Eleazar ama Titus ile iletişimi reddetmesinde ısrar ediyor,
Düşmanlığı üzerinde önemli ölçüde zafer; Ve ona adalet yapmak için şimdi vardı
Ama çok az kişisel hırs, üstünlük arzusuyla karıştı. O öyleydi
Bir fanatik, ama o da bir vatanseverdi. Her şeyin olduğuna inanıyordu
Kudüs'ün davasında yasal ve gizli bir şekilde güvenmek
Calchas, Roma kampı için şehri terk etmişti ve
John'un önlemleri sayesinde hiçbir şey olmadığı için geri dönmüş olmalı
Büyük Kapıya gelişini ve daha sonra tutuklandığını duydu, karar verdi
inkarında ısrar etmek ve taşıma için kişisel etkisine güvenmek
yüksek eli olan şeyler.

"Kendi evinden yapılmış bir iletişim vardı ve
Kendi ailesi, Roma komutanına, "diye çağırdı John, ama belli bir
Havacılık ve tereddüt havası, çünkü elverişli algıladı
Konsey üzerinde düşmanı tarafından yapılan izlenim ve yeterince kurnazdı
Sonuna ikna edici kanıtlarını ayırmanın avantajını bilmek ve
Fikir gelgitini sırayla almak.

"İnkar ediyorum," dedi Eleazar sıkıca. "Ben-Manahem'in çocuklarının yok
Heathen ile ilişkiler! "

John, "Bu, suçladığım Ben-Manahem'in tohumlarından biri," diye yanıtladı John,
kendini yaşlılara hitap ediyor. "Gittiğini kanıtlayabilirim
ve kamp ve şehir arasında. "

"Kanı kendi başında ol!" Eleazar ciddiyetle cevap verdi.

Her şeyden sonra yapabilecekleri ama bazılarını yakaladıkları konusunda belirsiz bir umudu vardı
Açlık Pangs'ın düşmana sürdüğü fakir yarı açlıklı sefil.
John, önde gelen kapıda kalabalık olan taraflarının arasına baktı
tapınağa doğru.

"Kanıtsız konuşmuyorum," dedi; "Mahkumu öne çıkar!"

Throng arasında hafif bir kavga vardı ve
Hemen mahkemede iki genç adam ortaya çıkarken,
Onlara bir figür, elleri bağlanmış ve başının üzerine bir manto atılmıştır.

"Eleazar Ben-Manahem!" dedi John, görünen yüksek sesle, net bir sesle
Sarkan tapınağın porticoes ve zirveleri arasında yüzük, "Stand
ileri ve gerçeği söyleyin! Bu adam senin kardeşin değil mi? "

Aynı anda, manto mahkumun kafasından çekildi,
üzerine bakan Calchas'ın hafif ve sakin özelliklerini ortaya çıkarmak
Konsey, ne korkutucu ne de şaşırttı. Senato her birine baktı
Başkalarının endişeleri ve şaşkınlığı olan yüzleri: John gerçekten bir
suçlamasını en çok adama karşı doğrulamanın adil yolu
Tüm Kudüs'te güvenilir. Suçlu, bir etkisi ile devam etti
Havalı ve tutkulu bir sesle önyargısız bir yargıyı sakinleştirin.

"Bu adam büyük kapıya, bir onur muhafızı altında getirildi,
doğrudan Roma kampından. Mevcut oldum ve kaptan
Kapı onu hemen bana teslim etti. Konsey'e hitap ediyorum
Onu yerinde tutuklama görevimi aştı, ona izin vermedi
Onu önlerine getirene kadar kasabadaki herhangi biriyle iletişim
bu mahkemede. Yakında onun Eleazar'ın kardeşi olduğunu öğrendim.
En seçkin liderlerimiz, başka herhangi birden daha fazla savunma
Şehrin emanet edildi, kimseden daha iyi bilir ki
ve ihtiyacımızın ekstremitesi. Siparişlerimle arandı ve onun
Kişi bir kaydırma bulundu, daha az kişiden olmadığı iddia edilen
Onuncu Lejyon komutanı, sadece yetkili olarak ikinci bir memur
Titus'un kendisi ve bir Yahudi olmayan, bir esna, çok
ev ve ben çok ailenin bir üyesi, Eleazar Ben-
Manahem, Yahuda'nın bu yaşlı, bu zealotların şefi, bu üyesi
Senato, Konseydeki bu danışman, sağ eli sertleşen bu adam
kılıç ve mızrakla, ama kim soluyla keser
düşmanla trafiğe sahip olması! Konseyden bir emir talep ediyorum
ESCA'nın tutuklanması için, onun da önünde getirilebileceğini ve
Ekmeğini yediği onunla yüzleşti. Üç ağzından
Suçlular, bilge adamlarımız gerçeği ortaya çıkarabilir. Eğer erteliysem
Benim gayretimde Senato beni kınamasına izin ver. Eleazar kendini benden temizleyebilirse
suçlama, babamın mezarını kirletmesine izin ver ve bana yalancı ve kötü adam
Sakalıma! "

Senato, John'un itirazından güçlü bir şekilde etkilenen ve yine de yapamıyor
tüm güvenlerini kazanan birinin ihanetine inan,
Nasıl hareket edeceğini bir kayıp gibi görünüyordu. Sanığın davranışları da hayır
olası suçluluk veya masumiyetini yargılamak için ipucu. Yanağı
çok solgun ve bir kez kendini bir hıza adım attı, sanki kendini
kardeşinin tarafı. Sonra durdu ve eski sözlerini tekrarladı, "Onun
kan kendi başında olsun, "yüksek sesle ve kırık bir sesle,
ve senatörlere karşı göze çarpan bir hayvansın alınması gibi
Tahlilerde. Calchas da gözlerini yere sabit tuttu; ve daha
bir gözlemci, kardeşlerin çalışkan bir şekilde çekimser olduğunu belirtti.
Birbirimize yüzüne bakıyor. Birkaç kişi için ölü bir sessizlik vardı
saniye. Sonra daha önce konuşulan senatör elini kaldırdı
ilgiyi komuta etti ve böylece konseye hitap etti

"Bu, sadece yaşam ve ölümü değil
Yahuda'nın bir oğlu, ancak en asil evlerimizden birinin onuru ve
Güvenlik, hayır, kutsal şehrin varlığı. Ciddi bir konu ve bir
bu, ülkedeki en yüksek mahkeme tarafından tasarruf edilemez.
Sanhedrim'imizden önce denenmelidir, bu da amaç için toplanır
gecikmeden. O Ağustos üyesi olan burada mevcut olanlarımız
beden, bu yerde duydukları her şeyden gelen zihinlerini günümüzde elden çıkaracak,
ve olacak konuların açık ve tarafsız bir yargısına devam edin
Sonra onlardan önce getirildi. Eleazar Ben- aleyhine henüz hiçbir şey kanıtlanmadı.
Manahem, kardeşi olsa da ve aynı şeyi cevaplamak zorunda olan Yahudi
Suçlama, güvenli koğuşta tutulmalıdır. Konseyi hareket ettiriyorum
Bu nedenle, şimdi çözünmüş, yine de hazır tutarak, yine de
Zamanın yakın tehlikesi, bir saatlik bir bildirimde yeniden bir araya getirmek için
Yahuda Refahı ve Kutsal Şehrin Kurtuluşu. "

Konuşmayı bırakırken bile ve mezar senatörler ayrıldı,
Ayrılmaya hazırlanırken, mahkemenin dışında soğutan bir ağlama duyuldu.
Her birinin kalbi, yükselip diğer dünyadan bir ses gibi düştüğü için,
Vahşi doğa tonlarında, ciddi uyarıda tekrar tekrar tekrarlamak--

"Kudüs'ten vahşiye! Kutsal şehre vahşi! Günah ve üzüntü ve ıssızlık!
Kutsal şehre vahşi! Kudüs'e kederli! "




                              Bölüm VIII

                              Sanhedrim


Yahudi yasası tarafından kabul edilen en yüksek mahkeme,
özellikle dini ve politik refahı etkileyen konular
Nation, aslında kararlarında tarafsız ve itiraz yok
Cümlesinden, yetmiş ya da daha doğrusu yetmiş Meclis idi.
Sanhedrim olarak adlandırılan üç üye. Bu Adalet Mahkemesi
tüm ulusun görüşlerini ifade etmesi ve somutlaştırması gerekiyor,
alt bölümlere ayrılan bir sayıdan oluşan altı verebilirdi
her kabile için temsilciler, bir cumhurbaşkanının yanı sıra
Bütünün Bildirileri. _Nasi_ veya prens olarak adlandırılan ikincisi
Sanhedrim'den mutlaka ünlü doğum, saygıdeğer yıllardı,
ve yasa ile bağlantılı tüm konularda derin deneyim-sadece
Seçilenlerin rehberliğinden ilhamla ortaya konan gerçek yasa
İnsanlar, ama aynı zamanda geleneksel yasa, sonsuz çeşitliliği ile
eklenen gümrük, emsaller ve törensel gözlemler,
ve diğeri üzerine kaplandığı için, bunun zararına çok
Doğrudan cennetten gelen daha basit kod. Üyelerin kendileri
Bu Yüce Konsey asil kandı. Hiçbir ulusta, belki de
Doğum Gururu Yahudilerden daha değerli; Ve böyle bir
Sanhedrim olarak montaj, verilmez soy ilk vazgeçilmezdi
vasıf. Gerçekten de çoğunluk rahiplerden ve levitlerden oluşuyordu; Ancak
Atalarını sayabilecek diğer laik ayrım aileleri
adımla, nesilden nesile, büyük esaretten ve
Solomon'un ihtişamına geri dönen tarihlerinin tüm zaferleri
Ve David'in savaş benzeri saltanatının ihtişamları, temsilcileri
Bu ciddi bir conclave.

Asalet sadece bir gereklilik değil, aynı zamanda yıllardır da olgunluktu,
yakışıklı kişi ve onurlu bir yatak; ne de zihinsel kazanımlar yapılmadı
görünüş ve istasyonun maceracı avantajlarından daha az saygı.
Sanhedrim'in her yaşlısı, fizik incelemek zorunda kaldı,
tüm dallarında kehanet biliminde usta
astroloji, doğallıkların ve burçların dökümü, tahmini
gelecekteki olaylar ve beyaz büyünün bu gizemleri, denir gibi
Siyah sanatın yasak sınırlarına çok dar bir şekilde sınırlanmıştır. O da
Mükemmel bir dilbilimci olmak için gerekli; ve gerçekten olması gerekiyordu
Yetmiş dilde yetkin, tüm dilleri içerdiğine inanıldı
yaşanabilir dünyanın. Hiçbir eunuch ne de deforme olmuş kişi tutmayı arzu edemezdi
Bu Ağustos bedeninde bir yer, Yasası yok, Şabat Breaker yok, hiçbiri
herhangi bir yasadışı iş veya açık günah uygulamasında. Oturanlar
Konseylerini yöneten ve düzenleyen Yahudi ulusunun en yüksek yeri
Çocukları üzerindeki yaşam ve ölüm hakkı, ihtiyatlı, öğrenilmeli,
hem bedende hem de gerçek asaletin patenti ile süslenmiş suçsuz erkekler
akıl.

Sanhedrim, orijinal anayasasında,
sermaye davalarını değerlendirme hakkı; Ve bu doğru, çok büyük bir
sorumluluk, tüm felaketler sırasında korumak dikkatliydi
Ulus, Roma boyunduruğunun altına düşene kadar. Ancak imparatorluk
suçlularını ölümüne mahkum etme gücünü kendisine ayırdı; Ama hayır
Yahudilerin bir kez daha açık direnişleri olan Yahudiler
Fatihler, Sanhedrim'in tüm eski ayrıcalıklarına devam ettiği ve oturduğu
yine vatandaşları üzerinde yargılama. Büyük bir dairesel odada, yarısı içinde ve yarısı tapınak olmadan, bu
Korkunç Mahkeme, müzakereleri, üyeler, sırayla değişti.
Kıdemli, dış yarım daireyi işgal ediyor, çünkü oturmak yasal değildi
Kutsal bölgelerde. Bu oda şimdi bir ciddi tiyatrodu
ve heybetli sahne. Geniş ve yüce olsa da, salonun kendisi
dairesel formundan henüz daha büyük oranlarda ortaya çıktı, etrafında asıldı
Hakim olana çok fazla katkıda bulunan koyu kırmızı renk bezi ile
Görünüşünün ileri çağırdığı kasvet duyguları. Girişinde
aynı tonun bir perdesini askıya aldı; ve geçiren sanık
Bu korkunç bölgede muayene, kendilerini bir
Kırık duvar kan rengi. Yere siyah bir halı yayıldı,
üzerine siyah İbranice yazılmış geniş bir sarı kenar boşluğu ile sınırlı
Karakterler Yasanın belirli metinlerini, cezalandırmayı değil
merhamete doğru eğilmek yerine af, esnek olmayan adalet ve
Hoşgörü. Suçlunun kalbi huzursuz göründüğü için içinde öldü
etrafında; Ve masum bile bu hazırlıklarda bir
titiz bir şiddetin sallanmak için çok açık olduğu deneme.

Sanhedrim, bir dış odada toplanmaya alışıktı ve Mart
Mahkeme Mahkemesine ciddi bir alayda. Kırmızı perde,
Görünmeyen bir el, kapıdan yavaşça yuvarlandı ve üyeler giyinmiş
Siyah, çiftler tarafından geldi ve yerlerini düzene aldı. Girdikleri gibi
İsimleri, asmaların arkasında gizlenmiş bir yetkili tarafından çağrıldı;
Ve her adam, koltuğuna geçerken gelişini bildirdi.
Ciddi Cevap: "Burada! Rab'bin huzurunda!" Sonunda,
Başkan ortaya çıktı ve daha yüksek bir sandalye üstlendi,
diğerlerinden çok az. Sonra en genç üye kısa bir dua etti,
Bütün meclisin derin ve ateşli bir amen ile yanıt verdiği! .
Mahkemenin şimdi açıldığı düşünülüyordu ve hepsinin yargılanması için kalifiye oldu.
Oturma sırasında önüne getirilmesi gereken nedenler.

Şimdiki vesileyle genç üye bir Levil, neredeyse üç
yaş, görkemli bir varlığın, koruduğu
Kuşatmanın zorluklarına rağmen ve kimin çoğunu koruyan
akan sakal ve mezar yüzü ile gençlik
Olgun yıl. Phineas Ben-Ezra,
Erkekler, hazır bir dil, şema beyin ile etkilenmeye eğilimlidir ve
vicdansız bir kalp. John'un fraksiyonuna bağlıydı ve bir acı
kendisi tarafından daha önce suçlandığı Zealots'un düşmanı
Vespasian ile ihanet edilebilir yazışmalar; reddettiği bir suçlama
kendi sevgisi ve düşmanlarının tamamen karışıklığına, ama
En iyi yargılama araçlarına sahip olanlar yine de doğru olduğuna inanıyorlardı.
Şimdi yakışıklı bir soğuk zafer ifadesiyle oturdu
özellikler ve görünen bir veya iki meslektaşıyla görünüm değiştirdi
Güveninin en derininde, ikincisi çok iyi bildiğini biliyordu
Denemek üzere oldukları sanık için büyük bir tehlike.

Sanhedrim'in prensi, Boethus'un oğlu Matthias, zaten
Yüksek rahip ofisini doldurdu, sert ve vicdani bir adamdı.
gerçekten görüşlerine uygun olan eski Yahudi partisi
Eleazar ve bunun için kişisel bir dostluğu da eğlendiren
kararlı meraklı, ancak esnek olmayan inatçiliği taşınacak
inandığı dar görev yolundan dünyevi bir düşünce yok
Kutsal karakteri onu gözlemlemeye zorladı. Büyük yaşı ve sade
Rulman, vatandaşları arasında önemli bir etki emretti,
daha önce doldurduğu yüksek ofis; O da daha az saygın değildi
şiddetli ve hatta ormanlık eğilimi, ona çok az kazandı
arkadaşlar, hiçbir güven vermedi ve
Bir erkeğin sevgilerini kazandığı insan zayıflıklarının gösterilmesi,
Yaratılışları üzerindeki komutu kaybederken. Yüzü çok
Soluk ve mezar şimdi, haughtly onun için ayrılmış koltuğa taşınırken;
ve eski rahipliğinin sağında dekore edilmiş karanlık akan elbiseleri,
Bazı mistik sembollerle, bir
Stern ve esnek olmayan yargıç. Yine de Meclisin diğer üyeleri
biçim ve özellik bakımından değişen, bir aile tarafından bir ve hepsinin ayırt edilmesi
benzerlik, muhtemelen alışkanlıklar ve görüşler benzerliğinde, hayır
ortak bir milliyetten ve ortak bir tehlikenin paylaşılmasından daha az,
her gün en kötüsü büyüyor. Koyu yanıp sönen göz, derin şişman renk tonu,
Kıvrımlı burun deliği ve sallanan sakal artık ayırt edici değildi
Meclis'teki herhangi bir bireyin izleri, uzun siyah elbisesi
ve şiddetli ve anlaşılmaz yerçekimi ifadesi; Ama bunlar bile
Evrensel özellikler belirli bir uğursuzluk kadar dikkat çekici değildi
kasvetini her birinin yüzüne atan gölge. Gölgeydi
Kılıç ve mızrak, kalkan ve cirit, bedensel olan o düşman
Güç, korkusuz cesaret ve savaş sanatında beceri, hepsi
Kafa yapmak için güçsüz-karşı konulmaz olan düşman, çünkü
Kalenin çok kalbi. Açlığın yorgun, endişeli, özlemli görünümü
Bunlardan bile yüzlerde, en asil ve en güçlü olan
duvar. Altın ve gümüş mağazaları, zengin ipekler, köpüklü mücevherler vardı,
evlerinde pahalı şaraplar; Ama bir ekmek isteği vardı ve gaunt
Huzursuz Kıtlık, en azından kesinlikle kadar derin olmasa da, mührünü koymuştu.
Sanhedrim'deki bu yüzler, en kötü askerin olduğu gibi,
Solgun dururken ve boşa harcanan kılıç kuşağı, Pangs'ı kalmak için daha sıkı
Surlardaki zırhı, düşmana karşı.

Sanhedrim Prensi'nden sonra birkaç saniye boyunca bir sus vardı.
oturdu ve genel dua teklif edildi. Kırıldı
Yavaş etkileyici jestlerle yükselen Matthias'ın uzunluğunda,
Kutsal sembolleri ve kabalistik figürleri sergileyecek şekilde onun etrafında bornoz
etekleri süslendi ve sert ve ölçülen tonlarda konuştu-

"Yahuda evinin prensleri," dedi, "yaşlılar ve soylular ve rahipler
ve ulusun levitleri, bir kez daha güne göre,
Mezar ve ciddi bir meselenin eleme için eski ayrıcalığımız. İçinde
Bu, ülkemizin en yüksek konseyi,
Babalarımız tarafından en erken zamanlardan bile teslim edildi, hatta
vahşi doğada korunmuş olanlar içinden korunan
Milletimizin büyük esaretimiz,
fatihler, ama sahip olduğumuz bağımsızlıkla devam ettik
Son zamanlarda iddia edildi ve hangi cetvelin tek başına bağlılığı borçlu olduğumuzu
Elbette ulaşmamızı sağlayacak. Bizim bir iota ile ayrılmayacağız
ayrıcalıklar ve en azından da dahil olmak üzere yargı alanımızla
yaşam ve ölüm; varoluşumuzdan ayrılmaz bir yargı yetkisi
Bu kadar çok şeyle eşlik ettiğimiz Tabernacle'ın kendisi
Vicissitues ve biz çok yakın müttefik olduğumuz. O aşağı
Seçtiğimiz vücudumuzun seçildiği montaj zaten dikkate alınmıştır
Bizi burada toplayan ağır suçlama. Buna karar verdiler
mesele, kendi başlarıyla ele alınamayacak kadar büyük bir karakter
Deneyim-iki değilse birinin ölümüne kınamayı içerdiği
Ben-Manahem'in ünlü ailesinin üyeleri-
Vatanseverlerimizin en sağlamları arasında olduğunu iddia eden bir lider,
Kendini savunucularımızın en cesur olduğunu kanıtladı. Ama o zaman, prensler
Yahuda, yaşlılar ve soylular ve ulusun rahipleri ve levitleri?
Budama kancasını ayırsın mı, çünkü bu benim içindeki en ağır şube
Kökünden çürüyen bağ? Birlikte durmasay mıyım
Kendi eli ve benden tüketen ateşe mi attı? Kardeşim
Suçlu ol onu tarayabilir miyim, kardeşim olsa mı? Daha tercih etmeyebilir miyim
Onu Avenger'a teslim et ve kendi ruhumu teslim mi? Hepimiz
yerlerimizde toplanmış, dikkatle duymaya hazır ve denemek için
Tarafsız olarak, suçlamalar önümüzde getirilebilir. Phineas Ben-
Sanhedrim'in en genç üyesi Ezra, seni saymaya çağırıyorum
meslektaşları ve toplamını yüksek sesle ilan. "

Yerleşik kullanıma uygun olarak, Phineas bu nedenle,
koltuk ve salonda ağır bir şekilde yürürken, mahkumlarına bir tane
Birincisi, yüksek ve ciddi bir sesle, o zaman hikayeyi doğru bulmak,
Nasi'nin yüksek sandalyesinden önce durdu ve üç kez ilan etti-

"Sanhedrim Prensi, Mistik Numara tamamlandı!"

Başkan ona tekrar öngörülen formülde hitap etti.

"Phineas Ben-Ezra, her davayı denemeye hazır mıyız?
Milletimizin gelenekleri ve yasanın katı mektubu? Uyuyor muyuz
bilgelik kararları lehine ve merhametsiz adalet? "

Sonra bütün Sanhedrim tek bir sesle tekrarlandı, "
iyilik ve merhametsiz adalet! "

Başkan şimdi oturdu ve bir kez daha Phineas'a baktı.
Mevcut en genç üye, önce fikrini verme hakkına sahipti. .
ikincisi, bakışını cevaplayarak, aynı anda yükseldi ve arkadaşlarına bir
Birinde yanlış yerleştirilmiş gibi görünen fark tonu
Saygıdeğer görünüm, çok daha büyük yaştaki erkeklerle çevrili olmasaydı
kendisinden.

"Ben ama bir öğrenci olarak," dedi, "bir ustanın ayaklarında,
Boethus'un oğlu Matthias ve onurlu meslektaşlarım. Gönderme
deneyimleri, yapıyorum ama bir soru sormaya girişimde bulunuyorum, varsaymadan
Esasları hakkında kendi fikrimi sunun. Sanhedrim'in olması gerektiğini varsayalım
kendi numaralarından birini denemek için gerekli, kalması yasal mı?
Ve olduğu gibi, kendi üzerine yargılanır mı? "

Ağustos bedeninin bir üyesi olarak yer alan Eleazar
Bu saldırının kendi güvenliğine karşı özellikle yönlendirildiğini. Biliyordu
Konuşmacının virülansı ve Zealots'a karşı aralıklı düşmanlığı ve
Kendinden dışlanma tehlikesini tanıdı
müzakereler. Ona karşı öfkeli protestoda yükselme eylemindeydi
Matthias tarafından öngörüldüğünde böyle bir varsayım
Kıta hoşnutsuzluk tonları--

"Gerçekten sadece bir öğrenci olmalı ve uzun sürecek olan o layık
Henüz öğrenmemiş olan Sanhedrim'de usta adının
Müzakereler, duyduğumuz veya dışında gördüğümüz aught tarafından etkilenmez.
Oda-Ağustos ofisimizde kanıtlardan başka bir kanıt yok
aslında bizden önce buraya getiriliyor. Phineas Ben-Ezra, mahkeme
monte edildi; suçlayıcıları kabul edin ve sanık. Sana hala olduğumuzu söylemeliyim
Denemek için buradayız nedeni cahil? "

Geleneksel ile uygun olan Nasi'nin kararı
gözlem ve yerleşik gelenek, Eleazar'a bir anlık, içinde
Dersde hangi çözülmesi gerekir; Ama onun zihni olmasına rağmen
yoğun bir şekilde çalışıyor, mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu ve tüm dış görünüme oturdu
sakin ve kendinden emin; Asmalar tekrar geri çekilirken ve
Feet Bread, suçlayıcının yaklaşımını duyurdu ve suçlandı. İkincisi
şimdi iki sayıdı: John'un emirleri tarafından güçlü bir muhafız vardı
Eleazar'ın evine geçti ve Eska'ya şiddet içeren eller koydu,
Kendi masumiyetine ve ev sahibinin etkisine güveniyor,
onlara eşlik etti,
korkunç montaj. Ancak Briton'un sürprizi, bulduğunda harikaydı
Kendisi tutuklanması olan Calchas ile yüzleşti, bu yüzden ustaca John vardı
yönetti, kuşatılmış olanların geri kalanı kadar bilinçsizdi. İki
Mahkumların birbirleriyle iletişim kurmasına izin verilmedi; Ve öyleydi
Sadece bir uyarı bakışından ona çeken kişi tarafından vuruldu,
toplandılar, ikisi de aşırı tehlike durumundaydı.

Eleazar'ın dikkat çektiği önemli bir endişe yoktu,
Perdeler geri çekildi, büyük bir silahlı adam gövdesi nasıl doldurdu
Tapınağın bitişik manastırı: izleyen muhafız gibi
Mahkumlar, bunlar John'un partizanıydı; Ve çok iyi farkındaydı
O şiddetli askerin kanunsuz eğiliminden Sanhedrim, baktılar
Birinden diğerine, acı verici bir yansıma ile
o zaman ve orada tüm conclave'i katletebilir ve alabilir
Şehrin yüce hükümeti kendi ellerine.

Bununla birlikte, korkulan bir kasıtlı meclisin etkisi olmasıydı
Gischala John gibi bir adam tarafından. Şiddetli ve aşırı derecede pervasız, o
sadece bir karakterin şiddetini, cesur ve vicdansız bir karakterin şiddetini korkuttu.
Eleazar'ı şimdiye kadar sahip olduğu zirveden çekebilirdi
Durdu, başka bir rakibi yakalamadı. Zealotların şefi
sadece onu zanaatta ve cesarette eşitleyebilen adam,
Stratagems, vuruşları kendisinden daha cesur olan, derindi. .
Sonunda bu kadar uzun sürdüğü fırsat geldiğini düşünüyordu. O
Dairesel Oda, diye düşündü John, o Stern ve Zalim Konseyden önce
Dotards, oyununun kazanan kadrosunu atmak üzereydi. Seçildi
cesurca olsa da dikkatli bir şekilde oynaması. Eğer kaydolabilirse
Sanhedrim'in çoğunluğu kendi tarafında, rakibinin çöküşü
kesin. Kudüs'te yüce güç aldığında-ve
Bunun bir sonraki adımı olacağından şüphe duyacak-düşünmek için yeterli zaman olurdu
O da kendi güvenliğini sağlayamayabilir ve Titus ile Kabul Yapabilir
Kasabayı düşmana teslim ederek.

Mahkumlardan ayrı durmak ve aşırı havayı etkilemek
İzleyicilerine saygı duyan John, Nasi'ye değil, tonlarda
Performansta fazla gayret için kendini mazur gören bir alt
Görevinden, hain bir hain kınayan ve adalet talep eden bir
bir suç için.

"Davamı bırakıyorum," dedi, "Sanhedrim'in elinde,
İster yetkimi aşmış olsam da, herhangi bir adamı yanlış bir şekilde suçluyum
kanıtlayamadığım suç. Sadece bir hoşgörüyü soruyorum
Şehrin savunmasıyla suçlanan ve kıskanç olan sadece asker
güvenliğini tehlikeye atabilecek her şeyin. Her üyeden burada mevcut
Tek bir istisna olmadan, Boethus'un oğlu Matthias'tan Phineas'a
Nehemya ailesinden Ben-Ezra, olumlu bir duruşma yapıyorum. Orada
Titus'tan doğrudan gelen, bu gün öğle saatlerinde güvence altına aldığım adamı duruyor
Üstünün olduğu kişisi üzerine yazılı bir kaydırma ile
Eleazar'ın evinde de mevcut olan belirli bir Yahudi olmayan konut
senden önce ve o savaşçının yazılmasında olduğunu iddia etmek
Onuncu lejyona komuta eden dinsiz. Böyle bir getirmek benim görevim değil miydi
Konseyden önce bir kerede önemli mi? ve uygun değil miydi
Konsey Sanhedrim'e bu kadar mezar bir soru attı mı? "

Matthias, kaşlarını konuşmacının üzerine sertçe eğdi ve böylece ona hitap etti-

"Sizce düşüncelerinizi gizliyorsunuz, en iyiye sahip olanlardan
çekici. Gischala'nın John'u, bir yay çizmek için pratik olmayan bir askersin
Bir girişim ve şaftın vurabileceği yere dikkat et. Seninkini söyle
suçlama, dürüst olmak gerekirse, cesurca, Meclis'ten önce insan korkusu olmadan veya
Her zaman için huzurunu tut! "

Böylece, Gischala'dan John çevreye endişeli bir bakış attı
Farklı beklenti ifadeleri, öfke, yüzler ona doğru döndü,
cesaret ve güvensizlik. Sonra cesurca cumhurbaşkanına baktı ve
suçlamasını daha önce yaptığı gibi Sanhedrim'den önce yaptı
Konsey--

"Eleazar Ben-Manahem'i suçluyorum," dedi, "ihanetle ve bunları şarj ediyorum
Enstrümanları olarak iki adam. Yapabiliyorlarsa kendilerini netleştirmelerine izin ver! "




                               Bölüm IX

                              Asfalt salon


                               [Başlangıç ​​A]

Tüm gözler şimdi onun yerine hareketsiz oturan Eleazar'a açıldı,
hissetmekten uzak bir sakinliği etkilemek. Zihni gerçekten
İçeri giren çatışmalarla acı çekmeye işkence gördü. Durdurmalı mı
cesurca ileri ve kendi kardeşini Roma'ya gönderdiğini itiraf et
Kamp, teslim olma önerileri var mı? Öyle bir itirafın olduğunu biliyordu
Gischala'nın John'un altına bir keresinde boynunu yerleştirmekle eşdeğer olurdu
ayak. En sadık partizanları arasında kim profesör olma cesaretine sahip olur
vatansever güdülerine bir inanç veya ondan memnun olmasına izin ver
Açıklama böyle çirkin bir ihanet eylemi için mi sunuldu? Kınama
Sanhedrim'in çöküşü ve ölümünün sinyali olurdu. Ne zaman
Kudüs'ü kurtarmak için kim bırakılacaktı? Bu
Herhangi bir kişisel endişeden çok daha fazla onu etkileyen düşünce
tehlike veya utanç. Öte yandan, tamamen vazgeçerse
kardeşi ve ona verdiği otoriteyi reddetti mi? Zaten
Herhangi bir yaşayan varlığı sevdiği sürece Calchas'ı sevdiği söylendi;
Belki öyle olmasaydı, utançtan küçültmüş olabilir
kendi emirleri altında hareket eden ve bunu riske atan birini terk etmek
onlara itaat etmekte çok; Ama şiddetli kalbinin derinliklerinde, bir şey
fısıldadı, özveri, aslında göreve benzediğini ve
_Borause_ onu sevdi, bu yüzden erkek kardeşini bir erkek olarak sunmalı
Sunakta bir kurban sunar.

Yine de, gözünü aceleyle yetmiş iki meslektaşının üzerinde koştu,
Mezar müzakeresinde oturdular ve hızla arkadaşların puanını özetlediler
ve düşmanlar. Neredeyse dengeli, ama olacağını biliyordu
Fikirlerini Nasi'den alın; Ve o sert yaşlı adamdan yapabilirdi
Tarafsız adaletin ciddiyetinden başka bir şey beklemeyin. Bakmaya cesaret etti
Calchas, kısa bir mühlet kazanmak için yüzünü eliyle örtmemeye cesaret etti
üzerine sabitlenen soğuk mezar gözlerinden. Acı bir andı
Ama Kudüs'ün davasında, utanç ve acı ve
Üzüntü ve hatta günah kutsal oldu ve hepsini feda etmeye karar verdi,
Kendi eti ve kanı bile, kasabadaki yükselişine.

Bununla birlikte, ölümcül darbeyi kendi başına vurarak acı çekti
el. Matthias, tüm adalet konularında titiz, buna karar vermişti
Ona yönelik suçlama bazı doğrudan kanıtlarla desteklenene kadar,
Sanhedrim üyesi bir suçlu pozisyonuna yerleştirilebilir. O
Bu nedenle mahkumların kendisini sorgulamaya ve tespit etmeye kararlı
Herhangi bir şeyin bu kadar ciddi bir doğadan kaynaklanıp ortaya çıkmayacağı
Eleazar'ın şimdiki ofisinden askıya alınması ve sonuç
tüm Sanhedrim'in yeniden monte edilmesi; şimdiki kritik bir gecikme
Kaçınılması arzu edilen konuların durumu, gün o kadar çok
Zaten çok ilerlemiş ve yarın Şabat'dı. Bu nedenle emretti
Salonun merkezine yerleştirilecek iki mahkum; Ve bakıyor
Sanıklara sert bir şekilde, sorgulamalarına şiddetli olarak başladı
bir yargıçtan ziyade intiker olan birinin aksanları.

Calchas'ın hafif göz ve sakin tavrı,
Kaşları kaşlar ve Nasi'nin yanıp sönen bakışları.

"Adın yaşlı adam," dedi ikincisi aniden. "Adın, soy ve
nesil?"

"Simeon'un oğlu Calchas", "
Manahem Evi ve Yahuda kabilesi. "

"Sanat, içinde oturan Eleazar Ben-Manahem'in kardeşi değilsin
Sanhedrim'in bir üyesi olarak yeri, daha önce yalvarırsın? "

Calchas cevapladı, Calchas kendini zorlayan Eleazar'a bir göz attı
iade et. Ağabeyinin yüzünde neden olan bir şey vardı
Gözlerini uzaklaştırmak ve onları yere bükmek için daha genç. Şiddetli yaşlı
Başkan, bu anlık gecikmenin sabırsızlanması öfkeyle çıktı.

"Hayır, bak, adamım! Hiçbir alt fuges senden boşuna çıkmayacak. Kaderi hatırla
Sanhedrim'in huzurunda yalan söylemeye cesaret edenlerin! "

Calchas gözünü hafif azarlamada cumhurbaşkanına sabitledi.

"Boethus'un Matthias oğlu Matthias'tan daha yüksek bir varlıyım" dedi;
"Manahem'in çocuklarının Tanrı'nın önünde gerçeği konuşmaya gerek yok
Ve adamım! "

"Gischala John'un sana karşı getirdiği suçlamayı duydun mu?"
Nasi'yi ilerletti. "Açık bir kaş ve temiz bir şekilde cevap veremezsin
kalp?"

"Ücreti duydum," diye yanıtladı Calchas, "ve cevap vermeye hazırım
kendim ve yanımda olan bağlarda olan onun için. Temizleme izni var mı
Sanhedrim'den önce kendim? "

"Kendi boynunu boyunduruktan çıkarmak için yapacak kadar yapacaksın,"
Matthias sertçe cevapladı. "Meslektaşları," diye ekledi, dönerek, "var
Suçlayı duyun-şimdi sanıkları dinlediniz mi? "

Sonra geri kalanı için konuşan Phineas, "Onu duyacağız, Nasi,
İyilik olmadan, onu merhamet etmeden yargılayacağız. "

Böylece cesaretlendirilen Calchas, beyaz saçları kaşından salladı ve girdi
Cesurca savunması.

"Bu doğru," dedi, "duvarların dışında olduğumu.
Roma kampında bulunduğumu, hayır,
Titus'un varlığı. Gücünün montajına söyleyeyim mi?
Roma, ordularının disiplini, onun geç takviyesi
Lejyonlar? Onlara buğday yediğimi gördüğümü söyleyeyim mi?
Ekmek ve çocuklar ve koyunların eti, benim vatandaşlarım açlıktan ölüyor
duvarların arkasında mı? Onlara düşmanlarımız tarafından sayıca fazla olduğumuzu söyleyeyim mi?
ve kendimiz dağılımlarla zayıflıyor ve gücümüzü boşa harcıyor ve
Her gün cesaret mi? Titus'un yüzünü okuduğumu söyleyeyim mi
kendine güven ve ordusuna güvenmek ve hatta bir
hüküm sürmesi gerektiğine dair inanç, acıma ve zahmetli bir şekilde gösterme arzusu
Yoksun mu? Bütün bunlar zaten bildikleri, tüm bunlar bunu gereksiz kılmalı
Güdülerimin basit bir ifadesinin ötesinde herhangi bir savunmaya girmem. Hayır,
Roma kampından istihbarat topladım, "diye ekledi, şimdi düzeltildi
Gözleri kardeşi,
Prens'in ona Licinius aracılığıyla kendisine verdiği cevap
Ağız,-"Zeka, önemi beni iyi taşıyacak
zararsız, hatta bir
kasabayı düşmanla Converse tutmak için. Titus, "Şimdi konuştu
her hecenin içinden geçen yüksek sesle net bir ses
Bina-"Titus bana kararlılığının değiştirilemez olduğundan emin olabilirsiniz,
Daha fazla gecikme vermemek, ancak teslim olmak veya teslim olmamak, girmek
Kudüs'ten sonraki gün ve eğer direnişle karşılaşırsa
Kutsal şehri ateş ve kılıçla boşa harcayın! "

Eleazar ayağa kalktı, ama kendini hatırladı ve koltuğuna devam etti
anında. Eylem, sadece salgın olarak yorumlanabilir
bir askerin enerjisinin, olduğu gibi, trompetin sesi ile
duvar. Öyleyse bu, kazandığı şeydi, bir mühlet, bir kişinin
gün ve bir gün kardeşinin sevgili fiyatından satın almıştı
hayat. Yine de şimdi bile şiddetli savaşçı korkunç bir zevkle yansıyor, nasıl
akıllıca ona verilen zamanı ve nasıl gurur duyduğunda
Roman tehdit altındaki saldırılarını yaptı, bir resepsiyonla buluşacaktı
Yahudi ulusunun çok uzun süredir zevk aldığı savaş benzeri şöhrete layık.

Sanhedrim'in geri kalanı korkmuş ve aptal görünüyordu. Her erkek baktı
Komşunun yüzü ve orada sadece dehşet ve boş umutsuzluk oku. .
Kriz uzun süredir tehdit ediyordu ve şimdi elindeydi. Direniş
Umutsuz, kaçış imkansız ve esaret dayanılmaz. Hakim
Meclis'te hissetmek, yine de,
Bu tür hoş olmayan haberlerin taşıyıcısı. Nasi ilk iyileşen kişiydi
Kendisi, yine de rahatsız görünüyordu.

"Kimin otoritesi tarafından," dedi-ve her göz Eleazar'da açıldı
Konuştu-"kimin yetkilisi düşmanın kampına girmeye cesaret edemezsin,
ve kutsal şehri yayla kapsayan Gentile ile trafik ve
mızrak?"

Zealotların şefi, onun gözlemlendiğini iyi biliyordu
Birçoğu çöküşünde zafer kazanan meslektaşları, hatta
Kendi partizanlar kendilerini ondan ayıracaklardı, her biri onun en iyisine
Yetenekler, fraksiyonu yükselişte olmayı bıraktığında. O da biliyordu
Kardeşinin cevabında sadece hayatını değil-gerçekten de
yüksek bir değerde değerlendirmek için çok sık risk aldı-ancak bütünün istikrarı
aylardır inşa ettiği kumaş-
Kudüs ve Judaea'yı kurtar, onun ölümsüzünü tehlikeye atmaması için kin
ruh; Ve tüm bunları bilerek, özelliklerini sakin bir şekilde zorladı ve
ciddi soğukkanlılık. Gözünü sanıktan uzak tuttu, ama düzeltildi
sert bir şekilde cumhurbaşkanı ve yerine tek adam oturdu
Durumun ustası görünen panikle kaplı meclis ve
kendine güveniyor. Calchas cevap vermeden önce durdu,
Mice susturuldu ve kardeşine yönlendirilen dikkat
kendi davasına bir kez daha yerleşti. Sonra Nasi'ye cesurca hitap etti
Sonous aksanları, formu dilatasyon, konuşurken yüzü parlıyor-

"Dünya'ya barış getirmeye gelen otoritesi tarafından-otorite ile
Sanhedrim, rahip veya fatihten çok daha büyük
Cennetler, üzerinde olan küstah toz lekesinden daha yüksektir, ancak
Bu otorite, sadece bir saat sürmeli ve büyülemeli ve yaşamalıyız,
Güneş ışınlarında dans eden böcekler gibi, günün kapanışında ölmek için-ben
Bir barış adamı! Ülkemin silahlı elin boşa gittiğini görmeye dayanabilir miyim?
Ve çiğneme toynak tarafından yırtıldı mı? Komşumu kendim gibi seviyorum. Yapabilir miyim
Kavramanın kardeşinin boğazında her geçen gün olduğunu bilmek için ayı? Bende
Efendimden hepsinin kardeşler, kuşatma ve kuşatılmış, Roman
ve barbar, Yahudi ve Yahudi olmayan, bağ ve özgür. Varyanstalar mı ve
Onları bir araya getirmeyelim mi? Kılıçları birbirlerinin göğüslerinde ve
Aralarında adım atmaya ve barış içinde olmalarını teklif etmeyelim mi? Kimin otoritesi tarafından,
Bana sordun, Boethus'un Matthias oğlu? Gelen yetkisi tarafından
Sen ve onu tanıyordun. Sana vaaz veren ve ona kulak vermediniz. DSÖ
Büyük ıssızdan sizi kendi iyi zamanlarında kurtarırdı ve
Onu revize ettiniz ve onu yargıladın ve Yonder Hill'de öldürdü! "

Sanhedrim'in prensi bile yaşlı adamın cesurluğunda sendeledi.
Milletinin diğer etkili adamları gibi,
zaten unvanını değiştirmiş olan tanınmış bir mezhebin varlığı
Hıristiyanlarınki için Nazarenes, bundan böyle olduğu isim
kendini tüm dünyaya yaydı; Ama bu benliğin çok sözü
Adanmış erkekler kulaklarında bir iğrençlikti ve son ev
Haç'ın bir votary bulması beklenebilirdi, Eleazar'ın
Ben-Manahem, Zealots gibi bir partinin şefi ve onu toprakladı
münhasır milliyeti üzerindeki etkisi ve
Yahudi yasasının bağnazlığı. Bir alan için calchas'a baktı, sanki
Gözlerine neredeyse inanmıyor. Sonra her zaman onun özellikleri geldi
Kıç ve sert, acımasız bir şiddet ifadesi ve ona hitap etti
sanık yerine meslektaşları.

"Bu, düşündüğümden daha kraverli bir mesele bile," dedi.
Yine de farklı ses, kendini en uzak köşesinde duydu
Mahkeme. "Yahuda evinin prensleri, yaşlılar ve soylular ve rahipler ve
Ulusun Levilileri, ben ama iradenizin enstrümanı, silah
kolektif gücünüz tarafından kullanılır. Benim görevimin görevi değil mi
Smite ve yedek değil mi? "

"Smit ve yedek değil!" tekrarlanan Phineas; ve bütün montaj yankılandı
acımasız karar.

Bir muhalif yoktu, Eleazar bile, kasvetli oturuyor ve
onun yerine çözüldü. Sonra Matthias bir kez daha Calchas'a döndü ve
dedi, hala aynı bastırılmış tonlarda-

"Parables'ta konuşuyorsun ve erkekler Sanhedrim'in kurtarılmayacağı
Kısa dili. Sanat o zaman bu suçlu nazarenlerden biri
Kendilerini geç Hıristiyan olarak adlandırdı? "

"Ben gerçekten bir Hıristiyanım," diye cevapladı Calchas, "ve ben de şan.
Bu, Boethus'un Matthias oğlu ve Yahuda'nın yaşlıları mıydın,
tüm bu isimlerin sağladığı tüm bölümlerde yer alıyorlardı. "

Sonra Eleazar'ın yüzüne nazikçe ve sevinçle baktı, çünkü
kardeşini kurtarmıştı. İkincisinin korsalı uzunluğunun altında sallandı
Tüm çerçevesinden geçen titreme ile siyah elbise. Gerginlik
sonunda sinirlerinden çıkarıldı ve rahatlama harikaydı, ama
Çok sevgili bir fiyattan satın alındı. Şimdi mahkum olduğuna göre, değeri hissetti
kardeşinin hayatı. Tamamen insansızdı ve huzursuz bir şekilde değişti
Ne yapacağını ya da söyleyeceğini bilmeden koltuğu. Değişmiş gibiydi
Sondaki yerler-Kalçalar cesur doğayı kabul etmiş ve
Eleazar sevgi dolu ihale kalbi. Ancak daha önce kendini kurtardı
uzun. İktidar tutkusu bir kez daha zafer kazandı, çünkü
rakibinin rahatsızlığı ve kendi yükselişinin hızlı yenilenmesi
vatandaşları arasında.

Sanhedrim Prensi birkaç dakika yansıttı.
ESCA'da şiddetli kaşlarını çattı ve dedi ki

"Sanhedrim mahkemesinde bu Yahudi neyi burada konuşmasına izin ver
Bu konuda bildikleri, kendi suçuna cevap veriyor. Tanıklık
En azından geçerli olabilir, "diye ekledi," diye ekledi, çünkü sen kesinlikle bir sanat değilsin
Christian? "

Briton cevap vermek için gururla başını kaldırdı. Daha az kutsal olsaydı
tavırında calchas'tan daha uysallık, aynı cesur vardı
Zafer havası, aynı açıklayıcı sonuçlar, genellikle
tanıklarını kanlarıyla mühürleyenler tarafından sergilendi.

"Ben _am_ bir Hıristiyan," dedi. "İtiraf ediyorum ve ben de öğretmenim gibi
Orada, adına zafer! Hizmet ettiğim afişi inkar etmeyeceğim.
Bu afiş altında, hatta ölümle bile savaşacağım. "

Nasi'nin çok sakalı öfkeyle kıllı; Eteğini yakaladı
Manto ve onu kenara bıraktı. Sonra parçaları yükseltmek
Başının üstünde kiralayın, yüksek sesle bağırdı, "Bu yeterli!
Sanhedrim'den önce küfür konuştu. Başka bir şey yok başka bir şey yok
Hemen ölüm cezasını telaffuz edin. Phineas Ben-Ezra, Tekli
Meslektaşları taş kaplı salona erteliyor! "

Sonra montaj sessizce yükseldi ve ağır bir şekilde iki taraflı yürüdü,
döşeli ve çatılı bitişik bir odaya geçti ve
taşla karşı karşıya. Burada tek başına ölüm cezasını geçirmek yasaldı
Sanhedrim'in kınadığı kişiler; Ve burada, hakimleri dururken
onları bir daire içinde yuvarlak, mahkumları nasi'yi ön plana çıkarıyor
Ortadaki pozisyonlarını aldı. İkincisi yere eğilme gitti
Bir avuç toz toplamak ve içine atma şeklinde
hava.

"Böylece," dedi, "hayatların rüzgarlara ve kanına dağılmış
Kendi kafalarınızda geri teper. Sen, Simeon'un oğlu Calchas, oğlu
Manahem, Manahem'in evinden ve sen, Gentile
Elime teslim edilen kaydırma, güvenli koğuşta tutulacak
yarın geçmişe kadar, bunun Şabat olduğunu ve sabahları
Haftanın ilk gününde şafakta taşlarla taşlanacaksınız
Dış mahkeme tapınağa bitene kadar bitene kadar; ve böylece yapılacak ve
daha da, küfürden suçlu bulunanlara da
Sanhedrim! "

Sonra hala zorla soğukkanlılığını koruyan Eleazar'a dönüyor
Çekici sahne boyunca ...

"Senin için, Eleazar Ben-Manahem, adın hala aşılamamış
ulus, ve senin yerin hala kardeşler arasında seni biliyor. Tanıklık
Bir Nazaren'in geçersiz olması; ve henüz hiçbir suçlama getirilmedi
Herhangi bir tanık tarafından desteklenen bu iki kınanan ve suçlu adamı kurtarın.
Hiç bir kısmı olmasın, kardeşim, küfürlerle nadiren ihtiyaç
Sanhedrim'in kulaklarında kendi desteklenmemiş kelime! "

Eleazar, aynı sabit beyaz yüzü ile,
bir araya getirilmiş yaşlılar, elbisesinin kollarını artırmak ve hareket etmek
sanki onları yıkıyormuş gibi elleri birbirlerine.

"Kanları kendi başlarında," dedi. "Onları benimkinden vazgeçiyorum
Ailem ve evim-onları çekiyorum, ellerimi yıkıyorum-kanları
Kendi kafasında ol! "

Ve konuşurken, uyarı sesi tekrar tapınağın dışında duyuldu,
Nasi'nin cesur kalbinin bile vahşi ve bir vahşi ve
alışılmamış korku-ağlayan peygamberin sesi ağlıyor "
Kudüs! Kutsal şehre vahşi! Günah ve üzüntü ve ıssız! Vahşi
Kutsal şehir! Kudüs'e kederli! "




                                Bölüm X

                         Zealotların bir zealotu


Kendini o insandan kurtaracağına karar veren adam
Tesisat gereksinimleri gibi sevgi ve insan zayıflıkları
Açlık ve susuzluk, bizim zevkimiz için bize verilmiş gibi görünüyor
Rahatsızlığımızdan daha fazla bir görev üstlendiğini görecek
cesaret ve ölümcül güç için. O hoş aksesuarlar olmadan,
Su ve güneş ışığı, insanlığın basit ve evrensel lüksleri,
Varlık gerçekten sürüklenebilir, ancak buna neredeyse hayat olarak adlandırılabilir. .
Büyük dağıtıcı en çok bilir. Çocukları ayakta durmayı amaçlamıyor
yalnız, birbirinden ve ondan bağımsız. Onlarına yardım ederken
arkadaşlar ve gücüne güven, gerçekten güçlüdürler; Ama daha erken değil
Personelin kendilerinin şekillendirdiği, tökezlediklerinden daha fazla eğiliyorlar mı ve
düşmek. Onu kavrayan eli yaralar ve olduğunda kesinlikle kırılır
Sonunda en çok gerekli.

Eleazar, Sanhedrim'in içinde asfalt salondan vazgeçtiğinde inandı.
en acı düşüşün fincanda boşaltıldığı cezalarını telaffuz etti
Kendini Quaff'a zorlamıştı. Pişmanlığı beklememişti
onu kendi evinde bekleyen sefalet-_they_ olduğu boş koltuklar
Değil-her tanıdık nesnenin örtük kınaması-herkesin en kötüsü, toplantı
Mariamne ile, sevgilerinin kızı, tek çocuğu
ev. Tüm bu kasvetli Şabat Sabahı Zealot ıssız oturdu
Ev, korku-evet, hiçbir şeyden korkmuş gibi görünen; Savaş çığlığı kime
Duvarda binlerce bağırmanın ama kalp dikişli ve ilham vericiydi
Müzik-Bir kızın karanlık gözünün bakışını, nazikliğinin tonu
ses-ve o kız kendi kızı. Günlük fedakarlık yoktu
Tapınak şimdi; Yahudi dininin son değerli ayrıcalığı vardı
askıya alındı. İnancı onu daha fazla meşgul etmesini yasakladı
Kutsal günde emek içerecek savunma ölçümleri. Yapabilir
İhlalde kol ve leverbar ile çalışmayın. Tüm bunlar yapılabilir
Dün talimatları ile çok kısa bir süre yapılmıştı. O
Görkemli konutunda boşta oturmalı, kardeşinin üzerinde karanlık bir şekilde düşünmeli
kader ya da mermer zemini huzursuz adımlarla geçerek, sıkılaştırılmış
eller ve gnashing dişleri ve kalbinde öfkelenen vahşi bir umutsuzluk. Henüz o
Fanatik kararında asla vermedi veya tereddüt etmedi. Her şey yapılacak mıydı
Bir kez daha, aynı şeyi tekrar yapardı.

Orada bir anı sallayamadığıydı-belirsiz ve kasvetli bir hafıza
Bu bazen yatıştırıyor gibi görünüyordu, bazen de onu delirmiş gibi görünüyordu. İmajı
Mariamne gözlerinin önünde gelirdi, şimdi fuarında ve mükemmelinde değil
kadınlık, ama çaresiz sevgi dolu küçük bir çocuk olarak,
uzanmış kollar ve yuvarlak yanaklar gözyaşlarıyla ıslak
sürünün geri kalanıyla birine olan değerli favori
Yahudilerin kutsal festivallerini tuttukları büyük fedakarlıklar-
çocuğunun playfellow olan çocuk-fidye olacağı, olsaydı
ama zamanında bilinen, koyun ve öküzün bütün hecatombs ile,
yok edilmelidir. Çocuğun o zaman bile annesi yoktu; Ve o
Garip bir netlikle, ağlayan küçük olanı nasıl aldığını hatırladı
Dizinde kız ve onu alışılmamış hassasiyetle yatıştırırken
Kollarını boynuna koy ve yumuşak yanağını kendi başına koydu,
teselli kabul etmek ve göğsünde uyumak için kendini ağlamak.

Bundan sonra örtük bir güven artmış gibi görünüyordu-yine de güçlü
Söylenmemiş sevgi-baba ve kızı arasındaki. Nadiren birçok alışverişi yaptılar
Bir günde kelimeler, bazen bir görünümden çok daha fazla. İki insan yok
Çok daha az benzer olabilir veya daha az ortak noktaya sahip olabilir. Vardı ama bu
Aralarındaki ince bağlantı ve yine de ne kadar güçlü olmuştu! Bir süre sonra
Onu ezerken bu hafızanın yumuşamasını bulmak için onu kızdırdı,
ister ya da hayır olsun. Mariamne'yi bir kerede göreceğine karar verdi ve yüz
en kötüsü. Ondan kaçındığını biliyordu ve onu çok büyük bir huşu içinde tuttu
Kendisini ona zorlayarak suç verme riskini. Esha'nın cahil
Tutuklama, sevdiği adam için bir kadının içgüdüsel endişesi vardı
Yine de uzun sürenlerinden tehdit edilen bir tehlikeden şüphelenmesine neden oldu
yokluk. Bu nedenle, babasının girme fırsatını izledi.
Mümkünse kardeşi ve Briton'un varlığı ve kazançları.

Saatler hızlandı ve şiddetli Suriye öğlen zaten göz kamaştırıyordu
Beyaz sundurmalar ve kutsal şehrin göz kamaştırıcı sokaklarında. Suskası
Şabat her şeyden geçti; Ama daha çok düşünceli, doğal olmayan gibi görünüyordu
Deprem veya fırtınadan önce gelen sus, sadık bir günün sessizliğinden
barışçıl zevk almak ve saklamak. Babası bir fincan içmeye alışıktı
Bu saatte şarap ve Mariamne onu getirerek titreyerek
henüz ayrılamayacağı kesinliği öğrenin
şüphe. Saldırıcı adımlarla oturduğu odaya girdi ve
ondan önünde durdu
onun kızgınlığı. Cezası zaten başlamıştı. Ona ona hatırlattı
Anne, orada duran soluk ve sıkıntısında güzel.

"Baba," dedi usulca, bardağı elinden alıp ayarladı
Downtast, konuşmadan, "Akrabamız nerede, Calchas? Ve-ve
Esha, Briton? Baba! Bana bir kerede en kötüsünü söyle. Ben senin kendim
kızı ve ben onu taşıyabilir. "

En kötüsü, kendisinin belirsiz korkularını somutlaştırmasına izin vermiş olsaydı,
yok olanların gençlerine uygulandı. Olduğunu varsayardı
tehlikeli bir şekilde ağır yaralandı. Öldürülmedi-Kesinlikle öldürülmedi! O
Gözlerini sertçe, öfkeyle, öfkeyle çevirdi; Ama o zaman bile yapamadı
Kupayı kaldırana ve her damlayı boşalana kadar ona söyle. Dudağı
Şimdi sabit ve yüzü eskisinden daha zor, daha kasvetliydi,
konuştu--

"Ben-Manahem'in kızı!" dedi ki, "bundan sonra hiçbir kısmı olmaz
o senin akraban olan ama dün, ne de onunla birlikte değil
Ekmeğimi yiyen ve fincanımdan saran kapımım
Duvardaki Roma'ya karşı omuz omuza. "

Ellerini acı içinde sıktı ve dudakları beyaza döndü; Ama o
Doğru dedi-kendi kızıydı ve ne tothing ne de yol açtı.
Ölçülen tonlarda eski sözlerini tekrarladı.

"Bana en kötüsünü söyle baba. Ben onu taşıyabilirim."

Şimdi başladığını daha kolay buldu ve kendini bir
Bir önceki günün olaylarını detaylandırarak devam ederken sahte öfke;
Gischala John'un öne sürdüğü suçlamalar, önündeki duruşma
Sanhedrim, kendi dar kaçışı ve iki suçlunun itirafı,
sahip olmak, hayır, ölümcül suçlarında ihtişam. Kendini çitle çevreledi
bir meraklı ve bir fanatiğin sofistike. Kendini kandırdı
Kamara ve mağdur olduğu inancı
kınandı. Doğrulamış olabilecek tüm konuşmayı ortaya çıkardı
Matthias ve meslektaşlarından önce, John'un suçlaması her zamankinden önce
kanıt getirdi. Kız taşlaşmış ve onunla güçlenmiştir
Şiddet: Sonunda kendini kınadı, bu kadar hevesle dinledikleri için
kendi babasının erkek kardeşinin nazik doktrinleri,
ilk olduğu yabancıyla dostluk şartları
Çatısının altında cesaretlendirin ve hoş geldiniz. Bir zamanlar Esha'nın için çekiciliğini yaptıktan sonra
adına, ama yarısını tamamladığı sırasını susturdu.

"Baba," diye çağırdı.
insanlar; Bir yabancı olmasına rağmen, kendinizi duyduğumu duydum
Rütbelerimizdeki savaşçı, kutsal şehir için misafirinizden daha fazla vurdu,
Cesur ve sadık Esha! "

Onu bir lanetle kesintiye uğrattı.

"Ben-Manahem'in kızı! Tekrar cesaret edeceksin gün içinde
Yasak ismi konuşun, göz balmumu loş ve uzuvlarınız başarısız olabilir ve
kalbin göğsün içinde soğuyor-o zaman bile kesileceksin
Günahın-bu senin ağacından çürümüş bir dal gibi düşersin
nesil-tozun içine giriyorsun ve su döküldüğü gibi kayboluyorsun
Kum-bu adın sonsuz bir şekilde yok olmak
Yahuda ve babanın evinin kızları! "

Öfkesi dehşete düşmesine rağmen, ona hakim olmadı. Bazı kadınlar olurdu
varlığından dehşete düştü; Bazıları kendilerini fırlatırdı
Dizleri ve onu dualar ve gözyaşları ile şefkatle hareket ettirmeye çalıştı.
Mariamne, kendi başına sessiz bir üzüntü ile yüzüne sabit bir şekilde baktı
Bu ona hızlıca dokundu ve ona daha fazla delirdi.

"Baba," dedi yumuşak bir şekilde, "Bu dünyada korkacak hiçbir şey kalmadı.
Beni öldür, ama beni lanetleme. "

Çocukluğunun vizyonu, annesinin anısı, istifa etti
Rulmanının üzüntüsü ve kendi adaletsizliğinin bilinci,
onu çileden çıkarmak için komplo kurdu.

"Seni öldür!" Set dişleri arasında tekrarladı. "Kemikler tarafından
Manahem-yüksek rahibe başı-tapınağın perdesi olsa da,
Seni tekrar tahakkuk eden sözü duyarsam, seni öldüreceğim
Benimki kendi eli! "

Ulusunun kızı için boş bir tehdit değildi. Bu tür örnekler
Fanatizm ne Yahudilerin sert mezhepleri tarafından bilinmiyordu, ne de
Kendini tanımlayan ve tamamen olumsuz gözlerle kabul edildi ve
hevesli insanlar. Jephthah'ın kızının hikayesi daha çok sevildi
Kutsal ve yüksek fikirli itaat örneği olarak, döküntüden bir uyarıdan ziyade
ve düşüncesiz yeminler. Baba bir kahraman olarak onur duyuyordu.
Kızı bir kurban için acımasızdı. Ve daha sonraki zamanlarda, bir Simon
Kendi vatandaşlarına karşı silah alan Scythopolis ve
ihanetinin tövbe ettiği, tahminlerinde yüksek bir yer kazandı.
kendini öldürmek, daha önce her üyeyi katledmiş
kendi eliyle aile. (19) Sadece bir olay daha ekleyecekti,
kuşatmanın dehşetine neden olan çok az yorum yapmak, hayatı vardı
Mariamne kendi babası tarafından eşiğinde alındı. O baktı
Korkudan daha fazla sürpriz, acımasız bir bakışla
onu kalbe deldi. "Baba!" Diye bağırdı, "Bunu kastedemezsin.
Bu acımasız sözleri aç. Ben senin kızın değil miyim? Baba! baba! kullandın
Beni sevmek için, ben küçük bir kızken! "

Sonra vahşi ruh hali yol verdi ve onu ona aldı ve onunla konuştu
Eski itibaren nazik yatıştırıcı aksanlar.

"Manahem'in bir kızı sensin," dedi, "Yahuda kızlık.
ulusunuzun ve babanızın düşmanlarına katılmanız için uygun
ev. Bu adamlar Nazarenlerin zararlı doktrinlerini avladılar,
kendilerine Hıristiyan diyenler. Bu nedenle iğrenç hale gelirler
bizim görüşümüzde ve halkımızdan kesilecek. Mariamne, eğer
Kardeşimin yok olduğunu görmek için hareketsiz kalabilirim, elbette zor bir görev değil
Bu yabancı misafirden vazgeçmek için. Kalbimin demir olması değil
Çekirdek, beni çoğu zaman çok sert, seninle bile görüyorsun; ama
Kudüs'ün savunmasını üstlenen günümüzün adamları
Heathen'den, insan sevgisinden ve insandan sütten kesilmelidir
zayıf yönler, çocuk annesinin sütünden sütten kesilmiş olsa bile. Ben söylüyorum
Seni kızım, tüm akrabalarımın hayatlarını bir saate karşı saymam
Yahuda'nın güvenliği; Ve Mariamne, seni çok seviyorum, ay,
Bilmenden daha iyi-şimdi kimim var ama sen benim
Kızım?-Yine de, sen de sen inanırsam, hain sana döndürebilir
Ülkesi ve inancın-bunu öfkeyle değil, kendim ve kanım
Olsun olsan da, kılıcımı kalbine gömerdim! "

Eleazar'ın görünüşü sözleriyle, böyle bir tehditle karşılık gelmiş olsaydı
Mevcut zihin çerçevesi, Mariamne'nin kendini bir
Hıristiyan ve en kötüsü aynı anda cesurca; Ama üzerinde bir bakım vardı
Babasının haggard kaş, gözlerinde kederli bir hassasiyet, karıştı
şefkatli olmasının derinlikleri-diğer tüm duyguları birleştiren
Bu şiddetli, kararlı ve
ıssız yaşlı adam. Şimdilik ESCA'nın tehlikesini neredeyse hiç fark etmedi
Genellikle çok kendine güvenen ve
hareketsiz. Yanına yaklaştı ve elini olmadan yerleştirdi
konuşuyorum. Ona sevgiyle baktı.

"Bir alan için bana uy," dedi; "Mariamne, sen ve ben yalnız kaldık
Dünyada."

Sonra yüzünü elleriyle kapladı ve konuşmadan kaldı,
Göründüğü gibi, rahatsız etmemeye cesaret edemediği kasvetli yansımalarla sarıldı. Bu yüzden
İkisi, o uzun sıcak Şabat gününün yorgun saatlerinde oturdu.
Ne zaman en ufak bir hareketi yaptığında, baktı ve onun için imzaladı
olduğu yerde kalmak. İşkence olmasına rağmen, itaatsizlik etmemeye cesaret edemedi; Ve
Zaman devam ederken ve gölgeler uzarken ve esinti başladı
karıştırmak için, her dakika, geçerken sevgilisini getirdiğini biliyordu
Zalim bir ölüme daha yakın ve daha yakın. Böylece çok şey öğrenmişti;
ama kesin olarak, onun iç içe geçmesinin tüm enerjileri uyandırıldı
yarış ve kurtarılması gerektiğine karar verdi. Birçok şema geçti
çalışma beyninden, babasının varlığında otururken korkuyor
Şimdi, her şeyden önce, niyetinden şüphe duyduğunu kelime veya
Hareket ve böylece kaçmasını imkansız hale getirin. Tüm planlarından
Mümkün görünen bir tane vardı; Ve bu bile sunuldu
Bir kadın için neredeyse aşılmaz zorluklar.

En azından yarıya kadar güvende olduğunu biliyordu. Yürütme yapamaz
Şabat üzerinde gerçekleşir; Ve kutsal gün sona erecek olsa da
Sundown, suçlularını koymak ulusunun gelenekleri değildi.
Şafaktan sonra ölüm, böylece bütün gece ondan önce
hangisi harekete geçecek. Ancak öte yandan, babası evini terk etmeyecekti
Şabat sırasında ve onun altında kalmaya zorlanacaktı
Akşama kadar gözlem. O zaman geceleri onu yapmaya karar vermişti
kaçış ve özel pasajdan yararlanarak, sadece onun tarafından bilinen
Calchas'ın Roma kampına ulaştığı babanın ailesi,
Titus'un kendisi ve askerlerini bu yolla yürütmeyi teklif ediyor
Şehir, ihanetinin fiyatı olarak derhal bir saldırı ve
Akrabası Calchas'ın kurtarması, insanlık arkadaşıyla birlikte. O kadar kız
öyleydi, Titus'un ona inanmayı reddedebileceği hiç olmadı
kendine karşı iyi niyet ve muhtemelen tüm plana bakacaktı
Ordusunu pusu haline getirecek bir tasarım olarak. Tek zorluk
Sunulan şehirden kendi kaçışı oldu. Hiç şüphe etmedi ama
Bu, bir kez Roma kampında, gözyaşları ve entrikaları taşıyacaktı
onlardan önceki her şey ve kendi kendine ne olursa olsun, sevgilisi
kurtarılacak.

Bununla birlikte, güçlü bir duygu çatışması olmadan geldi
Bu umutsuz karar için. Damarlarında akan kan sadıktı
Bu tür ihanetle meditasyon yaparken, utanç ve anon ile karıncalanmaya yetecek kadar
ulusuna karşı. Yahuda'nın bir kızı olan o, düşmanı kabul etmeli
Kutsal Şehir? Eleazar Ben-Manahem'in çocuğu, en cesur savaşçı olabilir mi?
ev sahiplerinden, duvarlarının en sadık savunucusu, hain olmak
Kudüs'ü yabancı bir boyunduruk ile defile mi? Babasına otururken baktı
Orada, kasvetli meditasyonda ve kalbi onu düşündüğü gibi başarısız oldu
Eğer gerçeği öğrenmek için yaşasaydı utanç acısını, olasılık
asla bilmek için hayatta kalmayacağını, ama sanal olarak elinden yoksun,
hazırlıksız ve çaresiz bir direnişte. Sonra Esha'yı düşündü, bağlandı
Kaza, uluyan rabble, zalim alay eden yüzler, çıplak kollar
ve canlandırılmış taşlar. Bundan sonra daha fazla şüphe yoktu-daha fazlası
tereddüt-hiçbir şey ama kimin
kızı o.

Güneş battığında, Eleazar umutsuzluğun uyumunu ortadan kaldırmış gibiydi
Bu gün boyunca onu ezmişti. Şabat şimdi geçmişti ve
gerekli işlerde zihin ve bedeni işgal etmesi için yasaldı. O BADE
Mariamne bir lamba aydınlatın ve ona sahip olan belirli zırh parçalarını getir
Ona iyi hizmet verdi ve şimdi onarım ihtiyacı vardı. Bu bir görevdi
Her Yahudi savaşçısının kendisini gururlandırdığı ustaca tatmin. Erkekler
en yüksek rütbenin bu güvenilir şekilde yenilenmesini istemeyecek şekilde taahhüt eder
kendilerinden başka bir parmak için savunma; Ve Eleazar ona girdi
Bir süredir gösterdiğinden daha fazla neşe. Birini güvence altına alırken
Birbiri ardına perçin, sabır ve hassasiyetle, her
Çekiçin inme kızının beynine çarpıyor gibiydi. Orada o
yakın bir mahkum olmaya zorlandı ve zaman kayıyordu
hızlı! Gece zaten çok ilerlediğinde, Eleazar'ın bile
Güçlü çerçeve açlık, ajitasyon, emeğin ve etkilerinin etkilerini hissetmeye başladı.
dinlenmek istiyorum. İşinde iki veya üç kez başını salladı, üzerinde çalıştı
İkine iki iktidarla, tekrar başını salladı, başının yavaş yavaş batmasına izin ver
Meme, çekiç rahatlatıcı parmaklarından kayarken ve düştü
uyuya kalmak.




                               Bölüm XI
                             Mahkum şehir


Mariamne babasını birkaç sabırsız dakika izledi, bu
Derinden emin olana kadar kendilerini saatlere kadar uzatın
Hareketlerinin onu uyandırmayacağına dair solunum. Sonra söndürdü
lamba ve odadan yumuşak bir şekilde çaldı, bulana kadar neredeyse nefes almıyor
Kendisi evden güvende. Ortaya çıktığı kapı
Özel çıkış, bahçeleri aşan geniş terasta açılıyor. Onun
taş korkuluklar ve geniş adım uçuşu artık beyaz ve parlıyordu
Bu yumuşak göklerde daha parlak ve daha adil parlayan ay ışığında
Misty North'da öğlen çok daha fazla. Çizmek için dururken
Nefes ve her fakülteyi üstlendiği göreve yoğunlaştır, o
Sahneye ayaklarına yayılmış değil ama hayran kalamıyordu. Orada yatıyordu
Birçok çocukça sporu takip ettiği ve hayal ettiği bahçeler
Birçok bir kızlık hayali, bu siyah selvilerin gölgesinde oturuyor ve
fısıldamalarını karıştıran esintiyi yakalamak için genç yüzünü çevirerek
Dallar, doğrudan Moab tepelerinden, uzak mesafede harmanlama
Yaz gökyüzü. Ve son zamanlarda da,
Kuşatma, bu seviyeli çimleri Esha ile yapmasaydı ve nasıl olduğunu merak etmiş olsaydı
Onunla ilgili her şey çekişme, ıssızlık ve kederli iken çok mutlu olabilir mi?
Düşünce onu harekete geçirdi ve hızla geçti;
Yine de, o bakışta, fuar ve muhteşem resim
Kendini sonsuza dek beynine damgaladı.

Altında-Abanoz olarak siyah, bükülmüş yapraklar gibi parlıyor
Çelik-Babasının görkemli terasları ve seviye çimleri
ev, göklere işaret eden uzun boylu konik selvi ile noktalı ve
Birçok asil sedirin kırmızı sapları tarafından korunan, bükülmüşlerini fırlatan
Gece yarısı gökyüzünde şubeler. Ötesinde, kulelerin ve kubbelerin ve
Kutsal şehrin zirveleri parladı ve yumuşak ışıkta parladı veya
Alternatif gölgede, fantastik, kasvetli ve belirsiz. Cüsseli
bina blokları, mermer sütun sıralarıyla rahatlatıldı.
Prenslerinin ve soylularının konutlarını gösteren ağır portikolar; sırasında
Bütünü çevrelemek, sonuncusu karanlık seviye çizgisini izleyebilir
savunma duvarı, belirtilen aralıklara yerleştirilen taretlerle kırıldı ve zaten
Antonia Kulesi'nin karşısındaki ölümcül ihlalde arttı,
bir öfkeli ateşin parladığı zirve, bazıları için bir fener yaktı
düşman tarafından düşmanca amaç. Her şeyden önce, devasa bir şampiyon gibi
Koruyucu zırh ve karlı beyaz elbiselerde suçlamasını korumak, gül
Tapınak, mermer kubbesi ve dövülmüş altın çatısı ile. Bu
Şampiyonun son saati-fuar ve kutsal şehrin son uykusuydu.
Bir daha asla ay ışığında yalan söylemez, güzel ve zarif ve
Kesiksiz. Güvendiği tapınak gibi, tamamen olmak için
yıkılan ve yok edilen pulluk, puan alacak zaten sarılmıştı
Comelity'nin derinliklerine karşı çıkıyor; güçlü taşlar, bu yüzden hewn ve
oyulmuş ve güç gururuna dönüşen, şimdi bile titriyorlardı
onları böyle bir harabeye fırlatmak üzere olan o şoka
Kimse diğerinin parçaları üzerine kendini arkaya bırakılmamalıdır!

Moonbeams, mahkum edilen şehirde sakin ve hoş parladı.
Zeytin Dağı'nın bodur bahçeleri, uzak tepesinde
Moab tepeleri ve bunların çok altında, ıssız ovalarda
Ölü Deniz'in sularını etek. Sakin ve hoş parladılar, çünkü
Her ne kadar hepsi barış ve güvenlik içindeyken, bolca ve saklanıyordu; henüz şimdi bile
Avenger'ın kolu greve hazırdı, kartalın kanadı budandı,
gaga uyanık; ve Mariamne, babasının kapısının terasında duruyor,
halihazırda kurulan Roma saat feshlerini sayabilir
Aşağı şehir, Dağ Zirvesi boyunca düzenli mesafelerde parıldayan
Calvary.

Düşmanın kampının görüşü, Esha'nın tehlikesi düşüncesi onu teşvik etti
efor. Teras boyunca acele etti ve bahçeye indi,
bildiği yoldan sonra onu mermer havzaya götürmek olduğunu
Gizli pasaja gizli girişi. Şimdi tek düşüncesi biriydi
Yardımsız gücünün kaldırılamayacağı endişesi
Döşeme. Tam ama bu özen, hızlı ve güvenle ilerledi
Terkedilmiş çeşme, on adım içinde durmak ve neredeyse çığlık atacak
Sinirlerinin dikildiği yüksek gerilim durumunda yüksek sesle
Şaşkın o ve gördüklerinden korktu. Sırtıyla oturmak,
Uzun yağsız bir figür, boş havzanın üzerinde eğildi ve sarıldı, salladı
kollar ve vücudunu garip doğa hareketleriyle geri sallamak ve
Kırık, mırıldanmış cümleler, soluk soluk ve inliyor. Milleti değil
batıl inanç ve Mariamne'nin bu dünyada korkunun çok fazla nedeni vardı
Bir başkasının sakinleri için çok korkutun; Yine de bir
Alarmın ani olması neredeyse felç oldu ve
görünüşün beklenmedik doğası, her uzuvda titreme ve
ya ilerlemek veya uçmak için.

En cesur insan zihinlerinin tuhaf hale geldiği zamanlar var
doğaüstü terörlere duyarlı-en zor ve en az zaman
Etkileyici kişiler sinirlerinden biraz daha güçlüdür ve
Duyarlı kardeşler. Biraz endişe, biraz özelleştirme, ihmal
bir iki öğün, hayır, hatta çok büyük bir yoksunluğun tersi bile
İştahların hoşgörüsüzlüğü, insanlığın övünen nedenini bir
Üzücü zayıflık ve güvenilirlik durumu. Gençler de daha fazla tabi
Eskiden çok fantastik terörler. Çocuklar korkulardan çok acı çekiyor
Supernatural, canlı hayal güçlerinde gebe kalıyor ve
daha önce hiç deneyimlemeyecekleri fantomlar ve durumlar,
ve bu nedenle kökeni açıklamak zordur. Ama hepsi
Sınıflar ve her yaş, eğer gerçeği konuşurlarsa,
Zaman ya da başka, kan kıvrıldığını, cildin sürünmesini hissettiler,
Nefes hızlı bir şekilde gelir ve kalp o umutsuz cesaretle yükselir
Yoğun korkudan kaynaklanan yaylar, hayali varlıkta veya korkunç
Sonuçta onları atlatan, bir hayalet nesnenin yakınlığı
arkasındaki belirsiz belirsizlik, ne meraklarını ne
benzer nitelikte ikinci bir ziyarete karşı onları sağlar.

Mariamne, böyle bir doğaüstü kurbanı olmak için uygun bir durumdaydı
yanılsama. Çerçevesi yiyecek isteği ile zayıfladı; Geri kalan gibi
kuşatılmış, böyle yaratan özelleştirmelerden payını almıştı
Nihayet azaltılmadan önce uzun hafta boyunca şehirdeki acılar.
Çok geç yorgunluktan geçmişti-sürekli kesintisiz yorgunluk
Bu ruhları bedensel güçlerden daha hızlı giyer; Ve her şeyden önce
Son birkaç saattir eylemsizlik işkencesi ile taciz edilmişti.
uzun süreli bir gerilim durumu. Acı çekmesi şaşırtıcı değildi
Birkaç yoğun ve açıklanamaz korku.

Hala sırtına sahip olan ve fro'ya sallanan rakam
Çeşmenin kullanılmayan havzasından avuç toz toplamak ve
Onları baş ve omuzlarına uzun yalın kolları ile dağıtmak,
Aynı anda, vahşi, yas tutan tonlarda, "yıka ve be
temiz, "defalarca.
bu kasvetli ciddiyet ve sonsuz ile monoton görevini takip etti
Çılgınlığın eylemlerine çok özgü tekrar.

Bir süre sonra, Mariamne, gözlemlenmediğini algılayarak çağrıldı
Yapılacak en iyi olanı düşünmek için cesaret. Gizli'nin sırrı
Geçiş, herhangi bir koşulda taciz edilecekti; ve
gece en çok ödüllendirdiği her şey, keşfedilmemeye bağlıydı
kuşatılmış. Rakam şimdiki pozisyonunda kalırken,
Planının ilerlemesine hiçbir şey yapmayın. Ve yine de anlar
Çok değerli ve Esha'nın hayatı hızına bağlıydı.

Hiç şüphe yoktu, bu yüzden ona giren talihsizler
Babanın bahçeleri bir manyaktı; Ve bu şiddetli acı çekenler
Sırık, halkı arasında özel bir dehşet içinde tutuldu. Aksine
Sadece onun altında olmadığına inanan doğu ulusları
Özel koruma, ancak doğrudan Providence'dan ilham alan Yahudiler
Bu hastaların kötülüğün büyük prensibine tabi olduğuna karar vermiştir;
Bu malign ruhlar aslında çılgınlığın vücuduna girdi,
kurbanlarını zorlamak, alay etmek ve işkence etmek, onu içinde yapmak
onların doğaüstü gücün eforuna paroksizmler
vücudunu donattı ve ikincisini secde bıraktı, bitkin ve
Malikarlarını acılarına doyurduklarında çaresiz. Olmak
bir şeytana sahip olan gerçekten tüm zihinsel ve bedenselin doruktu
sefalet. Şeytanlardan döküm sadece bir kelime veya işaretle, belki de
bir
Ziyaretin gizemli olduğu kadar genel olduğu insanlar ve
anlaşılmaz.

Mariamne, büyük korkusuna rağmen, bir çeşme hakkında uçtu.
Kuş, bir yılanın sarılı olduğu çalı hakkında dolaşıyor, ancak
Yine de yuvası ve Callow genç. Orada dur, içinde
Uzun karanlık elbiseler, bir ay ışığının seli altında, yüzü ve elleri beyaz
kontrastla fildişi, gözleri dilleşiyor, başı öne eğildi, bütün
acı verici dikkat ve gerilimin tutumu, o bir
Enchantress Writhing figürünü çevirmesi gereken büyüyü besteliyor
Ondan önce taş, soğuk ve anlamsız olduğu mermer olarak
bükülmüş. Bir melek şeklinde bir şeytan olabilirdi,
konvülsiyonlar ve acıları üzerinde gloning; Ya da saf olabilirdi
ve Aziz'e güvenmek, kötü ruhu kovmak ve bunu teklif etmekten geliyor
Bu isimdeki ve erkeklerin ve meleklerin yapması gereken bu isimde can sıkıcı bir yaratık
Benzer itaat.

Şu anda Roma kampı üzerinden yumuşak bir şekilde gelen gece
Bir trompetin yumuşak notaları, saatin değiştiğini ilan ederek,
ve her biri çeyreğinde, uyanık mermilerini izleyen yüzyıllar. Dik
Mariamne'nin kulaklarına ulaştı, manyak sesi yakaladı ve
Ayakları, başı geri atıldı ve kasları bir bahar için hazırlandı
Hound'un ilk zorluğundan endişe duyan bazı kovalamaca canavarları gibi.
Onun hakkında çılgınca bakarken, kızın figürünün açık durduğunu gördü ve
Açık ay ışığında farklı ve korkutucu bir neşe ulusunu yükseltiyor, o
kendi boyunu yerden atladı ve
Bir delinin başı acele. Sonra korkusundan tamamen daha fazla mafyasa kurdu ve o
döndü ve hayatı için kaçtı. Artık kıvrık bir korku değildi
Kurşun gibi uzuvları tarttı ve sinirleri bir felç gibi rahatlattı, ancak
Kişisel Güvenliğin Güçlü ve Doğal İçgüdüsü, Çabukluk İki katına çıktı
Uçuşta kaçış ve ayak hızı algısı.

Kendisi ve babasının evi arasında geniş ve kolay bir yelpazede
Terasa yükselen adımlar. İçgüdüsel olarak güvenmemeye cesaret edemedi
tırmanış, ama seviye çimleri üzerinde aşağı doğru bahçelere döndü,
Manyak yakın takipte. Korkunç bir ırktı. Onu duydu
Hızlı çekilmiş nefes, çok topuklu ayakkabılara nefes verirken. Neredeyse süsleyebilirdi
Boynunda sıcak hissettiğini. Bir zamanlar onun dans gölgesi
Takip eden, ay ışığında, aslında kendisine ulaştı! Sonra sınırladı
Ajonunda tekrar ileriye doğru ilerleyin ve kavradı ama kaçırdı
avı. Böylece alçak bir duvara ulaştı ve babasını bir
komşunun zemini; Sadece doğrudan devam etmesi gerektiğini hissediyorum, sınırladı
Üzerinde, kıt olduğunu biliyordu ve ileride gördüğü açık bir kapı için yaptı,
sokağa gidebileceğine güvenmek. Zaferle bağırdığını duydu
Havaya güçlü bir sıçrama ile yükselirken, ayaklarının donuk vuruşu
Onun arkasına çok yakın çim üzerine inerken ve bunun dehşeti
Moment neredeyse dayanıklılığın ötesindeydi. Ayrıca gücünü hissetti
başarısız ve bu hız oranını sürdüremediğini çok iyi biliyordu
daha fazla adım daha; Ama kaçış umduğundan daha yakındı ve ulaşıyor
Kapı deliden birkaç metre önce, onun üzerinde hafifçe kazandı
içinden vurun ve uzuvları zayıflatan ve boğucu nefesle hızlandırdı,
caddede.

Ona bakarken bir kez daha bağırdığını duydu, ama iki insan
Öndeki rakamlar cesaretini geri kazandı ve onların
düşmanından korunma; Yine de korku ona o kadar da hakim olmamıştı
Kendini doldurma, onu bariz bir fiziksel tehlikeye sokacak, hatta
Bir deli ile kaçış karşılaşması. Onlara yaklaşmak ve gerçekten de
kol boyu, birinin korkunç lanetiyle patladığını algıladı.
cüzzam. Ay parladı ve beyaz parıltılı yüzeyde açık
yaralı ve ipotek eti. Kaşında, boynunda,
Çıplak kollarında ve göğsünde sakal ve saçlarını boşa harcanan yamalar, nay,
Giysi, bellerinin etrafına sarılın, veba noktaları derinleşti ve
Genişledi ve iltihaplandı ve hepsini yedi. İçeri girmek ölüm olurdu
İletişim, giysileriyle bile-değil, ölümden daha kötü, çünkü
İnsan elinin dokunuşundan ve insan becerisinin yardımından bir ayrılık.

Yine de caddenin çıplak taşlarında büyüyen cüzamlı
Güçlü bir aktif gençliğe sahip bir kemik için mücadele etmek, neredeyse
onu güçlendirdi ve kıtlık kendini taban etmeye yönlendirdi
Artık katlanmak yerine korkunç ve iğrenç bir kaderin kesinliği
Çıldırıcı acısları. Ödül üzerinde neredeyse bir sakatlık yemeği yoktu ve
Yine de onu güçlendirdiği cüzamlıdan yırttı ve onu kemirdi
Bir köpek bir kemiği mırıldanırken açgözlü bir mırıldanma.

Ölümcül temas şansını önlemek için elbisesini etrafında toplamak,
Mariamne, kendi yakınındaki teröründe bile korkunç çiftin yanından geçti
Ve sıkıntı, kalbinin bu çirkin örneği için kanadığını hissediyor
vatandaşları tarafından katlanan acılar. Ancak manyak,
Dikkat birkaç dakika boyunca yönlendirilecek, iki mücadele figürü tarafından,
onun peşinde; ve Mariamne, hızla bir kenara daralıyor
Kapı, en karanlık köşesinde dolaştı ve duyguları ile dinledi
takipçisinin adımlarına rahatlama ve minnettarlık,
Şüphesiz sığınak, sokak boyunca meyvesiz kovalamaca hızlandı.




                               XII. Bölüm

                                Issızlık


Avlanan bir arka gibi nefes nefese, ancak akan cömert kan için sadık
Damarları, Mariamne gücünden önce bile cesaretini kurtardı. HAYIR
Hemen tehlike geçti, tüm düşünceleri bir kenara bıraktı
kişisel güvenlik ve sadece adamı nasıl kurtarabileceğini düşündü
Sevdi. Sığındığı sokağa aşina olduğu gibi
Yerli şehrinin diğer her köşesi ve köşesi-Yahudiler için izin verilen
Kadınları doğu komşularından çok daha fazla özgürlük-
Takip edilmesi durumunda onu aldatıcı bir tur almasını şaşırttı,
Ve sonra gelme biçimine, babasının bahçelerine geri döndü. BT
Eleazar'ın farkında olmaması gereken her şeyin üstünde önemliydi
kızının yokluğu; ve sebepsiz değil,
Son zamanlarda yaşadığı yorgunluklar, en azından birkaç saat sağlayacaktı
Ses kırılmamış uyku. Evinin yurt içi, yıpranmış
İzleme ve açlık, sabahtan önce uyandırılması muhtemel değildi; o
Bu nedenle, planını infaza sokması için yeterli zaman geçirdi.

Babasının bahçesine yaklaşmanın imkansız olduğunu yansıttı
Bu saatte fark edilmeden, uçuşunda aldığı şekilde tasarruf edin. Gitmek
sokaktan evinden düşünülmemesi gerekmiyordu,
Giriş muhtemelen güvence altına alındı ​​ve olmadan kabul edemedi
yokluğunun bir açıklamasını vermek ve o gözlemi heyecanlandırmak
En çok kaçınmak istedi. Sonra sahip olduğu yollar üzerinde düşünmeye düştü
baş uçuşunu takip ederek, onları zihninde geriye doğru izleyerek
neredeyse içgüdüye yaklaşan bu açık kadınsı algı ve
insanın daha mantıklı sagaklığından çok daha üstündür. Yapabileceğini biliyordu
Onları adım adım, çeşmenin mermer havzasına geçirin; Ve bir kez
Yine o noktada, görevinin yarısı gerçekleştirileceğini hissetti,
kıt başlamak yerine. Kuşkusuz zihnin eforu onu sakinleştirmeye hizmet etti
son terörler ve dikkatini şimdiki zamanının tehlikelerinden uzaklaştırmak
Durum-Biriyle garip bir evde, sokaklar bu tür dehşetlerle dolu
Son zamanlarda tanık olduğu ve silahlı partileri tarafından tahttan olduğu gibi
kanunsuz ve çaresiz adamlar.

Cüppelerini onun hakkında topladı ve perdesini başının üzerine çekmişti
Geri sürüldüğünde, saklandığı yerden çıkmaya hazırlık
Sokakta gelen ayak sesleri ve silah klanı. İle
Görmek, hakaret kesinliğini kabul etmek ve kötü olma riski taşımaktı
kullanım ve belki de ölüm. Bu nedenle daha uzağa doğru küçüldü
evin alt kısmı; ve kasvete daha alışmak, baktı
endişeyle, içinde ne için daha fazla şansı olduğunu tespit etmek
gizleme veya kaçış.

Zemin katının sahip olduğu düşük düzensiz bir binaydı
kullanıldı ama üst dairelere geçiş için bir alan olarak,
ve belki de kıtlık onları tüketmeden önce,
yük ve sığır için. Bununla birlikte, çöplerinin bir parçacığı değil
kuru toprak zeminde bırakıldı; Ve henüz ahşap bir yemlik olmasına rağmen
ayakta dur, yular veya tethering iplerinden kaldı,
Uzun zamandan beri yiyecek kıtlığı içinde yenildi. (20) Biniş bir merdiven,
oyma ahşap korkuluklarla çitle çevrili, bu mahkemeden üste yönlendirildi
özenle kapatılan odalar; Ama bir ışık ışığı parıltısı
Kafasındaki kötü oturan bir kapının çenelerinden, evin
terk edilmedi. Muhtemelen orta sınıftan bazıları tarafından yaşanmıştı
vatandaşlar; daha yüksek ve hatta daha fazla acı çeken bir yaşam rütbesi
Kuşatma sırasında daha düşük olan-Birinin araçlarını terk etmek ve daralmak
diğerinin umutsuz kaynaklarından.

Mariamne, her sesi dikkatle dinliyor, hafif bir adımın farkındaydı
Odaya geçerek, odanın içinde ve lezzetli bir kokunun yanı sıra algılanan
Tüm evi kaplayan kavrulmuş etten itibaren. Sessizce biliyordu
ayaklanma ve perdelik hışırtı, hareketleri o bir kadındı
kulak misafiri ve bir an için arzu bir
Yiyecekleri güçlendirmekten ağız dolusu, yola çıktı-bir istek
Öfke ile reddedileceğine inanmak için bir sebep vardı. O gibi kızardı
Kendi babasının üzerinde bile bir lokma ekmeğinin nasıl kinlandığını düşündüm
geçit; Ve fakir komşuların puanlarının taht ettiği zamanı hatırladı
Her sabah günlük yemekleri için; Koyun ve öküz katledildiğinde ve
Biraz bildirimde, biraz şans misafiriyle birlikte
takipçilerin tren.

"Bu bir yargı!" kızını düşündüm, onun sıkıntılarıyla ilgili
Yeni inancının ışığında insanlar. "Olabilir, saflaştırılmalıyız
acı çekiyor ve böylece son kıyametten kaçın. Kindred'im için benim
Babamın evi! Ben neyim, payımı almamalıyım
geri kalanı üzüntüleri? "

Sonra saf ve kutsal bir özveri ruhunda, yorgun bir şekilde uzaklaştı,
düşmanı zayıf ve oruç tutmak için çözmek, ondan geçmekten ziyade
Kendi omuzları, onun sefil adam tarafından doğan yükün bir parçacığı-
vatandaşlar; ve uzun zamandır minnettar olduğu zaman geldi
daha sonra hazırlanan yiyeceklerin düşünüldüğünde bile.

Sokağı bir kez daha aramak, dehşetine, silahlı olduğunu buldu
Parti kapıdan hemen önce durmuştu. Yine zorlandı
Alt mahkemenin kasvetine geri dönün ve korku içinde bekleyin ve
sonuç için titriyor. Bunlar da evin önünde tutuklanmıştı
yiyecek kokusu ile. Sadık şehrin yukarı ve aşağı dolaşması, böyle aç
ve umutsuz erkekler güçlü el ile hiçbir şey almamaya karar verdiler
ihtiyaçları vardı. Altın ve gümüş ve yumuşak raiment ile şimdi ayarladılar
Ama küçük bir mağaza-şarap alacak ve delirecek kadar tedarik edebilecekleri şarabın
Onlar, ama yemek duyularının tutkulu bir arzusuydu. Onun yanında
Kendi parti, Gischala'nın John'u şimdi hizip sayılarına bağlamıştı.
Sicarii-Geç sıkıntılara yayılmış bir grup ücretli suikastçı
bir cinayet ticareti yapın-ve aynı zamanda onun rütbesine baştan başlamıştı
Zealots, Eleazar'ın ateşli vatanseverliğinden yoruldular,
Kuşatma tarafından üretilen duvarların içinde anarşiyi bulmak
Şeflerinin düşmana direnme çabalarından daha tat. .
Mariamne'nin çıkışını önleyen parti birkaç şiddetli
Bu üç gruptan acımasız ruhlar, ortak bir bağda birleşti
pervasızlık ve suç. Bir kızın gece buluşması bir birlik değildi
Yalnız bir kadının evi veya ıssız bir caddenin taşlarında ve
kulak misafiri olmaya zorlandığı konuşmada titreyen kız, hepsine ihtiyaç duydu
Kaçış için ilk fırsatı yakalama cesareti. Onların clang
Kollar, kapıda birlikte dururken kalbinin sıçramasını sağladı; Ama öyleydi
Kötülük ve şiddete sözlerinden daha az düşündürücü.

"Bende var!" diye bağırdı, gönderilen elini göreve çarparak,
binada titreşen bir darbe ile. "Bloodhound değil
Molossis benimkinden daha doğru bir burnu var ya da oyununu daha istikrarlı bir şekilde avlıyor
onun ini. Namlusumu gömebilirim, seni garanti ederim, iç içe takaslarımda
Av, şansım vardı. Burada yemek var, yoldaşlar, sana söylüyorum,
Bizim için bilerek yemek. Duvara oruç tutarsak garip bir
gece!"

"Dedi, yaşlı köpek!" başka bir ses güldü. "Sen küçük bir çırpın, sen
Sosas, avın ne olabileceği, olduğu sürece ama içindeki kan. Gelmek
Açık; Seninle en yüksek koltuğa kadar! Kuşkusuz biz bekleniyor, ancak
Kapılar kapalı ve biz soğuk bir karşılama ile buluşuyoruz! "

"Hoş geldin!" tekrarlanan sosas; "Hoş geldiniz kim konuşuyor? Hepinize hoş geldiniz,
Yoldaşlar. Ne istediğinizi alın ve daha fazlasını arayın. Sevdiği her erkek
en iyisi, koyun veya kuzu ya da narin küçük çocuk ya da hassas tatlı ağızlı olsun
düve. Konuklarım sen, ve tekrar yürü ve hoş geldiniz! "

"Burada da bir lokma yemekleri bulmak tuhaf,"
bant. "Söyle, Gyron, sen bu değilsin ve ben zaten soyduk
bu üç kez mi? Eski Matthias'ın sakalıyla, yarısı vardı
Son ziyaretimizi yaptığımızda arpa-cake ayrıldı! "

"Doğru," diye yanıtladı Gyron, acımasız bir kahkahayla, "
bir yaban kedisi gibi. Benimle bileğine bir silme ödünç vermeye zorlandım
Hançer, bıraktı ve sonra she-celf kendi kanını emdi
yara ve onu _that_ terk edemeyeceğimizi çığlık attı. Biz
Bu sefer onu yalnız bırakabilir, sanırım ve başka bir yere gidebilirsiniz! "

"Git!" Kesilen sosas. "Ziyafetin için bir tane gibi konuşuyorsun
her sokak köşesine yayılır. Sanat ihale dönüyor ve hatta hassas
Sütten kesilmiş bir çocuk, çenenin üzerinde o çırpılmış sakal var mı? Git! Ben diyorum. .
Akşam yemeği soğuyor. Beni takip et!"

Bu sözlerle son konuşmacı eve girdi ve
Merdivenden çıktı, ardından yoldaşları, itti ve omuzladı
ribald jest ve kahkahalarla kapıdan birbirlerine,
Dinleyicilerin kanı soğuk. Mariamne, geri çekilmesinde,
Önünde adım adım emekli olun, merdivenlerin tepesine kadar her şey
Gözlerinin yavaş yavaş alıştığı an,
ay ışığından daha belirsiz hale getirilen, onu algılamalı
Figür ve onların acımasız kavrama onu bir av için kesinlikle ele geçirir. Merdivenlerin çok karanlık olması onun için iyiydi ve siyahı
Elbise, küçüldüğü duvara renkte kontrast sunmadı.
Üst odanın kapısı dışa doğru açıldı ve kendini yakın sakladı
Arkasında, takipçileri tek tek girdiğinde kaçmayı umuyor. İle
Ancak dehşeti, bunu daha fazla askeri dikkatle buldu
Beklenmiş olabilir, aşağıda bir izci bırakmışlardı.
sürpriz. Mariamne, isteksiz nöbetçi hırıltısını duydu ve mırıldandı
Hoşnutsuzluk, altındaki zemine geçerken.

Açık kapının menteşeleriyle, üst daire açıkça
Görünür, tahtada duran yalnız bir lambanın loş ışığı ile bile,
ve ışınlarını orada ortaya konan korkunç ziyafetin üzerine attı. Hasta, baygın,
Ve tuttuğu büyük korku ile titreyen Mariamne henüz yapamadı
Gözlerini çevir. Gaunt Grim bir kadın masada çömeldi, tutuyordu
iki eli ağzına ve ona göz kamaştırıcı bir şey olan bir şey
Ziyaretçiler, vahşi bir canavar gibi avını rahatsız etti. Onun korkunç saçları
kaşına düğümlenmiş ve karışmıştı; kir, sefalet ve açlık
Elbisesinin ve kişinin her detayı. Uzun yağsız kollar ve eller,
Bir iskeletinki gibi düğümlü eklemleri ve etsiz parmakları,
Batık yüz, yanak kemiklerinin
Başlamak üzere görünüyordu, önde gelen çene ve briveled boyun,
Açıkçası, uzun süren bir durumda geçirmesi gereken işkence
Kıtlık, açlıktan gündüz sınır.

Ve o, o kavrulmuş ince dudaklardan asılı olan korkunç bir morsel neydi?

Mariamne karışık gazap ve acıma ve dehşetle yüksek sesle çığlık atabilirdi.
Genellikle bir bebeğin minik parmaklarının bastırıldığını ve bir annenin içinde mırıldanmış olsaydı
ağız, gövdeli görünümlü ve nazik yatıştırıcı mırıltılarla ve mırıldanmış
ifadeler, düşkün ve aptalca, başkaları için anlamsız, ama her değerli
hece kadın ve çocuğu arasında altın bir aşk bağlantısı. Ama şimdi,
Deliliğin kırmızı ışığı annenin gözünde parladı; Çömeliyordu
Şiddetli ve ürkütücü, ini'deki vahşi kurt gibi ve dişleri
Beyaz ve zarif uzuvlarına karşı itibaren açlık içinde gnashing
Son doğan çocuk. Ruffians olduğunda küçük eli ağzındaydı
şiddet ve aşırılıkları bu iğrençliği getirmiş olan
evinde ıssızlık. Kıt bir insanlığın izi ile baktı
Bligned yüzünde kaldı.

"Burada yemeğin var anne!" diye bağırdı Sosas, onun başında acele ederek
Yoldaşlar. "Tuzlu yemek, kavrulmuş et, zarif morsel. Ne! Hast hayır
Arkadaşların için hoş geldiniz? Seninle Sup'a geldik, anne,
Çünkü biz eski (21) biliyoruz. Ay,
Orada Gyron, aşağıda izliyor, bizi ne yazık ki yanlış yönlendirdi. Onun konuşması ama
Lo! İşte bir Akşam Yemeği
Yüksek rahipten önce ayarlamak ve anne iyi bir örnek veriyor, ancak
Karşılama sözlerine nefes almaz. Hadi yoldaşlar, size söylüyorum;
Asla elleri yıkamak için bekleme, ama bıçaklarınızla dışarı çıkın ve düş! "

Konuşurken, Ruffian kaslı kolunu masaya uzattı ve
Uzun bıçağını sigara yemeğine dart etti. Kapının arkasında Mariamne, gördüm
Başlıyor, titriyor ve solgunlaşıyor. Diğerleri baktı, korku çarptı,
Bakan gözler tahtaya sabitlendi. Bir, en şiddetli ve en güçlü
Çete, kaşını sildi ve yere oturdu, hasta ve nefes nefese oturdu.
Sonra kadın güldü ve kahkahaları duymak korkunçtu.

"Yaptım!" Yüksek sesle muzaffer tonlarda ağladı. "O benim kendi çocuğumdu, benim
Adil, şişman çocuk. Yüz oğlum olsaydı hepsini öldürürdüm. Hepsi, söylüyorum
Siz ve onları önünüzde ayarlayın, yiyip sevinirsin ve
Yalnız kadının evinden dolu ve neşeli. Onu gün batımında kızdırdım
Ustalar, Şabat geçmişken ve ben onu kendi ellerimle kavurdum
Çünkü biz evde yalnızdık, ben ve oğlum. Ne! Katılmayacak mısın?
Çok hassas mısın, savaş adamları, yiyecek yiyemezsin
hayatı benim gibi fakir, zayıf bir kadında mı tutuyor? İyi yemek, sağlıklı
Yemek, sana söylüyorum ve size hoş geldiniz. Dolağını ye, ustalarım;
Yedek değil, sana yalvarıyorum. Ama çocuk için bir kısmı tutacağız. .
Çocuk! "Tekrar etti, bir rüyada konuşan biri gibi:" Aç olmalı
Şimdi; Yatma vakti, efendilerim ve ben ona vermedim
Henüz akşam yemeği! "

Sonra yemeğe bir kez daha baktı, boş, şaşkın bir bakışla,
Kendini sallamak ve garip, anlaşılmaz bir şekilde mırıldanmak
Fısıltılar, konuklarına zaman zaman gizlice bakıyor ve sonra
tuttuğu korkunç parça üzerine, sanki saklamaya bayılıyormuş gibi
elbisesinde tekrar tekrar döndü. Uzun zaman başka bir vahşi doğada patladı
Kahkaha çığlık attı ve başını masanın üzerine koydu, yüzünü sakladı
elinde.

Soluk ve korku çarpmış, sessiz adımlarla ve kafalar
Kurul, çete teker teker hareket etti. Gyron, zaten onun
İzle, merdivenlerde tanıştı, fısıldayan bir kelime almak için
Sosas, mırıldanmış bir dehşet ünlemi ve korkunç bir lanet ile. .
Yoldaşlarının sadece duyduklarını gören dinlenme, hala suskuntu,
ve Mariamne, klanlarını dinlerken, geçerken ölçülen sırt
Alt mahkeme ve sokağa geçti, öldüğünü duydu
mesafe, tiksinti veya sürpriz bile tek bir ünlem ile kesintisiz.
En cesur olanı, yüz yüze başka bir an durmaya cesaret etti
kaçtığı iğrenç şey.

Mariamne de, onların
gitmişti. Acı çektiği için kadınsı bile onun üstesinden gelemez
Son zamanlarda bu kadar korku duyguları. Boğulmuş gibiydi
Böyle bir sahnenin yürürlüğe girdiği çatının altında kalırken; Ve
Bırakmak için nefes nefese kalırken, her zamankinden daha fazla kararlıydı
Roma kampı ve düşmanın yardımını arayın. Bile açıktı
Ona, kız olduğu gibi, şimdi Kudüs için hiçbir umut yoktu
duvarlar. Babasının fraksiyonu ve John'un fraksiyonu nötralize ediyordu
Birbirlerinin ortak iyilik için çabaları-kıtlık baskısına,
ve bir kuşatmanın gerekli kötülükleri, rapin dehşetleri eklendi ve
şiddet ve günlük kan dökülmesi ve iç savaşın en kötü özellikleri-
En şiddetli düşmana boyun eğmenin hoş bir sığınak olacağı anlaşılıyor,
en sert fatihin kuralının hafif ve merhametli olacağını
karşılaştırmak.

O da Calchas'ın kutsalda açıkladığını hatırladı
Suriye'nin yardımıyla birlikte çalıştıkları yazılar
Yeni dinin iyi haberlerini ilan eden kaydırma, açıklama
ve eskisini desteklemek. Mistik tehditlerini unutmamıştı
Peygamberler, bazılarının ateşli ihbarları, farklı ifadeleri
Diğerleri-hepsine, ustanın kendisinin sevgi dolu, merhametli uyarısına.
Elbette kıyamet uzun süre ileri gitmişti. Burada, herhangi bir yerdeyse,
karkas. Yonder, nereye gittiği, Eagles'ın toplanmasıydı. Olmuş
Gecenin görevinde bir enstrüman değil
Providence? Kehanetin yerine getirilmesi için bir araç mı? Eğer hissetmiş olsaydı
Vatanseverler daha önce scruces, şimdi kayboldular. Eğer küçültmüş olsaydı
Ülkesine ihanet etmek, babasını onurlandırmak ve kanını rezil etmek,
Bu tür düşünceler, umuduna kıyasla şimdi hiçbir şey değildi.
İlahi bir elçi olmak, zeytin dalı ile güvercin gibi,
Nihai barış ve güvenliği geri getirmelidir. Görmüştü
Sokaklarda yurtdışında takip eden geceye delilik ve cüzzam. İçinde
Yahudi Evi, bunlardan bile daha korkunç bir manzara görmüştü. Onun içindeydi
En azından bu tür dehşetlere son vermek için güç ve
Görev onu özel olarak cennetten atamamış olabilir; Ama o
Kendisine eşit derecede memnun olup olmayacağını asla sormadı
Göksel görevinden Esha, duvarının altında yatmamıştı
Tapınak, bağlı ve yarın güneş ışığı ile ölmeye mahkum.




                              Bölüm XIII

                          Kayıpların Lejyonu


                               [Başlangıç ​​n]

Bir kadının kalbini çelik olabilecek her düşünceyle kendini taşıyan,
Mariamne, zaten gelmiş olduğu şekilde babasının bahçelerini aradı. Onlar
şimdi terk edildi ve ev,
Bakın muhtemelen onun sonuncusu olurdu, hala sessiz ve rahatsız edilmemişti. O
Fain, babasını bir kez daha, uykusunda bile görür müydü?
bilinçsiz kaşını öptü ve böylece
Taahhüt ettiği ihanet-ama koşmak için çok büyük bir riskti ve
İlahi koruma ve yardım için bir dua ile kaldırmak için eğildi
Gizli yolu gizleyen mermer levhası. Öyle taşındı
Son zamanlarda Calchas'ın çıkışında, gücüne kolayca ulaştı ve
Önemli bir yanlışlık olmadan değil, nemli, dolambaçlı bir merdiven, indi.
Bu dünyanın bağırsaklarına yol açmış gibi görünüyordu.

Taş eski yerine geri döndükçe,
karanlık; Ve o, o sümüklü kemer boyunca yolunu tutarken,
Uzun, gizemli tünel, korkudan korkutamadı
Karşılaşabileceği şeyden, günün ışığını bir kez daha tuttu. BT
onun hakkında sürünen sürüngenleri düşünmek korkunçtu
ayak; her an içeri girebileceği bilinmeyen şekillerin
temas etmek; onu her iki tarafta da engelleyebilecek şansın
onu, sıcak ve yaşayan, mezara sevk edin: en kötüsü,
Son zamanlarda olduğu gibi bir şeytaniak olasılığı
kaçtı, burada ev sahipliğini almış olabilir,
sahip olan ve onun avı olmadan onun avı olması gerektiğini
kaçma olasılığı.

Bu tür endişeler gerçekten sıkıcı hale getirdi; Ve hafif değildi
rahatlama hissi ve sadece resmi Şükran Günü, Mariamne'nin
Siyah, baskıcı karanlıktan çalan ışığa bakış,
nefesini kesiyor gibiydi ve ulaştığının farkındaydı
Sonunda pasajın diğer ekstremitesi. Birkaç kolfilli ohura ağacı,
ustaca atıldı, çıkışını gizledi. Bunlar yerine geçti
Calchas, Roma kampına geç ziyaretinde ve Mariamne, Peing
içinden, görülmeden görebiliyordu, hangi adımı düşünürken
bir sonraki adım almalı.

Yine de bir Roma nöbetçi olduğunu gözlemlemek için biraz tedirgindi
yirmi adımda yayınlandı; Zırhının klanını duyabiliyordu
Her karıştırdığında; Hatta ölmüş tüylerini izleyebilirdi
kaskının tepesinde kartal. Ondan ortaya çıkmak imkansızdı
onu geçmeden saklama yeri; ve ritmi olabileceği gibi kısa, o
ve fro yürüyerek kendinden yararlanmak için rahatsız görünüyordu. İçinde
Parlak ay ışığı görünmeden kayma şansı yoktu ve baktı
Gece yarısı gökyüzünde gelen bir bulut için boşuna. Onu bile çevirmezdi
bakışlarının tutturulduğu şehirden uzaklaşın; Ve izledi
Ona bir çeşit kasvetli hayranlıkla, yapılması gereken en iyi olanı düşünerek.

Ekstremitesinde bile tutumunun lütfunu açıklayamadı,
ve mızrağına yorgun bir şekilde eğilirken uzuvlarının güzel taslağı.
Kolları ve hesaplamaları da göründüğünden daha fazla ihanet etti
Sadece özel bir askere uygun, mantosu zengin Scarlet'deyken,
Döner ve altın tokası ile omzuna sabitlendi. Bu tür detaylar
Mekanik ve bilinçsizce, bunu algıladığında bile
aralıklar, elini gözlerine kaldırdı, sanki yok olan biri gibi
Bağsız gözyaşları. Yakında zihin varlığını çağırdı ve onu izledi
hevesle, çünkü kollarını zavallı bir şekilde Kudüs'e doğru uzattı,
Özlem jest ve yorgun eğilmek, tepeli kafasını her ikisine de eğdi
kollar, onları mızraklara karşı dinlendirir.

  [İllüstrasyon: 'cesurca ona doğru yürüdü']

Bu onun fırsatıydı ve onu ele geçirdi; Ama ilk harekette o
Sentinel'in dikkatini uyandırdı ve onun olduğunu biliyordu
keşfetti, çünkü hemen meydan okudu. O zaman bile Mariamne yapamadı
Ama sesinin kararsız olduğunu ve düzleştirdiği mızrak olduğunu gözlemleyin
kavramasında bir aspen gibi titredi. Hayır yapmanın akıllıca olduğunu düşündü
Aldatma girişiminde bulun, ama cesurca ona doğru yürümek, onun güvenliğini empoze etti
ve onu komutanın çadırına götürmesi için onu kuşattı
bir kere. Sentinel nasıl hareket edeceğinden emin değildi ve gerçekten gösterdi, ama
Roma ordusunun bu askeri hızlı ve kararının çok azı
çok ayırt edildi. Bir duraklamadan sonra cevap verdi-ve yumuşak tonlar,
Mariamne'nin kulaklarında çalınan sorunlarında bile müzikal
tartışmasız bir kadının-bir kadın da kıskançlık içgüdüsü
konuşmadan önce bile onu tanımıştı.

"Amfitiyatroda gördüğüm kızsın," dedi beyaz bir
Şiddetle titreyen el, Yahudi'nin kolunda. "Sen
O gün onu izlerken, ağın altındaki kumun içindeyken. BEN
Seni tanıyorum diyorum! Tribün kolu kaldığında solgunlaştığını işaretledim
çarpmak. O zaman onu sevdin. Şimdi onu seviyorsun! İnkar etme kızım! Ben
Bu mızrağı vücudunuzdan sürün veya tedavi edilecek koruyucuya gönderin
Yasada esir alınan bir casus gibi. Soluk ve sefil görünüyorsun "
Aniden merhamet ederek ekledi. "Neden buradasın? Neden onu terk ettin
Sadece duvarların arkasında mı? Seni ihtiyacınızdan terk etmezdim, esna,
Kayıp Esha! "

Mariamne, böyle sevilen adını duyduğunda titredi.
başkasının dudaklarının aksanları. Kadın gibi, şüphesiz değildi
Birincisinden, sevgilisi bir asil olanın sevgisini kazanmıştı
Roman Lady-Kendi kabulü ile onaylanan Suspicions
kendisi, birçok tatlı sadakat ve bağlılık güvencesi eşliğinde;
Ama yine de onu şimdi bile, bu yüce tehlike anında, hissetmek
Böylece eski yara onu ele alan el tarafından araştırılmıştır; Ve dahası,
Tüm endişesi ve şaşkınlığı sayesinde, acı ve acı verici bir
Bu utanmaz kadının sahip olduğu şaşırtıcı güzelliğin mahkumiyeti,
Böylece bir Roma askerinin kıyafetinde açıklanamaz bir şekilde kaplanmıştır. Yine de,
Yahudi kızlık çelik olarak doğruydu. Milletinin o annesi gibi
Kendi etini ve kanını kolayca bırakarak, onu korumak için
en akıllı ve en büyük kralların ödülü altında parçalanma, o
onu seven Briton'u herhangi bir fedakarlıkta kurtarırdı, hatta onunki bile
Kendi sabit ve anlaşılmaz aşk. Sentinelden önce diz çöktü,
ve kırmızı mantoyu iki elinde sıkıştırdı.

"Sana ne veya kim olduğunu sormayacağım," dedi; "Senin gücündeyim
Ve merhametinde. Ben çok sevinirim. Ama bana yardım edeceksin, olur mu
Olumsuz? Onu kurtarmak için tüm güzelliğinizi ve tüm etkinizi kullanacaksınız
Kimi-ikimiz de seviyoruz? "

Son cümleyi konuşurken tereddüt etti. Sanki ona verdi gibiydi
Gönüllü olarak, bir başkasının payını kabul ettiğinde. Ama onun çok
Hayat tehlikedeydi; Ve onun ağrılı kalbi neydi, önemsiz kıskançlığı,
Böyle bir anda duruyor mu? Diğeri küçümseyerek görünüyordu
Diz çökmüş kız.

"Sen de acı çekmiş gibi görünüyorsun," dedi Sentinel. "O zaman doğru,
Duvarlardaki ıssız ve sefalet hakkında duyduğum tek şey? Ama övün
Üzüntüleriniz değil; Yalnız senin çukur olmayacağını düşünün. Yorgun var
Şehirdeki gibi başlar ve ağrıyan kalpler, kasabada. Söylemek
Ben gerçek, kızım! Ya Esha? Onu tanıyorsun. Ondan bile geliyorsun
Şimdi. O nerede ve onunla nasıl faaliyet gösteriyor? "

"Tapınağın dış mahkemesine bağlı!" Gespen Mariamne, "ve kınandı
Yarın güneşin ilk ışığıyla ölmek! "

Kaderi daha korkunç ve daha kesin görünüyordu, şimdi zorladı
Kelimelere koymak için kendisi. Roma askerinin yüzü ölümcül soluklaştı.
Hava için kenara bırakılan altın kaplı kask, zengin bir duş çıkardı
Fildişi boynuna düşen kahverengi bukleler ve pürüzsüz omuzlar ve
Beyaz koyun, göğüs plakasının altında nefes nefese. Girişim olamaz
Şimdi gizleme. Mariamne, erkeklerinde bile itiraf etmek zorunda kaldı.
Kıyafet, korktuğu kadın, henüz dolaylı olarak güvenmesi gereken kadın,
pervasız ve cinsiyetsiz göründüğü kadar güzeldi.

Onlar kanunsuz ve çaresiz bir gruptu, o gladyatörler bedeniydi
Hippias yanında Kudüs kuşatmasına getirmişti. Hiçbiri ama
kanla derin boyanmıştı; Çoğu suçla markalaşmıştı; Tümü
iyi, korkusuz ve kötülüğe meydan okuyan umutsuzdu. Birçoğunda
Saldırı, birçok el ele karşılaşmada, düşmanlarla savaştı
şiddetli ve neredeyse kendileri kadar yetenekli, uğursuz kazanmışlardı
başlık; Ve lejyonerler, disiplinlerine küçümsemelerine rağmen,
ve uzun süren savaşta verimliliklerini reddetti, yapamadı ama
Bir saldırı sütununa başkanlık etmek için, bir vuruş ramını çalıştırmak için bunu kabul edin.
Bir kalenin çok surları, paramparça olanların üzerinde çılgın bir tezahüratla içeri girmek için
bir ihlal kalıntıları veya başka bir sıcak ve umutsuz hizmeti yerine getirmek,
Orduda Kayıp Lejyonu gibi hiçbir asker yoktu. Vardı
Gerçekten, ne yazık ki katliam ve hastalıktan uzaklaştı; Yine de vardı
Hala beş veya altı yüz kaldı ve bu kalıntıdan oluşuyordu
Gruptaki en güçlü ve en stecharch. Hala ayrı bir
lejyon, ne de bunları herhangi bir
Gerçekten, onları almak istemeyecek olan diğer güç
çünkü kendilerini saflarına kaydolacaklar; Ve yaptılar
aynı görevler ve sahip oldukları yayınları korumak için gurur duydukları için
Eskiden şu anki güçlerini üç kez izledi. Bunların altında
Yeni bir taslak,
Kayıpların Lejyonu; Ve günlük artan erkek isteklerinde, hatta bir
Tek işe alım hor görülmeyecekti. Bazen Suriyeli'den biri
yardımcılar veya düzensiz güçlerden herhangi birinin bir üyesi
Kendini cesaretiyle büyük ölçüde ayırt eden Roma ordusu
gruplarına kabul edildi ve bu eklemeler
Orijinal sayı her geçen gün azaldı.

Ağır bir rüşvetle desteklenen eski hirpinus'un iyi doğasına itiraz
Yüzyıllarından biri, Valeria'nın bu vahşi doğaya kaydolmasını sağladı,
düzensiz ve tehlikeli güç; ne de mevcut gevşek durumlarında
Disiplin, derhal bir saldırı olasılığı ile,
Yeni yoldaşlarının merakından korkun. Bir Roma kampında bile para
Şarap satın alacaktı ve şarap diğer her şeyi satın alacaktı. Valeria vardı
Spor için daha önce sık sık sahip olduğu silahları ciddiyetle giydi. "Hippias
Bana onları kullanmayı öğretti, "diye düşündü, acı, morbid sevgiyle;"
yarın derslerinden nasıl yararlandığımı görecek! "Sonra çözüldü
Kudüs duvarlarına bakarak fantezisini beslemek; Ve çok azdı
Güçlü bir kavanoz getirdiği bir yoldaşa ikna etmede zorluk
Suriye şarabı, sonuna onu rahatlatmak için ona acı çekmiş daha iyi
saatinin iki saati.

Eski Amazonlar, aralarında boşuna arayabileceğimiz bir cesaretle
diğer seks, doğru göğsünü kesmeye alışmıştı.
oku başına çekerken Bowstring'i engellemeyin. Onlar
Düzenli bir koynuz bu şekilde sakatlandıktan ve tahrif edildikten sonra asla hissetmeyin,
Acı zırh veya etin şimdi olduğu yerde donuk ölü ağrı ağırlığı
yaralı, sertleşti ve sikatrize-hayır, acıdan daha kötü bir şey
Yaranın altında, emici bir çocuk emziren bir anneye baktıklarında?
Valeria da, tabiri caizse, kalbi kesecekti
Göğsünün dışından-bir kadının bir daha hissettiği asla hissetmeyeceği.
Sefil, bozulmuş, umutsuz olduğunu biliyordu-yapabileceğine inanıyordu
Şimdi asil olarak taşıyın, çünkü taşa döndü. Yine de eğilirken
Ay ışığında mızrağı ve şehre baktı
Ödül çok sevdiği ve kaybettiği ödül, bunu kabul etmek zorunda kaldı
Yırtmayı ve dökmeyi düşündüğü o kalbin lifleri,
hala duygularını korudu. Gelip gitmiş olan her şey için sevdi
Oh! çok sevgili; Ve kayıp, delirmiş, umutsuz gözleri
olabildiğince derin ve bencilce sevginin gözyaşlarıyla dolu kadın
Saf ve paslanmaz gençliğinde Mariamne tarafından kendisi tarafından döküldü.

Valeria, Hippias'ın acı verici deneyimlerle öğrendiği gibi,
iyi ve kötü. Dürtüsel olana katılan bu karakter kararıydı
disiplinsiz bir yaşamdan yayılan eğilim, ona
avı. Ama elde ettiği tüm çabaları engelledi
Genellikle onlarınki gibi bir bağlantıyı takip eden onun üzerindeki yükseliş; Ve
Bu da uzun süredir bağlantıyı parçalamasına neden oldu
bir an endişe veya pişmanlık olmadan. Tüm enerjisi ve alışkanlıklarıyla
Komuta, Gladyatör gururlu Roma hanımını kontrol edemediğini buldu,
Caprice anında kim başını toza eğmişti?
onu takip etmek için. Ne onu itaat etmeyi ne de korkutamazdı
Birçok kibirli tehdit denemesine rağmen onu umutsuzluğa çevirdi ve birçoğu
Utançına uncully alay ediyor. Ama hepsi boşuna; ve vermeyeceği için
İnç anlaşmazlıklarında, çadırında çok az barış vardı
Kayıpların Lejyonu üzerinde çok sert bir şekilde hüküm süren cesur lider. Çift,
Gerçekten de, bu tür bağlara eşlik eden olağan aşamalardan geçti
Giymeyi seçtiler; Ancak değişiklikler, olabildiğince yaygın olandan daha hızlıydı
Bekleniyor, çılgınlıkları gerçek mazeretin bile olmadığı zaman
her iki tarafta da sevgi. Valeria gerçekten önce yorgun; kadar
Gladyatör mesleğinden başka bir şeyi sevebilirdi, onu sevdi,
Ve bu belki de sadece suçlu kupayı yüceltti
her ikisi için yeterince hoş olmayan. Yorgunluk, her zamanki gibi,
Tahriş, hoşnutsuzluk ve
sevmeme; Sonra kaba sözler, kızgın jestler ve açık saldırganlık geldi
Kadın tarafından trifling provokasyonları, sessizce meydan okuma ve
Somurtkan küçümseme. Bir başkasını da sevmek, umutsuzca ve çok sevgili, yapılmış
Valeria'nın çok daha zor, onu eczacı hale getirerek,
hoşgörüsüz ve uzlaşma çabalarına erişilemez. Böylece
İhlal saatlerce genişledi; Ve Hippias'ın geri döndüğü gün
Calchas'ın getirildiği savaş konseyinden çadır,
Valeria bıraktı, asla geri dönmemeye söz verdi. Ama bir nesne kaldı
hangi yaşamak için. Utançla delirilen, hakaretlerle çileden çıkmış
Gladyatör, büyük aşkı ama karşı konulmaz bir şekilde kalbinde yükseldi
gelgit; ve Eska'yı bir kez daha göreceğine karar verdi, ay, ancak
Bütün Yahudi ordusu aralarında düz mızraklarla durdu. Ondan sonra o
Ayaklarında yerinde öldüğünde umursamıyordu!

Eserlere girmek gerçekten kolay bir mesele değildi; Ve çok yakın bir saat
düşmanca çizgiler arasındaki tüm hareketler üzerinde Romalılar tarafından tutuldu
güçler, şimdi o kadar tehlikeli yakınlıkta, kaçmak imkansızdı
Titus kampından ve duvarın arkasındaki düşmana katılın, ancak
Yahudiler, vatandaşlarının uyanıklığına rağmen,
Büreserler Kampı Skorlara göre, Fatih'in Korunmasını Exppord,
ve kendilerini tanınmış zahmetine ve ılımlılığına atın.

Valeria, şehre girmenin umutsuz çözümünü almıştı
Yarın saldırısıyla. Bu amaçla elbiseyi benimsemişti
ve Kayıp Lejyon dizisi. En azından onun içinde düşünürdü
umutsuzluk, bu pervasız savaşçılardan herhangi biri kadar ileri ol. Yapardı
En azından ESCA'ya bir kez daha bakın. Onunla kalkan altında tanışırsa, onu tanımadan,
ve onu yere fırlattı, onu koklayan kol onunki olurdu
Görkemli ve sevilen Briton. İçinde vahşi, tatlı bir üzüntü vardı
belki de sonunda elinden ölebileceğini düşündüm. Böyle dolu
Morbid Fancies-aşırı heyecanlı hayal gücü, cesareti yakıldı, onu
Sinirler en yüksek perdelerine dayandı-beraberinde korkutucu bir tepki getirdi
son teselli bile reddedilebileceğini öğrenmek-
Sevgilisiyle bir kez daha tanışma şansı artık kendi ellerinde değildi.
Ne! Tüm bu işkencelerden geçmiş olsaydı, tüm bunlara gönderildi
Bozulma, hiçbir şey için? Ve her şeyden önce ölecekti ve asla öğrenmedi
Onu sonuna kadar sevdiğini mi? İnanamazdı, ama
Mariamne'nin gözlerinde okuduğu sakin, umutsuz sefalet için.

Bir süredir Valeria yüzünü kapladı ve sessiz kaldı; Sonra baktı
Hâlâ dizlerinin üstünde olan Yahudi üzerinde küçümseyerek, etek tutarak
Roman hanımının giysisinin ve soğuk, aşağılık bir tonda konuştu ...

"Bağlı ve ölümüne mahkum ve buradasın? Gerçekten onu sevmelisin
Onu böyle bir zamanda bırakmak çok çok! "

Mariamne'nin umutsuzluğu alay hareketi için duyarsızdı.

"Ben buradayım," dedi, "onu kurtarmak için. Tek şans. Ah, bayan, yardım et
Ben! Sadece sevgili uğruna bana yardım et! "

"Bana ne yapardın?" diğerini sabırsızlıkla geri döndürdü. "Çekebilir miyim
Tahmin edilmiş duvarınızdan çıplak ellerimle mi? Sen ve ben fırtına yapabiliriz
Mızrak noktasında Rampart ve onu düşmanın ortasından uzak tutuyor
Lejyonerler bir avı paylaştıkça onu daha sonra aramızda paylaşmak için? "ve
Konuşurken garip bir şekilde güldü, boğuldu.

"Hayır," diye yalvardı diz çökmüş Yahudi, "Bana çok öfkeyle bak.
Dua et-sadece bana yardım etmen için sana katılıyorum! ! Daha sonra beni öldürmenize rağmen
Sizi kelime veya tapu ile memnun edemem eliniz. Dinle, asil bayan; Yapabilirim
Roma ordusunu duvarların içinde yönlendirin; Titus'un askerlerini getirebilirim
Kudüs'e, Maniple tarafından Maniple ve Kohort tarafından Kohort
Vatandaşlarımı şaşırtın ve kasabaya kolayca sahip olun; Ve tüm ben
Karşılığında sor-utançımın fiyatı, siyah ihanetimin ödülü-
dış mahkemeye bağlı iki mahkumu kurtaracaklarını
Tapınak ve onur satan uğruna hayatlarını ayırın ve
Ülke ve burada akraba! "

Valeria birkaç saniye yansıttı. Plan iyi söz verdi; Kadınının
Sezgi diğer kadının kalbinin sırrını okudu. Bin Plan
beyninde hızla yükseldi; Sevgi, zafer, intikam şemaları. O muydu
mümkün mü? Duvarın pozisyonunun üzerinden geçti,
Mariamne gelmişti, kendi bilgisi sahip olduğu grafiklerden kazandı
Hippias çadırında okudu-kısmen ihanetle elde edilen-
ve kısmen gözlemle, her caddeyi ve terasını haritaladı
Kudüs-ve olduğunu düşündü. Tedarikçinin iyi niyetinden
Hiç şüphe yok.

"O zaman gizli bir pasaj mı var?" dedi, hala sert ve
Gerçekten hissettiği kaygıyı maskelemek için kibirli bir şekilde. "Ne kadar sürer ve
İzle kaç adam alacak? "

"Uzak olamaz," diye cevapladı Yahudi, "uzadığı için ama bundan
Babamın evinin terasına fırça eti yığını. Üçüne sahip olabilir
Erkekler yatkınlık. Beni Titus'a götürmene katılıyorum, ona hakim olabileceğim
Saldırı çok geç sipariş ver. Ben kendim askerlerini yapacağım
şehre. "

Valeria'nın cömertliği bencilliğine karşı kanıt değildi. Birçok gibi
Diğer kadınlar, sahip olma içgüdüleri güçlüydü; Ve daha erken yoktu
ESCA'yı kurtarma olasılığını kavradı, eski şiddetli özlemden
Kendini iki katına çıkarak geri döndürdü.

"Briton'u Yahudi için kurtarabilirim!" Bir küçümseyerek, bir küçümseme ile geri döndü.
"Kiminle konuştuğunu biliyor musun? Dinle kız: Ben de bunu sevdim
ESCA: Onu senin olduğu bir sevgiyle sevdi ama benim içindeki parıltı olarak
Tepenin altındaki bu izleme ateşinin kırmızı parıltısına kıyasla kask-sevildi
Tigress yavrularını severken-değil, bazen kaplan onu sevdiği gibi
kurban! Sence onu bir başkası için kurtaracağım mı? "

Mariamne'nin yüzü her zamankinden daha azdı, ama sesi açıktı
Çok alçak ve üzgün, cevap verirken--

"Sen de onu seviyorsun! Biliyorum bayan ve bu yüzden senden onu kurtarmanı istiyorum.
Benim için değil; ah! Benim için değil! Bir zamanlar serbest kaldığında onu asla göremeyeceğim
Daha fazla: Bu senin fiyatınız, değil mi? İsteyerek, yürekten ödüyorum; sadece
Onu kurtar-sadece onu kurtar! Yapacaksın bayan; Yapmayacak mısın? Ve böylece alacaksın
Titus'a doğrudan mı? Görmek! Gecenin orta saati zaten neredeyse
geçmiş."

Ancak Valeria'nın planlama beyni şimdi planlarını şekillendirmeye başladı; O gördü
Yolda engeller, kızı bir kerede yürütmekti
Titus'un varlığı. Kendi kılık değiştirecek ve Roma
Komutanın bu kadar çirkin bir disiplin ihlaline izin vermesi muhtemel değildi
ve fark edilmeden geçmek. Cezalandırılmazsa, muhtemelen
En azından kamuoyu utanç verici ve kısıtlama altına yerleştirildi. Dahası, prens
Mariamne'nin hikayesini kredi vermekten çekinebilir ve tüm plandan şüphelenebilir
saldıran partiyi pusu haline getirecek bir komplo idi. Ayrıca, o
asla Yahudi'ye onu kurtarmanın kredisini ve ayrıcalığını vermezdi
sevgili. Hayır: Bundan daha iyi bir planı vardı. Titus'un sahip olduğunu biliyordu
Çözüldü Şehir yarın düşmeli. Saldırının olacağını biliyordu
Şafakta gerçekleşir; Mariamne'yi kasabaya dönmeye ikna ederdi;
Gizli girişi iyi işaretleyecekti. Gladyatörler ilerlediğinde
Saldırı, bu yoldan seçilmiş bir gruba çok geçecekti
şehrin; ESCA'yı yüce anda kurtaracaktı; Ve elbette onun
O zaman daha iyi duygular egemenliğini kabul eder,
Kendi başına bir kahraman gibi bir kurtarıcı ve fatih olarak onu
Barbar ulus. Geçmiş yorgun aylar boyunca Hippias'tan intikam alırdı
uyumsuzluk; İnce planlarıyla küçümsemek için placidus gülerdi ve
Venturous cesareti ve savaş sanatında övündüğü beceri. Hayır,
Licinius'un kendisi bile onu zaferinde kabul etmek için getirilecekti,
Ve itiraf etmek zorunda kalacak, lekelenmiş, olduğu gibi bozulmuş, akrabası onun akrabası
sonunda kendisine asil çizgilerinin gerçek bir scion'unu kanıtlamıştı,
Roma'nın adı! Yine de belirli bir anı içinde bir acı vardı
Mariamne'nin sözleri geri getirildi; Çok tonları onu da hatırladı
nesnesini kurtarabileceği sevgisini feda etmeyi teklif etmişti-ve
Kalplerinin onun için ne kadar farklı olduğunu düşündüm. Ama acı sadece
onu harekete geçirdi ve hala diz çökmüş bir kızı nazikçe yetiştirdi
jest ve güven verici bir gülümseme.

"Onu kurtarmam için bana güvenebilirsin," dedi; "Ama akılsızca olurdu
Planınızı Titus'a bildirin. İnanmazdı, ama sadece yapardı
Sen bir mahkum ve çok geç olana kadar nesnemi yerine getirmemi engelliyorsun. Bana gizli yolu göster kızım; Ve bir kadın tarafından en kutsal tutar,
En çok ödüllendirdiğim, ama kaybettiğim, yemin ederim, Kartallar
Tapınaktaki kanatlarını yarın güneşin doğuşuyla sallayın; Keseceğim
Esha'nın burada kemerimde asılı olan kılıçla bağları! Geri dön
Geldiğin yol; Gözlemden kaçınmaya dikkat edin; Ve eğer Valeria'yı görürsen
Yine canlı, onun arkadaşlığına ve onun uğruna korunmasına bağımlı
Sen ve ben başka bir gün geçmeden ölümden kurtulduk! "

O kadar garip bir şekilde kadınlar, neredeyse okşama gibi bir şey
Bu ikisi arasında geçti, biri verdiği gibi, diğeri de
ciddi rehin; Mariamne, Valeria'nın
tartışmalar ve yavaş isteksiz ile dönüşünde gizli yolu aradı
adımlar. Ama alternatifi yoktu; Ve Roman hanımının kesinliği
Başarı, yorgun ve umutsuzluğa kendi güvenini verdi
Yahudi. "En azından," diye düşündü Mariamne, "Onu kurtaramazsam ölebilirim
onunla ve sonra hiçbir şey bizi artık ayıramaz! "Olduğu gibi üzücü, o
Yine de umutsuz yansımadan rahat hissetti, onu çağırırken
Aynı anda sevgilisine acele et.

Kaybolacak zaman yoktu. Roma Sentinel'e bakarken,
bir kez daha hareketsiz ve elini bir jestle salladı
Yardıma tabi görünüyordu, güveni ifade ederken, o
Geri dönüşü için fırtınayı çıkarmak için eğildi, Roma trompetlerinden oluşan bir peal
Sessizliği kırdı, "horoz-akrow" olarak adlandırılan çağrıyı duyurdu
Şafaktan bir saat önce.




                               Bölüm XIV

                                  İNANÇ


Eski veya modern zamanların tarihinde hiç yapamayan hiçbir şey yok
Yahudilerin tapınaklarını gördükleri duyguları fark etmemize yardım edin.
Onlar için kutsal bina sadece çok tür ve düzenlemesi değildi.
Dinleri, ama servetlerinin ihtişamını da temsil ediyordu,
Güçlerinin, ihtişamının, antik çağlarının ve vatanseverliğin gururu
Bütün insanlardan-mimaride, boyutlarda dayatma ve
Süs ile ışıltılı olarak, bir kerede bir kilise, bir kale ve
saray. Bir Yahudi güç, simetri veya
ihtişam, hayranlığının nesnesini tapınakla karşılaştırdı. Onun
Kehanetler sürekli olarak ulusal binaya özdeş olarak ima edildi
ulusun kendisi ile; ve yaralanma veya kontaminasyondan bahsetmek
Tapınak, yabancı silahların yenilgisi ve istila tehdidiyle eşdeğerdi
Yabancı bir ev sahibi tarafından-yıkımı her zaman eş anlamlı olarak kabul edildiğinden
Judaea'nın tamamen yok edilmesi; çünkü hiçbir Yahudi düşünemezdi
Bu kalenin dışında ulusal bir varoluş olasılığı
inanç. Böylece kendini ibadet yeri ile özdeşleştirme eğilimi
ayrıca her yıl halkının genel uygulaması tarafından desteklenen
Kudüs'e akın etti.
Fısıh; Böylece İbrahim'in gelecek nesillerinden çok azı vardı
Hayatlarında bir zamanlar olmayan tüm Suriye
Böyle bir gurur aldıkları ihtişamların görgü tanıkları. Dönemde
Roma Ordusu Kutsal Şehri yatırdığında, alışılmadık derecede çok sayıda
Bu ibadetçiler duvarlarının içinde toplandı ve büyük bir
Hükümlerin kıtlığı ve ayrılmaz diğer tüm sefaletler
kuşatma durumu.

Yahudiler tapınaklarını sonuna kadar savundular. Korkunç daire iken
Her gün, banliyöden sonra banliyö alınırken ve kule
Kule yok ettikten sonra, sürüldüler ve olduğu gibi yoğunlaştılar
Yavaş yavaş ve kesinlikle, üst şehre ve kutsal yerin kendisine doğru.
İkincisi etrafında yapışıyorlardı ve koruma için ona güveniyorlardı.
Sanki çok taşları yüce ibadet tarafından canlandırılmış gibi
kutlamak için yetiştirildi. Şafaktan biraz önce ve tapınağın dış mahkemesi olarak adlandırıldı
Yahudi olmayanların mahkemesi, en karanlık olan bunun kasvetine sarılmıştı
Yirmi dörtte saat. Hiçbir şey ayırt edilemez
çevreleyen manastırları, burada ve orada bir sütun veya
Bir kemerin segmenti, sadece görünür çünkü siyah tarafından rahatlama getirildi
Geride girintiler. Bir veya iki yıldız açık gökyüzünde hafifçe parlıyordu
Tepegöz; Ama sabahın önünde hafif bir vapoury pus vardı ve
Wafted'in esintisi nemli geldi ve uzak denizden soğutun, ağlayarak
ve güçlü binanın görünmeyen sütunlarını ve zirvelerini iniliyor
üstünde. Kutsal bölgelerin kendileri dışında, belki de bu tek
Kudüs savunucularına bırakılan güvenlik yeri; Ve burada, içinde
Birbirlerinin mızrak uzunluğu, iki Hıristiyanı bağladılar,
Sanhedrim ölmek. Bir lokma ekmek, olduğu gibi kıt,
ve bir kavanoz su, bu sahte merhamet tarafından sağlanan
Onu öldürmek için canlı olarak mahkum edildi, Şabat'ı görmüşlerdi,
Parlayan saatleri şiddetli acımasız ısı ile yavaş ve yorgun geç
uzak; Sonraki gecenin uzun saatlerini sürüklemişlerdi,
Ve şimdi o günün eşiğindeydiler, ki bu onların sonuncusu olacaktı
toprak.

Esha oturduğu yere huzursuzca karıştı; Ve hareket onu canlandırıyor gibiydi
Neşeli tarafından yargılanan derin bir soyutlamadan eşlik eden
Sesinin tonları, iç karartıcı bir doğaya sahip olmayabilirdi.

"Sıkıcı bir saatti," dedi Calchas, "ve bittiğine sevindim.
Bakın, ESCA, gökyüzü dünyadaki kaderimiz gibi bile daha koyu ve koyulaşır.
Kısa bir süre sonra gelecek ve onunla büyük ve taçımız
zafer. Sana ve bende parlayan ışık ne kadar görkemli olacak
Dünya, şafaktan bir saat sonra! "

Briton hayranlık uyandıran yoldaşına baktı ve neredeyse onu kıskanıyor
Aksanları tarafından ihanete uğrayan içten mutluluk ve içerik. O yapmadı
Kendisi henüz arkadaşının durduğu inanç zirvesine geldi
çok güvenle; Ve gerçekten de, Providence,
Çoğu durum böyle bir dindarlık kademeli ve duyarsız bir şekilde elde edilmelidir, bu
Yükseliş adım adım yavaşça kazanılmalı ve bir erkek olarak bile
Bir dağın yüzü yükseklikten sonra ölçeklendirir ve ufkunu görür
Krest'e doğru süzülürken mil genişleyen mil, böylece Hıristiyan
Her zamankında bir sırt kazandığım için minnettar olmakla birlikte,
bunu bulur, ancak onu daha yüksek bir standarda ve daha uzak bir amaca götürür; Ve
Bu, onun görüşü her yerde uzanıyor ve bilgiyi arttırıyor
daha önce hiç hayal etmediği çoğunu alır, potansiyel genişler ama
Göz yükseldikçe, kazanılan her zirve için bir cesaret
Başka bir, asil ve daha yüksek ve daha yakın bir cennete deneyin.

"Bir saat içinde gündüz olacak," dedi Esha, çok daha az neşeli bir sesle,
"Ve korkaklar bizi bu kaldırıma karşı ölümüne vuracak şekilde burada olacak
Zalim taşlarıyla. Tahvillerimi keserdim ve bir silah
Son anda ulaşılabilir, Calchas ve böylece aralarında körfezde öl,
Elinde kılıç! "

"Bir erkeğin ölümünün kendi seçiminde olmadığı için minnettar olun," diye yanıtladı Calchas
nazikçe. "Zavallı insan doğası nasıl şaşırır, mutlu olur
Yöntem ve uygun an! Boon için her şeyden önce minnettar olun
ölümün kendisi. Kaçınılmaz kurtarıcıdan bayan sonsuz merhametti
Günahı bekle. Hangi lanet bir kötülük ölümsüzlüğüne eşit olabilir? Yaşar mısın
Yapabiliyorsanız bizimki gibi bir dünyada sonsuza dek sonsuza dek? Hayır, gençliğinde sen ve
Güç ve güzellik, formunuz bükülene kadar kalmak ister misiniz?
Ve sakalınız gri ve gözlerin sönük mü? Sizi de düşünün
ölmüş olabilir,-cüzzamla kapılmış, bazılarında bir köpek gibi çömelmiş olabilir
Şehrin gizli köşesi veya kıtlık tarafından boşa harcanan, bir lisanslı bir lisansını kemirerek
Beslenmenin uzun zamandan beri bir sefil tarafından çıkarıldığı
Zaten öldü. Veya yanan ve yanan surlar arasında boğuldu,
Kendinize karşı tükettiğini gördüğünüz Romalıların maniplisi gibi
Antonia Kulesi ama birkaç gün önce! "

"Bu, en azından bir askerin ölümüydü," diye cevapladı ESCA,
Doğa Bir mücadele olmadan hayatını kaldırma fikri çok zor görünüyordu.
"Ya da duvara kılıç inme ya da mızrak itme ile düşmüş olabilirim,
Bir erkek gibi. Ama çobanlar bir çakal taşlarken, ölümüne taşlanmak için
Onun deliği! Korkunç ve cahil bir kader! "

"Size sunulan büyük ihtişamı sizden uzaklaştırır mısın?" sorulan
Calchas ağır. "Ölür müsün ama bir dinsiz ya da kendimizden biri
en kötüsü vermekten çekinmeyen sefil soyguncular ve zealotlar
Kudüs için kanları mı? Daha iyi değil misin, cesur ve daha asil
Bunlardan herhangi biri? Dinle, genç adam, şimdi sizinle konuşan sözler için
Büyük Mahkemede cevap vermesi gereken bir saat geçti. Gurur duymak
O'nun lehine olmanız durumunda, günümüzde yüceltmenize izin verilecek.
Gerçekten, kendi değersizliğinizi hissetmek için, ama sizden kurtulma,
Genç ve deneyimsiz bir öğrenci,
liderler ve gerçek inancın şampiyonları. Bana bak Espa, bağlı ve
Burada kendiniz gibi ölüm için bekliyorum. İki skor yıldır uğraştım
Usturumu takip etmek, gerçekten de zayıf adımlarla ve birçok üzücü yanlış yönlendirme
Ve birçok alçakgönüllü bir düşüş. İki skor yıldır gece dua ettim ve
Sabah; Birincisi, benim gibi ısrar etme gücüm olabilir
öğretilmişti, böylece hizmetçileri arasında devam edebilirim, hatta
Düşüncenin en düşük seviyesi olmasına rağmen. İkincisi, eğer zaman olursa
Onun uğruna acı çekmeye layık olduğum zaman gelmeliyim, olmayabilirim
elde etmek için bu kadar susadığım ihtişamla çok fazla yüce. BEN
Sana söyle oğlum, bundan bir saat sonra sen ve ben olacağım
Sık sık konuştuğum iyi ve büyük adamlar tarafından alındı
seni, parlayan giysilerde öne çıkıyor, uzanmış kollarla
Yaklaşımımıza hoş geldiniz ve bizi cesaret ettiğim ebedi ışığa götürür
Şimdi bile konuşmayın, gözün görülmediği veya kulak duyulmadığı yerde,
ne de insanın kalbi gebe kaldı. Ve tüm bu Guerdon senin için geliyor
Onbirinci Saatte Bağın içine, ancak sahip olanlarla paylaşmak
günün emeğini ve sıcağını doğurur. Oh, esha, seni sevdim
Oğlum, henüz kalbimden, sana hiçbir yerde dilemem ama burada benim
Bu gece taraf. "

Diğeri, arkadaşının coşkusunu yakalayamadı. "Oh, ne zaman
Geliyorlar, "dedi," beni hazır bulacaklar. Ve ben de Calchas,
İnanın bana, eğer yapabilseydim şimdi senden kaçmazdı. Hayır, eğer onun
Tapınağın dış mahkemesinde burada öldürülmem gerekecek mi?
Senden, eski dostumdan, minnetle ve alçakgönüllülükle kabul etmeyi kabul ettim
pay. Yine de benden başka insanım, Calchas. Gerçekten diyorsun, uzun süre eksik ve
İki skorun kutsal eğitimi. Beni hızlı bağlayan bir kravatım var
toprak. Mariamne'yi sevmek günah değil ve onu bir kez görürdüm
Tekrar."

Yaşlı adamın gözüne bir gözyaşı yükseldi. CHASTING, saflaştırılmış, ruhu gibi,
Ve evine uçmaya hazır, henüz insan sevgisini hissedebiliyordu.
Hayır, akraba bağları onun içinde güçlüydü.
Acı, kardeşinin ocaklarında olduğu gibi. Küçük değildi
Ona tebrik konusu, inanç itirafının önünde
Sanhedrim, efendisinin onurunu doğrularken, aynı şekilde
Zaman, Eleazar'ın karakterini ulusun gözünde korudu,
Öğrencisi ile paylaşma ihtimalinde onun ihtişamı
şehitlik, Mariamne'nin üzülmesi gerektiği yansımasıyla sönümlendi
acı bir şekilde, insan kalbinin istediği gibi, asil ve kutsal benliğinin yapabileceği
kaybıyla uzlaşın. Bir an için dudakları olmasına rağmen konuşmadı
her ikisi için de sessiz dua etti ve Esha konuyu takip etti
Düşüncelerinin çoğunu bu kadar bir saatte bile işgal etti.

"Onu görürdüm," diye tekrarladı rüya. "Onu çok sevdim; benim
Güzel Mariamne. Ve yine de bencil ve değersiz bir dilek. Olurdu
Burada yatan ve çaresiz yatağa bakmak için çok acı çekiyor. Bilecek,
Ayrıca, bittiğinde, son düşüncem ondan geliyordu ve o olabilir
Ağlayacak çünkü ölmeden önce son görünümümü yakalamak için burada değildi.
Söyle bana, Calchas, kesinlikle o dünyada onunla tanışacağım? Olabilir
Sevdiğim gibi onu sevecek günah yok! "

"Günah yok," diye tekrarladı Calchas ağırlıklı olarak; "Yok. Böyle sevgiye sahip olan Tanrı
Onlar, yaratıklarının dokuzunu bilgisine çağırdı.
onların sevgileri. Bunlar birincil nesnesi olmak için acı çektiğinde
Kalp, onları toz içinde ezmek için uygun görecek ve
Tüm sıkıntıların en acısıyla, sadece o olabilir
iyileştirmek. İlk sivri olan cennet yolunu kaç erkek takip etti
Bir kadının eli tarafından mı? Bir kadın belki de basmaya gitti,
Onu yok ederken onu kutsal bir umut dolu bir gülümsemeyle çağırıyor. HAYIR,
Esha, yaptığınız gibi sevmek günah değildir; Ve çünkü sen değilsin
Bundan bile vazgeçmek için, senin büyük ve değerli hazinesinin
Kalp, Ustanın Onurunun onuruna, ödülünü kaybetmeyeceksin. "

"Ve onu tekrar göreceğim," diye ısrar etti.
duygular ve dünyevi pişmanlıklar, çünkü o genç ve eğitimsiz değil mi
Öğrenci? "Bana öyle geliyor ki, onu benden ayırmak haksız olurdu
durmadan. Bana öyle geliyor ki cennetin kendisi cennet uzak olmaz
o!"

"Korkarım, ölmeye uygun olmamanızdan korkuyorum," diye yanıtladı Calchas, düşük ve kederli bir
ses. "Dua et, oğlum, hararetle, durmadan dua et, insan kalbi
senden alınabilir ve sana uyacak yeni kalp
Günümüzde nereye gittiğiniz yer için. Senin için değil ve benim için
'Bana buraya ver, baba, bir lokma ekmek ya da bana bir fincan ver
şarap.' Dualarımıza, sonsuz bilgelik ve sonsuz
Merhamet, bildikleri refahımız için en iyisidir; Ve o kim
bize nasıl dua edeceğimizi öğretti, yemek istemeden önce bile bizi teklif etti,
Babamızın iradesine mütevazi bir sorgulamayı kabul edin
Cennette olan. Hepsine bırak oğlum, vereceğinden memnun
Refahınız için en iyi olanı sana. Zayıf olan sıkıntı değil
yanlış yönlendirmeler, ne de ince akıl yürütmeler, boşuna sorgular. Güven, sadece güven
Ve dua et, burada ölüm mahkemesinde, sur üzerinde ya da evde
Sevgili ocakla, zaferi alacaksın; gerçekten, gerçekten de
Savaş Draweth Nigh. Gecenin saatleri geçmiş ve zaten
Dövüş için zırhımıza tokalaşma zamanı. "

O konuşurken yaşlı adam doğuya işaret etti, burada ilk bayram
Dawn Tinge gökyüzüne çalıyordu. Arkadaşının içine bakmak
yüz, sadece şimdi sıkıcı alacakaranlıkta görünür hale geliyor,
Birkaç saatlik acı ve hapis cezasının işlediği değişim
Bu adil genç özellikler. Esha bir gün içinde on yaş daha büyük görünüyordu ve
gece; Calchas da nasıl olduğunu düşündüğü için bir muazzam zorlama bastıramazdı
Kendi zaman aşınmış çerçevesi ve zayıf doğası güçlü tarafından desteklenmişti
içinde inanç. Ancak duygu, Hıristiyan için anlıktı
Kendini bir anda acı ve kederli ile tanımladı; ne de
İnancının sahip olduğu doyurucu kendini feda eden ruhta tereddüt etti
Ona, başka hiçbir inancın ya da sevmediğini öğretti.
Kendi omuzları daha az gelişmiş kardeşi için çok zor görünen yük
dayanmak için. İstekli şehit veren kendine güven değildi
yenilmez cesaret; Ama bu özün kapsamı, tüm
O'na bağımlılık, tek başına insanı asla ihtiyacı olan, ateşli
Zaman ve insanlığın sisleri aracılığıyla çok net görebilen inanç,
görünür ve sonsuz olanı kabul etmek için ve
somut ve gerçek.

Şimdi yerleri değiştirmiş gibiydiler; O mahkum çift
ölüm için bağlar. Sabahın yakın yaklaşımı,
Yaşlı Adamda Savaşçının Dahil Ruhu, daha genç olanı doldurmak
Aziz'in mütevazı istifası.

"Benim için dua edebileceğim için dua et," diye fısıldadı, işaret ederek
başlarının üstünde her anı genişleten gri ışığa kadar.

"İyi neşelendir," diye yanıtladı diğeri, tüm yüzü bir
muzaffer gülümseme. "Bakın, gün kırılıyor ve sen ve ben yaptık
Gece, bundan böyle, Evermore için! "




                               Bölüm XV

                                Fanatizm


İnanç şehitleri olsa da, fanatizm de askerleriyle övünebilir ve
Şampiyonları. Tahvillerindeki Calchas, Eleazar'dan daha ciddi değildi
göğüs plakasında; Ama birine barış getiren gayret,
diğerleri, kendi içinde kendi başına
işkence.

Zealotların şefi,
savaş bilgisi, kardeşinin sözlerinden daha az değil
Sanhedrim (henüz kulaklarında belirsiz bir monotonlukla çalan kelimeler
tekrarlama), sabahı beklemesine yol açtı. Gece yarısından kısa bir süre sonra vardı
Mariamne'nin onu sarılı bıraktığı uykusundan uyandım ve
kızı için soruşturma yapmak ya da gerçekten onun hakkında herhangi bir düşünce almak,
bir kerede kendini silahlandırmış ve yenilenen savunmaları ziyaret etmeye hazırlanmıştı
Günün ilk bakış. Bunu yapmak için geçmek zorunda kaldı
Kardeşi ve arkadaşının bağlı kaldığı Yahudi olmayanlar mahkemesi; için
Tapınağın gücü, son umutlarını içeriyordu.
kuşatılmış ve güvenliği şimdi daha önemliydi
Aşağı kasabadan düşmana sahipti. Eleazar buna karar vermişti
Gerekirse şehrin geri kalanını Romalılara terk ederdi ve
kendini seçilmiş bir grupla bu kaleye ve kalesine atıyor
İnanç, sonuna kadar tutar ve daha ziyade kutsal yerleri kirletir
kanıyla, onları Yahudi olmayanların eline teslim etmektense.
Bazen, daha yüce anlarında, kendini bile ikna etti
İhtiyaçlarının ekstremitesi, cennetin kurtarılması için müdahale eder
seçilmiş insanlar. Sanhedrim'in bir üyesi ve baş asaletlerden biri
Ulusun, o büyünün ilkelerini alamamıştı
kehanet bilimi olarak adlandırılan lore. Eskiden,
Gümrük, sanatın unsurlarında ustalaştı, güçlü
Akıl, verdiği gibi davrandığı gücü küçümsemek için güldü ve
Gizemler, açıklamayı dile getirdi. Şimdi, sürekli kaygı ile taciz edildi,
keder ve özelleştirme ile aşınmış, bir tanesinin değişmemiş baskınlığı ile çarpıtılmış
Fikir, aklı başında zihin,
Doğaüstü, günlük gerçekliğinin sefaletlerinden ve dehşetlerinden.

Kendisi olmasa da,
Görgü, güvenilir ve güvenilir kaynaklardan haber almıştı. Onlar
Gönderilemezdi, diye düşündü, sadece alarm vermek ve hayrete atmak
cahil çokluk. İşaretler ve harikalar ona hitap edilmiş olmalı ve
Onun gibi erkekler, liderler ve halkın yöneticileri. Şimdi hiç şüphe etmedi
Gece yarısı gökyüzünde şehrin üzerinde yanan bir ateş kılıcını görmüştü;
Kurban için sürülen bir düve, bir kuzu ortaya çıkarmıştı.
Tapınağın ortasında; ya da aynı şekilde büyük kutsal pirinç kapısı
Bina gecenin orta saatinde kendi isteğini açmıştı;
Hayır, ateşin ve ateşin atlılarının bakıldığı görülüyordu.
Ufuktan Zenith'e kadar şiddetli cennet ve şiddetli savaşlar
Tüm katliamlarla alternatif fetih ve yenilgi gelgiti ve
Ölümcül savaşın karışıklığı ve zaferleri. (22)

Bu düşünceler onu sınırlayan yüce güvenle donattı
delilik üzerine. Hayalperest kendisini doğaüstü bulurken
Güç ve cesur, yine de
İmkanlıklar olsa da, çok şey, azalanla silahlı yürümek
Tapınağa doğru gece, neredeyse kendi sağ eliyle o
ülkesini kurtarabilir-neredeyse gün ışığıyla bir
Melek ya da tarafındaki bir şeytan ona yardım etme yetkisi verdi ve
Eşit şükran ve zevkle ikisinin de yardımını kabul ederdi.

Yine de, mahkemesini çevreleyen manastırlara girerken
Yahudi olmayanlar, gururlu tepesi battı, adımı daha yavaş ve daha az emin oldu.
Doğa bir an için galip geldi ve o kişi buna geçecekti
kasvetli bir köşe ve kardeşine son tür bir veda etti. .
olasılık bile kılıcını çizme ve
Birkaç vuruşla ücretsiz mahkumlar,
karanlık ve kendileri için değişim; Ama böyle olan fanatizm
Uzun zamandır daha iyi yargısına sahip olmak, sağlıklı dürtüyü kontrol etti
ortaya çıktı. "Olabilir," diye düşündü Zealot, "bu son büyük fedakarlık
Benden gerekli-benden Eleazar Ben-Manahem, halkımı kurtarmak için seçildi
Bu gün yıkımdan. Şimdi olduğu gibi bağlı kurbanı kınamayım
Sunakta kablolar var mı? Hayır, babamın kanı kızarmayacak olsa da
öldüğünde. Bana olan cesur genç Yahudi olmayanı yedekleyeyim mi
Yine de bir akraba olarak ama kapımdaki bir yabancı, eğer hayatı da
Bir oblasyon için gerekli mi? HAYIR! Çocuğumun kalbi ne zaman kırılacak olsa da
Geceye gittiğini, asla geri dönmeyeceğini öğrenir. Jephthah
yemini kurtarmak için kızını kasıtamadı; Vermek için mırıldanalım mı?
Kurtuluşu için tüm akrabalarımın hayatı, özgürce kendi başıma
Kudüs? "Ve böylece düşünüyor, kendini her daha yumuşak bir şekilde çelik etti
ve karar verdi, mahkumlara veda bile vermeyecekti. O
kendine güvenemedi. Onu terk edebilir. Onu yok edebilir
metanet; Hayır, teklif etmeyi umduğu intikamı bile rahatsız edebilir.
Ayrıca, iki profilli ile iletişim kurduğu biliniyorsa
Hıristiyanlar, onun popülaritesi ve etkisi nerede olurdu?
büyük kararlı mücadeleyle onu zaferle taşımak için hesaplandı
gün? Böyle aptalca özlemleri bastırmak daha iyiydi. Daha akıllıydı
Kalbini sertleştir ve diğer taraftan geç.

Yine de bir an durdu ve kollarını bir özlemle uzattı
kardeşinin bağlı olduğu köşeye doğru jest ve
Bunu yaptı, kasvette kaymış bir hafif adım; Çok yakın bir ışık figürü
Neredeyse ona dokunduğunu ve bir kadının dudaklarının eteklerine bastırıldığını
Onun giysisi uzun bir öpücükle, ona son veda etti.

Mariamne, röportajından gizli yolla şehre geri dönüyor
Roma kampında Valeria, babasının girmemeye dikkat etmişti.
ev, yokluğu keşfedilmiş olabilir ve onun özgürlüğü
Gelecek için eylem bozuldu. O babayı görmek isterdi
Bir kez daha; Ancak diğer tüm düşünceler düşüncede yutuldu
Esha'nın tehlikesi ve çabaları olsaydı onunla ölme özlemi
Tasarruf etmek için çok geç. Karanlık sokaklarda
Tapınak, hor görme ya da daha doğrusu göz ardı ederek,
Gecenin önceki bölümündeki ilerlemesinde onu dehşete düşürdü. Sırasında
Cloisters'ın gölgesinin altında sevgilisine, kulağına doğru çaldı
tanıdık bir adımın sesini tanıdı ve gözü, alışkın
kasvet ve bir çocuğun sevgisiyle keskinleşen, onun figürünü yaptı
Baba, silahlı ve duvara giderken. Bunu hatırlayamadı ama hatırlayamadı
ESCA'ya belirli bir ölüm getirecek olan sabah ışığı, olmayabilir,
Eleazar'ın cesedinde de imkansız bir şekilde parlıyor. Yeri savunurdu
Kanının son damlasını biliyordu; Ve Roma asla girmez
Tapınak ama Zealot'un vücudunun üzerinde. Onu asla görmeyi umamazdı
Yine, sertliğine ve hatalarına bakılmaksızın, o
Seçemem ama aşk. Ve yapabileceği tek şey gözyaşı dökmekti
Giysisi ve ona bu sessiz ve kabul edilmemiş veda dilini diliyorum. Böylece
Eleazar onunla birlikte olduğu son okşama ile savaşa girdi mi?
çocuğundan almaya mahkum.




                               Bölüm XVI

                                   ŞAFAK


Yakında kulelerde ve zirvelerde ciddi, soğuk ve soluk bir gün kırıldı
tapınağın. Gökyüzünde görünen yüce kubbe, büyük ve
gri ve belirsiz, daha önce yuvarlanan bulut kütlesi gibi
Sabahın saf net gözü, pembe bir sifonla parıldadı; ve tekrar değişti
Krest yakaladığı gibi, cilalı mermerin kendi ışıltılı beyazına
Yükselen güneşin tam kirişleri. Uzun süredir altın çatı burada parlıyordu
Ve orada ateş noktalarında, nihayet göz kamaştırıcı bir sayfada patlamak için
alev; Ama yine de aşağıdaki Yahudi olmayanların mahkemesi kasvetle sarıldı ve
En karanlık köşesindeki iki bağlı figür, solgun yüzlerini çevirdi
Başka bir günün ortaya çıkışını selamlamak için yukarı doğru-sonuncusu yeryüzünde.

Ancak dikkatleri yakında mahkemenin kendisine geri çağrıldı; aracılığıyla
tonozlu manastırların karanlık girintileri uğursuz bir alayı sarıyordu
hakimleri olan ve şimdi mühürlemeye yaklaşanların
kıyametlerinin fiat. Uzun karanlık elbiselerle kaplı ve "Nasi" başlıklı başkanlık ediyor
Yavaşça ilerlediler, Ciddi Step ve Stern ile iki kez yürüyerek yürüdüler
Miting Mien: Sanhedrim'in buna kesinlikle bağlı kaldığı açıktı.
Kodlarının makalesi, onlar olmadan adalet gerçekleştirmelerini isteyen
merhamet. Aynı yavaş adımla, kademeli ve kaçınılmaz olarak ilerleyen
Zaman olarak, kendilerini mahkumların yarım dairesinde uzattılar-o zaman
aynı anda her insanı durdurdu; Hepsi biriyle olduğu gibi bağırırken
Ses, tamamlandıklarını ve oybirliğini bildirmek için--

"Burada Rab'bin huzurunda!"

Yine ölüm gibi bir sessizlik, dayanılmaz ve görünüşe göre aynen
kınandı. Calchas bile kalbinin keskin bir adaletsizlik duygusuyla yandığını hissetti
ve garip bir direniş içgüdüsü; Esha, tam olarak yükselirken
yükseklik ve bağlarına rağmen, kaslı kollarını onun üzerinde katlar
göğüs, acımasız montajda kaşlarını çattı
Onlara en kötülerini yapmalarına meydan okuyun. Boethus'un oğlu Matthias daha sonra adım attı
arkadaşlarının arasından ileriye doğru; ve adresine göre,
Sanhedrim'in en genç üyesi.

"Phineas Ben-Ezra. Doom ileri gitti mi?"

Phineas, "Ulusun içinden geçti," diye yanıtladı Deep
sonous tonlar. "Kuzey ve güneye, doğuya ve batıya; tüm insanlara
Judaea'nın kaçınılmaz kararnamesi ortaya çıktı. Suçlayıcı
konuşuldu ve galip geldi. Sanıklar yargılandı ve kınandı. Öyle
Peki. Cümlenin gecikmeden yürütülmesine izin verin! "

"Phineas Ben-Ezra," diye mırıldandı Matthias, "
affın ya da kurtarmaya itiraz mı? "

Eski geleneğe göre, Nasi'nin sonunda bile
An bu merhametli çekiciliği teşvik ediyor-asla bir an elde edemeyen bir itiraz
en masum hastalar için mühlet. ERE CALCHAS VEYA ESCA olabilir
Kendi adına bir kelime söyledi, Phineas kendi kendine yerleşti
cevap vermek--

"Sanhedrim'in sesi konuşuldu! Bir savunma yok; yok
bağışlamak; Reprieve yok. "

Sonra Matthias iki elini başının üstünde kaldırdı ve düşük mezarda konuştu
aksan--

"Sanık için, adalet; suçlu için ölüm. Sanhedrim
duyulmuş; Sanhedrim yargıladı; Sanhedrim kınadı. Öyle
yazılı, 'Bir adam küfürden suçlu bulunursa, onun taşlanmasına izin verin
Ölene kadar taşlar! ' Yine sana söylüyorum, Calchas Ben-Manahem ve sen,
Yahudi olmayan Esna, kanın kendi başlarınızın üzerinde ol. "

Ellerini indirirken, sinyal bir kerede içe doğru acele ile cevaplandı
Dışarıda hazır olan bir veya iki puan alır
Mahkeme. Bunlar bele sıyrıldı ve bellerine girdi.
Bazıları çıplak kollarında büyük taşlar taşıyordu; diğerleri kaldırımı gevşetiyor
Karga ve pick-ax ile, eğildi ve şiddetli bir şekilde yırttı ve
Zalim enerji, sanki çok uzun süredir beklemeye devam etmiş gibi. Onlar
Gischala John'un takipçileri ve şefleri, hayır almasına rağmen
Yargılamanın bir parçası, başlarında durdu. İlk bakışından biriydi
Gördüğü gibi daha az vahşi hayal kırıklığına dönüşen vahşi zafer
Eleazar'ın Hakimler Meclisi'nde boş yeri-bu savaşçının görevleri
Bu vesileyle katılımını mazur görmeye karşı. John vardı
rakibinin tamamen rahatsız olması için bu kritik anı güvendi;
ama ikincisi, gücü en yüksek olduğu gibi gergin
saha, onu olduğu gibi bir deneme yoluyla neredeyse hiç taşıyabilirdi
onun için hazırlanan, seçilen bir takipçi grubuna liderlik ederek kaçmıştı
İç duvarın en zayıf olduğu tehlike direği ve ihlal
Son zamanlarda yapıldı aceleyle ve yeterince onarılmıştı.

John bu iyi zamanlanmış devamsızlıkta yenilmezliği için başka bir zafer gördü
düşman. Dudaklarına bir lanetle döndü ve gençlere emretti
Erkekler, korkunç görevlerinin infazında bir kerede ilerleyecekler. Görünüyordu
Ona, duvara rakibini takip ederken bir an kaybetmemesi gerektiğini,
Yine de, o rakibe tanık olmanın acımasız zevkine direnemedi
Yalan söylenen kardeş, sahip olduğu korkunç ölümde kargaşalı ve karıştı
kınandı. Zaten taşlar hazırdı, şiddetli kaşlar örgü,
Çıplak kollar kaldırıldı, Savage Cellatlar bile ellerini tuttu ve
Grim Sanhedrim birinden diğerine baktı, yarısı belirsizlik, yarısı
Yazık ki, onlar. Darting bir kadının figürü
kasvetli manastır, escanın kollarına düşmek için mahkemeye koştu
Garip vahşi ağlama, zafer bağırması değil, tam bir çığlık değil
çaresizlik; Ve Briton Mariamne'ye bakıyor, başını ona katladı
Meme, böyle bir an bile yapabileceği erkekçe hassasiyet mırıltısı ile
Tehdit altından vücuduyla korumaya devam ederken bastırılmamak
Vahşi bir hayvan olarak karışan yumuşaklık ve meydan okuma ile füzeler
Bay gençliğini korur.

Dürtüsel bir okşama ile ellerini kaşlarını geçti. İle
Kadının içgüdüsü de bakım ve şefkat, nazikçe okşadı
bilek, bağları tarafından boğuldu ve boğuldu; Sonra gülümsedi
Yüzünde, sevgi dolu bir mutlu gülümseme ve fısıldadı, "Kendi, benim sevgilim;
Bizi asla ayırmayacaklar. Seni kurtaramazsam, seninle ölebilirim; ah!
çok mutlu. Hayatımda daha önce hiç olmadığımdan daha mutlu. "

Sevgili varlığından küçülmesi garip bir duyguydu.
Mariamne'sini onu terk etmek için istenen okşamaktan kaçının; Ama yine de
İlk dürtü onu kollarında tokatlamaktı, kanı soğuk koştu
Cesur olduğu tehlikeyi düşünün, bu ihale uzuvlarının kaderi,
Bu adil genç narin beden, kesinlikle maruz kalacaktı.

"Hayır, hayır," dedi, "öyle değil. Çok gençsin, ölmek için çok güzelsin.
Mariamne, beni sevdiysen-hayır, beni sevdiğin gibi, ayrılmandan suçluyorum
Şimdi ben. "

Henüz tanımadığı göründüğü Calchas'a baktı ve orada
bir gülümsemeydi-evet! yüzünde bir gülümseme, arasında dururken
mahkumlar ve tüm meclisin gözü olmayan alnıyla ön plana çıktı ve
cesur yanıp sönen gözler; Onun adil hafif figürü
gözlem, mahkemede önemli bir nesne.

"Dinle," dedi açık tatlı tonlarda, müzik gibi çaldı
En uzak manastırlar. "Her şeyi dinle ve tanık olun!
Yahuda, yaşlılar ve soylular ve ulusun rahipleri ve levileri! yapamazsın
Görevinizden küçül, kutsal karakterinizi erteleyemezsiniz. Temyiz ediyorum
Kendi anayasanız ve kendi korkunç yemininize. İtaat etmek için yemin ettin
iyilik olmadan bilgelik dikte eder; Gözlüklerini yerine getirmek için yemin ettin
Merhametsiz adalet. Beni kınamak için suçluyorum, Mariamne, kızı
Eleazar Ben-Manahem, ben ölene kadar taşlarla taşlanacak; Bunun için ben
Ben de erkeklerin Hıristiyan dediği Nazarenlerden biriyim. Evet, zafer kazanıyorum
Onların inançları, onların adına zafer gibi. Kazaya ihtiyacın yok, çünkü kınıyorum
Kendim kendi ağzımdan. Babamın inancının rahipleri, burada çok
Tapınak kutsallığını inkar ediyorum, ibadetini çekiyorum, inancından vazgeçiyorum!
Beni gölgede bırakan bu bina, feshetlerime tanıklık edecek. BT
Bu gün size düşecek ve sizi onunla kapsayacak
kalıntılar. Eğer bunlar küfür konuşmuşsa, ben de; Bunlar suçlularsa
Ölüme layık, ben de. Sana karşı tanık oluyorum! Sana meydan okuyorum! Teklif ediyorum
Vicdan için ölmekten gurur duyan ve mutlu olanlar için en kötüsünü yapıyorsunuz '
hatır!"

Yanak parladı, gözü parladı, figürü sallanırken genişledi
Beyaz eli havada ve böylece monte edilmiş Sanhedrim'i onunla cesurlaştırdı
meydan okuma. O anda Eleazar gibi nasıl olduğu garipti
Damarlarına monte edilmiş Manahem'in zengin eski kanı; Ve onun cesareti
Babalar, yore, silahlı Filistin'i vahşi doğada vurmuştu,
ve fetihin gelgitinde moab'ın şiddetli çocuklarını çevirdi, şimdi
En adil ve en nazikte tehlike anında yanmış
çizgilerinin soyundan. Tonları bile kalbine heyecanlandı
Calchas, kendi iyiliği için çok fazla değil,
Çok sevildi ve kimin sesini duyuyordu. Esha ona baktı
düşkün bir şaşkınlıkla; ve Gischala'dan John, nerede durdu
Asil düşmanını ve kalıtsal cesareti daha fazlasını yaptı
Akıllıca umutsuzluğa sürülmeme.

Ama sinirlerinin gerginliği, kadının gücü için çok fazlaydı.
Cesur bir şekilde mücadelesini dişlerinde fırlattı; Ve sonra sallamak
Her uzuv, Briton'un yükselen formuna yaslandı ve onu sakladı
Bir kez daha göğsünde yüzleşin.

Nasi bile taşındı. Sert, sert ve titiz, ancak onun dışında
Ofis de insan sevgileri ve insan zayıflıkları vardı. Yas tutmuştu
Birden fazla cesur oğlum için birden fazla karanlık gözlü sevmişti
kız çocuğu. Yapabilseydi onu kurtarırdı ve dudağını sert ısırdı
Uzun beyaz sakal altında, titremeyi sabitlemek için boş bir çabayla
kontrol değil. Meslektaşları arasında cazip bir şekilde baktı ve birçoğuyla tanıştı.
merhamet eğilimine açıkça sempati duyan göz; Ama John
Gischala müdahale etti ve adaletin yapılması için yüksek sesle ağladı
gecikme.

"Onu duydun!" Diye bağırdı, kutsal ve gayretli bir varsayımla
öfke; "Kendi ağzından o kınandı.
kanıt mı yoksa daha fazla müzakere mi? Kıyamet ileri gitti. Ben hitap ediyorum
Sanhedrim Bu adaletin inancımız, milletimiz, bizim
Tapınak ve kutsal şehrimiz, bunlar gibi doğru eylemler koruyabilir
Şimdi bile çok kapıda tehdit eden ıssızlıktan! "

Böyle bir meclisle, böyle bir itiraz, reddetmediğini kabul etmedi. Yetmiş
Birinden diğerine baktı ve kafalarını salladı, gerçekten kederle, ama
örme kaşlar ve mezar kıç yüzleri ile hiçbir niyeti göstermeyen
kıyamamak. Zaten Phineas Ben-Ezra alışkın sinyal vermişti; çoktan
İcracı olarak atanan genç adamlar mahkum üçünün etrafında kapanmıştı,
büyük künt füzelerle hazır ve onları ortaya çıkarmaya hazır, ne zaman
Başka bir kesinti bir süre gecikmeye geldi.
Adalet unvanıyla onurlu bir Yahudi Sanhedrim.

Daha önce sık sık duyulmuş bir ses, asla o kadar vahşi ve
Şu anda olduğu gibi delme, Yahudi olmayanların mahkemesinde çaldı ve
Tapınağın çok zirveleri arasında bıkmış gibiydi
Yukarıdaki sabah havası. Herkesin kalplerine çarpan bir sesti
Duydu-Sözde erkekleri hayallerindeki korkuturken; ürpermek
kan, ve eti belirsiz ama dayanılmaz bir korku ile sürünerek yapmak,
soluk uyuyan uyandığında,
ölümcül korku. Bir kerede tehdit etmek ve uyarmak için görünen bir ses, acıma
ve kınamak; inilti ve yükün hiç olduğu bir ses
Kesintisiz ve aynı-"Kudüs'ten vahşi! Kutsal şehre vahş! Günah ve
Üzüntü ve ıssız! Kutsal şehre vahşi! Kudüs'e kederli! "

Çıplak, bellerinin etrafında bir kat deve saçı için tasarruf edin, kaba siyahı
paspaslı ve karışmış kilitler ve ulaşan sakalla karışmış
belinin altında-korkunç ateşle parıldayan karanlık gözleri ve uzun yalın onun
Silahlar, delilik vahşi jestleri ile havaya uçuruyor-uzun bir figür
Mahkemenin ortasına takıldı ve daha önce pozisyonunu aldı
Sanhedrim'in Nasi'si, etrafına dağılmaya başladı.
Kemeleri bir brazierden yakmak kafasına taşıyordu; eşlik eden
Aynı kederli ve peygamberlik çığlığı ile eylemler. Genç adamlar durakladı
kolları fırlatmak için hareket ederken; Nasi hareketsiz durdu ve
şaşkın; Sanhedrim korkuyla felç gibi görünüyordu; ve peygamber
Uyarı, eğer peygamber olsaydı, intikam ilahisine devam etti
ve vatandaşlarına karşı fesih.

"Kudüs'e vahşi!" Bir kez daha dedi. "Kutsal şehre vahşi! Bir ses
doğu, batıdan bir ses, dört rüzgardan bir ses; bir ses
Kudüs ve Kutsal Ev'e karşı; damatlara karşı bir ses ve
Gelinler; Ve tüm insanlara karşı bir ses! "

Sonra bir kenara döndü ve mahkumların etrafında bir daire içinde yürüdü
Yere yanan küller dökmek. Matthias, meslektaşları gibi
Nasıl davranılacağı şaşkın. Bu bir şeytaniyse, onun için bir
Ortak olarak sahip olduğu inançla geliştirilen doğal korku ve isteksizlik
vatandaşları ile, sahip olduğu bir kişinin bir puan gücüne sahipti
tek kolunda; Ama ya bu gerçek bir peygamber olması gerekiyorsa
Doğrudan cennetten mi? Zorluk çok daha büyük olur. İle
Onu bastırmaya gayret, ilahi intikamı yerinde kışkırtabilir;
oysa, insanlar arasında yurtdışına gitmek için ihbarlarına acı çekmek için
Ulusun Büyük Konseyi ile hüküm süren, terk etmek olurdu
Sakinler aynı anda umutsuzluğa varmak ve bir
Gelecek saldırıya başarılı bir savunma. Bu ikilemden nasi
Yardım için sayabileceği son kişi tarafından serbest bırakıldı
böyle bir zamanda. Mahkumları boşa harcanan kolu ile işaret ediyor Peygamber
anında serbest bırakılmalarını istedi, ilahi intikamını tehdit etti
Sanhedrim reddederlerse; ve sonra üçüne aynı şekilde hitap etmek
vahşi jestler ve tutarsız dil,
bağlar ve uzunluk ve genişlik yoluyla kehanet çalışmalarında ona katılın
şehrin. "Bağlanma gücüm var," diye bağırdı "ve kaybetme gücü! Sana komuta ediyorum
Tahvillerinizi parçalamak için! Sana gelip bana katılmanı emrediyorum
Uyarı peygamberi, yüksek sesle ağlamak için görevlendirildiğim ağlamada,
Durdurmadan-'Kudüs'e vahşi! Kutsal şehre vahşi! Üzülmek
Kudüs!'"

Sonra Calchas, bağlı ellerini uzatan, sakince, hafifçe azarladı.
ciddiyetle, iyi ve kutsal bir insanın sabrı ile-içgüdüsel
açık mezarının eşiğinde duran birinin üstünlüğü.

"Tanrı'nın işini engelleyecek misin?" dedi. "Bastırmaya cesaret edeceksin
Tanıklık, onun huzurunda günümüzde vermek için buradayız? Görmek! Bu genç bile
Kız, gerçekten bedende zayıf ama inançta güçlü, cesur ve yüzsüz duruyor
Onun görevinde! Ve sen adamım! Ne sanat, düşünmelisin
Onun ve görkemli ödülleri arasında mı var? Dahası ol! Dahası ol! Daha fazla olmamak
Unquiet ruhu tarafından sıkıntılı, ama huzur içinde olun ya da daha doğrusu burada kal
Yahudi olmayanların mahkemesi ve öyle olduğumuz gerçeğe tanıklık edin
Müteşekkir ve ölmekten gurur duyuyor! "

Peygamberin gözü, konuşmacının yüzünden rüya gibi dolaştı
çevreleyen dinleyiciler. Özellikleri sanki karşı çalışmış gibi çalıştı
Direnmek için güçsüz olduğu için bir miktar güç; O zaman onun tüm çerçevesi
olduğu gibi, çaresiz bir ilgisizliğe çöktü ve Brazier'i üzerine koydu
Yer, yanına oturdu, vücudunu ve fro'ya sallarken
Bilinçsiz göründüğü gibi, düşük ve ağlayan bir sesle inledi,
alışık ilahisinin yükü.

Meclis'teki birçok kişi için bu sahne genellikle yaşamlarında mevcuttu.
Gözlerini sabah ışığına açtıklarında bir kez parıltısını gördüler
Sanhedrim'in şaşkın yüzleri hakkında daha fazlası; hoşnutsuzlukla karıştı
Matthias'ın sade kaşını karıştıran merak ve hayranlıkla; Açık
utanç ve korkunun ne kadar utanç duyduğuna ihanet eden aşağı doğru kaşıntı
Gischala; Marshalled genç erkeklerin net figürlerinde,
Girded ve zalim ofislerine hazır; ESCA'nın yükselen çerçevesinde, Haughty
ve hala untaunted; Mariamne'nin sarkma formunda ve soluk hasta yüzünde;
Her şeyden önce, Calchas'ın yüzünü aydınlatan gülümsemede,
Orada bağlarında duruyor, çok saygıdeğer ve uysal ve mutlu, şimdi
arkadaşlarını sıkıntı içinde teşvik etmek için dönüyor, şimdi gözlerini kaldırıyor
Neyse ki cennete, tüm formu bir sel tarafından ışınladı
Işık, sabah parıltısından daha zengin ve daha parlak görünüyordu
güneş.

Ama peygamber iken, bu şekilde azarlama ve susturulurken o
kışkırttı, mırıldandı ve ölmekte olan közleri arasında
zemin; Sanhedrim, Nasi'leriyle birlikte, ayakta dururken; John of John
Gischala dudağını sabırsız haklı nefretle kemirdi; Ve genç erkekler
Kurtlar toplarken kurbanlarının etrafında daha yakın toplandı
Av,-Mariamne başını Esha'nın göğsünden kaldırdı ve saçları itti
Kulaklarından ve tapınaklarından geri döndü, anında dik ve hareketsiz durdu,
Her fakülte tek dinleme anlamında emilir. Sonra döndü
yanıp sönen gözleri, büyük umut ve zaferle aydınlandı, ancak
Britanon'un yüzü üzerine hüzünlü kederli hassasiyet ve kırık içinde hıçkırık
aksanlar, gözyaşları ve kahkahalar arasında--

"Kurtarıldı! Kurtarıldı! Sevgili. Ve elimle, bana kaybetmesine rağmen!"

Yoğun sevgi ile keskinleşen kulağı tek başına uzak notu yakaladı
Saldırı için ses çıkaran Roma trompetleri.




                              Bölüm XVII

                             İlk Taş


                               [İlk B]

Ama genç erkekler artık ellerini tutmayacaklardı. Gecikmenin sabırsızlanması,
ve liderlerinin bir işaretiyle cesaretlendirildiler,
mahkumlar. Esha, Mariamne'i vücuduyla korumuştur. Calchas, soluk ve
Hareketsiz, sakince kaderini bekliyordu. Gioras, Simeon'un oğlu,
Sicarii arasında önde gelen savaşçı, ona bir granit bloğuna fırlatıyor
acımasız enerji ile yaşlı adamı dünyaya kanıyordu; ama
Füze ellerini bıraktı-henüz dik dururken ve uzatılmış
kollar, saldırganın kalbinde bir Roma oku titredi. Ona düştü
Yüz Stone, kurbanının ayaklarında ölü. Bu rastgele şafttı ama
Fırtınanın ilk müjdeni. Başka bir anda büyük bir kaya kütlesi,
binaya karşı güçlü bir mancın
İşareti, yere inilerek otururken peygamberi vurdu ve ezildi
Onun ağırlığının altında cansız, şekilsiz bir kütle. Sonra bir çığlık attı
dış duvardan umutsuzluk-karışık bir çekişme ve bağırma gürültüsü,
Trompetlerin peal, fatihlerin tezahüratı, vahşi kükreme
kuşatılmış olandan meydan okuma ve umutsuzluk. Uzun kaçaklar dökülüyordu
Mahkeme aracılığıyla, tapınağın barınağını arıyor. Yoktu
İnfazı tamamlama zamanı-mahkumları düşünmenin zamanı yok. Yuhanna
Gischala, taraftarlarını çağırıyor ve genç erkeklere teklif vermek için acele ediyor
Zırhları, kutsal yer içindeki kalesine kendini gördü.
Matthias ve cesur olmasına rağmen Sanhedrim şaşkınlıkla kaçtı
Meslektaşları daha sonra sokaklarda, onların altında olduğu gibi öldü.
kalkan. Birkaç dakika içinde Gentiles Mahkemesi yine netti, kurtardı
biri bağlı olan mahkumlar için, biri mangal ve kanıyor
Mariamne'nin eğilimi, akrabası üzerine eğilecek suskun
üzüntü ve şaşkınlık. Rock'ın da parçası,
Tapınağa karşı itti, merkezde yattı, ezilmiş ve
el ve kolu tek başına çıkmış olan peygamberin düzleştirilmiş gövdesi
Kütlenin altında. Bu nedenle uzun süre yalnızlık içinde kalmadı.
Geri çekilmeleriyle adım adım mücadele etmek ve geriye doğru sürülse de,
her bahçeye yüzleri ile yarışmak,
Yahudi Ordusu kısa süre sonra, en iyi sırayla, sürdürebilecekleri gibi
Tapınağa emekli oldular. Bunların sonları arasında Eleazar vardı;
Şimdi umutsuz, çünkü her şeyin kaybolduğunu biliyordu, ama cesur ve fethedilmez.
Kardeşinin secde formuna bir sevgi gösterdi,
Diz çökmüş çocuğuna şaşkınlık ve reproof; Ama yaklaşabilirdi
hatta onunla konuşun, dirençsiz gelgitle süpürüldü.
Yenildi, Roma ev sahibinin ilerlemesinden önce ebring.

Ve şimdi Esha'nın gözü yaktı ve kan monte edildi, tanınmış bir savaşa
ağlamak. Ölümcül sirkte duymuştu; Bunu duymuştu
ufalanan ihlal; Her nerede darbenin sert ve kanını duymuştu
serbest aktı ve erkekler şanssız ve umutsuzca, şans veya bir
Kaçış dileği. Kalbi gladyatörlerin tezahüratına sıçradı, yükseldi
Şiddetli, pervasız ve tüm kombine savaşın üstünde meydan okuyan ve o
Eski yoldaşlarının ve geç antagonistlerinin savunmayı taşıdığını biliyordu
Roma ordusunu saldırıya götürdükleri için kazandıkları cesaretle.

Kayıpların Lejyonu gerçekten bu vesileyle kendilerini asil bir şekilde taşıyordu.
Liderleri onları kurtarmamıştı; Hippias için günümüzde bunu iyi biliyordu
Bir avuç onu katliam ve hastalıkla bıraktı, son hissesini oynamalı
zenginlik ve ayrım için; takipçileri de cevap verememişti
Aradığı çağrısına. Eleazar'ın kendisi ve en iyisinin karşı çıkmasına rağmen
toplanabilir, ilk başlangıçta ihlali taşımışlardı-vardı
Yahudileri önlerindeki vahşi bir suçla sürdü
direnebilirdi ve tapınağın eteklerine neredeyse
aynı anda rahatsız edici savunucuları ile. Onların trompetleriydi
mahkemede dururken Mariamne'nin kulağına ulaşan ilerlemeyi duymak
Yahudi olmayanların, meydan okuduğu intikamı bekleyen. Ve bunun arasında
Cesur grup iki savaşçı özellikle kendilerini işaret etmişti.
pervasız ve sıradışı cesur özellikler. Biri eski Hirpinus'du,
böyle bir sahnede unsurunda ve doğal cesareti olan
şimdi elde ettiği üstünlüğün bilinciyle geliştirildi
asker eski bir gladyatör mesleği üzerinde. Diğeri bir yoldaştı
kimsenin tanımlayamaması; akan onun akışından daha az göze çarpmayan
Kilitler, güzel formu ve altın zırhı, cesaretten daha
Tehlikeyi ve hoşuna benzediği dokunulmazlığı, içinde
Ölüm için gerçek bir hor görenlerle ortak.

Altın başlığı ve uzun kahverengi saçları takip ederken,
Basın boyunca çok karşı konulmaz bir şekilde, birden fazla şişman kılıç ustası
Ülkesinin bazı vesayet tanrılarının iniş olduğu inancında
Roma silahlarına yardım etmek için insan şekli; Ve Titus'un kendisi sordu ve bekledi
bir cevap için boşuna, "o doğru savaşçı kimdi, beyaz kollarla ve
Korsanları parlatarak, gladyatörleri saldırıya bu kadar cesur bir şekilde mi götürüyor? "

Ama Old Hirpinus biliyordu ve savaşırken kaskına gülümsedi. "
Kaptan ondan çok kurtuldu, "diye düşündü,
Bu tür rahatsızlıklardan kendi özgürlüğünde. "Tüm güzel yüzü için ve
Kazanan kahkaha, çadırımda bundan daha fazla bir kaplanım vardı
Diğer kadınlar gibi kalkan ve mızrak yapmak için adil, kararsız, dövüşme öfkesi
Mekiğe ve distaff'a yap! "

Valeria, gerçekte, cesareti için çok az krediyi hak etti. Sırasında
Tehlikenin endişesi asla bir an için onu aşırı yönetmedi, heyecan
Varlığı, yaralılarına geçici bir rahatlama sunuyor gibiydi ve
pişman kalp. Savaşın şiddetli acelesinde yaşayacak boş zamanları yoktu
Son zamanlarda onu deliliğe işkence eden düşüncelerde; Ve çok fiziksel
Olmasına rağmen böyle bir sahne istediği, beraberinde getirdiği bir sahne
Şiddetinin bilinçsiz, zihinsel ıstırap için kesin bir anodyne. Her şey gibi
Bedensel tehlikelere alışmayan kişiler de
her biri ona iyi bir güven verdi
servet ve bir sonraki için gereksiz bir hor görme, kendine görünene kadar
büyüleyici bir hayat taşıdığını; Ve bu, insan düşebilir olsa da
Onunla savaşırken, _she_ görevini yerine getirmeye mahkum edildi
zarar görmeden ve onu kurtarmak için zamanında Esha'nın varlığına ulaşmak
Yıkım, bir sonraki dakika ayaklarında ölmeli.

Yahudi olmayanların mahkemesine giren ilk iki saldırgan
Valeria, altın zırhında ve Hirpinus, kısa ölümcül olanı
Silah nasıl bu kadar iyi kullanılacağını biliyordu. Birbirine yakınlardı; ama
Eski etrafa bakmak için durakladı ve gladyatör, öne doğru koştu,
Anı tanıdığı eski yoldaşları için yapıldı. Acelesi,
Ancak, neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı. Giydiği ağır çelişen sandaletler
Pürüzsüz taş kaldırımda göze çarpan ama hain bir dayanak, ayakları
Altından kaydı ve yere ağır bir arka düşme ile geldi.
_Habet! _ (23), hippias, geleneksel bir kuvvetten, takip etti
Pistlerine yakın; Ama onu savunmak için hevesle ileriye doğru gerildi
Konuşurken Yoldaş Yoldaşı ve kendini anında meşgul buldu
yerleşmek için arılar gibi geri dönen Yahudi savaşçılardan oluşan bir puan
düşmüş gladyatör. Ancak Hirpinus, vücudunu ustaca altında tuttu
Kalkanı ve kendini kılıcıyla cesurca savundu-
Saldırganlarına inanacak kadar döküntü gibi ölümcül bir itme
Yoksuldu çünkü aşağı. Gladyatörlerin daha fazlası geldikçe,
Eleazar ile başlarında olan Yahudilerin birliklerine karşı çıktılar.
emekli oldukları tapınaktan umutsuz bir Sally yaptı ve
Birkaç dakika süren şiddetli el ele mücadele gerçekleşti
Mahkemenin merkezinde yuvarlak hirpinus. Uzunluğunda geri kazandığında
Ayaklar, güçlü yardımı yakında kendini yıpranmış ve Yahudilerde hissettirdi,
İnatla hala savaşmakla birlikte, bir kez daha daha önce geri çekilmek zorunda kaldı
kuşatıcıların artan sütunları. Valeria, bu arada, mahkemede casusluk yaptığı yere koşarak
Tahvillerinde mücadele eden iyi bilinen form, Eleazar yoluna geldi,
Onunla tanışırken vahşi bir itme yaptı,
Kursunu engelliyor. Şiddetli Yahudi, elinde böyle bir
an ve hevesle öne doğru bastırıyordu
Mücadele, ciritiyle inme ve lansmandan ayrılmaktan memnundu
Geçirirken saldırganına karşılığında o silah. Zalim
Füze işini çok iyi yaptı. Geniş susuz nokta karanfil
Altın kolelindeki bir çatlaktan ve beyazının derinliklerinde battı
ihale tarafı, kadın savaşçısının hayat kanını içmek için
ölümcül görevinin yerine getirilmesinde. Cirit'in şaftını kırmak
elleri ve parçaları ondan fırlatarak küçümseyen bir gülümsemeyle,
Valeria, mahkemeyi geçmek için güç buldu, ne de hızlı adım atmadı,
Gururlu yatağı da ulaşıncaya kadar yaralara veya zayıflığa ihanet etmedi
Esha'nın tarafı. Sevgi dolu bir tanınma gülümsemesi, keskin iki vuruş
Blade ve o özgürdü! Ama kopmuş bağlar kollarından düştükçe ve
Onları Restoreed Liberty'nin, kurtarıcısının zevkiyle uzattı,
Kılıç ve Kalkanı atarak, elini her ikisinde de ele geçirdi ve,
Onu konvulsif olarak koynuna bastırmak, kaldırımda çaresiz battı
ayaklarında.

  [İllüstrasyon: Ayaklarındaki kaldırımda çaresiz battı.]




                              Bölüm XVIII

                           Fetih maliyeti


Mariamne hala duyarsız Calchas biçiminden güzellere döndü
yüz, şimdi bile, bitkinlikten soluk ve acı ile çarpık olsa da,
bu kadar adil görmek için ona acı verdi. Yavaşça ve şefkatle altınları kaldırdı
Valeria'nın kaşlarından kask; nazikçe ve şefkatle zenginleri yumuşattı
kahverengi saçlar ve gelecek ölümün çiğlerini sildi. Merhamet,
minnettarlık ve hastalığın yatıştırılması ve eğilimi için ateşli bir arzu
Mariamne'nin göğsünde acı veya değersiz his oda. Valeria vardı
Sözünü hayatıyla kurtardı-ikisinin de
Bu ölümcül fiyata, _her_ için çok sevilen, bu ölümcül fiyatla! Ve Yahudi sadece yapabilirdi
Karşılığında Roma hanımına borçlu olduğu her şeyi düşünün; sadece eğilime çabalayabilir
Ve onu rahatlat ve onun isteklerine bakan ve onu korkunç bir şekilde desteklemek
Göremediği an hızla yaklaşıyordu. Ölmekte olan kadının
Yüz onu tatlı bir üzücü bir gülümsemeyle çevirdi; Ama Mariamne'nin dokunuşu
hala çıkıntılı olarak babasının ciritinin kafasına yumuşak bir şekilde yaklaştı
Yara, Valeria elini tuttu.

"Henüz değil," diye fısıldadı ses ve dudaklar istikrarlı bir çaba ile,
ve ölümcül acı çekti; "Henüz değil; çok iyi biliyorum,
ölüm. Çelik oradayken, hayat kanını dikmeye hizmet eder.
Onu çizdiğimde, alnımın üzerine bir avuç toz dağıtın ve
Ölüm penini dilime koy. Birkaç dakika daha uzun sürerdim,
Esha, sevgili yüzüne bakmak ama! Beni büyüt, ikiniz de. Bende
Biraz söylemek gerekirse ve zamanım kısa. "

Briton onu güçlü kollarına destekledi ve başını yasladı
Omzu memnuniyet ve rahatlama jesti ile. Kazanan Gözler
Yakında ölümde kapalı olmasına rağmen, cadılarının hiçbirini kaybetmemişti.
Belki de şimdi olduğu gibi bu kadar yumuşak ve tatlı bir parlaklık ile parlamıyorlar,
Vahşi, aptal ve imkansız bir aşkın nesnesine baktılar. Sırasında
Bir beyaz el ciritin kafasına atıldı ve onu yerine tuttu,
diğeri, ıslanacak olan bir okşada Esha'nın özellikleri üzerinde dolaştı
gözyaşlarıyla. Sesi başarısız oluyordu, gücü hızlı bir şekilde güçlüydü, ama
Mutian çizgisinin cesur ruhu, tamelsiz ve sarsılmamış.

"Fethettim," diye soluk aksanlarla Roman hanımefendi ve
hızlı gelen nefes. "Hayat pahasına olsa da fethettim. Ne
Daha sonra? Zafer asla çok satın alınamaz. Esha, seni kurtarmaya yemin ettim.
Benim olmalısın olmalısın yemin ettim. Şimdi yeminimi tuttum. Seni satın aldım
kanımla ve sana --_ sana ver, bu cesur kıza veriyorum
Seni de kurtarmak için hayatını riske attı ve seni iyi sevdi; Ama öyle değil
Yaptığım gibi yarısı pek iyi değil. Esha, asil olan, yaklaş,
henüz daha yakın. "
Elini hala yanında hızlı bir şekilde ciritin kafasına yönlendirdi. "Dayanabilirim
Bu acı artık "nefes nefese değil" ama senin içinde ölmek zor değil
kollar ve sevgili elin! "

Böylece, kavrayışını kendi içinde kapattı, çeliği yuvarladı ve
Yavaş bir şekilde yaradan çizdi. Koyu kırmızı jetlerde kan kaldı
Kanalını temizlediği gibi, yakında bir sürekli akışta
hayat uzakta süzüldü. Zarif uzuvlarının titremesiyle, bir gülümsemeyle
Sevdiği adama sabit olan, adil yüzünde derinleşen, sevdiği adama sabitlenir
Ve dudakları eline bastırdı, o güzelin ruhu,
Zorlu ve kasıtlı kadın sonsuzluğa vefat etti.

Gözyaşları ile kör, ne Esha ne de Mariamne, şu an için,
Aught'ın bilincinde ama iki kez kurtaran onun üzücü kaderi
ölümden ve diğerinin son zamanlarda sadece tek olarak itiraz ettiği
Büyük ihtiyacı içinde yardım kaynağı. Canım, yaşayan kadını sevdiği için
Onun tarafı, Briton acı üzüntü patlamasından kaçınamadı
Ayaklarında ölü yatan Valeria'nın asil biçimine baktı; Ve
Mariamne kendi kederlerini, kendi yaralanmalarını, onun için kutsal acıma içinde unuttu
onun adına erdem, mutluluk, servet, hayatın kendisi feda etmişti
O da, insanın zayıflığını sevmeye yönlendirdiğinden daha çok sevdi
Bu tarafı mezar.

Ama yaşayanlar artık faydalanmadığı ilginin
Ölülere bahşet. Calchas, ne yazık ki çürük ve mangal olmasına rağmen,
restore edilmiş yaşam belirtilerini gösterin. Onu kaldırıma uzatan taş
gerçekten ölümcül bir yaralanma yapmıştı; Ama onu bir süre sersemletse de,
anlık ölüm verememişti. Renk şimdi geri dönüyordu
yanağını, nefesi uzun derin iç çekilerle geldi ve elini kaldırdı
Başını, bir duyguyla gösterilen yenilenmiş bir bilinç jesti ile
ağrı. ESCA, dikkatsiz ve etraftaki çatışmanın neredeyse farkında değil,
eski arkadaşına kederli bir şekilde eğildi ve tüm fakültelerini adlandırdı
Acılarını hafifletme çabalarında Mariamne'e yardım etme görevi.

Bu arada, savaşın gelgiti artarak artarak
hacim ve önemsiz öfke. Kayıpların Lejyonu, başarıyla kızardı,
ve arkalarında tüm Roma ordusundan destek sağlamak,
Yahudiler, avcının dışarıda ve aralıksız enerjisi ile kapanıyor
avı. Bunlar, tuvaletlere sürülen vahşi hayvanlar gibi, koya döndü
korkunç umutsuzluk cesaretiyle. Şimdiye kadar mevcut olan Eleazar liderliğindeki
En çok ihtiyaç duyulan yerlerde, tapınağın bedeninden tekrarlanan sallties yaptılar,
en azından kaybettikleri zemini yeniden kazanmaya çalışmak
Yahudi olmayanların mahkemesine giriş. Bu nedenle bu bir arena oldu
hangi birçok ölümlü savaş el ele geçirildi ve birkaç
Alternatif başarı ile alınan ve geri alınır.

Hippias, olmadığına göre, yıpranmada göze çarpıyordu. O'nun
Titus'tan önce gladyatörlerini kutsal yere götürme hırsı
gelmeli ve böyle bir nesne ile günümüzde aşıyor gibiydi
Daha önce kutlandığı cesur cesaret.
Hirpinus, ayaklarını daha erken geri kazanmamış olan Hirpinus, tekrar işe gittiğinden
Sanki efsanevi Titan gibi, yenilenmiş enerji türetti
Toprak Ana'nın Öpücükleri, lideri ile bir kereden fazla ekspostüle etti.
Beklediği tehlikeler ve tereddüt etmediği sayısal oranlar
ENGAGE, ancak her uyarıya aynı cevabı aldı. İşaret etmek
Tapınağın altın çatısına damlayan kılıç, göze çarpan yanıp sönüyor
başlarının üstünde, "yonder" dedi eskrim ustası "
Krallık. Lejyon için kendi elimle kazanacağım ve paylaşacağım
Aranızda eşit olarak, insan tarafından insan. "Böyle bir olasılık gladyatörlere ilham verdi
her zamanki cesaretlerinden daha fazlası ile; Ve birçok şişman bir kılıç ustası olmasına rağmen
yüzüyle düşmana indi ve birçoğu cesur bir göz sonuna baktı
Açgözlü ganimette, sonsuza dek karardı, hayatta kalanlar yaptı ama
Daha şiddetli, savaşmak, adım adım ve inme ile vuruş yapmak,
Mahkeme cesetlerle ve kaldırımı kaygan olana kadar
kan.

Sepetme çekişmesinde bir duraklama sırasında ve adamlarını vururken,
taze ve kararlı bir şekilde Yahudileri yine tapınağa sürdü
Saldırı, Hippias kendini Esga ve burada mahkemenin o köşesinde buldu ve
Mariamne hala calchas prostat formu üzerinde eğiliyordu. Olmadan
şaşkınlık veya kıskançlık belirtisi, ancak dikkatsiz yarım ile
küçümseyen kahkaha, eskrim ustası eski öğrencisini tanıdı ve
Tribune'un sundurmasında daha önce bir kez gördüğü kız
Roma'da konak. Ağır kaskını çıkararak kaşlarını sildi ve
Kalkanı üzerinde bir boşluk için eğildi.

"Arkaya git," dedi.
Boynunun etrafında bir tıkanık gibi asılı görünüyor, nerede olmak için savaşıyorsa
Tamamlandı. Kendinizi onuncu lejyona verin ve
Komutlar, sen benim mahkumlarım. 'Bu tek güvenlik şansın, benim
Oldukça küçük hanım ve cinsiyetinizin hiçbiri henüz güvenini sürdürmeye neden olmadı
Hippias. Ona da ona söyleyebilirsin, eğer daha fazla acele etmiyorsa,
Tapınağı almış olacağım ve hepsi ona ait olacağım.
Seninle kapalı delikanlı! Burası bir kadın için yer değil. Onu ondan çıkar
Hızlısın. "

Ancak Briton, tekrar haline gelen Calchas'a aşağı doğru işaret etti
bilinçsiz ve başı Mariamne'nin dizlerinin üzerinde duran. Onun jest
Hippias'ın dikkatini yere çizdi,
katledildi. Öğrencisine "terk etmek
akbabalar için kartı, "ama cümle dudaklarında öldü,
Gözleri boş bir şekilde bakarken ölümcül beyaza döndü ve kalkan
eğildiği taşlara bir clang ile düştü.

Altın göğüs plakasının üzerinde ayaklarında ölü yüzü vardı.
Valeria; ve cesur, pervasız ve prensipsiz askerin kalbi
Onu acımasız bir pang ile smote, çünkü bir şey ona kendi isteğini söyledi
Gurur ve bencillik, tamamlanan bu çalışmaya başlamıştı
Orada ebedi kendini alım, aşağı.

Onu bu kadar çok sevdiğini hiç düşünmemişti. Sanki sanki
Dün, onu ilk kez gördü, güzel ve görkemli ve
Binicilik Sırası tarafından yastıklı sandalyesinden aşağı bakarak kibirli,
Ona sahip olan tanınmış küçümseyen bakış, çok cazibe. O
kendisiyle karşılaştıkça nasıl onaylandığını ve onun nasıl
Kalp, buckler'ın altında heyecanlandı, ancak bir yüz yüze durmasına rağmen
ölümlü düşman. O karşılıklı bakışa ne kadar sevgiyle yapıştığını hatırladı
Aralarındaki tek bağlantı, daha açık bir şekilde yenilendi ve daha fazlası
Nazikçe her bir şovda, Till, bir kez buluşmak için gözlerini kaldırarak
Çok sık kritik karşılaşma anında, kötü yaralandı
Darbe altında koruyamadı. Yine de ne kadar zengindi
Dizinde inatla savaşırken ödüllendirdi ve bundan
Sonunda antagonistini yok eden dezavantajlı tutum, o
işaretli ve müzikalinin tezahüratlarının ortasında seçkin
_Euge!
O andan itibaren sevmeye cesaret eden gururlu hanımın dudakları!
Daha sonra, evine periyodik olarak kabul edildiğinde, ne kadar keyifliydi
Kendisine muamele gördüğünü gördüğü umut ve korku değişimleri; Şimdi
Onurlu bir misafir olarak, şimdi sadece daha düşük bir şekilde, başka bir zamanda karışmış
Kendini düşündüğü gibi geçilmeyen nezaket ve kısıtlama böyle uyandı
Kalbinde vahşi dilekler! Onu görmekten emin olmak ne kadar tatlıdı
Belirtilen belirli saatler, bir toplantının köprülemesinin hatırlanması
Aradan geçen dönem o kadar hoş bir şekilde, dört gözle bekleme zamanı gelene kadar
bir diğer! Ona bahçesinde çiçek açan güzel gül gibiydi
bir adam ilk başta sadece öğrendiği forma hayran olmak için memnun
kokusu için uzun ve sonunda onu acımasızca koparma arzusu
onu göğsüne giyebileceği kök. Orada ne kadar yakında soluyor ve
Ölür ve sonra ne kadar acı, ne yazık ki, onu kızarmayı bırakmasını diliyor
Nerede büyüdü! Bahçede çok daha fazla çiçek var, ama hiçbiri
Onlar güle eşittir.

Hippias'ın yakın geçmişte ne kadar az yaşadığı garipti-
Yahudinin Valeria'sı değil, kalbinin olduğu Roma Valeria'sı
Şimdi ağrıyor. Hasarlığın çılgın mutluluğuna bile geri dönmedi
ilk birkaç gün ona doğuya eşlik ettiği; Üzerinde durmadı
Kendi deli sevinci, ne de çok kısa süren aptal zafer. O
Unuttum, sanki hiç olmamışlar gibi, kaprisini, onun vahşeti, onu
Toplumunun büyüyen yorgunluğu ve nadiren aldığı küçümseme
gizleme sorunu. Hepsi geçmişti ve şimdi gitti, bu kısıtlama ve
çadırda iğrençlik, birbirlerinin varlığının sabırsızlığı, bunlar
Kızgın suçlamalar, o kalpsiz ısırma alay hareketleri ve son rüptür
Şimdilik asla affedilemez veya kefaret edilemez. Yine Valeria idi
eski zaman, kibirli yatak ve kazanan gözler ve
Asla bir mücadeleyi bilmeyen bir kalpten fırlayan taze sevinç
Ne de bir düşüş-her ruh hali ve jestiyle bir hediye yetenekli Valeria
Tehlikeli cadı, çok sarıyor gibi görünen ince bir öz
Bu tür kadınların varlığı-paha biçilmez bir cazibe, gerçekten ve yine de ölümcül, cazibe
başkalarının ve kendi imhasına sahip olan.

Oh, bir kez daha onunla konuşabiliyordu! Sadece bir kez, olmasına rağmen
Keskin sitem veya acı küçümseme sözleriyle! Bir rüya gibi görünüyordu
Sesini bir daha asla duymamalıyım; Ve yine de duyuları bunun
Soğuk gerçeklik uyanmak, çünkü orada ondan önce yalan söylemiyor muydu, çevrili
Sadık lejyonunun katledilmesi mi? En başta, en adil ve
En erken kayıp, hepsi aralarında!

Calchas veya Esha hakkında başka bir not almadı. İşaretlememek için döndü
Yoldaşlarının yenilenen suçlaması veya savaşın artan kargaşası,
Ama ölü kadının vücudunun üzerinde durdu ve dudaklarını koydu
Saygılarımla soluk soğuk kaşına. Sonra uzun kahverengisinden birini kaldırdı
kanadalar gibi, nazikçe ve dikkatli bir şekilde koparmak için saçlar
Kılıcıyla ve korsilini rahatsız ederek çeliğin altına sakladı
kalbi. Bundan sonra döndü ve Esha'dan ayrıldı. Briton
Onu neredeyse tanımıyordu, sesi ve Mien çok değişti. Ama izliyor
Savaş baskısının ortasında kılıcını sallayarak kaybolurken, o
İçgüdüsel olarak gladyatör Hippias'ı uzun bir şekilde ve
Son veda. Bölüm XIX

                       Kartalların toplanması


Tanınmış savaş çığlıklarını bağırmak ve kendini bunun başına yerleştirerek
Kayıp Lejyonun kalıntısını oluşturan bir avuç kahraman, Hippias
onları savunuculara karşı son bir umutsuz çaba için topladı
Tapınak. Bunlar o anın zorunluluğunda aceleci bir barikat oluşturmuştu
Bazı kirişlerden ve kerestelerden kutsal yere çekildiler.
Ciritlere, oklara ve diğerlerine karşı hafif bir koruma sağladı.
Romalıların füzeleri, aceleci acele kontrol edip itti
şimdi tereddüt eden, tereddüt eden ve onlara bakmaya başlayan ikincisinin
Kırılma-ram'lar ve diğer savaş motorları için soruşturma yapmak
başlangıçlarını arkadan desteklemiş. Boşuna Hippias onları yönetti,
Bu öngörülemeyen engeli taşımak için. Yüksek ve sağlamdı
Mızraklarla kıllandı ve okçularla kaplanmıştı; Her şeyden önce
Eleazar ve Gladyatörlerin inatçı cesareti tarafından savunuldu.
Her seferinde kayıpla geri püskürtüldü. Liderleri de ciddi olmuştu
yaralı. Kalkanı asla yattığı yerden kaldırmamıştı
Valeria'nın tarafı; Ve barikata tırmanırken, bir itme almıştı
Bilinmeyen bir elden vücutta. Kanı dikerken
tuniklerinin kıvrımları ve zırh için zırh içinde hissedilen
Valeria'nın saçı, vaat edilen takviyeleri için endişeyle geri döndü,
Şimdi çok ihtiyaç duyuldu, parçalanmış grubunun yapamayacağına ikna etti
lejyonların yardımı olmadan tapınağa sahip olun.
Kan kaybından, güç ve cesaretini aynı şekilde başarısızlığa uğratan
an, muzaffer
Son saatin heyecanı, düşünceleri henüz kılıç ustaları içindi; Ve
Onları ses ve jestle toplarken,
"Kaplumbağa" olarak adlandırılan figürü,
Barikattan onları güçlendiren füzelerin duşu. Serin,
Kendine güvenen ve iyi delinmiş olan gladyatörler kısa süre sonra buna yerleştiler
geçirimsiz savunma düzeni; ve komuta kelimesi neredeyse hiç ölmemişti
Dudakları, liderin kendisi de bunun dışında bırakılan tek askerdi
Hareketli Çelik Kalesi. (24)

Düşmandan güvenliğini incelemek için tarafı bir an kaldı
dartlarına maruz kaldı. Bir sonraki, bir Yahudi oku kalbinde titredi.
İçgüdülerine sadık kaldığında, kılıcını aşağı inerken başının üzerine salladı,
muzaffer bir tezahüratla; Başarısız kulağı için patlamasını tanıdı
Roma trompetleri-kararan gözü mızraklarının parıltısını yakaladı ve
lejyonlar istikrarlı ve
Bir avuç kahramanının yaptığı işi tamamlamak için emir vermek
başladı.

Düşme eyleminde bile, Esha, suçundan bakarak,
eskrim-usta tekerleği, ölü yüzünün doğru dönebileceği yarım yuvarlak
düşman; Belki de, İngiliz gözü, ince gözlemleyen tek kişi
Koyu kan akışı, kaldırım boyunca yavaşça çalıncaya kadar
Valeria'nın yattığı kırmızı havuz.

Sonunda etkili yardım gelmişti. Antonia Kulesi'nden
Tapınağın Outworks geniş ve kolay bir geçit atılmıştı.
Roma askerleri tarafından geçen saat. Her erkeğin mühendis olduğu yerde
Savaşçı, böyle bir görev için emek eksikliği yoktu. Büyük bir kısmı
Bitişik duvar, kulenin kendisi itibariyle aceleyle atılmıştı
malzeme sağlamak; Ve gladyatörler mahkemeyi fırtına ederken
Yahudi olmayanlar, yoldaşları geniş, kolay ve kademeli bir
Düzenli olarak, tüm sütunların içine dökülebileceği tırmanma
ilk saldırganların desteğine. Bunlar Julius Placidus tarafından yönetildi
Kazanmış yeteneği ve serinliği ile. ESCA ile yaptığı son çarpışmasında
bir montajdan etkilenen bu kadar şiddetli yaralanmalara sahip olmuştu
atış; Fakat Asya yardımcıları ile savaşın birkaç filleri vardı ve
Bu büyük canavarlardan birinde, şimdi yüceltildi, ondan yönlendirdi.
hareketli kule kendi birliklerinin operasyonları ve düşmanı korumak
O'na eşlik eden birkaç okçunun şaftlarıyla sunulan vesileyle
Hasta ve Sagacious Hayvan.

Fil, şoförüne itaat ederek, koyu esnek bir Suriye, tünemiş
Kulaklarının arkasında, gülünç ve ciddi bir dikkatle eğime yükseldi.
Kan kokusu ile endişe duysa da, yine de istikrarlı bir şekilde geldi,
Müthiş ve heybetli nesne, terörün kalbine çarpıcı
Savaşta bu tür düşmanlarla yüzleşmeye alışık olmayan Yahudiler. .
Tribune'un kolları daha göz kamaştırıcıydı, elbisesi normalden daha pahalı.
Doğu şarj cihazı ile de etkiledi.
Doğu lüks ve ihtişam; Ama adamlarını teşvik etti
Jeer ve Scoff ile yapma alışkanlığı ve askerler gibi kaba jestler
Tehlike anında en iyi şekilde anlayın ve takdir edin.

Hırpalanmış ve yarım yoluyla mahkemeye girmemişti.
Hızlı gözünün hala parlayan gözlerini yakaladığından daha yıkılmış ağ geçidi
Kaldırım üzerine uyarı peygamberi ile dağılmış közler. Bunlar
barikatın yok edilmesi için bir araç önerdi ve alay etti
Henüz uygulanmadığı için, birçok acı alaycı olan gladyatörleri püskürtdü
onları bu amaca göre. Şimdi kalıntıya komuta eden Hirpinus'u çağırmak
Kayıp Lejyondan, takipçilerini toplamak için,
_tesdudo_, bu közlerin ahşap temellerine karşı yığılacak
bariyer.

"Savunucular bir damla su bulamıyor," dedi gülerek; "onlar sahip
Onsuz yakılmış bir yangını boğmanın bir yolu yok. Beş dakika içinde tüm bunlar
Kuru odun bir yangında olacak ve ondan daha az bir sürede sigara içilecek
Ağ geçidindeki boşluk, fil ve her şeyden geçecek kadar büyük! "

Taze takviyeler tarafından desteklenen gladyatörler derhal onun
emirler. Canlı köz yığınları toplandı ve ahşaplara uygulandı
Engel çok aceleyle dikildi. Kavurucu güneşte tinder için kurutuldu ve
geçici bir amaç için gevşek bir şekilde bir araya getirilemezse
yeterince yanıp sönebilir; Ve kuşatılmışların kalpleri içlerinde battı
Alev atlamaya başladığında ve ahşap işleri çatlamak için
Savunmalar yavaş yavaş tüketmek üzere görünüyordu.

Tribune'in filinden yaslanması ve Hirpinus'u sorgulamak için zamanı vardı
komutanının. Mezar üzgün bir kaş ve ağır bir kalple, şişman yaşlı
Kılıç ustası, Hippias'ın yattığı yere işaret ederek cevap verdi, yüzü
Sakin ve sabit, sağ eli kılıcını sıkıca kapattı.

"_Habet! _" Tribune'i acımasız bir kahkaha ile haykırdı; kendine ek,
Hirpinus kederli ve tiksindirirken, "Son rakibim; benim
Son engel kaldırıldı. Sixes için bir atış daha ve harika oyun
Oldukça kazanıldı! "

Placidus gerçekten şimdi en çok sevilen herkesin bir adımın içindeydi, hepsi
Çoğu Dünya'yı kavramak istedi. Bir düzine metre altında, soluk ve katı
zemin, korktuğu rakibi, ilk sırada kazanabileceğinden
günün zaferi; Titus'un lehine sahip olduğunu bildiği rakip;
Onu sevdiği kadının iyi süslemelerinde yerini alan rakip.
Valeria'yı ne unutmuş ne de affetmişti; Ama o daha az şey yoktu
Gönüllü olarak kaçtığı ona karşı kötü niyet. Katıldığında
Kudüs'ten önce Roma Ordusu ve onu güzel, sefil buldu,
Gladyatörün çadırında bozulmuş, ancak yaymış ve ertelenmiş
Durumun intikamı, daha fazla olabileceği zaman gelmeli
Birini derinden aşağılayın ve diğerine ölümcül bir darbe getirin. Şimdi
Adam filin ayaklarının altındaydı; Ve kadın yalnız kaldı
arkadaşsız ve kampta terk edildi, düşündü, diye düşündü, başarısız oldu
Sonunda onun avı olmak için. Her birini yapanların
Diğerlerinin hayattaki sefaleti sonunda ölümün soğuk kucaklamasında birleşmişti.
O da, zamanın nickinde, kendi başına ele geçirmek ve yerleştirmek için gelmişti
Kayıp Lejyon ve onların
Lider. Biraz daha erken ve Hippias, kendi kendine taze olarak verildi
birlikler, ilk olarak tapınağa girme kredisini kazanırdı; biraz
Daha sonra ve zaferi zaten Licinius tarafından paylaşılmış olmalı, zaten
Onuncu Lejyon arkasına yaklaştı. Ama şimdi, görkemli fırsatta,
Onun ve zafer arasında hiçbir şey yoktu Yahudi mızraklıları bir puan kurtar
ve birkaç metre yanan ahşap.

İsteksiz şoföre yaslanarak, onu fillere gitmeye çağırdı
Alevler aracılığıyla, ağırlığı bir keresinde geriye kalanları taşıyabilir
barikatın ve takipçilerinin tapınağa girmesi için bir yol açın.
Hırs bir anı kaybetmemesini istedi. Suriyeli şal açmış
belinden ve ikna ederken hayvanın gözlerinin üzerine yayılırken
Böylece gözü kapalı, ilerlemek için. Çok endişe duysa da, fil itti
ve paramparça olan bariyerin
muazzam ağırlığının basıncına diren. Son şansı
Kuşatma, Eleazar dumandan sıçradığında onları başarısızlığa uğratmış gibiydi.
Ve onu karşılamak için hızlı bir şekilde koşmak, canavarın yükseltilmiş gövdesinin altında kesildi,
ve karnında hızlı tekrarlanan itme itmeleri ile şiddetli bir şekilde bıçakladı. Her birinde
Taze İnme Fil, yüksek ve iğrenç bir inilti, bir çığlık attı
Acı ve korku, bir trompet notu ile karıştı ve sonra batıyor
Dizleri, yavaşça ve ağır bir şekilde yere düşerek sadık olanı ezerek
Büyük karkasının altında zealot ve okçu grubunu bir şekilde dağıtmak
Adam mahkemeye bir avuç tahıl dağıtıyor.

Eleazar bir daha asla konuşmadı. Yahuda aslanı yaşadığı gibi öldü-fierce,
İnatçı, fethedilmemiş ve Kudüs'ün davasına adanmış. Mariamne
onu sallarken onu tanıdı, ancak hiçbir karşılıklı bakış geçmedi
Baba ve çocuk arasında. Soluk, dik, hareketsiz, onu izledi
filin altında kaybolur, ama ondan çalan korku çığlığı
Beyaz dudaklar kaderinin vahşi acı çığlığında kaybolduğunu fark ettiğinde,
ve büyük titreme kütlesi iken havayı dolduran öfke ve dehşet
Tuzlu ve aşağı indi. Placidus bir taş gibi kaldırıma fırladı
bir askıdan. Orada yalan söylemek, çaresiz, bilinçli olsa da,
Bir zamanlar yaşayan Esha ve ölü Valeria; Ama şaşkın gazap ve sevilen
Nefret, üzüntü veya pişmanlık için kalbinde yer bırakmadı. Gözü baktı
öfkeyle Briton'a, ve dişlerini öfkeyle toprakladı
Güçsüz elini yerden bile kaldıramadı; Ama Yahudi
Savaşçılar grev yapmak için şiddetli kollarla kapanıyorlardı ve bir
ESCA'nın Tribune's Dark, umutsuzluğunu elde ettiği anlık bir bakış,
yakışıklı yüz. Yine de yıllardı, vizyonu unuttu. Pahalı
Cüppeler, iyi zırh, düzgün kıvrımlı form ve vahşi umutsuz
Hem terk ettiği dünyanın nefretiyle ve meydan okumasıyla parıldayan gözler hem de
Gittiği.

Ve şimdi mahkeme hızlı bir şekilde doluyordu.
Buharları tapınağın zirvelerinin etrafında ve hareketsizliğe neden oldu
Savaşçıların artan birlikleri, mücadele eden fantom şekilleri gibi görünecek ve
Bir rüyada savaşmak. Uzun, parlak alev dilleri sıçradı
Bulut aracılığıyla, binanın duvarlarını ve sütunlarını yalama, kayma
ve çatısının altın yüzeyine bakmak ve yukarı doğru ateş etmek
Burada ve orada değişen ateş piramitlerine. Yakında içi boş duyuldu
tüketen unsurun zaferini ilan ettiği acele kükreme ve
Yahudi olmayanlar mahkemesinde fırtınalar gibi süpürme kıvılcım duşları,
Tapınağın her çeyrekte yandığını ilan etti. Gladyatörlerden biri, çekişmenin vahşi ahlaklılığında bir
kalıntıları acele ile taşındığı için barikatın yanan parçası
Yoldaşlarının, Eleazar'ın düşmesinden sonra ve onu açık bir şekilde fırlattı
Tapınağın penceresi başının üzerinden. Oyulmuş ahşap işlerinde aydınlatma
hangi kanat dekore edildi, yakında güçlü ve istikrarlı bir şekilde yakıldı
Alev, bu kereste miktarı ile beslendi, hepsi iyice kuru ve
Binanın içerdiği son derece süslü; Böylece iletişim kurmuştu
galeriden galeriye ve kattan kata, bütün
Bir parlayan ateş tabakasına sarılmış. Şehrin her çeyreğinden
Agrippa'nın Duvarı Zeytin Dağı'na, Asurlar Kampı'ndan
Hinnom Vadisi, arkadaş ve düşmanın yüzleri, korku ile beyaz,
veya öfke veya şaşkınlık, bu kolon, genişleyen, sallanan,
Değişiyor ve yaz gökyüzüne daha da yükselen, hiç kaçan
Kırmızı çatallı yıkım bayrağı daha geniş ve daha parlak ve daha şiddetli,
Her değişen esinti ile.

Sonra Yahudiler büyük sıkıntılarının yerine getirildiğini biliyorlardı-
şimdiye kadar onlara olan lanet ama ölü bir mektup ve mühürlü bir kitap,
tam anlamıyla başlarına ateş akıntılarına döküldü-
Sanctuary ıssızdı, refahları sonsuza dek gitti,
Bir ulus yokken varoluş ve "onları bilen yer olmalı
Onları daha fazla bilmeyin "! Romalıların kendileri, ilerleyen kohortlar
Yoldaşlarını desteklemek için Serried Sütunlar, Lejyonlar katı olarak toplanmıştır
yakalanmasının tamamlanması için kareler, tüm açık yerlerde
Şehir, endişe ve huşu ile yanan tapınağa baktı. Titus, hatta içinde
fetihin floşu ve memnuniyet edilen hırsın sevinci döndü
Kafası acıma iç çekerek uzaklaştı, çünkü düşmanın sahip olduğu için
Ona güveniyorlardı, Fain bu anıtını kurtarırdı
milliyet ve dinleri, aynı zamanda kendi ihtişamları için.

Ve şimdi alevler sıçrayan ve etrafta dolaşan duman, büyük
Köpekler pırıltılı duşları atmak için her tarafta çöküyor
közler düştükçe-çok mermer parlıyor ve ısı ile dolu-
Erimiş ateş akışlarında çatıdan dökülen değerli metal-ESCA ve
Mariamne, yarısı Yahudi olmayanların mahkemesinde boğuldu, henüz yapamadı
Kendi güvenliklerini aramak için kendilerini getirin ve çaresiz formu bırakın
Calchas belirli yıkıma. Yüksek sesle bağırıyor, acı ve umutsuzluk çığlıkları,
Fırın sıcaklığındaki yanan tapınağın bile hala
öldürücü ve işe yaramaz bir çatışmanın tiyatrosu. Savunucular
Acımasız kan dökme örneği ve zulümden öfkelenen Romalılar,
Şimdi mahkum almadı ve çeyrek vermedi. Gischala John ve onun
Lejyonlar tarafından körfeze sürülen takipçiler, hala bir direniş sürdürdü
Bunun umutsuzluğun yavruları olduğu için daha öfkeli. Duvardan avlandı
Duvar, çatıdan çatıya, kattan kata, henüz savaştılar
Hayat ve güç kaldı. Silahları onları başarısızlığa uğratan veya
ezici sayılarla sarıldı, Madmen gibi sıçradı ve
alevlerde korkunç bir şekilde öldü.

Ama çelik çatışıyor olsa da, kan akıyor ve erkekler savaşıyor
Çevresinde sayısız, Yahudi olmayanların mahkemesi sessiz kaldı ve altında terk edildi
Kaldırımı ölülerle kaplı ile duman gölgelik. Tek
Sabah orada duran üç yaşlıydı.
bağlı ve ölmeye mahkum. Bunlardan biri ayağının sınırında vardı.
Zaman ve Sonsuzluk Arasında Kara.

"Onu asla terk etmeyeceğim," dedi Esha soluk arkadaşına; "Ama sen, sen
Mariamne, şimdi kaçma şansı. Romalıların saygı duyacağı olabilir
Seni yüksek bir komutana ulaşabilirse veya bir kohorta verebilirsen seni
Kanı katliamla ateşli olmayan rezervin. Ne dedi
Onuncu Lejyon ve Licinius Hippias? Eğer yapabilirsen ama tutun
Onun giysisi, benim uğruna güvende olursun! "

"Ve seni ölmek için burada bırak!" Mariamne cevapladı. "Ah, Esha! Ne olurdu
Hayat o zaman? Ayrıca, bu korkunç gece boyunca güvenmediyiz,
Ve hala güvenmeyelim mi? Kimin yanımda olduğunu biliyorum. Bende yok
Bana burada kimin çürük ve anlamsız olduğunu öğrettiği her şeyi unuttu. Bak, Esha!
Gözlerini açar. Bizi tanıyor! Onu şimdi kurtaracağız! "

Calchas gerçekten de bilinci kurtarmış gibi görünüyordu; Ve hayat öyle
Yakında soluk yanağında bir kez daha parladı, süresi dolmuş bir lamba gibi
Alevi için anlık parlaklığa parıldayan
durmadan.




                               Bölüm XX

                               Zafer


Licinius tarafından komuta edilen ve kişiyi koruyan onuncu lejyon
Sevgili Prens, tapınağa sürekli ilerliyorlardı. Kabul eden
kendileri Roma ordusunun çiçeği, gözün altında savaşmaya alışkın
Titus'un kendisi, bunların hareketlerinde görünmez bir acele yoktu
son derece disiplinli birlikler. O ateşli çizginin hiçbiri bile
Bazen bu kadar karşı konulmaz, bazen çok tehlikeli bir kalite
asker. Onuncu Lejyon artık düzenliliği bile ihmal etmezdi
onların çizgisinin, adımlarının mekanik hassasiyeti,
bir geri çekilme. Övündükleri gibi, "her iki servete eşittir." (25)
Başarı ile kızardı, çünkü zaferi sadece ücretler olarak kabul ettiler
haklarına sahip oldukları-itme ile cesaret kırılmamış, çünkü onlar
onuncu lejyonun mümkün olan her şeyi yapabileceğinden memnun
askerler; Ve emekli olmalarının gerçeği, onlar için kendi başına bir
Ses stratejisinin böyle bir hareket gerektirdiğine dair yeterli kanıt.

Böylece, kayıpların lejyonu vahşi tezahürat ve bir
Saldırı için aceleci acele, onuncu onları bile rütbelerle destekledi
Keskin, bronz, sessiz yüzlerinde düzenli tempo ve küçümseyen bir gülümseme.
Tapınağı alacaklardı, eğer emirleri olsaydı, diye düşündüler,
Gürültünün yarısı ve yarısı kadar, bu yüzden acımasızca kapandılar,
İnsan Yahudi füzelerinin altına düştükten ve
Onların tamamı aynı sert, kibirli ve taşınmaz tavır,
cesaretlerinin favori etkisi oldu. Titus hitap etmişti
Onları, kendini kafasına koyduğunda, ne istikrarlı olmayı önermek için,
bu tür tüm gereksinimlerde cesaret ne de emirlere örtük uyumluluk
sanki gerçekten demeyi sevdikleri gibi onlara güvenebilirdi
Onlar, "kendi çocukları"! Ama onları hayatını kurtarmak için onları teşvik etti
yok oldu ve mülkün yanı sıra olabildiğince saygı duymak
vatandaşların kişileri. Her şeyden önce tapınağı kurtarmayı umuyordu; Ve
Bu umut, yanına giden Licinius'a tekrar tekrar ifade etti.
duman ve sarı kesme kütlesine üzüntüyle bile bakana kadar
Alev, kendi gözleri ona zekâsının çok geç olduğunu söyledi.

O zaman bile, generaline yakalanmasını tamamlama görevini bırakmak ve
Savunmalarına yatırım yaparak Spurs'u atına koydu ve hızlı turda sürdü
bina, askerlerini söndürmeye yardımcı olmaya çağırıyor
alevler, bağırma, imzalama, gesticülasyon; Ama hepsi boşuna. (26)
Onuncu lejyon bir kaya gibi istikrarlıydı, ordunun geri kalanı direnmemişti
başarı enfeksiyonu; ve gladyatörler örneği tarafından uyarıldı,
teşvik etmekten daha fazla eğilimi, çatışmayı engellemekten daha fazla.
İsteselerdi, en yorucu çabaları artık yapabiliyor muydu
söndür. Dövüş hala manastırlar ve galeriler arasında devam etti
tapınağın; Gischala'dan John hala yaşıyor ve soyguncular
burada ve orada, hızlı azalan kümelerde tutuldu; Zealots olsa da
liderlerinin örneğini takip etmek için yemin etmişti, savunan bir adama ölüyor
Kutsal yer; Ve sicarii henüz tam olarak olmasa da
imha edilen-Jerusalem yine de uzun süre düşünülebilir
Roma Ordusu'nun bulundurulması. Licinius, onuncu lejyonu yönetiyor
tapınağı işgal etmek için daha etkili bir şekilde Yahudi olmayanların mahkemesi ve
mümkünse, toplam yıkımı, girişinde hesaplandı.
Hirpinus, onu Hilt'ten işaret etmek için damlayan bir kılıçla selamladı
kan. Eski gladyatörün zırhı saldırıya uğradı ve gözüktü, elbisesi
Körfez, yüzü dumanla karardı; Ama yorgun olsa da, yaralı ve
Yorgun, sesi kaba neşeli dürüstlüğünün hiçbirini kaybetmemişti, kaşını
tüm yoluyla giydiği nazikçe iyi mizahlı cesaretin hiçbiri
Kuşatma zorlukları.

"Dolu, Praetor!" Dedi ki, "Seni bir kez daha oturduğunu görmek için yaşayacağım,
Altın arabada, Roma sokaklarında. Tapınak senin
Son olarak ve tüm içerdiği her şey, eğer sadece bu tahakkuk edenlerden kurtarabilirsek
alevler. Dövüş şimdi bitti; Ve bir mahkum aramaya geri döndüm
Bana su nerede bulunabileceğini kim söyleyebilir? Sarı çatı
bir yağ kolisinde bir meşale gibi parlıyor ve altına düşkün olmaları gerekiyor
Kim avuçlarıyla yakalayabilir, ateş akışlarında böyle oluklar.
Halkımız da mahkumlarının boğazlarını aldıkları kadar hızlı kesmişler
Onları ve bana iyi veya sarnıç gösterecek yaşayan bir Yahudi bulamıyorum.
Yenilik! Bir eyalet satın alacak kadar şımarık kazandım-verirdim
Her şey kaskıma gireceği kadar açık su için. En cesur yaş
Suriye'deki adam bir ağız dolusu istemek için yonder köşesinde ölüyor! "

Mahkeme aracılığıyla, prensin emirlerine itaat ederek,
Mümkünse, erkekleri toplayın ve su temin edin
Çatışma, Hirpinus genç arkadaşı Esha'yı hayır ile tanımıştı
Küçük bir sürpriz ve zevk. Calchas'ı da görmek-kimin için, o zamandan beri
eğitim okulundaki gladyatörlere cesur adres, eğlendirmişti
Samimi bir hayranlık-yarısı boğuldu ve son solukta,
Taşlar, yaşlı kılıç ustasının kalbi onu keskin bir acıma duygusu ile kokladı ve
Yardım etmek için kendi çaresizliğinde öfke ve utanç arasında bir şey
acı çekiyor. Gerçekten de,
bir kask su için tüm payı verecekti; Ama yapabilir
bir eyalet yerine bir krallığın fiyatını sundu,
İstediği şeyi satın alma şansı. Kan, akarsularda akıyordu,
Ama su damlası değil! Umutsuzluktaydı,
Her asker için doğal göründüğü Licinius'a üzücü masal
Ordu, kendisi ya da başkaları için belada olduğunda bağımlı olacak. Verme
Emirleri, net, özlü ve kabileleri için zorunlu olan Roma
General, Hirpinus'a Calchas'ın yattığı mahkemenin köşesine eşlik etti.
Düşen kirişler ve kömürleşmiş kereste kitleleri yanıyordu, ölü
Mortal acısının vahşi bükülmesinde kıvrılmış bedenler, her bir yığın halinde
Yan-Hasta ve soluk, ezilmiş, mangal, acı verici bir yaradan ölüyordu,
Yine de Hıristiyan'ın yüzü sakin ve mutlu görünüyordu; Ve o sert yatıyordu
Taşlar, gelecek değişikliği bekleyen, serinletici arayan biri gibi
Aşağı bir yatakta uyuklama.

Nazik gözler nazikçe Licinius'a döndüğünde, dostça bir bakışta
tanınma, asla giyilmeyen gülümsemeyle aydınlandı, ancak
Barque'ün demirlemelerini zaten atmış olan yolcu yolcu
Kıyı-umutlu, neşeli bir veda ettiği gülümseme
Bir süre ayrıldığı, hoş karşılanıyor gibi görünüyor
Olacağı cennet yüzünden soğuk esinti ve karanlık sular. Mariamne ve Eska, ihale bakımıyla eğiliyor ve her birini izliyor
Bu sakin yüzün gölgesini geçerek, sonun çok iyi olduğunu biliyordu
yakın.

Gücü neredeyse gitmişti; Ancak Calchas akrabasına işaret etti ve
Briton, Licinius'a bakarken, "Şimdi senin bakımın olacaklar. Ben.
kampında özgürce sayısız hazineye bahşiş verdiniz.
Asurlar. (27) Bu bana karşılığında söz vereceksin. "

Licinius kalkanını yere koydu ve ölmekte olan adamın elini tuttu
ikisi de kendi.

"Onlar benim çocuklarım," dedi, "Bu günden itibaren. Ah! Rehberim, ben
Öğretmenizi ya da buyunuzu asla unutmayacak. "

Calchas Hirpinus karşısında merakla baktı. Gladyatörün sağlam
Özellikler, hayranlık ile karışan hüzünlü bir üzüntü ifadesini taşıyordu,
sempati ve şaşkın bir umut ışığı.

"Onu seninle katlayın," diye mırıldandı diğer üçüne ve
Sonra sesi tam muzaffer tonlarda yüksek sesle ve güçlü geldi. "Olabilir
Bu kan adamının da tacımdaki mücevherlerden biri olacağını.
Mütevazi haraçımı kabul eden, birkaç özeti ödüllendiren ona zafer
Saatlerce kusurlu hizmet; Sonsuzluk ile dikkatsiz bir elden bir darbe
Mutluluk, ölümsüz bir altın tacı! Seni tekrar göreceğim arkadaşlar, yine.
Buluşacağız, neredeyse hiç ayrılmadık. Beni bunun içinde unutmayacaksın
kısa aralık. Ve benimle mütevazi minnettar sevinçle sevineceksin
size cennetten talimat vermesine ve kendime göstermesine izin verildi
yol."

Çaba ile bitkin düştü, kıt bitmiş olan geri battı
Konuşma ve dinleyicileri, sakin ölü yüze bakarak,
Radyant gülümseme henüz solmamıştı, izlemeye devam etmem gerekiyordu, çünkü onlar
Şehitin ruhunun şimdi bile sohbet ettiğini biliyordu.
Cennette Melekler.





             Morrison ve Gibb Limited tarafından basılmıştır, Edinburgh






                                Dipnotlar


    1 Roma'nın akşam yemeği veya _prandium_ günün ilk yemekiydi.

    2 Aynı şekilde eğitilmiş bir gladyatör okulu için teknik bir terim
      usta.

    3 "_Sicarii_" veya Cinayetler-Düzenli olarak organize edilen suikastçı bantları
      Cinayet ticareti yapan Judaea.

            4 "Kırılabilirsin, mahvedebilirsin, eğer yaparsanız vazo;
        Ama güllerin kokusu hala etrafına asılacak. "

    5 Pliny'ye göre, yeni görülen kölelerin ayırt edici işareti.

    6 Yaklaşık On İki Pound Sterling.

    7 _Sestercius_ bu dönemde yaklaşık 13/4d. Veya daha fazlası idi. .
      _Sestercium_ veya Bin Sesterces, L7, 16S hakkında.

    8 Bu insanlık dışı uygulama aslında modadaydı.

    9 Tekrar tekrar ayırt eden bir gladyatörün formu
      kendisi, arenadan işten çıkarılmasını ve dokunulmazlığını aldı
      hayat.

   10 Tanınmış "Morituri Te Salutant!"

   11 yaklaşık kırk pound sterlin.

   12 "Christiani Ad Leones!
      Roma kalabalığıyla küçük bir iyilik yok.

   13 _clepsydra_ veya su-clock-bölünme için bir Yunan icadı
      Zaman-Camdan yapılmış içi boş bir küre veya biraz
      Şeffaf madde, suyun bir
      dar başlık, bu kadar düzenlenmiş miktarlarda, batan seviyeye
      elementin yeterli kesinliği ile işaretlenmiş
      gemi doldurulduğundan beri geçen.

   14 Bu oyun, İtalyan adı altında eşit lezzetle günümüzde çalınıyor
      "Morro". Belki de doğası en iyi Latince ifade tarafından oluşturulmuştur
      _Micare Digitos_, "Parmakları yanıp sönmek."

   15 Domitian.

   16 Hippicus, Phasaelus ve Lovely Mariamne,
      Gece, Büyük Kral, pişmanlık acısını çağırırdı
      Artık değildi.

   17 Josephus, _ Yahudilerin Wars_, Kitap v. Sec. 5.

   18 Kamptaki Roma trompetlerinin ilk çağrısı, yaklaşık iki saat önce
      Dawn, bu isimle ayırt edildi. 19 Şimdi bunu söylediğinde, onun üzerine baktı.
      Aile, komisyon ve öfke gözleri (o aile
      bir eş ve çocuk ve yaşlı ebeveynlerinden oluşuyordu)
      Birincisi babasını gri saçlarıyla yakaladı ve koştu
      Onun içinden kılıç ve ondan sonra aynı şeyi annesine yaptı.
      isteyerek aldı; Ve onlardan sonra karısına benzedi
      ve çocuklar, herkes neredeyse kendilerini kılıcına sunuyor,
      düşmanları tarafından katledilmeyi önlemek arzu; Yani o zaman
      Tüm ailesinin üzerinden geçti, bedenlerinin üzerinde durdu, tarafından görülüyor
      hepsi ve sağ elini uzatan, eylemi olabilir
      Herkes tarafından gözlemlenen, tüm kılıcını kendi bağırsaklarına kılıf etti.
      Bu genç adam, onun gücünden dolayı,
      beden ve ruhunun cesareti.-Josephus, _ Yahudilerin wars_,
      Kitap II. Sec. 18.

   20 Dahası, açlıkları o kadar dayanılmazdı ki,
      Her şeyi çiğnerken, en çok şey gibi şeyleri toplarken
      Hayvanlar dokunmaz ve onları yemeye katlanırlardı; Ne de yapmadılar
      Girliler ve ayakkabılardan uzunluk çekimser; Ve çok deri
      Kalkanlarına aitti ve çekildiler ve kemirdiler: çok wisps
      eski saman bazılarına yiyecek oldu; Ve bazıları lifleri topladı ve
      Dört çatı katı (Drachmae) için çok küçük bir ağırlık sattı.-Josephus,
      _ Yahudilerin Wars_, Kitap VI. Sec. 3.

   21 Bu korkunç akşam yemeğinin konutunda yenildiği söyleniyor.
      Hyssop'un evini gösteren bir Betezub Mary.-Josephus,
      _ Yahudilerin Wars_, Kitap VI. Sec. 3.

   22 Bu portantik görünümlerin bir açıklaması için, her ikisi de
      Ve Kudüs kuşatması sırasında, bkz.
      Kitap VI. Sec. 5, Mükemmel İyilikle Tarihçi ile İlgili
      İnanç ve onun obducuratinin inanılmazlığında hafif bir sitem yok
      vatandaşlar-en büyük otoritenin söylediği nesil,
      "İşaretler ve harikalar görmen dışında, inanmayacaksın."

   23 Seyircilerin kesin bir şekilde bildirdiği ünlem
      Sirkte itme veya üfleme.

   24 ağır dövüş ram'lerini öne çıkarırken veya başka türlü
      Güçlendirilmiş bir yerin saldırısına ilerleyen Roma askerleri
      kalkanlarını başlarının üstüne eğik bir şekilde yükseltmesi talimatı verildi,
      ve onları birbirine bağlamak, böylece geçirimsiz bir çelik çatısı oluşturur,
      altında yeterli özgürlükle manevra yapabilirler. Bu
      Formasyona _testudo_ veya kaplumbağa deniyordu.
      Doğanın sağladığı savunma kapağına benzerlik
      o hayvan.

   25 "Utrinque Parati."

   26 Sonra Sezar yaptı, her ikisi de savaşan askerleri arayarak,
      yüksek sesle ve onlara doğru bir sinyal vererek
      El, yangını söndürmelerini emredin; Ama ne duymadılar
      dedi ki, çok yüksek sesle, kulakları zaten bir
      başka bir yönden daha büyük gürültü; Yaptığı sinyale de katılmadılar
      Eliyle hiçbiri, bazıları dikkati dağılmış gibi
      tutku ve kavga eden diğerleri, ne tehdit ne de herhangi bir
      İknalar şiddetlerini kısıtlayabilir, ancak her biri kendi
      Tutku şu anda onun komutanıydı; Ve kalabalıkken
      Tapınağın içine birçoğu çiğnenmiş
      Bir diğeri, manastırların kalıntıları arasında çok sayıda düştü,
      hala sıcak ve sigara içen ve aynı şekilde yok edildi
      fethettikleri kişilerle sefil yol.-Josephus, _wars of of of
      Yahudiler_, Kitap VI. Sec. 4.

   27 Kuşatma sırasında Roma hatları tarafından işgal edilen zemin.





                            Kopyanın notu


Tire'deki varyasyonlar değiştirilmemiştir. Metin için yapılan diğer değişiklikler:

      Sayfa 9, ünlem işareti "Jugurtha" dan sonra eklendi
      Sayfa 98, alıntı Mark "Planlar" dan sonra kaldırıldı.
      Sayfa 114, Alıntı Mark "Sonrası" dan önce kaldırıldı
      Page 137, "Wel" "iyi" olarak değiştirildi
      Page 164, "Brition" "Briton" olarak değiştirildi
      sayfa 259, "inbibed" "emilir" olarak değiştirildi
      sayfa 335, "S" değişti "nerede"
      Page 433, "Jeruslaem" "Kudüs" olarak değiştirildi





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLADIATORS. A TALE OF ROME AND JUDAEA***



                                 CREDITS


December 30, 2014

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Shaun Pinder, Stefan Cramme and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 47822.txt or 47822.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/8/2/47822/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***