*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perpetua. A Tale of Nimes in A.D. 213 (Perpetua. MS 213'te Nimes'in Hikayesi)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: December 31, 2014 [Ebook #47832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Perpetua. A Tale of Nimes in A.D. 213 by
Sabine Baring-Gould



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: Perpetua. A Tale of Nimes in A.D. 213

Author: Sabine Baring-Gould

Release Date: December 31, 2014 [Ebook #47832]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERPETUA. A TALE OF NIMES IN A.D. 213***

*** START OF TURKISH PART ***
PERPETUA

MS 213'TE NİMES'İN BİR HİKÂYESİ


RAHİP
S. BARING-GOULD, M.A.

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
31 WEST TWENTY-THIRD STREET
1897

TELİF HAKKI, 1897, E. P. DUTTON & COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. EST 1
II. AEMILIUS 14
III. BAUDİLLALAR, DİAKON 22
IV. UTRİKÜLERLER 33
V. LAGÜNLER 45
VI. HAYATA GEÇİŞ 57
VII. ADAKLAR 68
VIII. GECE YARISINDAKİ SES 81
IX. SUDAKİ YILDIZLAR 93
X. LOCUTUS EST! 105
XI. PALANQUİNLER 117
XII. REUS 128
XIII. AD FINES 140
XIV. EN DÜŞÜK DERİNLİĞE 152
XV. "BEBEKLERE AÇIKLANMIŞ" 165
XVI. ŞÜPHELER VE ZORLUKLAR 177
XVII. PEDO 189
XVIII. TURUNÇ EVİNDE 204
XIX. MARCIANUS 218
XX. BAZİLİKADA 230
XXI. BİR MANUMİSYON 242
XXII. ARENA 256
XXIII. BULUT KIRILMASI 270
XXIV. CREDO 287

PERPETUA

MS 213'TE BİR NİMES HİKÂYESİ

BÖLÜM I

EST

Mart ayının Kalends'i (birinci günü).

Gallia Narbonensis Eyaletindeki Nemausus kasabasında -modern Nimes- parlak bir gün,
kendisine _eyalet_
ünvanını yakıştıran, bu unvan günümüze kadar kullanılmaya devam eden,
Güney Fransa'nın zeytin yetiştirilen, gül üreten, harabelerle dolu kısmını
ayırt eden, mavi Akdeniz'in öptüğü bir unvan.

Nemophyla-mavisi gökyüzünde tek bir bulut yok. Güneş,
emilmemiş bir sıcaklıkla ve
aradaki buhar tarafından kesilmemiş ışınlarla, tıpkı kuzey iklimimizdeki gibi, aşağı doğru akıyordu. Yine de uzaklardaki karlı Alplerden gelen serin bir hava,
bir vestalin öpücüğü gibi, her sıcak alnı okşadı ve tazeledi.

Nemausus'tan görünmese de Alpler, kendilerini hissettiriyor, bazen
serinletici esintilerde, bazen de şiddetli buzlu rüzgarlar olarak.

Anemonlar çiçek açmıştı ve güller tomurcuklanıyordu. Laleler üzüm bağlarını süslüyordu ve zeytinlerin altında ve en kurak toprakta,
üzüm sümbülü ve Beytüllahim yıldızı belirdi.

Beyaz şehrin arkasında, Cebennae'nin bir çıkıntısının en uç sınırında bir kaya duruyor, bir amfi tiyatro oluşturuyor, taşlar mavi ve beyaz deniz salyangozu tarafından
üzerinden geçiliyor ve kayalıklar leylak ve çiçekli dikenlerle
ağırlaşıyor.

Bu kaya sirkinin ortasında, içinde beyaz kuğuların döndüğü bir rezervuarı dolduran şeffaf şişe yeşili bir su nehri fışkırıyordu.

Suyun, çanlar gibi yükselen ve siperdeki sipere karşı ritmik dalgalar halinde kırılan, durmak bilmeyen çalkantısı nedeniyle, ne kuğular yüzeyde yansıyordu, ne de Nemausus'un beyaz tapınağı, kanallı sütunlardan oluşan peristilini yeşil selde yansıtıyordu.

Bu tapınak, havuzun bir tarafını işgal ediyordu; diğer tarafta, biraz daha uzakta, Augustus'un adını taşıyan ve suyun bir kısmının kutsal olarak kabul edildiği bölgenin ötesine geçtikten sonra taşındığı hamamlar vardı.

Mart ayının bu ilk gününde Kutsal Çeşme'nin yakınında toplanandan daha güzel bir manzara bulmak veya böyle neşeli bir toplantı görmek zor olurdu. Kuğuların spiraller halinde hayalperestçe yüzdükleri kadar beyaz olan, kabaran su tabakasını çevreleyen kireçtaşı korkuluktu. Bu göğüste, her biri Carrara mermerinden bir heykeli destekleyen kaideler vardı. Burada, çizmeler giymiş Diana, elinde bir yay tutuyordu, koşar

duruşunda, sağ elini sırtındaki ok kılıfından bir ok çekmek için çevirmişti. Orada, koşum giymiş Galya tanrısı Camulus vardı, güneşi simgelemek için altı ışınlı, tamamı yaldızlı bir tekerlek tutuyordu. Bir perinin vazosundan su döktüğü; Diana yine en sevdiği çiçek olan beyaz gelinciği düşünerek belirdi. Fakat şeref yerinde, çeşmenin önündeki halka açık yürüyüşün ortasında, akasyalar ve pembe çiçekli erguvan ağaçlarıyla çevrili, aynı anda çeşmenin başındaki tanrı ve şehrin kurucusu olan tanrı Nemausus duruyordu. Genç bir adam olarak tasvir edilmişti, zarif bir
forma sahipti, neredeyse kadınsıydı ve bazı askeri nişanlar taşısa da, savaşta görünmek için fazlaca kız gibi ve çekingen görünüyordu.

Çeşme, tam da şehri yaratmıştı. Dünyanın kalbinden çıkan bu berrak nehrin bu harikulade yükselişi, erken dönemde, derenin yanına kaba kulübelerini inşa eden ve çeşmeye ilahi onurlar ödeyen yerleşimcileri buraya çekmişti. Etrafına kaba taşlardan bir daire
kurdular ve bu yere _Nemet_ adını verdiler --yani Kutsal Yer.
Bir süre sonra Yunan yerleşimciler geldi ve yeni bir medeniyet
ve yeni fikirler getirdiler. Hemen çeşmenin tanrısının bir heykelini diktiler ve bu tanrıya Nemausios adını verdiler. Çeşme, yerleşimin Galyalı sakinleri için dişiydi; şimdi erkek oldu, ancak görünüşünde
tanrı hala dişil köken belirtileri taşıyordu. Son olarak yer bir
Roma kasabası oldu. Şimdi güzel heykeller, bir zamanlar kutsal çeşmeyi sınırlayan
yontulmamış taştan yapılmış monolitlerin yerini almıştı.

Mart ayının bu ilk gününde Nemausus sakinleri çeşmenin yanında toplandılar, hepsi bayram kıyafetleri içindeydi.

Aralarında çok sayıda genç kız koşup gülüyordu, hepsinin başlarında beyaz sümbül veya nergis çelenkleri vardı ve berrak müzikal sesleri
temiz havada çanlar gibi çınlıyordu.

Yine de, sahne ne kadar neşeli olsa da, daha yakından bakanlar için, kalabalığın yaşlı erkek ve kadınlarının, en azından kızları çiçek taçlı olanların yüzlerinde ifade bulan bir gizli endişe akıntısı gözlemlenebilirdi.

Birçok ebeveyn çocuğunu kasılarak tutuyordu ve
babaların ve annelerin gözleri, sanki
çok sayıda öpücüğün verildiği ve
çok fazla sevginin
merkezlendiği
küçük yaratığın tek bir bakışını, tek bir kelimesini bile kaçırmamak istercesine, açgözlülükle sevgililerini izliyordu.

Çünkü bu gün, kasabanın kurucusu ve koruyucusuna özel olarak adanmıştı; kasabaya sürekli su veren oydu ve bu günde her yedi yılda bir, saf, serin ve sağlıklı suyun sürekli akışıyla, tanrı Nemausus'a bir insan kurbanı kurban ediliyordu.

Kurban, kasabanın eski Galyalı ailelerinin kızları arasından seçiliyordu ve kurban yedi ile on yedi yaş arasındaki kızlar arasından seçiliyordu. Yedi kere yedi kişi bu gün kutsal pınarın önünde beyaz giysilerle ve bahar çiçekleriyle taçlandırılarak görünmek zorundaydı. Hangisinin seçileceğini ve hangisinin reddedileceğini kimse bilmiyordu. Seçim, tapınağa bağlı rahipler veya rahibeler tarafından yapılmadı. Nemausus'un yargıçları tarafından da yapılmadı. Hiçbir ebeveyn çocuğunu kurtaramazdı. Tanrının önünde görünen kırk dokuz kişiden kimin seçileceğini yalnızca şans veya kader belirliyordu. Aniden tapınaktan bir boynuz sesi duyuldu ve hemen
peristil (sütunlu geçit) beyaz giysili rahip ve rahibelerle doldu, rahiplerin başlarında gümüş zeytin yapraklarından çelenkler, rahiplerin başlarında ise altın varaklı meşe yapraklarından taçlar vardı. Trompetçiler basamaklardan indi. Kalabalık geri çekildi ve bir alay ilerledi. Önce, saçlarının etrafında kırmızı bantlar olan çift flüt veya syrinx çalanlar geldi. Ardından, en iyi doğu dokusundan pullu örtülerle kaplı dört bakirenin omuzlarında taşınan tanrının gümüş heykelinin etrafında zarif hareketler yapan dans eden kızlar geldi. Her iki tarafta da pirinç trompetlerle rahipler yürüyordu.

Heykelin önünde ve arkasında, çeşmenin soğuk sularının üzerinde dönen yumuşak havanın
etkilediği, her yöne yükselen ve yayılan aromatik dumanlar yayan buhurdanlar taşıyan çocuklar vardı.

Heykelin ve dans eden kızların arkasında rahipler ve rahibeler sırayla tanrıya bir ilahi söylüyorlardı.

"Selam sana kutsal çeşme, berrak ve ebedi,
Safir kadar yeşil, sonsuz, bereketli,
Tatlı, kirlenmemiş, kristal kadar soğuk ve berrak,
Baba Nemausus.

Selam sana Archegos, şehrin kurucusu,
Meşe yapraklarıyla taçlanmış, zeytini besleyen,
Suyunla her yıl akan üzümler,
Baba Nemausus.

Sen susayanlara serinlik verirsin,
Sen çobanlara her yıl ürün verirsin,
Hasattan hastalıkları uzaklaştırırsın,
Baba Nemausus.

Eski Roma'nın kurulduğu yedi tepe,
Çeşmeni çevreleyen yedi tepe,
Göklerde hüküm süren yedi gezegen,
Baba Nemausus.

Sen, sürekli, şefkatli bakireleri seversin,
Sunduğumuz kurbanı kabul et;
Seçtiğin en iyi ve en uygun olsun,
Baba Nemausus."

Sonra rahipler ve rahibeler halkla çeşme ve şehrin aedilisi arasında sıraya girdiler, öne çıkıp bir
tomardan yedi kere yedi kızın isimlerini okudular; ve her isim söylendiğinde, kalabalığın arasından beyaz cübbeli, çiçek taçlı bir çocuk uçuştu ve rahip grubu tarafından karşılandı.

Kırk dokuz kişi bir araya geldiğinde, el ele tutuşarak bir halka oluşturdular ve bu halkanın etrafından gümüş heykelin taşıyıcıları geçti.

Şimdi ilahi tekrar yükseldi:

"Selam sana kutsal çeşme, berrak ve ebedi,
Safir kadar yeşil, sonsuz, bereketli,
Tatlı, kirlenmemiş, soğuk ve kristal kadar berrak,
Baba Nemausus."

Ve taşıyıcılar heykeli çemberin etrafında taşırken, aniden tanrının tuttuğu altın bir elma düştü ve halkada duran zarif bir kıza dokundu.

"Çık dışarı, Lucilla," dedi baş rahibe. "Tanrının isteği
sözcükleri söylemendir. Başla."

Sonra genç kız ellerini tuttuğu ellerinden çözdü, çemberin ortasına adım attı ve altın pippini kaldırdı. Bir anda tüm çocuk halkası, ilkbaharda beyaz kelebeklerin dansı gibi dönmeye başladı; ve sağdan sola sallanırken, kız hızlı bir şekilde Galya lehçesinde şu şekilde ilerleyen bir kelime şıngırtısını okumaya başladı:

"Bir ve iki
Çiy damlaları,
Üç ve dört
Kapıyı kapat."

Konuşurken her rakamda bir çocuğu işaret etti,

"Beş ve altı
Çubukları al,
Yedi ve sekiz
Beklemelisin."

Şimdi kalabalıkta bir heyecan oldu ve çocuklar daha hızlı dönmeye başladılar.

"Dokuz ve on
Tekrar geç.
Altın pippin, bak! Attım,
Sen, Alcmene, sonunda dokundun."

"Son" sözcüğünde elmayı fırlattı ve bir kıza vurdu ve hemen yüzüğü bıraktı, nergis tacını çeşmeye attı ve kalabalığın içine
koştu. Rahatlamanın verdiği bir solukla annesinin kollarına yakalandı, annesi onu
yüreğine bastırdı ve çocuğunun kurtulduğu için sevinçten hıçkırdı. Onun için risk geçmişti, çünkü bir sonraki yedi yılda bir yapılacak kurban geldiğinde yaşı geçmiş olacaktı.

Şimdi sıra Alcmene'deydi.

Topu tuttu, bir an durdu, etrafına baktı ve sonra, çocuk
grubu dönerken, tekerlemeyi şakırdattı ve pippin'i Tertiola adında bir kıza
fırlattı. Bunun üzerine o da beyaz menekşelerden oluşan çelengini çeşmeye
attı ve geri çekildi. Tekrar çocukların çelengi çember oluşturdu ve Tertiola, "Sonunda Dokunuldu"ya gelene kadar tekerlemeyi tekrarladı, sonra AElia adında bir kız seçildi ve
ortaya çıktı. Bu, utangaç ve annesine yapışan yedi yaşında bir çocuktu. Annesi onu okşadı ve şöyle dedi, "AElia'm! Kader kurbanı olmadığın için sevin. Tanrı seni bana teslim etti. Şiiri çabuk söyle, sepetimdeki _crustulae_'leri sana vereceğim."

Böylece cesaretlenen korkmuş çocuk birkaç dizeyi şakıdı, sonra durdu;
hafızası iflas etmişti ve geri kalanının hatırlatılması gerekiyordu. Sonunda o da
özgürleşti, annesinin koynuna koştu ve keklerle teselli edildi.

Kollarını kavuşturmuş genç bir adam büyük havuzun yanında uzanmış bir şekilde duruyordu. O, bazen daha kısa boylu bir adama, görünüşe göre bir müşteriye,
utangaç tavırlarından ve hitap ederken veya hitap ederken takındığı sabit gülümsemeden
konuşuyordu.

"Herkül adına!" dedi ilki. "Ya da Venüs ve onun asi oğlu Yay Taşıyıcısı'na yemin edeyim, oradaki güzel bir kız, o en uzun boylu ve bence en büyüğü. Adı ne, benim
Callipodius'um?"

"Bu kadar korkmuş görünen, ey mükemmel gençlerin yüceliği, AEmilius
Lentulus Varo! Sanırım o, iki yıl önce kocasını kaybeden ve o zamandan beri evlenmeyi
reddeden dul Quincta'nın kızı ve tek çocuğu. Onunla ilgili garip şeyler
fısıldıyorlar."

"Neler oluyor, sen dedikoducu?"

"Hayır, benden isteneni taşıyorum. Bana kızın kim olduğunu sormadın mı? Cevap vermemeyi düşünüyorum. Ama sana kim bir şey inkar edebilir ki?"

"Augustus'un dehası adına," diye haykırdı patron, "yağlı iltifatlarınla ​​başımı çevirmemi sağlıyorsun. Köylüler yemeklerini
yağda pişiriyor ve sofraya
geldiklerinde iştahları kaçıyor, çok fazla yağ oluyor. Senin sohbetin de böyle. Gel, senin haberin."

"Sadece hissettiğim şeyi söylüyorum. Ama çemberin nasıl daraldığını gör. Duyacağın
skandala gelince, bu şu. Dul kadın ve kızının yabancı bir batıl inançla enfekte olduğu ve bir eşeğin kafasına taptığı söyleniyor."

"Bir eşeğin kafasını tutup bu yalanları tekrarlaman gerekiyor. Bakireye bak.
Daha mütevazı birini, alnında sağlam aklın ve erdemin damgasını daha çok taşıyan birini gördün mü? Bir sonraki diyeceğin şey şu olacak----"

"Bu Hıristiyanların küçük çocukları yutması."

"Bu iftira, skandal değil. Jüpiter Camulus adına! Çember dörde indi ve o güzel kız hala içinde. Largus'un kızı Quinctilla var; ona bak, yüzünde acıyla ona nasıl bakıyor!
Vestilia Patercola var. Tanrılara şunu diliyorum ki güzel--adı ne?"

"Aulus Har'ın kızı Perpetua----"

"Ah!" diye sözünü kesti patron, huzursuzca. "Quinctilla dışarıda."

"Babası, Aulus Harpinius----"

"Bak, bak!" Genç AEmilius tekrar patladı, "sadece iki kişi kaldı;
o küçük esmer kız ve adını verdiğin----"

"Perpetua."

Şimdi en önemli an geldi - son seçim anı. Elması elinde tutan seçme
kız, tek kalanların önünde duruyordu.
Başladı:

"Bir, iki
Çiy damlası."

Çok büyük bir kalabalık olmasına rağmen, kızın şıngırtıyı tekrarlayan sesi ve kutsal suyun barajdan akması dışında tek bir ses duyulmuyordu. Her nefes tutuluyordu.

"Dokuz ve on,
Tekrar geç.
Altın pippin, şimdi atıyorum,
Sen, Portumna, sonunda dokundun."

Bir anda esmer kız çanağa atladı, çelengini attı ve baş rahibe elini kaldırarak öne çıktı, Perpetua'yı işaret etti
ve "Est." diye bağırdı.

BÖLÜM II

AEMILIUS

Kura çekildiğinde, seyirciler arasında bir çığlık duyuldu ve beyaz dul pelerini giymiş bir kadın, kahverengi bir tunik ve _lacerna_ (kısa pelerin) giymiş bir adam tarafından yakalanıp desteklenmeseydi, düşecekti.

"Üzülmeyin hanımefendi," dedi bu adam alçak bir sesle. "Kaybettiğin şey Rab'be ödünç verilmiştir."

"Baudillas," diye hıçkırdı kadın, "o benim tek çocuğum ve şeytanlara kurban edilecek."

"Şeytanın onda hiçbir payı yok. O Rab'bindir ve Rab kendisine ait olanları koruyacaktır."

"Onu bana geri verecek mi? Onu düşmanlarının elinden kurtaracak mı?"

"Rab bunu yapmaya bile kadirdir. Ama senin istediğin gibi olacağını söylemiyorum. Ona güven. İbrahim, Tanrı ondan istediğinde oğlunu, tek oğlunu mu esirgedi?"

"Ama bu Tanrı değil, Nemausus."

"Nemausus, Tanrı'nın yağmurlarıyla beslenen bir yaratıktan, bir çeşmeden başka bir şey değildir. Kuranın böyle düşmesi Rab'bin işidir. Senin inancını sınamak için yapılır, tıpkı eskiden İbrahim'in inancının sınandığı gibi."

Zavallı anne kollarını kavuşturdu ve başını kollarının arasına gömdü.

Sonra kız araya girenleri kenara itti ve annesine ulaşmaya çalıştı. Rahibeler onu durdurmak için ellerini onun üzerine koydular ama o şöyle dedi:

"Annemi öpmeme ve onu rahatlatmama izin verin. Gülümsememi
koruyacağımdan şüpheniz olmasın."

"Buna izin veremem," dedi baş rahibe. "Direniş
ve gözyaşları olacak."

"Ve bu nedenle," dedi kız, "sunaklara getirilen öküzlerin kulaklarına yağ veya su damlatın, böylece başlarını sallasınlar ve böylece
onay vermiş gibi görünsünler. Annemi teselli edeyim, böylece
memnuniyetle ölüme gidebileyim. Aksi takdirde ağlayabilirim ve böylece senin fedakarlığını mahvedebilirim."

Sonra, kararlılıkla rahibelerin kemerini deldi ve neredeyse bayılmak üzere olan ve umutsuzluğa kapılan anneyi kalbine bastırdı.

"Cesur ol," dedi. "Oğullarını teker teker tacı almaya gönderen ve -mübarek bir anne olarak- onları Mesih için adam olmaya teşvik eden Felicitas gibi ol."

"Ama sen benim tek çocuğumsun."

"Ve hepsini Tanrı'ya sundu."

"Ben dul ve yalnızım."

"Ve o da öyleydi."

Sonra hanımın Baudillas dediği kahverengi giysili adam şöyle dedi:

"Quincta, onun tuzakların olduğu kötü bir dünyadan alındığını ve Tanrı'nın onu bu yolla ruhunu tehdit eden büyük bir tehlikeden kurtarmayı seçmiş olabileceğini unutma, ki sen buna karşı onu korumak için güçsüz olurdun."

"Buna dayanamam," diye soludu kalbi kırık kadın. "Ben sadece onun için yaşadım. O benim her şeyim."

Sonra Perpetua, bilincini
kaybetmekte olan annesinin kollarını nazikçe çözdü, onu öptü ve şöyle dedi:

"Bütün gücün ve rahatlığın Tanrısı senin için güçlü bir savunma
kule olsun." Ve aceleyle havzaya geri döndü.

Daha önce Perpetua'yı fark eden genç adam, titreyen dudaklarla arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Nemausus'u terk ederim - böyle bir bedel talep ederse. Yüzüne bak, Callipodius. Onu aydınlatan güneş mi? Herkül adına yemin edebilirim ki, içinden bir ışıltı akıyordu - sanki tanrılardan biriymiş gibi."

"Ne kadar güzel ve masumsa, yüce Archegos'a o kadar minnettardır!"

"Pshaw!" diye alay etti genç adam; eli mermer korkuluğu kasılarak kavradı ve kan alnına, yanaklarına ve boğazına sıçradı. "Bu tanrılar hakkında hiçbir şeye inanmıyorum. Babam kurnaz bir adamdı ve
cahil insanların kendi tanrılarını
kahramanlardan veya anlamadıkları, hayvanlar olan Doğa'nın şeylerinden yarattıklarını her zaman söyledi."

"Ama söyle bana, AEmilius--ve sen bu pınar gibi
sessiz bir bilgeliğin derinliklerindesin--bu Nemausus nedir?"

"Çeşme."

"Ve bu pınar nasıl oluyor da sürekli suyla dolup taşıyor ve asla bozulmuyor.
Gerçekten yaşıyor. Bakın--hayatı ve hareketi olan bir şey gibi. Eğer
bir tanrı değilse, o zaman nedir?"

"Hayır--söyleyemem. Ama kadere tabi."

"Hangi şekilde?"

"Akması için yönetiliyor."

"Ama kuralı kim koydu?"

"Sessizlik! Bu şekilde aptalca cehalete kurban edilen masum bakireden başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Bunu engelleyemezsin. Bu yüzden bir gösteri gibi bak."

"Bunu engelleyemem. Yargıçlara şaşıyorum--bunu nasıl katlanıyorlar. Yukarı şehrin tüm üyelerine dokunsa bile bunu yapmazlardı. Ayrıca, tanrı Claudius----"

"Onu bağlıyorlar."

"Bağlanmayı reddediyor."

Çılgın anneden çığlıklar yükseliyordu ve kızına ulaşmak için
çaresizce çabaladı. Baudillas'ın tesellilerine ve
kendisine acıyan ama yine de yardım edemeyen
çevresindeki insanların itirazlarına ve yakarışlarına sağırdı. Sonra aedile polise, "Kadını
çıkarın!" dedi.

Baş rahip bir işaret yaptı ve hemen trompetçiler
tunç borularından anırmaya başladılar, annenin
yakarışlarını bastıracak kadar büyük bir ses çıkardılar.

"Tanrılara onu kurtarabilmeyi dilerdim," dedi AEmilius dişlerinin arasından. Ellerini sıktı ve gözleri parladı. Sonra, ne yaptığını bilmeden, rahibelerin Perpetua'yı
çıkardığı anda togasını çözdü. Kuşanmış bir şal takmıştı ve ait olduğu evin asaletini belirten morla sınırlanmış tunikle zarif genç formunu
ortaya çıkardı.

Rahip ellerini bağlamıştı; ama Perpetua gülümsedi ve ayaklarındaki bağları
attı. "Bırakın," dedi, "Karşı koymayacağım."

Başında hala beyaz nergis tacı vardı. Bu çiçekler, kanın bıraktığı narin yüzünden daha
taze ve saf değildi.
Hatta ara sıra gözlerini annesine doğru çeviriyordu, ama
hizmetçiler o kadar sıkı bir halka oluşturdular ki
hiç kimse geçemezdi.

"Tanrının seçilmişi, Nemausus'un gelini!" dedi baş rahibe, "kutsal
çok yıllık çeşmenin
korkuluğuna çık."

Kız, çekinmeden itaat etti.

Gözlerini sabit bir şekilde göğe dikti ve sonra alnına kutsal işareti
yaptı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu rahibe. "Bir tür büyücülük."

"Gerçekten büyücülük değil," diye cevapladı kız. "Ben sadece
Işıkların Babası'nı çağırıyorum ki, onunla değişkenlik yoktur, ne de dönüşün gölgesi."

"Ah, Apollon!--o bizim Nemausus'umuz kadar büyük bir tanrı değil."

Sonra bir işaretle, trompetçiler öfkeli bir kükreme üflediler ve aniden
sustular. Bunun üzerine flütlerin tınıları ve üçgenlerin şıngırtıları arasında,
koro ilahinin son kıtasına başladı:

"Sen, ebedi, sevgi dolu, şefkatli bakireler,
Sunduğumuz kurbanı kabul et;
Seçtiğin en iyi ve en uygun olsun,
Baba Nemausus."

Onlar ilahiler söylerken ve etrafında bir tütsü bulutu yükselirken, Perpetua
aşağıya, suya baktı. Buzul buzu kadar yeşildi ve yer yer o kadar kabarcıklarla doluydu ki yarı saydamdı. Derinlik sonsuz gibi görünüyordu.
Dip görünmüyordu. Hiçbir balık içinden fırlamıyordu. Bilinmeyen, ölçülemez derinliklerden muazzam bir hacim durmaksızın
kaynadı. Dalgacıklar, kurbanlarını beklercesine açgözlülükle
yalıyormuş gibi mermer göğsü yaladı.

Su, havzayı doldurduktan sonra, bir köprünün altındaki bir su yolundan büyük bir
akıntı gibi aktı. Sonra kutsallığını kaybetti ve
dindışı amaçlar için kullanıldı.

Perpetua, tanrının hizmetkarlarının şarkısını duydu, ama buna hiç aldırmadı, çünkü dudakları duayla hareket ediyordu ve ruhu, kesinlikle beklediği gibi,
görünmek üzere olduğu
O Varlığa doğru uçmak için saf kanatlarını çoktan açmıştı.

Koro dizeye ulaştığında:

"Seçimin en iyi ve en uygunu olsun,
Peder Nemausus!"

sonra üç rahibe tarafından korkuluktan itildi ve
havzaya fırlatıldı. Hiç çığlık atmadı, ancak orada bulunan herkesin
nefes nefese kaldığı duyulabiliyordu.

Bir an için camsı sularda kayboldu ve beyaz çelengi
sadece yüzeyde yüzüyordu.

Sonra, yükselen yay onu
yukarı fırlattığında, elbisesi kolunun yanında parladı.

Aniden tüm kalabalıktan şaşkınlık ve dehşet dolu bir çığlık yükseldi.

Genç adam, AEmilius Lentulus Varo, kutsal havzaya atlamıştı. Neden bu kadar sıçramıştı? Neden?

BÖLÜM III

BAUDİLLALAR, DİYAKOZ

Rahip ve rahibelerden oluşan zincir, sonucu görmek için büyük havuza doğru
atılan kalabalığı engelleyemedi.

Kalabalıktan her türden haykırış yükseldi.

"İçine düştü!"

"Hayır, kendini içine attı. Tanrı kutsal suları geri çekecek. Bu dinsizceydi. Çeşme kirlendi."

"İçinde ölü bir erkek kedi bulunduğunda kirlenmedi mi? Yine de çeşme
akmayı bıraktı."

"Kız yüzüyor!"

"Tanrı neden en güzel kızı seçsin ki? Kanı buz gibi.
O onun için bir lokma değil," diye alay etti kırmızı yüzlü bir senatör.

"Ayağa kalkıyor! Yüzüyor."

"Kızı yakaladı."

"Dövüyor! Bene! Bene!"

"Küfürbazı cesaretlendirme! Kendini onun
küstahlığına ortak ediyorsun!"

"Yargıçlar ne yapacak?"

"Yap! Tahta biti gibi kıvrıl ve ancak her şey unutulunca kıvrıl."

"O bir Hıristiyan."

"Babası bir filozoftu. Tanrılara yemin ediyor."

"Ateist."

"Bak! Bak! Başını tutuyor."

"Ölmedi; soluk soluğa."

"Baküs'ün bedeni! Su nasıl da kaynıyor. Tanrı öfkeli."

"Bah! Dünden daha fazla kaynıyor."

Buz yeşili suda genç adamın gergin kollarıyla
dövüştüğü görülebiliyordu. Kızı tek koluyla tutuyordu. Yükselen
su hacimlerinin kabarması çabalarını büyük ölçüde kolaylaştırdı. Gerçekten de yükselen
sel o kadar güçlüydü ki, içinde boğularak ölmek santim santim ölüm demekti,
çünkü bir beden suyun altına girdiğinde tekrar yukarı doğru itiliyordu.

Bir dakika içinde siperdeydi, bir eli üstündeydi, sonra seslendi:
"Yardım edin, biri onu kaldırsın!"

Bunun üzerine kahverengi yünlü giysili adam kollarını indirdi, yarı baygın kızı
kavradı ve onu sudan çıkardı. Callipodius yardım etti
ve aralarında kız havuzdan çıkarıldı. Rahipler ve rahibeler yüksek sesle haykırarak itiraz ettiler. Ancak seyircilerin bir kısmı
sevinç gösterdi. Erkeklerin önemli bir kısmı, kızı kollarında tutan ikisinin yanına dizildi ve Nemausus'un bakanlarının Perpetua'yı kurtarıcılarının elinden kurtarmasını engelledi.

Yukarı kasabanın adamları -Yunan koloniciler veya onların soyundan gelenler- çeşmenin Galya tanrısı kültüne küstahça ve kuşkuyla bakıyorlardı. Hoş görülüyordu ama alay konusu oluyordu, çünkü kendilerinden aşağıda olan bir vatandaş sınıfına ait bir şeydi.

Bir an sonra AEmilius Lentulus korkuluğun üzerine atladı ve kalabalığa doğru dikildi, her uzvu sırıtıyordu ama gülen bir yüzle.

Kalabalığın farklı duygu ve görüş akımlarıyla etkilendiğini görünce, kiminle iş yapması gerektiğini bilerek eğildi, Callipodius'un kulağına bir şeyler fısıldadı; sonra kollarını kavuşturup,
gülümseyerek
çalkan kalabalığa baktı ve fırsatını görür görmez kollarını çözerek bir hatip tavrı takındı ve haykırdı:

"İyi şehir Nemausus'un adamları ve kardeşleri! İmparatorluk ve ebedi Roma'nın yasalarını hiçe saymaya cesaret etmenize şaşıyorum. Tanrı Claudius'un Galya'ya özel olarak insan kurban etmeyi sonsuza dek yasaklayan bir ferman yayınladığının farkında değil misiniz? Bu ferman geri mi çekildi? Bunu kendim gördüm ve okudum, Roma'daki Capitoline Tepesi'nin basamaklarına tunçtan oyulmuş. Bu yasa yürürlükten kaldırılmadığı sürece siz suçlusunuz."

"Ferman geçersiz hale geldi ve geçersizlik bir yasayı iptal eder!"

diye seslendi bir adam.

"Öyle mi? Nero'nun, Caius'un altında kaç kişi acı çekti, çünkü
uzun zamandır unutulmuş yasaları çiğnediler? Birisi Nemausus'un rahipliğine
karşı ihbarda bulunsun ve davayı Roma'ya götürsün."

Topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü. Rahipler birbirlerine baktılar.

"Ama bakın!" diye devam etti AEmilius, "Bugün sizi tanık olarak çağırıyorum. Tanrı
kendisi böyle yasadışı adakları reddediyor. Bakireyi kutsal
çömleğine küfürle attığınızda, onu nasıl reddettiğini fark etmediniz mi? Sularıyla yaşamı desteklemiyor ve onu yok etmiyor mu? Eğer kurbanı isteseydi, onu bir yudumda yutardı ve siz de kızı bir daha göremezdiniz. Hayır! Onu reddetti; sulu
kollarıyla onu geri püskürttü. Attığı her kristal dalga bir reddetmeydi. Bunu gördüm ve tanrıyı reddettiği ölümlü etten kurtarmak için atladım. Hepinize tekrar sesleniyorum. Gümüş heykel elmayı kime attı? Ölmeye mahkûm olan kıza mı? Hayır, gerçekten, yaşayacak olan onaydı. Altın çekirdek, yaşamayı istediği kişileri belirlediği bir yaşam meyvesiydi. Bu nedenle, tanrının yaşamı sevdiğini ve ölümü sevmediğini söylüyorum. Nemausus'un dostları ve vatandaşları, yasayı çiğnediniz ve şehrimizi kuran ve su cömertliğiyle yaşadığımız ilahi Archegos'un iradesini ihlal ettiniz."

Sonra kalabalıktan biri bağırdı: "Her yıl Avenio'daki Rhodanus üzerindeki köprüden bir bakire düşer."

"Evet! Ve bu, köprüye ve şehre çok şey kazandırır. Geçtiğimiz Kasım ayındaki seller bir kemeri alıp şehrin tüm bir mahallesini sular altında bırakmadı mı? İlahi nehir onun yükümlülüğünü aldığını mı unuttu yoksa bu iyiliğe nankörlük mü etti? Tanrısal olan hiçbir şey ikisi de olamaz."

"Başka bir hayat talep etti."

"Hayır! Avenio'nun aptallarının ona sanki doyurulması gereken vahşi bir hayvanmış gibi davranmaya devam etmesinden öfkelenmişti, bir tanrı gibi değil. Çocukları için korkan tüm ebeveynler! Bazılarınız kızlarını çoktan kaybetti ve onlar için titredi; birleşin ve tek bir sesle artık buna katlanmayacağınızı ilan edin. İlahi Nemausus'un
çömleğine bakın. Dalgaların ne kadar eşit bir şekilde aktığını görün. Parmaklarınızı
suya daldırın ve ne kadar duygusuz olduğunu hissedin. Aquae Sextiae'nin sıcak su kaynakları gibi
kaynayan su ve buhar patlaması mı üfledi?
Çeşmesi öfkeyle bulandı mı? Tanrı, ben
dalarken yaptığımın intikamını almaktan aciz miydi? Eğer kızın ölümünü isteseydi, beni, bir ölümlüyü, onu buz gibi dudaklarından
çekmem için mi acı çekerdi? Olimpos'ta yer açın, ey tanrılar, ve Sağduyu için bir taht hazırlayın ve onun
insanların zihinleri üzerinde egemenlik kurmasına izin verin."

"Böyle bir tanrı yok," diye seslendi kalabalığın içinden biri.

"Onu tanımıyorsunuz, o kadar şaşkınsınız."

"Küfür ediyor, kutsal ve ölümsüz olanlarla alay ediyor."

"Onları kendiniz kadar büyük soytarılar yaptığınızda, onlarla alay eden sizsiniz. Gerçek ebedi tanrılar gerçeği söylediğimi duyduklarında gülerler. Güneşe
bakın. Suya bakın, birçok ışıltılı gülümsemesiyle. Tanrılar
onaylıyor."

Genç adam halkı böyle azarlayıp eğlendirirken, Baudillas ve
Quincta, ikincisinin iki kadın kölesinin yardımıyla, sırılsıklam, sırılsıklam ve yarı boğulmuş kızı aldılar. Onu kalabalığın arasından son hızla şehir bahçelerinin kaldırımından bir banka
taşıdılar ve gözlerini açıp etrafını saranları tanıyacak kadar kendine gelene kadar
üzerine yatırdılar.

Sonra dul kadın hizmetçilerden birine şöyle dedi: "Koş, Petronella ve hizmetçiye
sedyeyle hamallar göndermesini söyle. Perpetua'yı buradan mümkün olduğunca çabuk götürmeliyiz, yoksa bir isyan çıkar ve şeytanın hizmetkarları halkı onu tekrar suya atmak için
istirmeye zorlar."

"İzninizle hanımefendi," dedi Baudillas, "öncelikle onun sizin evinize değil, benim evime götürülmesini tavsiye ederim. Korktuğunuz şey olursa, halkın hanımefendiyi, kızınızı ele geçirmek için sizin evinize akın etmesi olasıdır. Bir süre evimde saklı kalması iyi olur. Gece çöktüğünde
sedyeyi getirmeleri için hamalları çağırın."

"Haklısınız," dedi Quincta. "Öyle olacak."

"Kutsal Havarilerin İşleri'nde anlatıldığı gibi, Diana için gümüş tapınaklar yaparak geçinen zanaatkarlar Efes halkını
harekete geçirmişti, şimdi de öyle olsun. Eski dinden geçimini sağlayan birçok kişi var, birçoğunun konumu ve etkisi onun sürdürülmesine bağlı ve
bugün yapıldığı gibi
batıl inançlarına hafife alınmalarına izin vermeyecekler. Ama akşama doğru insanların mizahını öğreneceğiz. Genç hanım, koluma yaslan ve seni
konağıma kadar götüreyim. "Güvenli bir şekilde ayrılıncaya kadar orada kalabilirsin."

Sonra kahverengi giysili adam kızın koluna girdi.

Baudillas, Nemausus'taki Kilise'nin bir diyakozuydu; hayatta biraz ilerlemiş bir adamdı. Alçakgönüllülüğü ve belki de bilgi eksikliği, daha yüksek bir göreve talip olmasını engelledi; ayrıca, görevinin esas olarak hasta ve fakirlerin kayıtlarını tutmak ve ihtiyaç sahiplerine sadaka dağıtmak olduğu bir dönemde, diyakoz olarak Kilise'nin takdire şayan bir bakanıydı.

Diyakoz, Kilise'nin haznedarıydı ve iş alışkanlıkları ve pratik düşünce tarzı nedeniyle seçilmiş bir adamdı. Görevi gereği, insanların manevi sıkıntılarından çok maddi sıkıntılarıyla ilgileniyordu.
Yine de, piskoposlar ve papazlar için son derece değerliydi,
çünkü onların dokunaçlarıydı, en fakirlerin arasında el yordamıyla dolaşıyor, sefaletin ve ahlaksızlığın en kötü meskenleri, daha iyi şeylere olan arzunun belirtilerini hemen fark eden ve temel eğitim vermek için her fırsatı kullanmaya hazır olan kişilerdi. Kilise'de daha yüksek dereceleri işgal edenler, bu erken dönemde bile, çoğunlukla kültürlü ve asil
sınıflardan seçilmişti; Kilise'nin kişilere saygı duyması nedeniyle değil, en iyi evlere girebilecek ve yönetici sınıflarla akraba oldukları için toplumun üst katmanlarını ve alt katmanlarını etkileyebilecek adamlara sahip olma ihtiyacı nedeniyle. Şehirdeki köle aileleriyle ve mülklerindeki köle işçilerle büyük evler, iyi veya kötü için büyük bir etkiye sahipti. İnanan bir efendi, kendisine bağlı olan tüm bir nüfusu ışıkla doldurabilir ve kölelerine Hıristiyan insanlığıyla davranacağından emindi. Öte yandan, bazen gerçeğin bir efendinin veya metresin kalbine ulaşması zavallı bir köle aracılığıyla gerçekleşirdi.

Baudillas, artık soğuktan titreyen kızı bahçeden çıkardı ve
hızla dar bir sokağa ulaştı. Burada her iki taraftaki evler yüksekti,
süssüzdü ve sadece üst katlarda tuğladan kemerli ve
camsız pencereleri vardı. Soğuk havalarda panjurlarla kapatılırlardı.

Sokağın kaldırımı Arnavut kaldırımı ve pürüzlüydü. Kimse görünmüyordu; evlerden tek bir ses gelmiyordu, sadece birinden bir dokuma tezgahının takırtısı geliyordu; ve kapıya zincirlenmiş bir köpek, küçük grup geçerken öfkeyle havlıyordu.

"Bu ev," dedi Baudillas ve bir kapıya vurdu.

Biraz bekledikten sonra içerideki bir sürgü çekildi ve iki vanadan oluşan kapı, yaşlı, hafif topal bir köle tarafından açıldı.

"Pedo," dedi diyakoz, "her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, efendim," diye cevapladı adam.

"Girin hanımlar," dedi Baudillas. "Evim mütevazı ve bakımsız,
ama bir zamanlar dikkat çekiciydi. Girin ve biraz dinlenin. Pedo'ya Perpetua için
bir giysi değişikliği aramasını söyleyeceğim."

"Dinleyin," diye haykırdı Quincta, "denizin kükremesine benzer bir ses duyuyorum."

"Halkın sesi bu. Amfitiyatrodan yükselen kan kükremesine benzer bir ses."

BÖLÜM IV

UTRİKÜLERLER

Çeşmenin başındaki tanrının, bir periden erkek bir tanrıya dönüşmesiyle gerçekleşen tekil dönüşüm, tanrıya tapınmayı
değiştirecek kadar tamamlanmamıştı. Druidizm günlerinde olduğu gibi, kutsal kaynak rahibelerin sorumluluğu altındaydı ve
tanrının cinsiyetinin değişmesiyle birlikte, tapınağa rahipler atanmıştı, ancak sayıları azdı ve baş rahibeye bağlı bir konumdaydılar. Rahibe, insan doğası hakkında bilgi sahibi ve anlayışlı bir kadındı. Durumun ne kadar kritik olduğunu hemen anladı. Eğer
AEmilius Lentulus'un konuşmasına devam etmesine izin verilirse, heyecanlı Güneyli zihinleri kendisine çekecekti ve tapınağın yıkılacağı bir kargaşaya yol açması oldukça mümkündü. En azından, sözleri
halkın bağlılığını
soğutmaya hizmet edecekti.

Hristiyanlığın Roma dünyasında yayılmaya başladığı dönem,
daha basit bir çağı tatmin eden, ilişkili haklarıyla birlikte geleneksel paganizmin, düşünceli ve kültürlü insanlar üzerindeki etkisini kaybettiği bir dönemdi.
Toplumun liderleri olarak kabul edilenler dinle alay ediyorlardı ve
törenlerine uymalarına rağmen, bunu kötü gizlenmiş bir
aşağılamayla yapıyorlardı. Masalarında, kölelerinin önünde, tanrılarla ilgili kutsal mitlere gülüp saçma ve uygunsuz buluyorlardı ve köleler, efendileriyle aynı kuşkuculuğu göstermenin kendilerine yakıştığını düşünüyorlardı. Ayık düşünürler, korkunç efsaneleri açıklayarak ve bunları şairlerin asi hayal gücüne atfederek bir tür dini kurtarmaya çalıştılar. Tanrıların varlığını kabul ettiler, ancak tanrıların doğanın akılsız ve kör güçleri olduğunu; veya eğer rasyonellerse, soğuk bir dışlayıcılıkla ayrı durduklarını ve insanlık için hiçbir şey umursamadıklarını savundular. Birçoğu kendilerini agnostisizm pozisyonuna attı. Duyularının kendilerine var olduğuna dair güvence verdiği şeylerden başka hiçbir şeye inanmadıklarını iddia ettiler ve tanrıların var olduğunu ilan etmelerini sağlayacak hiçbir kanıt olmadığı için onlara inanamayacaklarını; ayrıca, ahlaki bir yasanın vahyedilmemesi nedeniyle doğru ve yanlış arasında bir ayrım olmadığını ileri sürdüler. Bu nedenle, hayatı yönetmek için tek uygulanabilir düstur şuydu: "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın ölebiliriz."

Tüm insanların üzerinde ölüm bulutu asılıydı. Herkes yaşamsal güçlerin azalmasına, sağlığın bozulmasına, güzelliğin solmasına, yaşamın zevkine olan iştahın kaybına veya iştahın kaybolmasa bile en azından zevk alma yeteneğinin kaybolmasına maruz kalacaktır.

Baskıcı yükten kurtulmak, toplanan gölgeden kaçmak mümkün değildi. Yine de, uçurumun kenarındakiler baş dönmesiyle kendilerini
attıkları gibi, insanlar da yaşamdan bıktıkları için şaşırtıcı sayılarda ve hafiflikle kendilerini yok etmeye koştular ve bunlar tam olarak zenginliğin tadını çıkarmış ve tüm zevk yelpazesini
tamamlamış kişilerdi.

Ölümden sonra ne oldu? Varoluşun herhangi bir devamı var mıydı?

İnsanlar bilmek için can atıyorlardı. Yaşamın ruhlarının özlemlerini tatmin etmek için çok kısa olduğunu düşünüyorlardı. İçlerindeki boşluğu doldurmadan bir zevkten diğerine koşuyorlardı.

Sonuç olarak, geleneksel dine olan inançlarını yitirmiş olmalarına rağmen -bu bir inanç değildi- kendisi de bazı Latin, bazı Etrüsk ve bazı Yunan mit ve kültlerinin bir bileşimiydi, ihtiyaç duydukları şeyleri başka yerlerde aradılar. Vicdanlar, pişmanlıkla kıvranarak, gizli gizemlerde kefaret aradılar, ancak bunların hiçbir rahatlama sağlamadığını gördüler. İnanç özlemi çeken zihinler, hiçbir şeye yol açmayan felsefi spekülasyonlara daldı. Kutsal olan her şeyin İdeali olan Tanrı'ya susamış ruhlar, Doğu ve Güney'den ithal edilen garip dinleri benimsedi; bazıları Mısırlı İsis ve Serapis'in, diğerleri ise Pers Mithras'ın taraftarları oldu ve hepsi de baloncukları takip ettiklerini gördüler. Eski fikirlerin bu genel karmaşasının ortasında, yaygın bir umutsuzluğun ortasında, Hıristiyanlık parladı ve samimi, düşünceli, ezilen ve vicdanı incinmiş olanların arzuladığı şeyi sundu - Ruhların Babası tarafından insanın kaderinin ne olduğu, doğru ve yanlış yasasının ne olduğu, yasaya uyanları neyin beklediği; ayrıca suç için nasıl bağışlanma ve düşmüş insanlığı geri getirmek için nasıl lütuf elde edilebileceği konusunda yapılan bir vahiy. Yaygın bir ihtiyaçla karşılaşan Hıristiyanlık, yalnızca yoksullar ve ezilenler arasında değil, kültürlüler ve soylular arasında da hızla yayıldı. Çıkarları olan veya egemen ve yerleşik paganizmle ilişkileri nedeniyle önyargılı olan herkes huzursuz ve endişeliydi. Geleneksel din, petek gibi örülmüş ve çöküşe doğru sendeliyor ve nasıl canlandırılacağını bilmiyorlardı. Korktukları şey, onun yerini Mesih'e olan yeni inanç alacak olmasıydı. Nemausus'un baş rahibesi, o zamanki zihin durumunda, açık bir meydan okuma eyleminin çok genel bir irtidata yol açabileceğini biliyordu. Hareketi derhal durdurmak, AEmilius'u susturmak, kutsala saygısızlık yaptığı için onu cezalandırmak ve Perpetua'nın mülkiyetini geri almak onun için çok önemliydi. Altın elmayı heykelin elinden kaptı ve bir görevliye vererek şöyle dedi: "Her yere koşun; Cultores Nemausi'ye dokunun ve çağırın."

Kız emredildiği gibi yaptı. Kalabalığın arasında hızla ilerledi ve pippin ile
birine, sonra diğerine dokundu ve şöyle seslendi: "Nemausus'a tapanlar, tanrının yardımına!"

Sonuç hemen belli oldu. Sanki kalabalığın içinden bir elektrik şoku geçmiş gibiydi. Dokunanlar ve çağrıyı duyanlar hemen izdihamdan kurtuldular, bir araya geldiler ve
kendi bireysel görüşlerini ifade etmeyi bıraktılar. Gerçekten de, daha önce AEmilius'un duygularını alkışlayanlar şimdi onaylamayan bir tavır takındılar.

Erkekler hızla gümüş heykelin etrafını saran beyaz cübbeli rahibelerin etrafında toplandılar.

Neler olduğunu anlamak için birkaç kelimeyle açıklama yapmak gerekir.

Kasabaların Roma nüfusu -sadece İtalya'da değil, tüm Romalılaşmış eyaletlerde- bizim yardım kulüplerimize çok benzeyen kolejler veya topluluklar halinde bir araya geldi. Bu loncalar genellikle bir tanrı veya tanrıçanın çağrısı altındaydı ve onlara mensup olanlar "Cultores" veya şu veya bu tanrıya tapanlar olarak adlandırılıyordu. Bu kulüplerin sekreterleri ve hazinedarları, toplantı yerleri, ortak sandıkları, şölenleri ve çeşitli anayasaları vardı. Her topluluk, üyelerine hastalık zamanlarında yardımda bulunuyordu ve kulüp Columbarium'da onurlu bir cenaze töreni düzenliyordu, ardından herkes mezarlığa bitişik akşam yemeği odasında bir cenaze ziyafetine oturuyordu. Bu kolejler veya loncalar büyük ayrıcalıklara sahipti ve yasa tarafından korunuyordu. Siyasi kariyerin yönetici sınıfa mensup olanlar dışında herkese kapalı olduğu bir zamanda, bu kulüplerin işleri üyelerin dikkatini çekiyordu ve büyük rekabet ve tartışmalara yol açıyordu. Kulüplerin takdire şayan bir etkisi, üyeler arasında bir arkadaşlık ruhu geliştirmesiydi ve bir diğeri de sınıf ayrımcılığını bir ölçüde ortadan kaldırma eğiliminde olmasıydı. Bu loncaların uyguladığı gücün farkında olan rütbeli ve zengin adamlar, kulüpler halat arabacıları, silah ustaları veya yelkencilerin kulüpleri olsa da, onlara patronluk görevini hevesle kabul ettiler. Ve bir loncanın sıradan üyeleri olan kişiler patronlarına sevgi ve sadakatle bakıyorlardı. Artık Cultores Nemausi'yi toplamak için sinyal gönderildiğinde, her üye özel hislerini unuttu, bireysel görüşlerini kaybetti ve tek bir ortak amaçta birleşerek diğerleriyle aynı safa düştü: her mevcut adam tarafından ve her fedakarlıkta tanrıya duyulan saygının korunması.

Bu Cultores Nemausi'ler, amaçsızca ve uyumsuzca oradan oraya sürüklenen karışık bir kalabalığın karşısında, hemen birkaç subayları altında örgütlü birlikler oluşturdular.

AEmilius artık kendisine kulak verilmediğini gördü. Onun için bu hiç önemli değildi. Dikkati sadece Perpetua'dan çekmek ve arkadaşlarının onu uzaklaştırma fırsatı bırakmak için çekmeye çalışmıştı.

Artık bu amaç elde edildiğinde, gülerek korkuluktan atladı ve sanki eve dönmek üzereymiş gibi yaptı. Fakat baş rahibe hemen onun amacını gördü ve bağırdı: "Onu yakalayın! Şehrin kurucusu olan tanrıya küfür ediyor. Koleji yıkmak istiyor. Tapınağa götürülsün ki Kutsal Olan orada onunla istediği gibi ilgilensin."

Görevi düzeni sağlamak olan Polis Müdürü, şimdi yanına getirmesi gerektiğini düşündüğü birkaç adamla birlikte ilerledi ve buyurgan bir tonla şöyle dedi:

"Hiçbir şiddete tahammül edemeyiz. Eğer yasayı çiğnediyse, suçlansın."

"Efendim," diye cevapladı rahibe, "hiçbir şiddet kullanmayacağız. Tanrının ihtişamına
hakaret etti. Kaderindeki ve adanmış
kurbanını elinden aldı. Yine de sert bir misilleme düşünmüyoruz. Tek istediğim,
üstünde kekler olan
bir masanın bulunduğu adytum'daki tanrının huzuruna getirilmesi. Orada ateşe tütsü serpip keklerden yesin. O zaman serbest kalacak. Eğer tanrı öfkelenirse, öfkesini
gösterecek. Ama eğer, hiç şüphem yok ki, yatıştırılabilirse, o zaman bu adam rahatsız edilmeden gidecek."

"Buna karşı ileri sürebileceğim hiçbir şey yok," dedi vali.

Ama yanında duran biri fısıldadı: "Bu keklere güvenilmez.
Yediği kekleri yedikten sonra kasılmalar
içinde yere düşen birini duydum."

"Bu, tanrı ile AEmilius Varo arasındaki bir mesele. Ben görevimi yaptım."

Sonra Cultores Nemausi kardeşliği, her geçişi engelleyerek
yerin etrafını saracak ve AEmilius'u da içine alacak şekilde yayıldı. Kulübün ilk toplanma çağrısında
kaçmış olsaydı, şüphesiz kaçabilirdi, ancak
insanların dikkatini olabildiğince uzun süre meşgul etmek istemişti ve tehlikeden kaçmak
öz saygısına uymuyordu.

Gölete atladığında bir kenara attığı togayı üzerine atarak, bir elini göğsüne soktu ve kalabalığın arasında ağır ağır yürüdü, diğer eliyle onları bir kenara itti, ta ki Nemausus'a tapanların canlı bariyerinin önünde durana kadar.

"Geçemezsiniz, efendim," dedi çıkışını kesen
grubun kaptanı. "Baş rahibe senin cella'sında tanrının önünde görünmeni ve sonra ibadet edip onun iradesine boyun eğmeni emretti."

"Peki bu irade nasıl ilan edilecek?" diye sordu genç adam şakayla.

"Efendim! Adanmış plasentalardan birini yemelisin."

"Aynı kekleri duydum ve midem kaldırmıyor."

"Yine de yemelisin."

"Ya yemezsem?"

"O zaman kısıtlama kullanılacak. Vali onayını verdi. Seni kim kurtaracak?"

"Kim! İşte kurtarıcılarım geliyor!"

Bir ayak sesi duyuldu.

AEmilius hemen korkuluğa geri koştu, üzerine atladı ve kolunu sallayarak bağırdı:

"Yardımıma gel, Utriculares! Ama şiddet kullanma."

Anında bir haykırışla bahçelere doğru yuvarlanan yoğun bir adam topluluğu Cultores Nemausi halkasına çarptı.
Şişkin keçi derileri ve mesaneleri takılı marlin sivri uçları ve kürekler salladılar. Bunları başlarının etrafında döndürdüler ve onlarla
sola ve sağa vurdular. Şişkin deriler karşı duranlara çarptı ve onları geriye doğru savurdu;
Bunun üzerine rüzgar torbalarını kullanan şehvetli adamlar saflarının arasından bir kama gibi
geçtiler. Nemausus'a tapanlar küfür ettiler, bağırdılar, itiraz ettiler, ancak saldırıya dayanamadılar. Dönen mesaneler tarafından geri püskürtüldüler ve dağıtıldılar.

Genel kalabalık kahkahalarla kükredi ve saldıran tarafı oluşturan kayıkçıları
çağırdı. "Aferin, Utriculares! Bu harika bir
teslimat, Rüzgar-torbası-adamlar! Ha, ha! Utriculares'e yüz beş! Tam zamanında geldin, patronun zehirli kekleri kemirmeye zorlanmadan önce." diye haykırışlar.

Havayla şişirilmiş derilerle silahlanmış adamlar kimseye zarar vermedi. Silahları
korkutmak için tasarlanmıştı, yaralamak için değil. Bir mesaneyle suratınıza vurulmak neredeyse bir sopayla vurulmak kadar rahatsız ediciydi, ama
hiçbir morluk bırakmadı, hiçbir kemiği kırmadı ve bir rüzgar torbasıyla sendeleyerek gönderilen adam arkadakilerin kollarında alayla veya kahkahayla karşılandı ve
hiçbir şefkat uyandırmadı.

Utriculares hızla AEmilius'a ulaştı, bir tezahürat yaptı; onu omuzlarına aldılar ve şişirilmiş derileri sallayarak ve bağırarak, bahçelerden dışarı, Forum'dan geçerek, aşağı şehrin ana caddesinden aşağı, Callipodius'un rehberliğinde rahatsız edilmeden yürüdüler.

BÖLÜM V

LAGÜNLER

AEmilius'u taşıyan ve çevreleyen adamlar, geniş bir sığ lagünün yanındaki bir tür
rıhtıma çıkana kadar, kasabanın içinden ritmik bir şarkı söyleyerek hızlı bir yürüyüşle ilerlediler. Burada çok sayıda
sal demirlemişti.

"Şimdi efendim," dedi adamlardan biri, AEmilius yere atlarken, "eğer
tavsiyemi dinlerseniz, sizi hemen Arelate'e götürmemize izin verin.
Şu anda sizin için güvenli bir yer değil burası."

"Hepinize, yiğit dostlarıma, zamanında verdiğiniz yardım için teşekkür etmeliyim. Ama
siz olmasaydınız, adanmış keklerden yemek zorunda kalırdım ve
tanrı ile -ya da daha doğrusu, onun yanında yaşayan rahipler arasında, fırıncının yanında hamamböcekleri ve kara böcekler gibi-
ilgisiz olanlar mide ağrılarına neden olur ve aynı mide ağrıları da ağrı ve sızıların olmadığı topraklara
taşır. Hepinize teşekkür ederim."

"Hayır efendim, görevimizi yaptık. Siz Utriculares'in patronu değil misiniz?"

"Ben kesinlikle sizin patronunuzum, çünkü beni seçmekle onurlandırdınız. Geçmişte size hizmet etme konusunda isteksizsem, bundan sonra en iyi enerjimi davanıza adayacağımdan emin olabilirsiniz."

"Size borçluyuz, efendim."

"Ben size - daha doğrusu."

Belki okuyucu, AEmilius'u kurtarmak için acele eden geveze adamların kim olduğunu anlamak isteyecektir. Bu özel durumu anlamak için, ülkenin fiziksel karakterine göre bir şeyler söylenmelidir.

Bernese Oberland'ın güney yamacının erimiş karlarını ve karşıt Pennine Alpleri'nin kuzey yamacının sularını alan güçlü Rhone, Jura'nın batı tarafının ve Graian ve Cottian Alpleri'nin sularını da alır. Durance, Avignon'un aşağısına yardımcı selinde akar.

Karların hızla erimesinden veya dağlardaki yüklü yağmur bulutlarının dağılmasından sonra, bu nehirlerin hacmi artar ve Durance ve St. Raphael'in birleştiği noktanın altındaki Rhone kıyıları alçak olduğundan taşar ve düz alüvyon deltasına yayılır. Şu anda taştığını söylemektense, eskiden taşmaya alışkın olduğunu söylemek daha doğru olur. Çünkü şu anda, büyük maliyetlerle inşa edilen ve bakımı yapılan setler nedeniyle, Rhone alçakta kalan toprakları ancak ara sıra su altında bırakabilirken, eskiden bu tür seller periyodikti ve Nil'inkiler kadar beklenirdi. Taşan Rhone, Tarascon ve Beaucaire'den Lyon Körfezi'ne kadar uzanan ve bir tarafta Crau'dan diğer tarafta Nimes'e kadar yanlara doğru yayılan geniş bir lagün bölgesi oluşturdu. Nimes'in kendisi kendi nehri olan Vistre üzerinde duruyordu, ancak bu nehir bataklıkları ve Rhone'un oluşturduğu lagün karmaşasıyla bağlantılı olan "genişlikleri" besliyordu.

Galya ile İtalya arasındaki ticaretin büyük merkezi olan Arelate, göz alabildiğine uzanan
suyun ortasında kayalık bir adacık işgal ediyordu.
Bu su altındaki arazi parçası yaklaşık altmış mil genişliğinde ve
kırk mil derinliğindeydi ve az veya çok yükseklikte ve genişlikte adacıklarla kaplıydı.
Bazıları cesur, kayalık çıkıntılardı, diğerleri ise nehrin oluşturduğu
sadece moloz ve kum tepecikleriydi. Arelate veya Arles, nehir boyunca yukarı ve aşağı gemilerle veya lagünlerde ilerleyen sallarla ve Fossoe Marino'dan onları geçen Marius tarafından inşa edilen kanalla erişilebilirdi. Kanal derin olmadığı ve nehrin akıntısı kuvvetli olduğu için, gemiler genellikle bu arterler aracılığıyla şehre ulaşamıyordu ve mallarını büyük şehre taşıyan sallarla kıyıya boşaltmak zorunda kalıyorlardı ve seller izin verdiğinde Nemausus'a çok şey taşıyorlardı.

Su tabakaları yer yer sığ olduğundan, sallar
ağır yüklenmiş olsalar da, altlarına yerleştirilen şişirilebilir deriler ve keseler sayesinde yüzer hale getiriliyordu.

Malların taşınması çok sayıda kişiyi gerektirdiğinden,
salcılar kendilerini Utriculares veya
Rüzgar Torbası Adamları loncasında örgütlemişlerdi ve çıkarlarını ihlal ettikleri ve ayrıcalıklarını ihlal ettikleri kişilerle sık sık mücadeleye girdiklerinden, avukatların kendilerine patronluk taslamaları, düşmanlarını sindirmeleri ve saldırganlara karşı savaşmaları için yardımlarını istediler. Provence'ta kalan sayısız klasik anıtsal yazıt arasında, mevki sahibi bir adamın şişirilmiş derili adamlar kulübünün fahri üyesi olduğunun kaydedilmesinden gurur duyduğu birçok yazıt vardır.

Nemausus, refahının çoğunu yün ve deri ticaret merkezi olmasına borçluydu. Cevennes ve onlara bitişik büyük kireçtaşı platoları sayısız keçi ve koyun sürüsü besliyordu ve o dönemde herkesin kıyafeti yün olduğundan, yüne olan talep büyüktü; dolayısıyla Nimes dağlarından büyük miktarda yün getiriliyordu ve buradan aynı bölgeden gelen derilerle desteklenen
sallarla taşınıyordu.

Tatlı su denizini süsleyen takımadalar balıkçılar tarafından mesken tutuluyordu ve bunlar sal arabasıyla uğraşıyorlardı. Bölge, yüksek kültür ve barbarlığın eşsiz bir tezatını sunuyordu. Arles, Nimes, Narbonne'da bir Yunan unsuru vardı. Burada ve orada Fenike kanı aşılanmıştı. Halkın ana gövdesini, dillerini neredeyse tamamen kaybetmiş ve Galyalı fatihleri ​​Volex'in dilini benimsemiş esmer Liguryalılar oluşturuyordu. Bunlar açık saçları, berrak tenleri ve güçlü vücutlarıyla ayırt ediliyorlardı. Karma kütledeki bir diğer unsur da sömürgecilerdi.
Actium savaşından sonra Augustus, Mısır-Yunan yardımcılarını Nemausus'a yerleştirerek ve Galyalı soyluların topraklarının yarısını vererek ödüllendirmişti. Bu Yunanlılara, yuvarlak kafalı, gerçekçi görünümlü, hayal gücünden yoksun ama pratik bir anlayışa sahip Romalı tüccarlar da eklendi.

Yüzyıllar içinde kaynaşmış olan bu uyumsuz unsurlar, bu hikayenin anlatıldığı dönemde oldukça belirgindi.

"Haklısınız dostlarım," dedi AEmilius. "Fırın konfor için fazla
sıcak. Beni kavurur. Eğer beni oraya götürme nezaketini gösterirseniz, Arelate'e bile giderim."

"En büyük memnuniyetle, efendim."

AEmilius'un Arles'ta bir ofisi vardı. Bir avukattı, ancak karargahı, doğumuyla ait olduğu Nemausus'taydı. İyi bir aileyi temsil ediyordu ve Agrippa ve Augustus'un yönetimindeki kolonicilerden birinin soyundan geliyordu. Babası ölmüştü ve zengin olmasa da iyi durumdaydı ve kasabadan biraz
uzaklıkta, dağ yamaçlarında bir villa ve arazilere sahipti. Yaz sıcağında villasına çekilirdi.

Mart ayının bu gününde, Nemausus'ta, lagünlerdeki kabarık suları malların taşınması için kullanan önemli sayıda salcı bir araya gelmişti.

AEmilius, suyun yüzeyinde o kadar hafifti ki, kabarcıkların üzerinde duruyormuş gibi görünen bir salın üzerine bastı ve adamlar hemen
sopalarıyla karadan
ittiler.

Kireçtaşı çakıllarının ve onu oluşturan kumun beyazlığı sayesinde her yerde dip görünüyordu ve suyun içinden sayısız balık
fırladı. Sıvı element berraktı. Ne Vistre ne de çeşmeden gelen
dere çamur getirmiyordu ve bulanık Rhone, suları Cebennae'den akan sulara ulaşmadan önce tüm tortusunu
biriktirmişti. Algılanabilen bir akıntı yoktu.
Su altındaki
otlar hareketsizdi ve hareket halindeki tek şey
ok atan balıklardı.

Salıcılar küçük, çevik adamlardı, koyu saçlı, koyu gözlü ve
hoş yüzlüydüler. Patronlarının kurtarılması olayı hakkında gülüyor ve sohbet ediyorlardı,
ama bu kendi lehçelerindeydi, AEmilius'a anlaşılmazdı,
onunla kırık Latince konuşuyorlardı, bu Latincede
karışık Yunanca kelimeler vardı.

Ara sıra aynı anda bir ağıt ilahisi söylemeye başlıyorlardı ve sonra
şarkılarını kesip gülüyor, jestler yapıyor ve
rüzgar keseleriyle devrilenleri taklit ediyorlardı.

AEmilius onların konuşmalarını anlamadığı ve şakaları onu eğlendirmediği için, kerestenin üzerine serilmiş bir kurt postunun üzerine salda uzandı, suya ve salın içinden geçtiği yüzen yabani otların beyaz altın çiçeklerine dalgın dalgın baktı. Suyun yer değiştirmesiyle oluşan dalgalanmalar, güneşi yakaladı ve gözlerine şimşek gibi
çaktırdı.

Aklı olanlara geri döndü, ancak salcıların aksine, bunu komik tarafıyla düşünmedi. Aldığı aktif rol için kendine şaşırdı. Önceden düşünmeden hareket ettiği için kendine şaşırdı. Neden adını bile bilmediği bir kızın hayatını kurtarmak için müdahale etmişti? Neden kendisini hiç ilgilendirmeyen bir konuda vatandaşlarıyla kavga edecek kadar düşüncesizce davranmıştı? Kendisine nüfuzlu ve güçlü bir topluluğun
kızgınlığını bu kadar pervasızca yöneltmesine ne sebep olmuştu?

Roma ve Romalılaşmış eyaletlerin gençliği, imparatorluk zamanında çok bıkkındı. Hayatın tadını erken çıkardı ve zevkten hızla yoruldu.
Erdem konusunda şüpheci oldu ve insanların dünyasına
alaycı bir küçümsemeyle baktı. Bencil, şehvetli ve zalimdi. Ama AEmilius'ta
çoğunda var olandan daha asil bir şey vardı; iyi ve doğru olanın algısı onda ölmemişti; uyumuştu. Ve şimdi
Perpetua'nın yüzü ona sudan bakıyordu. Onu bir an delirtecek ve alaycılığını bir kenara atacak kadar
çekici olan güzelliği miydi,
tıpkı kelebeğin kırıldığı kozadan kurtulması gibi? Hayır,
gerçekten güzeldi ama yüzünde
anlatılamaz, tanımlanamaz, hatta zihinsel olarak bile; bir
tanrıçada düşünülebilecek bir şey, başka bir dünyadan bir aura, Olimpos'tan bir yayılım. Bu, kurala tabi olan
hiçbir şey değildi. Orantılı değildi; ne ressam ne de heykeltıraş tarafından ele geçirilebilirdi. Bu neydi? Bu onu
şaşırttı. Büyülenmişti, temel ve bencil benliğinden
çıkarılıp cömert, asil bir eylemde bulunmak için hayatını riske atmıştı. Kendisinde bu ani
değişimi neyin yarattığını kendine açıklayamıyordu.

Olan her şeyi düşündü. Perpetua'nın ölümle yüzleştiği o dinginlik ne kadar da harikaydı! Yaşam en güzel dönemindeyken ve dünya tüm zevkleriyle önünde
açılırken hayatı bir kenara atmaya ne kadar da hazırdı! Bunu anlayamıyordu. Arenada erkeklerin öldüğünü görmüştü, ama hiç böyle olmamıştı. Kıza o bakışı, sanki
yüz hatlarından bir ışık parlıyormuş gibi veren neydi? Onun içinde, onu saygıyla düşünmenin dışında bir küfür sayılmasını sağlayan ne vardı?

AEmilius'un kalbinde, bilmese de, o çürüyen, yozlaşmış eski dünyadaki en iyi insanların ve en derin düşünürlerin
içinde olan aynı ruhtan bir şeyler vardı. Hepsi, hiçbir yerde karşılaşmadıkları
erdeme inanmazlık edinmişti ve yine de hepsi, belki de ulaşılamaz ama hayatı gerçekten mutlu edebilecek tek şey olan
erdeme karşı tutkulu bir özlemle canlanıyordu. Horace'ın zarif epikürcülüğünü bozan, Juvenal'ın alaycılığına
koruluk veren, Perseus'un vahşi acılığını
uyandıran şey buydu. Daha da belirgin olanı, neye dayandığını tahmin edemediği bu daha iyi hayata duyulan özlem, Virgil'in pastoral zihnini doldurdu ve
neredeyse bir peygamberin ateşiyle, kesinlikle sızlayan bir arzuyla,
eski sahtekarlığın kalıntılarının süpürüleceği ve
daha iyi bir günün, bir hakikat ve iyilik gününün ışığının gözyaşı ve kanla lekelenmiş dünyada
kırılacağı
gelecek zamandan bahsetti.

Ve şimdi, gördüğünden daha iyi olanın peşindeki bu belirsiz el yordamıyla yoklama;
bu iğrenç zevk döngüsünden daha yüksek bir şeye duyulan bu anlaşılmaz özlem; İnsanın, eğer yol gösterilirse ulaşabileceği manevi bir güzellik ve mükemmellik idealinin olduğuna dair bu doğuştan gelen güvence - tüm bunlar şimdi neredeyse istemsizce Nemausean havuzuna
atılmasında ifadesini bulmuştu. İdeali görmüştü ve ona ulaşmak ve onu kurtarmak için egemen paganizmle bağlarını koparmıştı.

"Ne, AEmilius'um! Suyun içinde senin eşsiz benliğine tapan Narkissos gibi!"

Genç avukat irkildi ve yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Ses Callipodius'un sesiydi.

"Ah, iyi dostum," diye cevapladı AEmilius, "zavallı benliğimi düşünmektense kendi düşüncelerimle meşguldüm."

"Zavallı! Bu kadar çok toprak parçası, üzüm bağları, koyun yolları ve zeytinliklerle! Evet, ve gelişen bir iş ve Ad Fines'ta eşsiz bir kır evi sahibi olmak."

"Callipodius," dedi patron, "sen değerli bir yaratıksın ve seni mükemmel
yapacak tek bir şeyden yoksunsun."

"Peki o ne?"

"Tuzsuz yapılan ekmek tatsızdır ve iltifatla tatlandırılmış sohbet mide bulandırıcıdır. Balla bulanmış ve
çarmıha gerilmiş eşek arılarına maruz bırakılmış bir köleden bahsedildiğini duydum. Bana hitap ettiğinde sanki
üstüme bal sürüyormuşsun gibi hissediyorum."

"Aman Tanrım! Ama seni sokmak için eşek arılarını nereden bulacaksın?"

"Ah! Onlar hazır ve istekliler - ve ben onları uçuruyorum - bugün gördüğün
Nemausus'un tüm taraftarları. Beni sevdiğin için, beni kendi halime bırak,
dinleneyim. Uykum ağır ve güneş sıcak."

"Ah! Hayalperestsin sen. Güzel Perpetua'yı, bir----'nin tapanını düşündüğünü biliyorum"

"Dur; bunu duymayacağım." AEmilius öfkeli bir hareket yaptı. Sonra
ayağa kalktı ve alnına vurdu. "Herkül adına! Ben bir korkağım, uçuyorum, uçuyorum, o aşırı tehlikedeyken. Şimdi nerede? Belki de o
vahşiler, o aptallar onu tekrar leğene atmak veya ağzına zehirli kekler tıkmak için onu avlıyorlar. Kutsal İkizler adına! Ben
bana layık olmayan bir şey yapıyorum --asla göz yumamayacağım bir şey. Zayıf ve çaresizleri, yardımsız, korumasızları
aşırı tehlikede bırakıyorum. Geri çekilin, iyi adamlarım! Geri çekilin!
Anlaşamıyorum. Tekrar Nemausus'a gitmeliyim!"

BÖLÜM VI

HAYATA GEÇİŞ

Amilius ayağa fırladı ve adamlara sandalla gezmeyi bırakmaları için seslendi.
Sırıklarına yaslandılar, daha fazla talimat beklediler ve sala verilen ivme onu sarı bayraklar ve sazlar arasında taşıdı.

Callipodius şöyle dedi: "En çok, güneş ışıltısıyla parlayan zekanızın ihtişamına hayranım.
Ama güneşin tutulduğu veya karardığı mevsimler var ve senin için de durum böyle. Kesinlikle, genç kıza yardım edemeden hayatını riske atmak için Nemausus'a dönmeyi düşünmüyorsun. Ayrıca, bir kız için buna değer mi diye düşün."

"Callipodius," dedi genç avukat sert bir tonla, "Uçamam
ve kendimi güvenliğe yerleştirip onu en korkunç
tehlikeye maruz bırakamam. İşimi sadece yarı yarıya yaptım. Yaptığım şey önceden planlanmamıştı, ancak
yapılan şeyin eksiksiz bir bütün haline getirilmesi gerekir. Bir şeye giriştiğimde, onu adil bir sonuca ulaştırmak benim
yolumdur."

"Bu yeterince doğru ve senin mükemmel kalp ve zihin niteliklerine layık. Ama bu kız hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve hayal ettiğin her şey olsa bile,
küçük parmağını tehlikeye atacağın bir kadın nedir?
Ayrıca, annesi ve akrabaları senin yardımını pek istemez,
kesinlikle yardım istemezler."

"Neden olmasın?"

Callipodius omuzlarını silkti. "Sen dünya adamısın - zevk düşkünü
bir adamsın ve bu insanlar Hristiyan. Onun için ellerinden geleni yapacaklar.
Bir arı sürüsü gibi bir aradalar."

"Bu insanlar kim ve ne - bu anne ve akrabaları?"

"Onlar hakkında çok az şey biliyorum. Aşağı kasabada bir evde oturuyorlar ve bu kendi hikayesini anlatıyor. Senin ait olduğun nitelikte değiller.
Kızın güzel olduğu söyleniyordu ve birçok hafif adam onu ​​görmek ve onunla konuşmak istedi. Ama o öylesine gayretle korunuyor ve kendisi de öylesine çekingen ve mütevazı ki, onlar sadece
reddetme ve
hayal kırıklığıyla karşılaştılar."

"Geri dönmeliyim. Onun güvende olduğundan emin olacağım. Bana
karşı
çıktıkları anda tüm çabalarını onu güvenceye almaya yönelteceklerini düşünüyorum."

"Nemausus'a geri dönmeyeceksin. Ona yardım etme olasılığın olmadan kendi değerli hayatını tehlikeye atmış olursun; hatta, daha çok
dikkatini ona yönelt. Konuyu bana bırak ve senin çıkarlarına olan bağlılığıma güven."

"Onunla ilgili haberleri öğrenmeliyim. Tehlikeden
uzaklaştığından emin olana kadar rahatlamayacağım. Cehennem tanrıları adına, Callipodius, başıma ne geleceğini bilmiyorum ama eğer başına bir şey gelirse kendimi bir kılıca atıp ölümü memnuniyetle karşılayabileceğimi hissediyorum, çünkü hayat benim için tüm değerini yitirmiş durumda."

"O zaman sana şunu söylüyorum, en kararlı adam," dedi Callipodius, "şehre geri döneceğim. Hiçliğim sorgulanmadan geçecek. Sen şurada, burunda Flavillus'un evinde kalacaksın. O bir kereste tüccarı ve yer temiz. Kadının iyi bir adı var ve daha da iyisi, iyi yemek pişirebiliyor. Ev fakir ve senin gibi seçkin bir kişiyi ağırlama onuruna layık değil; ama eğer
lütufta bulunursan----"

"Yeter. Tavsiye ettiğin gibi yapacağım. Ve, ah dostum, çabuk ol,
kaygımı gider ve saygımı takdir ettiğin gibi sadık ol."

Sonra AEmilius, salcılara onu Flavillus'un kereste deposunun
karaya çıkarmaları için işaret etti.

Karaya çıktıktan sonra meşe, kestane, çam ve zeytin ağaçlarıyla
çevrili bir kulübeye doğru hafif bir yokuş tırmandı. Flavillus küçük ölçekli bir
tüccardı, ancak enerjik ve çalışkan bir adamdı.
Cebene yerlileriyle
ilgilendi ve kestikleri keresteyi satın aldı,
mağazalarına taşıdı, oradan da civardaki kasabalara dağıtıldı;
ve Arelate'deki gemi yapımcılarına malzeme sağlandı.

Tüccar şimdi uzaktaydı, ancak karısı AEmilius'u saygıyla karşıladı.
Adını salcılardan duymuştu ve
Callipodius'la tanışmıştı, onun bir sözü tanışmak için yeterliydi.

Evinin küçük olması nedeniyle özür diledi, ayrıca annesi,
o sırada yanındaydı, yaşlılıktan ölmek üzereydi, herhangi bir ateş
ya da başka bir rahatsızlıktan değil. AEmilius Lentulus, koşullar altında,
katılımdaki kusuru affederse, ona
sunabileceği kadar misafirperverlik göstermekten mutluluk duyardı. AEmilius başka bir yere gidebilirdi, ama
yakınlarda düşünebildiği tek ev, her köşeyi işgal eden Utriculares'in
o zamanlar kalabalık olduğu bir meyhaneydi. Kadını rahatsız ettiği için üzgündü, yine de teklifini kabul etti. O dönem, daha düşük seviyedekilere fazla değer verilen bir dönem değildi. Vatandaşlar
ve soylular, kendilerinden aşağı olanların sadece kendi rahatları için var olduğunu düşünüyorlardı.
AEmilius, zamanının ve sınıfının fikirlerini paylaşıyordu, ama varlığının
zorunlu olarak can sıkıcı olduğu yerlere müdahale etmekte onu isteksiz kılacak kadar doğal bir inceliğe sahipti. Yine de, gidebileceği başka bir yer olmadığı için, bu tereddüt hissini bir kenara bıraktı.

Ev küçüktü ve taş bir temel üzerine ahşaptan yapılmıştı. Odalar arasındaki bölmeler bölünmüş tahtalardandı ve ek yerleri yer yer açıktı ve düğümler çıkmıştı, böylece bir dairede olup bitenler duyulabiliyordu ve bir başka dairede bir dereceye kadar görülebiliyordu. Bir Roma evindeki yatak odası, yalnızca bir yatakla döşenmiş, sadece bir dolaptı. Tüm
yıkamalar
evde değil, hamamda yapılırdı. Odanın penceresi yoktu, sadece
üzerinde bir perde asılı bir kapısı vardı.

AEmilius ıslak giysisini çıkarıp
kuruması için ev sahibine verdi, sonra togasına sarındı ve akşam yemeğini bekledi.

Yemek olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlandı. Yumurta, yılan balığı,
kavun ve geçen yıldan kalma elmalardan oluşuyordu. Şarap boldu ve yağ da öyle.

Yemek yedikten ve dinlendikten sonra, AEmilius nazik bir düşünceyle
hasta annesini görüp göremeyeceğini sordu. Ev sahibi onu hemen dairesine götürdü ve yaşlı kadının yatağının yanında durdu. Akşam güneşi, perdeyi tutan kızın durduğu kapıdan içeri
parladı ve yaşlı kadının yüzünü aydınlattı. İnce, beyaz ve gergindi. Gözleri iri ve parlaktı.

"Ben bir davetsiz misafirim," dedi genç adam, "ama yine de bu evde, nazik ev sahibimin annesine saygılarımı sunmadan geceyi geçiremem.
Ah! Sen, tüm ölümlülerin başına gelenlerden kaçamayan
birisi olduğunu öğrendim. Eğer onlar hakkında anlatılan hikayelerde bir gerçek payı varsa, bundan yalnızca tanrılar kaçabilir. Uzun bir yaşamda elde edilen birçok zevki düşünmek sizin için bir memnuniyet olmalı, tıpkı mükemmel bir
yemekten sonra zihnimizde ona geri dönüp her yemeği hayalimizde yeniden tadabilmemiz gibi - tıpkı ev sahibimin zarifçe hazırladığı akşam yemeğini benim yaptığım gibi."

"Ah, efendim," dedi yaşlı kadın, "ölüm yatağında insan geriye değil
öne bakar."

"Ve bu da doğru," diye belirtti AEmilius. "Önünüzde zihni teselli edebilecek ve hırsı tatmin edebilecek her şey var. Mükemmel kızınız ve hemen yanı başınızda bulunan kereste deposuyla, Cebennae'den bol miktarda zeytin ağacı ve hoş kokulu çam kütükleri olan
gerçekten güzel bir cenaze ateşiyle hesaplayabilirsiniz. Ben de alevlere atmak için bir avuç doğu baharatı katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım."

"Efendim, bunu düşünmüyorum."

"Ve katılacak olanların sayısı ve sizin birçok erdeminizi öven
konuşmalar! Bana öyle geliyor ki, bir cenaze törenini mükemmel bir şekilde tatmin edici hale getirmek için tek bir şey eksiktir, o da alevlere gönderilen kişinin ihtişamı görebilmesi ve kendisi hakkında söylenen güzel şeyleri duyabilmesidir."

"Ah, efendim, bunu düşünmüyorum!"

"Hayır, bilge bir kadın gibi, öteye bakıyorsun."

"Evet! evet!" ellerini kavuşturdu ve gözlerine bir ışık geldi. "Öteye bakıyorum."

"Mozoleye ve anıt mezara. Şüphesiz ki değerli Flavillus
size imkanlarının elverdiği kadar güzel bir anıt verecek ve
asırlar boyunca adınız orada anılacak."

"Ah, efendim! Zavallı adım! Ne umurumda? Flavillus'tan kalıntılarım için para harcamamasını istiyorum; ve adım kızımın
yüreğine kazınsın. Ama--başka bir yerde--Cennette bile."

"Anlayamıyorum."

"Vücuda ne olacağı--benim için pek önemli değil. Tek bir şey istiyorum--çözülmek ve Mesih'le olmak."

"Ah!--öyleyse--Mesih'le!"

AEmilius çenesini ovuşturdu.

"O benim umudum. O benim kurtuluşum. O'nun içinde yaşayacağım. Ölüm
Zafer'de yutuldu."

"Konuşmasında gevezelik ediyor," dedi kıza dönerek.

"Hayır efendim, aklı başında ve onu rahatlatan
düşüncelerde duruyor."

"Ve bu pahalı bir cenaze töreni olacağı anlamına gelmiyor?"

"Ah, hayır efendim!"

"Erdemlerini öven bir anma anıtı da olmayacak mı?"

Sonra ölmekte olan kadın şöyle dedi: "Yaşayacağım - sonsuza dek yaşayacağım. Ölümden
yaşama geçtim."

AEmilius başını iki yana salladı. Eğer bu düzensiz bir zihnin sayıklaması değilse,
ne olabilirdi?

Daireye çekildi.

Yorgundu. Onu meşgul edecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden kendini yatağa attı.

Kısa bir süre sonra bir adamın sesini duydu. Kallipodius'un geri dönmüş olabileceği umuduyla
başladı ve dinledi, ancak sesler ona yabancı geldiği için
tekrar uzandı.

Bir anda, odasını ölmekte olan kadının odasından ayıran tahtalardaki bir düğümden bir ışık geçti.
Sonra garip bir sesin şöyle dediğini duydu:
"Bu eve ve içinde yaşayan herkese huzur olsun."

"Bu hekim," dedi AEmilius kendi kendine. "Pshaw! Ne yapabilir?
Yaşlılıktan ölüyor."

Yeni gelen ilk başta hastanın sağlığı hakkında sorular sordu,
ama sonra hızla başka konulara geçti ve bunlar genç avukatın kulağına yabancıydı. Yaşlı kadının bir Hıristiyan olduğunu anlamıştı; ancak
Hıristiyanlar hakkında, eşeğin başına taptıkları, küçük çocukları yedikleri ve akşam ziyafetlerinde sefahat düşkünlüğü yaptıklarından başka bir şey bilmiyordu.

Garip adam ölmekte olan kadına konuştu - cenaze ve mezarlıktan
beklenecek şeyler olarak değil, yaşam ve ölümsüzlükten, sevinçten ve çalışmaktan
dinlenmekten.

"Kızım," dedi yabancı, "işaretle beni duyduğunu göster.
En değerli armağanla güçlendirilmiş olarak karanlıktan
aydınlığa, üzüntüden
sevinceye, gözyaşlarından yüreğin sevincine geçeceksin, oradan
bir camdan karanlık bir şekilde göreceksin,
Doğruluk Güneşi Mesih'in
yüzüne bakacaksın. Nehre
in içine adım atsan bile, O'nun haçı senin dayanağın olacak ve asası seni rahatlatacak.
O senin rehberin olmak için önden gidiyor. O senin savunman olacak.
Kötü ruhlar sana zarar veremez. İyi Çoban seni
kendi sürüsüne
toplayacak. Gerçek Hekim bütün hastalıklarını iyileştirecek.
İkinci Yeşu gibi, seni çölden
Vaat edilen topraklara
götürecek. Tanrı'nın melekleri seni çevreleyecek. Göksel şehrin ışığı
üzerinden akıyor. Sevinin, sevinin! gece bitti ve gün
yaklaştı. Tüm emeklerinin karşılığını iki katıyla alacaksın. Tüm
üzüntülerinin karşılığını O alacak seni. Gözyaşlarını silecek. Seni
lekelerinden temizleyecek. Seni tüm arzularınla ​​besleyecek. Eski şeyler
geçti; her şey yenilendi. Kalbin gülecek ve
şarkı söyleyecek--Pax!"

Bir çatlaktan bakan AEmilius, yabancının elini kadının
alnına koyduğunu gördü. Bir sonraki anda elini nasıl geri çektiğini ve
kızı
na dönerek şöyle dediğini gördü:

"Onun için yas tutma. O ölümden hayata geçti. O,
inandığı,
umut beslediği,
sevdiği O'nu görüyor."

Ve kızı gözlerini sildi.

"Pekala," dedi AEmilius kendi kendine, "şimdi bu insanların nasıl
korkusuzca ölümle yüzleşmeye yönlendirildiklerini anlamaya başlıyorum. Yazık ki bu bir yanılsama
ve sadece bir konuşma. Bunun başka bir şey olduğuna dair kanıt nerede? Bütün bu söylenenlerin temeli nerede?"

BÖLÜM VII

ADAKLAR

Dul kadının ve kızının girdiği ev, Nemausus Hıristiyanları tarafından kilise olarak kullanılan evdi. Bir geçit, evin ortasındaki dörtgen bir avlu olan
_atrium_'a açılıyordu ve odanın ortasında küçük bir su havuzu vardı. Bu havuzun mermer göğsünde, putperest bir evde,
_lares et penates_'in, yani evin koruyucu tanrılarının sunağı duruyordu.
Bu avlu, ışık ve havanın girmesi ve dumanın
çıkması için yukarıdan açıktı. Başlangıçta burası Roma evinin merkezi odasıydı, ancak sonunda bir avluya dönüştü. Aile hayatının odak noktasıydı ve içindeki sunak, medeniyetin kulübeden evi geliştirmesinden önceki zamanlardaki ilkel aile ocağını temsil ediyordu.

Bir putperest eve giren herkes, saygı göstermek, sürekli yanan ocağa birkaç tütsü tanesi serpmek veya parmaklarını su leğenine daldırıp birkaç damlayı resimlerin üzerine dökmek. Ancak bir
Hristiyan evinde böyle bir sunak ve tanrı resimleri bulunmazdı. Bir
Hristiyan, genel olarak kabul görmüş geleneklere uymayı reddederek büyük bir hakarette bulundu ve bu görgü kuralı noktasındaki ihmali, günümüzde şapkasını takmış bir adamın
oturmaya girmesi gibi, kabalığın ve zarif nezaket eksikliğinin göstergesi olarak kabul edildi.

_Atrium_ girişinin hemen karşısında, tankın diğer tarafında ve _lares et penates_ sunağının ötesinde, avlunun tabanından iki veya üç beyaz mermer basamakla yükseltilmiş, ayrıntılı mozaik zeminli ve duvarları zengin bir şekilde boyanmış yarım daire şeklinde bir oda vardı. Bu _tablinum_ idi. Resimler, paganlara ait evlerdeki pagan mitolojisinden sahneleri temsil ediyordu, ancak diyakoz Baudillas'ın evinde, başlangıçta onu süsleyen resimler sıvanmıştı ve bu kaplamanın üzerine yeşil asmalar
biraz kaba bir şekilde çizilmişti, çeşitli tasvirlerde kuşlar
yaprakların arasında oynuyor ve üzümleri gagalıyordu.

Duvarın etrafında koltuklar vardı; ve burada, bir pagan evinde, efendi misafirlerini
karşılardı. Onun koltuğu apsisin ucundaydı ve beyaz mermerdendi. Böyle bir ev Hristiyan ibadeti için kullanıldığında,
din adamları duvara yaslanmış koltuğu işgal ederdi ve piskopos
ortadaki efendinin koltuğunu işgal ederdi. Basamakların üzerindeki apsisin kirişinde, artık dumanı tütmeyen ve _Lar pater_'a adanmayan, ancak Ruhların Babası olan
O'na adanmış sunak duruyordu. Ancak bu sunak kendi başına
su deposunun yanında duran sunaktan tamamen farklıydı. Mermer bir blok olmak yerine, üstünde bir ocak bulunan, bazen taştan, daha genel olarak ahşaptan yapılmış üç, bazen dört bronz ayaklı bir masadan oluşuyordu.(1)

_Tablinum_, misafir kabulü için kullanılmadığı sürece, bir çubuk üzerindeki halkalar üzerinde uzanan zengin perdelerle salondan veya avludan ayrılmıştı.
Bu perdeler, ayin
kutlaması sırasında geri veya öne doğru çekiliyordu ve bu, Yunan, Ermeni veya Suriye olsun, bir Doğu kilisesinin mobilyalarının bir bölümünü oluşturmaya devam etti.

Benzer şekilde, deniz kabuğu şeklindeki sonlanma şekliyle _tablinum_, İngiltere hariç her yerde yaygın olan absidal koroya tip kazandırdı.

Avlunun sağ tarafında _triclinium_ veya yemek odası vardı ve bu, erken Hıristiyanlar tarafından aşk şölenleri için kullanılıyordu.

Kolejlere veya kulüplere yasa tarafından sağlanan koruma nedeniyle, Hıristiyanlar kendilerini zulümden korumaya çalıştılar. Kendilerini bu kulüplerden birini oluşturuyormuş gibi göstererek ve onların kullanımlarını etkileyerek. Hatta mezar taşlarında bile kendilerini "Cultores Dei" olarak adlandırdılar ve ibadetlerini lonca toplantılarına sık sık katılıyormuş gibi yaparak sürdürebildiler. Bu tür laik veya yarı-dinsel toplulukların dikkat çekici özelliklerinden biri, herkesin katıldığı, üyeler için düzenlenen neşeli akşam yemeğiydi. Kilise bu akşam yemeğini benimsedi, buna Agape adını verdi, ancak elbette ona özel bir anlam yükledi. Tüm üyeler arasında var olması gereken Hıristiyanlar arasındaki birliğin bir sembolü olarak yapıldı. Akşam yemeği aynı zamanda zenginlerin fakirlerin ihtiyaçlarına katkıda bulunabileceği uygun bir araçtı ve Rabbin şu emrinin yerine getirilmesi olarak görülüyordu: "Bir ziyafet verdiğinde, fakirleri, sakatları, topalları, körleri çağır."

Üçüncü yüzyılda bile, üst sınıflara mensup olan inananlar onlardan çekilmiş ve mazeretleri olarak şu emri öne sürmüşlerdi:
"Bir akşam yemeği veya akşam yemeği verdiğinde, arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma." Ancak, onların gerçek nedeni, alt sınıflara mensup olanlarla ilişki kurmaktan ve her zaman öğretici olmayan sahnelerde bulunmaktan hoşlanmamalarıydı. Baudillas'ın evi bir zamanlar önemliydi ve ailesi de önemliydi; ancak bu, koloninin ilk günlerinde, yerli Galya soyluları her otorite yerinden kovulmadan önceydi ve zenginleşme araçları fatihlerin açgözlülüğü tarafından ellerinden alınmıştı. Konağının bulunduğu kasabanın mahallesi saygınlığını kaybetmişti. Eski Volkan soylularının evlerinin çoğu satılmış ve zanaatkarlar için konaklama yerine dönüştürülmüştü. Bu durumda, atalardan kalma konut ailenin son temsilcisinin mülkiyetinde kalmıştı, ancak onarılmıyordu ve sahibi fakirdi.

"Ne yapılması gerektiğini pek bilmiyorum," dedi Baudillas, eşlik ettiği hanımlara değil. "Kilise, Agape için bu öğleden sonra toplanmaya çağrıldı ve piskoposumuz Castor, bu kritik anda
yok. Sel baskınlarından yararlanarak, tekneyle, inananların olduğu bazı
çevre köylerini ve köyleri ziyaret etmek için bir pastoral tur attı. Bana göre, ruhların bu kadar çalkantılı olduğu bir zamanda toplanmamız pek de ihtiyatlı değil. Hanımlar, ev sahibimin - o benim dadımdı - sizi, yaşadığınız yorgunluk ve sıkıntıdan sonra dinlenebileceğiniz
bir yere götürmesine izin verin. Perpetua'ya kuru giysiler ve ayakları için sıcak su sağlayacak. Hamamlar uygun yer,
ama onun kendini toplum içinde maceraya atması tehlikeli olurdu."

Baudillas, zihninde endişeyle mahkemede volta atıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Girişimci bir adam değildi. Görevine adanmıştı ve
emredilen her şeyi titiz bir nezaketle yerine getiriyordu; ama
üstün bir zihin tarafından yönlendirilmediği veya
baskın bir irade tarafından kontrol edilmediği zaman çaresiz bir acizliğe atıldı.

Kardeşlerle iletişim kurmak zor olacaktı. Sadece bir erkek hizmetçisi vardı, Pedo, kalça eklemi sertti. Onu bir ertelemeyi bildirmek için gönderemezdi ve Baudillas emir olmadan böyle bir adım atacak adam değildi. Muhtemelen, dedi kendi kendine, kargaşa
akşamdan önce yatışacaktı. O öğleden sonra kasabada çok fazla ziyafet olacaktı. Cultores Nemausi kulüp yemeğini yedi; ve Volcian kökenli aileler, Galyalı kurucularına ve kahraman tanrılarına adanmış o günü eğlendirmeyi bir onur meselesi haline getirdiler. Agape'nin Mart ayının birinde kutlanmasının tam da bu nedenle
belirlenmesinin nedeni buydu. Tüm alt kasaba sefahat düzenlerken, Hıristiyanların zararsız
birleşmesi
dikkate alınmayacaktı.

"Ne yapacağım?" dedi diyakoz. "Piskoposumuz Castor böyle bir zamanda
ortadan kaybolmamalıydı, ama o zaman neler olacağını nasıl önceden
görebilirdi? Hanımların
ihtiyaçları olan her şeyi
sağlayacağım ve sonra dışarı çıkıp vatandaşlarımızın
nasıl bir ruh halinde olduklarını öğreneceğim. Biz güneyliler saman ateşi gibi
yanıp tutuşuyoruz ve alevimiz
söner sönmez. Kardeşlerden bazılarıyla karşılaşırsam,
ne yapılması gerektiğini onlara danışacağım. Çünkü Agape'yi güneş batana kadar erteledik, o zaman tüm kasabanın
içeride eğleneceğini düşündük."

Bir saat sonra, hanım Quincta'nın bir kölesi gelip evinin gözetlendiğini ve hizmetçilerin tahtırevanla ayrılmayı uygun görmediklerini, aksi takdirde hanımlarının saklandığı eve kadar takip edilmeye çalışılabileceğini, bu durumda ayaktakımının Perpetua'yı ele geçirmeye çalışabileceğini söyledi. Quincta bu haberden çok endişelendi ve tahtırevanların kesinlikle gönderilmemesini emretti. Kapısını gözetleyenler geri çekildiğinde, sadık bir köle gerçeği duyuracaktı ve o ve kızı yürüyerek eve gizlice gireceklerdi. Böylece zaman, herkesin kalbini
sıkıştıran bir kaygıyla geçti. Quincta çekingen bir kadındı, Baudillas'ın da dediği gibi, kararsızdı. Öğleden sonra, aşk şöleni için hediyeler gelmeye başladı. Köleler ekmek, bıldırcın, trüf mantarıyla doldurulmuş tarla yiyeceği sepetleri getirdiler; ayrıca bal içeren kahverengi kaplar da geçite bırakıldı. Diğerleri kurutulmuş kuru üzüm dalları, elma, yumurta, yağ şişeleri ve bahar çiçeklerinden oluşan buketler getirdiler.(2)

Baudillas, adak akışı akmaya başladığında rahatladı, çünkü bu onun için Agape meselesini belirledi. Gerçekleşmeliydi - ertelenemezdi, çünkü gönderilen yiyeceklerin bir kısmı bozulabilirdi.

Bir köle, aşağıda sivri uçlu kırmızı bir toprak şişe olan bir _amfora_ ile geldi, böylece dik durması için kum veya küle dikilmesi gerekiyordu. Yan tarafta, dini kullanım için ayrılmış şarap içerdiğini gösteren kutsal sembollü bir mühür vardı.(3)

"Efendim!" dedi taşıyıcı, "Ambrussum'dan (Lunel yakınlarından) gelen bu şarabı tadan adam mutludur.(4) Kehribar rengindedir, eskidir ve
yağ gibi akar. Provence güneşinin ısısı içinde toplanır ve depolanır,
damarlarda parıldar ve parlar, beyne tırmanır ve onu ateşler,
kalpte bir fırın yapar ve tutuşturur."

"Bu dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır, Tarsius," dedi diyakoz.

"Bacchus adına!--Affedersiniz, diyakoz! Eski alışkanlıklar kolayca
bir kenara atılmaz. Ne diyordum? Ah--ihtiyat hakkında bir şey söylediniz.
Benim açımdan, efendimin bunu sizin aşk şöleninize
gönderirken hiç kullanmadığını düşünüyorum. Bah! Bu değerli özü, burada toplanan böylesine dilenci, serseri bir topluluğun
bardaklarına
boşaltmak, domuzların önüne inci atmak gibi bir şey. Kaliteli insanlar bu ziyafetlerden bıkıp
uzaklaşıyorlar."

"Bu ne yazık ki doğru," diye gözlemledi Baudillas, "ve bu geri çekilmenin etkisi, benim ve kardeşlerimin zorluklarını daha da ağırlaştırması."

"Seçkin içkiler, cemaatiniz gibi olanlara atılır. İyi içkiyi kötü içkiden ayırt etmek için damakları eğitilmemişse Ambrosius'un tadını nasıl çıkarabilirler? Bir Hıristiyan olarak inancım üzerine! Eğer köle değil de efendi olsaydım, Sosius Falco ve Julius Clarus'un konsül olduğu yılın şarabını size gönderirdim - o zaman üzümler salkımda küflenir ve şarap sirkeden başka bir şey değildir, renksiz, buketsiz, özsüz. Beyefendiler ve köleler onu içemez. Ama efendimin en seçkin şişelerinden birini göndererek yokluğunu hoş gördüğünü düşünüyorum."

"Biraz dilsizsin, Tarsius."

"Köle olsam da açık sözlü bir adamım. Düşünceler özgür ve dilim zincirli değil. Bu akşam ziyafete katılacağım. Efendi ve hanım evde kalacak ki, biz, ailenin inanan üyeleri, Agape'de hazır bulunabilelim. Ambrosius şarabını dökerken sizi rahatsız edeceğim, şişenin altında terlemek zorunda kaldığımı unutmamak için."

"Sanırım Tarsius, şişeyi senin sorumluluğuna vermekten daha iyisini yapamam. Değerini ve şarabın gücünü biliyorsun. Uygun gördüğün
gibi dağıt."

"Evet; kimin takdir edeceğini ve kimin bir damla bile hak etmediğini biliyorum. Sorumluluğu kabul ediyorum. Bana güvenerek akıllıca davranıyorsun, diyakoz," ve göğsüne vurarak ağzını büzdü.

Sonra bir sepetle başka bir hizmetçi belirdi.

"Buyurun efendim!" dedi diyakoza. "Size ballı kekler getiriyorum. Leydi
Lampridia bunları gönderiyor. Kendisi hasta ve evinden çıkamıyor, ama
yoksullar, Mesih'in sadakacıları için bir şeyler yapmak istiyor. Bunları ve ayrıca çocuklar için yaptığı giysileri size gönderiyor. Bunları, onlara ihtiyacı olan
ebeveynlere dağıtmanızı istiyor."

Ardından atlı rütbesinde bir adam geldi ve diyakozu kenara çekti.

"Castor nerede?" diye sordu telaşlı bir sesle. "Bu akşam gelemem.
Bütün kasaba coşku içinde. Biz Hıristiyanlar için engizisyon yapılabilir. Kargaşa olacak. Sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde - başka bir şehre kaç! Bu ilahi emirdir ve ben buna harfiyen uyacağım. Hizmetçiler ve katırları gönderdim - ve karım ve çocuklarımla birlikte villama kaçacağım."

"Piskopos gitti. Bu akşam geri dönecek. Ne yapacağımı, Agape'yi başka bir güne erteleyip ertelememem gerektiğini bilmiyorum."

"Eğer bayramı düzenlersen bundan hiçbir zarar gelmeyecek. Yoksullar ve Kilise kayıtlarında olanlar, dullar ve iyi bir yemeğin kendileri için bir nimet olduğu kişiler dışında kimse katılmayacak. Yetkililer onlar gibi
bir şeyle uğraşmayacaklar. Ben işlerin gidişatından hoşlanmıyorum ve fırtına
kırılmadan
gitmeliyim." Sonra şövalye aceleyle ekledi, "İşte para, dağıt ve alıcılara benim ve benimkiler için dua etmelerini söyle, bize hiçbir zarar gelmesin."

Baudillas adamın endişeyle titrediğini gördü. "Gerçekten," dedi kendi kendine, "'Zengin olanlar Cennetin krallığına ne kadar zor girerler.' Bu doğru bir sözdür. Şimdi merak ediyorum, o yaşlı Ambrosius'u Tarsius'a emanet ederek akıllıca mı davrandım? Eğer piskopos burada olsaydı, ona danışabilirdim."

Yani zayıf ama iyi bir adam, bir düşmanın kötü niyetle yapabileceğinden
daha büyük kötülüklerle dolu bir şey bile yapabilir.

BÖLÜM VIII

GECE YARISI SES

Alacakaranlık gökyüzünü örtmeye başlar başlamaz, üç ve dört kişilik gruplar halinde Hıristiyanlar Baudillas'ın evine geldiler. Çoğunlukla en alt sınıflardandı. Şifreyi vermeden hiçbiri içeri alınmadı.

Bir _ostiarius_ veya kapıcı kapıyı tutuyordu ve her biri kapıyı çaldığında Yunanca şöyle dedi: "Sevgili, birbirimizi sevelim." Bunun üzerine, kabul için başvuran kişi aynı dilde, "Çünkü sevgi Tanrı'dandır." diye cevap verdi.

Eyaletteki Yunan unsuru nedeniyle, Massilia, Arelate ve Narbo'da büyük, ancak Nemausus'ta daha az önemli olmayan, genel olarak
konuşulmasa da, Helen dili az çok kasabalardaki herkes tarafından anlaşılıyordu.
Kutsal Yazılar Yunanca okunuyordu; henüz İtalik bir versiyonu yoktu ve dualar bazen Yunanca, bazen Latince okunuyordu.
Vaazlarda, piskoposlar ve papazlar yerel dili kullanıyorlardı - bu birçok dilin bir araya gelmesiydi ve sürekli bir ayrışma, değişim ve yeniden birleşme halindeydi. Her kasabada farklıydı ve yıldan yıla değişiyordu.

Alt-apostolik kilisede, Paskalya Akşam Yemeği'nin anısına, öğleden sonra erken saatlerde, şafak vakti gerçekleşen yeni Eucharistic ayininden önce tüm gece süren bir ziyafet verilmesi
gelenekseldi. Gece ilahiler söylenerek, söylevler verilerek ve dua edilerek geçiriliyordu.

Ancak, Aziz Paul'ün Korintlilere yazdığı ilk Mektup'tan öğrendiğimiz gibi, Apostolik çağda bile büyük suistimaller kendini göstermişti ve çok
hızlı bir şekilde bir değişiklik yapılmıştı. Agape, Eucharist'ten ayrılmıştı
ve Sakrament'in kutlanmasından sonraki akşama ertelenmişti.
Tamamen kaldırılmamıştı, çünkü birliğin simgesiydi ve
kontrol altına alındığında itiraz edilemezdi. Dahası, daha önce de ima edildiği gibi, Hıristiyanlar için, toplantılarını yasal koruma altındaki yardım kulüplerinin toplantılarına benzeterek uygun bir amaca hizmet ediyordu.

Üyelerin büyük çoğunluğunun yeni
döndüğü ve cahil olduğu yerlerde, aralarında pagan geleneklerine geri dönme eğilimi ve Hıristiyan ayıklığının kısıtlamalarına karşı bir isyanın hızla kendini göstereceği varsayılabilir. Ve bu gerçekten gerçekleşti, din adamlarına
çok utanç verdi ve putperestlere bu toplantıları
büyük düzensizlik sahneleri olarak alaya almaları için biraz fırsat verdi.

Zulüm sona erer ermez ve sevgi şölenleri düzenlemenin nedeni
artık geçerliliğini yitirir ermez, her yerde ortadan kaldırıldı ve dördüncü yüzyılın
sonuna doğru kesinlikle sona erdi.

Üçüncü yüzyılda Tertullian, putperestlere hitaben yazdığı "Özür"de, kurumu pembe bir şekilde tasvir etti; ancak
inançlılara hitaben yazdığı "Oruç Üzerine İnceleme"de, bunun bir suistimal yuvası olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Ancak bu, gerçekten de, sağduyu ve
insan doğasına dair bilgi bizi şüpheye düşürecektir. Kilise'nin ilk çağlarında sadece azizlerin
kat içinde ve günahkarların dışarıda olduğunu hayal etmeye meyilliyiz. Ancak bunun böyle olmadığını görmek için sadece ilk Babaların
yazılarını okumamız yeterlidir. Günümüzdeki misyonerlik istasyonlarımızı göz önünde bulundurursak ve putperestler arasındaki evanjelistlerimize danışırsak, yeni dönenlerin Kilise'ye girerken geçmişlerinin çoğunu beraberlerinde getirdiklerini keşfedeceğiz: önyargıları, batıl inançları, cehaletleri ve tutkuları. En dikkatli dikkat, bireyde nüksetmeye ve genel tonun bozulmasına karşı göz kulak olmak için gösterilmelidir. İlk çağlardaki dönenler, şimdi ağıla getirilenlerden farklı etten ve kandan yapılmamıştı ve misyonerlerin şimdi karşılaştığı zorluklar, on beş ve bin altı yüz yıl önce Mesih'in ilk papazlarını rahatsız etti.

Kilise'nin üçüncü yüzyılın başlangıcındaki durumunu tasvir etmek için dürüst bir girişimde, şeyleri oldukları gibi tasvir etmeliyiz, olmasını istediğimiz gibi değil.

_Atrium_ veya avlu aydınlatılmamıştı; yukarıdan yeterli
aydınlanma vardı. _Tablinum_'un perdeleri sıkıca çekilmişti,
çünkü o gece kabul odası talep edilmeyecekti.
_Triclinium_ veya sadece kapıdan ışık alan yemek odası
orada bir veya iki lamba yakılmamış olsaydı karanlık olurdu.

Yaklaşık otuz kişi vardı, erkek ve kadın, ancak çocuk yoktu. Bazıları
inançlı hanelerden kölelerdi; birkaç azat edilmiş köle vardı. Bazıları
fakir zanaatkarlar, dokumacılar, fırıncılar ve kömür satan adamlar, bir hamal
ve bir süpürge yapımcısıydı.

Quincta ve Perpetua, orada bulunanların sosyal konumu bakımından en yüksek kişilerdi. Marcianus adında ikinci bir diyakoz da oradaydı, yakışıklı bir adamdı, buyurgan tavırları, hızlı hareketleri vardı; her noktada bakanlıktaki çekingen, tereddütlü kardeşiyle tezat oluşturuyordu.

Agape başladığında piskopos henüz gelmemişti ve dua yaşlı ve güçsüz bir papaz tarafından söylendi. Masalar yiyeceklerle
doldurulmuştu ve diyakozlar ve diyakonesler, onlara yaslananlara hizmet ediyordu. Yemek odasında herkese yer yoktu ve avluda içeri giremeyenler için bir masa ve
yatak takımı kurulmuştu.

İşlemler en katı nezaketle işaretlenmişti, yeme ve içme ölçülüydü, sohbet öğreticiydi ve genel bir uyum hakimdi. Yemek sırasında dış kapıda bir vuruş duyuldu ve kapıcı kabul için başvuranın adını sorduğunda, şifre verildi ve kabul edildi.

Herkes Castor'u, piskoposu karşılamak için ayağa kalktı.

"Tekrar yaslanın dostlarım," dedi. "Ben _stagna_'daki kereste tüccarı Flavillus'un evinden geldim; karısının annesi insani olana
katlandı. Uyuyor ve ruhu Rab'le birlikte.
Geciktim. Efendim'in işini yapıyordum. İnanca yabancı biri bana soru sordu ve ben onunla sohbet etmek ve karanlık zihnine biraz ışık huzmesi göstermek için bekledim. Eğer akşam yemeği sona ererse, şükranlarımı sunacağım."

Sonra, masalardan birinde durarak Tanrı'ya dua etti ve
Mısırın yerden bitmesini sağlayan, birçok tahılı tek bir ekmekte toplayan; asmayı gökten sulayan, birçok üzümü cömertçe suyla yıkayan ve birçok tanesini tek bir salkımda birleştiren O'na şükretti.

Şükran sona erdi, önemli sayıda ışık yakıldı. Güney iklimlerinde alacakaranlık yoktur; gece çöktüğünde
karanlık çöker. Şimdi yemek yiyen herkes _impluvium_'a gitti, ellerini daldırdı,
ve dudaklarını yıkadı, sonra da diyakoneslerin tuttuğu havlularla sildi.

Masalar hızla kaldırıldı ve sıralar
_triclinium_'a dizildi, böylece herkes sığabilirdi.

Cemaatin tamamı toplanır toplanmaz, başkan
Castor, elinde bir mezmur, bir yorum, bir vizyon veya
eğitici bir anlatı olan herkesi bunları anlatmaya veya okumaya davet etti. Sonra, elinde bir lir tutan küçük bir adam ayağa kalktı.

"Efendim," dedi, "Gentibus'un şehidi Andeolus'un şerefine bir şiir yazdım."

Enstrümanında bir akor çaldı ve şarkı söyledi. Kompozisyon şiirden yoksundu, ölçü duraksıyordu, Latince taşralılıklarla doluydu ve şiirsel imgelerin yeri ifade abartılarıyla doluydu.
Sonlandırdığında, belki de istemeden şu sözlerle bitirdi,
"Cömert seyirciler, alkışlarınızı bana sunun!"--sahnede her zamanki
bitirme yöntemi.

Ve istek olumlu karşılandı--eller çırpıldı.

Sonra Piskopos Castor ayağa kalktı ve ciddi bir yüzle şöyle dedi:

"Lartius Garrulus'u ilgiyle ve öğretici bir şekilde dinledik.
İyi bir itirafa tanıklık etmiş, mücadele etmiş ve bir tanıklık olarak kanlarını
dökmüş kutsal kişilerin anılarını yüceltmek iyidir. Ancak bir şair bu tür konuları ele alırken aşırı
aşırı hayal gücünü dizginlemeli ve sadece varsayımlardan oluşan gerçekleri iddia etmemeli,
şiirde belki de katlanılabilir olsa da,
şehitlere sade bir nesirle hitap edilemeyecek ifadeler kullanmamalıdır. Cahil insanlar, anlamlarını incelikle düşünmeden kelimeleri kullanmaya ve
şairleri papazlarının yasaklayacağı şeyleri yapmaya
yetkilendiriyormuş gibi alıntılamaya çok hazırdırlar."

"Ama," dedi diyakoz Marcianus, "ya bu ilhamla söylenmişse?"

"Tanrı'nın Ruhu," diye cevapladı Castor, "zihne dine doğru olmayan hiçbir şeyi
ithal etme ilhamını asla vermez." Arkasını dönüp şöyle dedi: "Turgellius'tan, Romalılara Havari olan Kutsanmış Pavlus'un Mektubunun bir bölümünü yorumlamasını, orada bulunanların Yunancayı
zorlukla anlamaları nedeniyle, onu halk diline çevirmesini istiyorum."

Bunu yaptıktan sonra, biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Efendim, bana bir vahiy açıklamama izin verin. Üç gece önce yatağımda uyuyordum ve yukarıdan bir rüya veya vizyon gördüm. Bir dağda otlayan kar beyazı bir sürü gördüm; bol miktarda ot vardı ve
gökyüzü sakindi. Çoban, bastonuna yaslanmış bir şekilde onlara bakıyordu ve bekçi köpeği çimenlerin üzerinde ayaklarının dibinde uyuyordu. Sonra, aniden,
gökler karardı, şimşek çaktı, gök gürültüsü gürledi: sürü
korktu ve dağıldı. Bunun üzerine kurtlar geldi, koyunların arasına atladı ve onları parçaladı; ve şimdi koyun olduğunu sandığım bazılarının derilerini attığını ve aç
hayvanlar olduğunu gördüm. Vizyonun neyi ifade ettiğini bilmiyorum, ama bunun Kilise için kötü bir
zamanı haber vermesinden çok korkuyorum."

"Bugün olanlardan sonra bu kadar yeter," dedi Baudillas, "Eğer piskopos duymadıysa, her şeyi ona sırayla anlatacağım."

"Her şeyden haberdar oldum," dedi Castor.

"Buğdayın samandan ayıklanması iyi oldu," dedi Marcianus. "Çok uzun zamandır aramızda koyun postlarına bürünmüş kurtlar dolaşıyor.
Bakın!" Cübbesini geriye attı ve elini uzattı. "Buraya
gelirken, Nemausus çeşmesinin yanından geçtim ve orada kimse yoktu.
Sonra ruhum, tapınakta ve havuzun etrafında devam eden putperestlik ve şeytan tapınmasına
öfkelendi. Bu yüzden bir taş aldım ve
kaidenin üzerine çıktım ve onu kırana kadar dövdüm." Sonra
alabasterden oyulmuş bir başı yere yuvarladı. Aşağılayıcı bir
tekmeyle onu döndürdü. "Bu onların tanrısı Nemausus.
Mesih Kilisesi'nin bir diyakozu, bir taş parçasıyla boynunu kırabilir ve
başını uçurabilir!" Sonra güldü. Ama hiçbiri karşılık olarak gülmedi.

Toplantıda bir dehşet dalgası yayıldı.

Bir kadın histeriye kapıldı ve çığlık attı. Bazıları onun
kehanet ettiğini, diğerleri dillerle konuştuğunu söyledi. Baudillas heyecanı yatıştırdı. "Konuştuğu dil," dedi, "Cebennae'nin Liguryalısı ve söylediği tek şey,
çocuklarıyla birlikte dağlarda güvende olmayı dilediği ve şehre hiç gelmemiş olduğu. Şimdi, gerçekten de,
Pantilius Narbo'nun öngördüğü kötü günlerin Kilise'ye geleceği anlaşılıyor. İnsanlar tanrının kurbanından mahrum bırakıldığını unutabilirler, ama
imgesinin tahrif edildiğini değil."

"Aferin, diyorum!" diye bağırdı bir adam, kendini öne doğru iterek.
Yüzü kızarmıştı ve gözleri sersemlemişti. "Ben--Ben, köle Tarsius ve diyakoz Marcianus, etrafımızda cesareti olan tek Hıristiyanlarız. Hepiniz korkaksınız, tehlike anında titriyorsunuz--tavşanlarsınız,
çimenlerde esen rüzgarın ıslığından korkan tavşanlarsınız. Ben--Ben----"

"Şu adamı uzaklaştırın," dedi piskopos. "İçiyordu."

"Ben--Ben içiyorum. Pahalı Ambrosya şarabından içtim, bu serseri için fazla iyi. Süpürge bağlayana mı dökerim acaba? Yoksa
dağlardan gelen bir çamaşırcı kadına mı? Ambrosya şarabı
iyi şeyleri takdir edenler için--kehribar kadar altın, yağ kadar koyu, bal kadar tatlı."

"Onu uzaklaştırın," dedi piskopos kararlı bir şekilde.

Eller adamın üzerine kondu.

Sonra Marcianus'a dönen Castor sert bir şekilde, "Sen
düşüncesizce ve yanlış bir şekilde, Babaların kararlarına aykırı hareket ettin." dedi.

"Evet!--korkak olan ve başkalarının kendilerinin çekindiği şeyleri yapmasını yasaklayan adamlar.
Ben Mesih'i böyle öğrenmedim."

"Sen kendin güçlü olabilirsin," dedi Castor, "ama senin hareketin
Kilise'ye fırtına getirecek ve zayıf ve gençlerin üzerine düşecek."

"Fırtınaya karşı koyamayanlar hiçbir işe yaramaz," dedi Marcianus. "Ama fırtına benim hazırladığım bir şey değil. Ben müdahale etmeden önce
ortaya çıkmıştı. Leydi Perpetua'nın çeşmeden kaçışı--bu başlangıçtı, ben sadece son darbeyi ekledim."

"Çok yanlış davrandın," dedi piskopos. "Tanrı, tüm tesellinin Tanrısı, kötü günde ayakta kalmamız için bize güç versin. Gerçekten de, karanlığın güçleri Kilise'ye karşı birleşecek. Şimşekler gerçekten çakacak, koyunlar dağılacak ve Mesih'in gerçek öğrencileri olarak gördüğümüz, ancak yürekleri O'ndan uzak olanlar ortaya çıkacak. İlk olanların çoğu son, son olanlar da ilk olacak. Mesih'in Krallığı'nda her zaman böyledir - dinleyin!"

Birdenbire garip, korkunç bir ses duyuldu - yüksek, boğuk bir nota, bir tritonun kabuğundan
üflenen bir patlama gibi, ama çok daha yüksek; evin üzerindeki havadan
geçiyormuş ve fayansları titretiyormuş gibi görünüyordu. Her duvar buna
titredi ve her kalp de heyecanlandı. Adamlar _atriyuma_ koştular ve
gece gökyüzüne baktılar. Yıldızlar parıldıyordu. Olağanüstü hiçbir şey
görülmüyordu. Ama bakanlar, karanlık, gök kubbenin karşısında uçan, anırarak ateş püskürten bir canavar görmeyi bekliyordu; ve diğerleri yine bunun başmeleğin trompeti olduğunu ve her şeyin
sonunun geldiğini haykırdılar.

Sonra Marcianus, "Bu şeytan Nemausus'un sesi! O daha önce şöyle bağırmıştı."

IX. BÖLÜM

SUDAKİ YILDIZLAR

Agape'de zamanında görünmemek için bir bahane olarak Castor,
Üstadının işini başka bir yerde yaptığını ileri sürmüştü. Bu doğruydu.
Gördüğümüz gibi kereste tüccarının evindeydi ve
çıktığı gibi AEmilius tarafından alıkonulmuştu. Bu sonuncusu, giysileri
kurutulurken yatağında dinleniyordu.

Ölmekte olan kadının odasında olup bitenleri duymuştu.

Piskopos dışarı çıktığında, AEmilius yatağından kalktı, bol
togayı üzerine attı ve dışarı yürüdü. Castor'u kürekle götürülmek üzere suyun kenarına inerken yakaladı.

Kısa bir selamlaşmadan sonra, genç avukat şöyle dedi: "Size bir şey söylemek istiyorum efendim,
zamanınız bir yabancıya harcanacak kadar cömertse,
yoksullara ve hasta."

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı piskopos.

"Adım," dedi genç adam, "AEmilius Lentulus Varo. Mesleğim
hukuk. Nemausus'ta veya Arelate'de, ayrıca bir görevim olduğu için, bilinmeyen biri olmadığımı düşünüyorum. Ama siz, efendim, beni duymamış olabilirsiniz - kesinlikle
hiç tanışmadık. Yaşınız ve tavırlarınızın ciddiyeti benimkinden farklı bir sosyal gruba ait. Bilgelerle, filozoflarla kaynaşıyorsun, benim gibi gülünç bir zevk arayıcısı olan kelebeklerle değil. Eğer ben yanılmıyorsam, sen Nemausus'taki kadim bir majesteleri ailesinden Castor Lepidus Villoneos'sun ve Hristiyan mezhebinin saygın liderisin."

"Ben oyum," diye cevapladı piskopos.

"Sana boş bir merak parçası gibi görünebilir," dedi genç adam, "eğer sana bazı sorular sorarsam ve bunu bir küstahlık olarak değerlendirirsem ve beni boş yere gönderirsen. Ama senden rica ediyorum, eğer nezaketin buna izin verirse, aydınlanmaya can attığım bir konu hakkında bana biraz bilgi ver. Ev sahibinin annesinin yattığı dairenin bitişiğindeki dairedeydim ve şans eseri -bölme tahtadan olduğu için- söylenenleri duydum. Bu felsefe veya batıl inanç hakkında halk arasında yaygın olarak bildirilenden daha kesin bir şey bilmek istediğimi itiraf ediyorum. Bu nedenle, bilgi açlığımı tatmin etmeye
yetkin biri olarak sizi alıkoymaya cüret ediyorum."

"Zamanım sizin emrinizde."

"Ölen kadınla sanki yeni bir hayata geçmek üzereymiş gibi konuştunuz. Bu şiirsel bir hayal miydi yoksa felsefi bir spekülasyon muydu?"

"İkisi de değildi, dini bir inançtı. Doğru olduğunu
bildiğim şeyden bahsettim."

"Doğru olduğunu biliyordum!" diye güldü AEmilius. "Nasıl yani? Ruhlar dünyasına
yolculuk ettin, _manes_'i ziyaret ettin ve onlarla ilgili tüm ayrıntılarıyla
geri mi döndün?"

"Hayır. Güvenebileceğim Birinden tanıklık alıyorum."

"Bir! Bütün insanlar yalancıdır. Bir adam tanıyordum, sara krizine girdiğini ve kriz sırasında ruhunun Styx'i geçtiğini anlattı. Ama ücreti ödeyecek parası olmadığı için ona inanmadım. Üstelik, hikayeyi asla iki kez aynı şekilde anlatmadı ve diğer konularda
tam bir yalancıydı."

"Kime inanırdınız?"

"Hiçbirine, kendi deneyimimden başka hiçbir şeye."

"Varlığınızı yaratan ve sürdüren O'na değil mi, iyi efendim?"

"Evet, eğer O'nu tanısaydım ve konuştuğundan emin olsaydım."

"Benim güvencem bu."

AEmilius başını salladı. "Ne zaman, nasıl, nerede ve kim aracılığıyla insanlara mezarın ötesinde bir yaşam olduğunu bildirdi?"

"Tiberius Sezar'ın hükümdarlığında _ne zaman_, _nasıl_ biricik Oğlu'nun ağzından, _nerede_ Filistin'deydi."

Genç avukat güldü. "Yeryüzünde bir Yahudi'den daha büyük bir düzenbaz ve yalancı yoktur. Dünyanın merkezinden, Roma şehrinden başka bir yerde yapılmış bir vahiye inanamam."

"Roma sizin için dünyanın merkezidir--ama sonsuz Tanrı için öyle midir?"

Amilius omuzlarını küçümseyerek silkti. "Ben bir avukatım. Kanıt istiyorum. Ve bir Yahudi'nin sözünü sıradan bir Galyalı köylünün sözüne karşı güvenmem."

"Sana da ihtiyacım yok. Tanık sende."

"Seni anlamıyorum."

"Herkes, her zaman ve her yerde ölümden sonra durumlarının ne olacağını bilmek istemedi mi? Her barbar insan, bir gelecek yaşamın olduğuna dair inanç beslemez mi? Siz uygar Romalılar, hiçbir kanıtınız olmasa da, sanki böyle bir yaşam varmış gibi davranıp, anıtsal mezarlarınızda buna tanıklık etmiyor musunuz?"

"Bütün bunlara izin veriyorum. Peki ya ne olacak?"

"Hiçbir temele dayanmayan, belirsiz bir özlemden başka böyle bir kanaatin olması nasıl mümkün olabilir, eğer bu arzuyu taşıyanlar için böyle bir gerçeklik sağlanmasaydı? İnsanın Yaratıcısı onunla alay eder miydi? Bu açlığı tatmin edilmediği sürece içine koyar mıydı? Işığı arzulayan
gözleriniz var ve bu özlemi tatmin eden ışık var! Sesleri arzulayan kulaklarınız var ve dünya bu arzuyu karşılayan seslerle dolu. Bir özlemin olduğu yerde her zaman o arzuya karşılık gelen ve onu dinlendiren bir gerçeklik vardır. Bakın," dedi piskopos ve gökyüzünde şimdi parıldamaya başlayan yıldızların yansıdığı suyu işaret etti. "Durgun suda tüm o titrek noktaları görüyor musun? Bunlar, yukarıdaki tonozda bulunan canlı ışıklara karşılık geliyor. Ruhunda bu yansımalar var - bazen görülen, bazen gizlenen ama her zaman geri dönen. Bunlar, yukarıdaki göksel dünyadaki gerçekliklere karşılık geliyor. Yansımalar, yukarıda özde var olmadıkça senin doğanda olamazdı."

"Burada boşuna özlediğimiz bir sürü başka şey var."

"Hangi şeyler? Sanırım biliyorum. Saflık, mükemmellik, adalet. Pekala, bunları burada bütün olarak bulamazsın - sadece kırık parıltılar halinde. Ama bu parıltılar, bütünlükleri içinde var olduklarını sana garanti ediyor."

Bir tekne suda ilerledi. Yansımaları kırdı, bunlar kayboldu veya bir kıvılcım tozuna dönüştü. Ancak dalgacıklar azaldıkça, yansımalar yeniden oluştu.

Castor, AEmilius'un yanında birkaç tur sessizce aşağı yukarı yürüdü, sonra şöyle dedi:--

"Dünya eşitsizlikler ve adaletsizliklerle dolu. Bir adam yoksunluk çekiyor, bir başkası tıka basa doyuyor. Biri zayıfların pahasına lüks içinde isyan ediyor. Haksızlıkların düzeltilmesi olmayacak mı? Adalet asla sağlanmayacak mı? Eğer her şeyin üstünde bir Tanrı varsa, adil olmalı --ve Tanrı'yı, mükemmel bir şekilde adil olmaktan başka kim düşünebilir?--Diyorum ki, adil bir yargıda bulunmalı ve tüm bu kırışıklıkları düzeltmeli; ve bunu, ölümden sonra haksızlıkların giderilebileceği, kötülük yapanların cezalandırılacağı ve gözyaşlarının silineceği bir varoluş koşulu olmadıkça nasıl yapabilir?"

"Bunda felsefe var."

"Vicdanınızda, yanlıştan farklı olarak doğru olana dair bir his yok mudur -sık sık gizlenir, ancak her zaman geri döner--sudaki yıldızların yansıması gibi? Yukarıdaki gerçekler yoksa, oraya nasıl gelir?
Yaratıcınız sizi onları ruhunuza yansıtacak şekilde yaratmadıysa?"

AEmilius hiçbir şey söylemedi.

"İçinizde Hakikatin kutsallığına dair bir his ve yalana karşı bir nefret yok mudur? Yaratıcınız tarafından içinize yerleştirilmedikçe,
Hakikatin kendisi kimdir?"

"Ama biz bilmiyoruz--bizim için en büyük ilgi alanında olan şeyde--tanrılarla ilgili konularda, görevlerimizin, kaderimizin ne olduğunu--Hakikat nedir."

"Genç adam," dedi piskopos, "sen Cennetin krallığını arayan birisin. Bir kelime daha edersen seni terk etmeliyim. Kabul ediyorum,
içinde bu ışıltılar var--"

"Evet, bunu kabul ediyorum."

"Ve bunlar yukarıdaki hakikatlerin yansımaları olmalı."

"Muhtemelen."

"Başka nereden geliyorlar?"

AEmilius cevap vermedi, veremedi.

"O zaman," dedi Castor, "insanı yaratan ve doğasına bu hakikat, erdem, kutsallık, adalet, evet ve bu ölümsüzlük açlığını koyan Tanrı'nın, insana hayatını doğru bir şekilde yönlendiremeyeceği, varlığının mükemmelliğine ulaşamayacağı ve ölümden sonrasına güvenle bakamayacağı şeyi ifşa etmesi önceden olası değil midir?"

"Böyle bir vahiy olsaydı!"

"Diyorum ki--Yaratıcının bunu yapmaması düşünülebilir mi?"

"Bana düşünmek için çok şey veriyorsun," dedi hukukçu.

"Sindirin bunu - yıldızların suda yansımasına bakarak - evet! ve
Ksenophanes'in Aristoteles'in anlattıklarını hatırlayın, gözlerini
yukarıya, cennetin enginliğine doğru çevirdiğinde, _Bir_ Olan'ın Tanrı olduğunu ilan etti. Filozofun araştırmasının zirvesine ulaştığı o inanç, Hıristiyan çocuğunun başlangıç ​​noktasıdır. Elveda. Tekrar
görüşeceğiz. Seni, yukarıdaki gökteki yıldızları ve
kendi loş ruhundaki ışıkları
koyan O'na emanet ediyorum."

Sonra piskopos bir tekne aradı ve kasabaya doğru kürek çekti.

AEmilius lagünün yanında kaldı.

Duyduğu bu tür sözler yeniydi.
Düşünmesi için kendisine verilen düşünceler o kadar derin ve garipti ki, bunları hemen
alamazdı.

Gece artık oldukça karanlıktı ve yıldızlar, Kuzey'de, soğuk kış geceleri dışında,
alışkın olmadığımız bir parlaklıkla parlıyordu.

Samanyolu kuzeyde bir tür hilal oluşturuyordu ve belirsiz ışığıyla Cassiopeia'nın Sandalyesini sarıyordu. Batıda Castor ve Pollux parlıyordu ve Algol'ün değişen
ışıltılı ateşi suda onun farklı renklerini yansıtıyordu.

AEmilius başını kaldırdı. O ışık noktalarının ne olduğunu kimse söyleyemedi.
Nasıl oldu da
doğma ve batma düzenlerini korudular?
Kimse cevaplayamadı. Gezegenleri kim yönetiyordu? Bir yasaya uydukları açıktı, ama
bu yasa kim tarafından
dayatılmıştı?

AEmilius kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde daha hızlı adımlarla yürüdü, suya
baktı. Gökler çözülememiş bir bilmeceydi. Dünya da bir bilmeceydi,
yorumsuz. İnsanın kendisi bir bilmeceydi, çözümü yoktu.
Göklerdeki ve dünyadaki her şey böyle kilitli,
açıklanmamış mı kalacaktı?

Gezegenler ve takımyıldızlar kendilerine dayatılan yasayı sapmadan nasıl yerine getiriyorlardı ve insan bir yasa bilmiyordu, tahminlerin bir örümcek ağının ortasında yaşıyordu, kendini boş spekülasyonların ağlarına takıyordu ve uyması gereken emir ona gösterilmiyordu? Yaratıcı, eğer meyve vermeyeceklerse -sadece ışık eksikliğinden çürüyeceklerse- neden ruhuna bu kadar asil tohumlar
ekmişti?

Yine gözlerini yıldızlı kubbeye kaldırdı ve Xenophanes için söylenenleri tekrarladı, "Cennetin enginliğine bakarak, Bir'in Tanrı olduğunu ilan etti." Ve sonra, hemen kendi kalbinin derinliklerine bakarak ekledi: "Ve O burada yansıtılıyor. Keşke O'nu
bilseydim."

Ama arzuladığı bilgiye nasıl ulaşacaktı? Her tarafta dindar şarlatanların iksirleri vardı. Hristiyanlık, sorgulayanların zihinlerini
karıştıran, meşgul eden ve hayal kırıklığına uğratan vahşi ve boş spekülasyonlardan başka ne garanti sunuyordu?

AEmilius zamanın nasıl geçtiğinin farkında olmadan kıyıda volta atıyordu. Sonra hareketsiz durdu,
sakin suya dalgın dalgın baktı. Birkaç ay daha ve hava
her sazlığa kümelenen, lagünün yüzeyinin üzerinde dans ederek sallanan, on binlerce sürüklenen yıldızın suda yansıdığı ve parlaklıklarıyla
orada yansıyan yıldızların ışığını bozan ateş böcekleriyle canlanacaktı.

Bunu düşünen AEmilius güldü.

"Öyledir," dedi, "felsefi düşünce ve dinsel özlem dünyasında. Hava ateş böcekleriyle dolu. Bize rehberlik eden parlak meşale taşıyıcıları gibi görünüyorlar, ama onlar sadece iğrenç kurtçuklar ve sıtma ateşlerini besleyen iltihaplı havuzun üzerinde yüzüyorlar. Gerçek nerede, nerede?"

Uzaktaki şehirden, devasa bir boğanın böğürmesi gibi iğrenç bir gürültü duyuldu.

AEmilius acı acı güldü.

"Bunun ne olduğunu biliyorum, Tanrı'nın sesi-yani Nemausus'un rahipleri söyle. Nadir aralıklarla duyuluyor. Ama banyolarımı reklam para cezalarında açıkladı. Bir diğeri, cennetin yıldızları, ancak daha yüksek bir uçuş, onları takip ediyoruz ve mire'ye rastlıyoruz. Müzikler, bir edil, bir şekilde ortaya çıktığında, tuhaf bir şekilde kükredi. , ilahi kurucu ve ata, sesi nadiren duyuldu. Cimbri ve
Tötonlar eyaleti ele geçirmeden önce bağırdığı söylendi. Bu,
çok eskidendi; son zamanlarda sesini kullanmada cimri davranıyordu.
Julius Sezar tarafından tutuklanan Helvetler'in büyük istilasında bağırdığı;
Civilis ve Julius Sabinus'un
patlak
vermesinde tekrar trompet çaldığı, ancak bu, Narbonlu
Galya'yı asla tehdit etmediği, ancak o sırada tanrının en kötüsünü beklediği söylendi.
En son, Nero'nun düşüşünden önceki Vindex isyanında duyulmuştu.

Bazı genç şüpheciler fısıldaşıyordu: "Herkül adına, tanrının tunç bir boğazı var."

"Dikkat çekmek için çınlayan av borusudur. Söyleyeceği şey
rahibeye açıklanacaktır."

"Ya da rahibenin inanmak istediği şey onun mesajıdır."

Ancak bu kuşkulu ruh hali çok az kişi tarafından sergilendi. Hiçbiri açıkça alay etmeye cesaret edemedi.

"Tanrı konuştu!" bu sokaklarda ve forumda haykırıldı.
Herkes arkadaşına bunun ne anlama geldiğini sordu. Bazıları prensin - ilahi Aurelius Antoninus'un (Caracalla) - Roma'dan Galya'ya gitmek üzereyken öldürüldüğünü haykırdı. Diğerleri şehrin ve koloninin ayrıcalıklarının kaldırılacağını söyledi. Ancak biri arkadaşına şöyle dedi: "Tanrının hakkının yendiğini duyduğumuzda kötü bir kehanet yaptım. Şaşılacak bir şey yok, çünkü Perpetua Nemausus'un en güzel bakiresi olarak kabul ediliyor."

"Kurtarma olayının yargıçlar tarafından fark edilmeden geçmesine şaşıyorum."

"Bah! Şimdi Petronius Alacinus'un sırası ve gereksiz yere kıpırdamayacak. Kamu huzuru bozulmadığı sürece----"

"Ama öyleydi--bir isyan, bir çatışma vardı."

"Saçma sapanlarla saçma bir kavga. Hiçbir adam yaralanmadı, bir damla kan
akmadı. Tanrı engellenmeye ve fedakarlığının bir şakaya dönüştürülmesine tahammül etmeyecek."

"Öfkeden sesi kısıldı."

"Bütün bunların anlamı ne?"

Sonra iri yarı bir adam şöyle dedi: "Sevgili dostum, bu rahiplik alarma geçtiğinde ve gücünün tehdit edildiğini düşündüğünde her zaman olan şey anlamına geliyor--itibarı sarsılıyor. Kan isteyecek."

"Son zamanlarda tanrılara tapanlarda ve oyunlara katılanlarda büyük bir düşüş var."

"Bu, Hıristiyanların veba mezhebinin yayılmasından kaynaklanıyor. Onlar
insan ırkının düşmanlarıdır. Küçük çocukları yerler. Çömlekçi
Fusius geçen hafta altı yaşındaki oğlunu kaybetti ve onun bu mezhepçiler tarafından
içine iğneler batırılarak kurban edildiğini söylüyorlar."

"Bah! Ceset, çocuğun düştüğü derenin kanalında bulundu."

"Yarı yenmiş halde bulunduğunu duydum," dedi üçüncüsü.

"Fareler, fareler," diye açıkladı yanında duran bir diğeri.

"Bu Hıristiyanlar Augustus'un heykellerine tapmayı reddediyorlar ve bu nedenle
devletin düşmanıdırlar. Bunların kökü kazınmalı."

"Haklısın. Dini düşüncelerine gelince - onları kim umursar?
Ne isterlerse ona tapsınlar - Mısırlılar gibi soğan, Keldaniler gibi yıldızlar, İskitler gibi bir kılıç - bunlar bizim için hiçbir şey değil; ancak
İmparator'a yemin etmeyi ve imparatorluğun refahı için kurban sunmayı reddettiklerinde, o zaman, kötü vatandaşlar olduklarını ve aslanlara gönderilmeleri gerektiğini söylüyorum."

"Aslanlar," diye güldü şişman adam, "kulaklarına gelen sese, 'Size akşam yemeği, iyi hayvanlar!' diye yanıt veriyor gibi görünüyor." Peki, Domitius Afer'in kurduğu oyunlarda
iyi eğlenceler dileriz. _Circius_ (mistral) uluduğunda ve kar taneleri uçuştuğunda
yatakta yatmayı severim. O zaman insan
rahat hisseder ve karşıtlığın tadını çıkarır. Bu yüzden amfitiyatroda, ayının kucağındaki zavallılara,
aslanların mırıldanmasına veya panterlerin oynamasına bakarken hayatın
kutsanmışlığını fark eder."

Belki de patlamanın ürkütmediği tek kişi, Baudillas'ın evinden kovulmuş ve
sadece kendi haksızlıklarıyla meşgul olan ve Kilise'yi aforoz ettiğine yemin ederek ayrılan sarhoş köle Tarsius'tu, Kilise'nin onu değil. Tehditler mırıldandı;
kendi erdemleri, dindarlığı, cömert ruhu hakkında nutuklar atarak durdu;
yaptığı birçok hayır işini kaydetti. "Ve ben--ben dışarı atılacağım!
Onlar aşağılık bir topluluk. Bana layık değiller. Kendi mezhebimi başlatacağım,
bakalım yapmazsam."

Sendelerken, homurdanırken, övünürken, haksızlıklarını her iki taraftaki duvarlara itiraf ederken, tam da ağzından çıkan
sözler sırasında Callipodius'a karşı koştu: "Ben hepsinden daha iyi bir Hristiyanım.
Dış görünüşte dindarlık yapmıyorum, ama hayatımda sağlam, sağlamım--düz, dümdüz yürüyen bir adamım."

"Öyle misin?" diye sordu Callipodius. "O zaman bana karşı sendeleyecek şekilde
çarpanlamanı istemiyorum. Sen bir Hristiyansın. Senin gibiler için zor zamanlar geliyor."

"Evet, evet! Ben bir Hristiyanım. Bunu kimin bildiği umurumda değil. Ben 
suç işleyecek veya _libellus_ satın alacak adam değilim,(5) beni kovmuş olsalar da."

Callipodius adamı omzundan yakaladı ve salladı.

"Adam," dedi. "Ah, bir köle! Seni tanıyorum. Yün tüccarı Julius Largus Litomarus'un ailesindensin. Benimle gel. Oyunlar birkaç gün sonra ve spor direktörü daha fazla mahkumu
hayvanlara atmak istediğinden şikayet ediyor. Seni tam zamanında yakaladım. Bu kulaklarla kendini bir Hıristiyan olarak ve kasabadaki tek layık kişi olarak itiraf ettiğini duydum. Sen bizim için adamsın - tombul ve sulu,
şaraptan kızarmış. Göksel ikizler adına, panterler için ne büyük bir lokma yapacaksın! Benimle gel. Direnirsen kalabalığı çağıracağım, o zaman
belki seni çarmıha germeyi seçerler. Sessizce gel, o zaman
panterler olacak, haç değil. Seni doğrudan yargıca götüreceğim
ve seni ihbar edeceğim."

"Size yalvarıyorum! Yalvarıyorum! Saçma sapan konuşuyordum. Tiyatro için bir rol canlandırıyordum. Hristiyan değilim; Hristiyandım ama
dışlandım, aforoz edildim. Efendim ve hanımım inanıyor ve sadece onları memnun etmek için
ve cezadan kurtulmak ve diğerlerine verilmeyen birkaç iyilik elde etmek için, yaptım--anlıyor musunuz." Köle göz kırptı.

Callipodius'un yanında bir meşale tutan bir çocuk vardı. Meşaleyi havaya kaldırdı ve meşale
şimdi ayık olan Tarsius'un yüzüne düştü.

"Benimle gel, dostum," dedi Callipodius. "Seni kurtaracak tek şey
mükemmel itaat ve benim emrettiğim şeye uymandır. Dinle! Bu
hayvanların uluması değildi. Mehercule! Seni çoktan öldürdüler. İyi dostum
Avukat AEmilius Lentulus Varo senin patronun olacak; güçlü bir adam. Ama
sorularıma cevap vermelisin. Leydi Quincta'yı ve kızını tanıyor musun? Quincta, Harpinius Laeto'nun dul eşi."

"Evet, evet! Bugün o fahişe göletten çıkarıldı."

"Doğru. Neredeler, evlerini biliyor musun?"

"Evet, ama şu anda evde değiller."

"Peki neredeler?"

"Onları ihbar edecek misin?" diye sordu köle gergin bir şekilde.

"Tam tersine. Tehdit altındalar. Onları kurtarmaya çalışıyorum."

"Ah! Eğer hepsi buysa, ben senin adamınım. Onlar Baudillas'ın malikanesindeler,
orada--yani--ama anne, diyorum! Konuşmamalıyım. Beni kovdular, ama ben
cimri değilim. Kimseyi ihbar etmeyeceğim. Ama eğer kadınları kurtarmak istiyorsan, sana şevkle yardım edeceğim. Beni sarhoş olmakla suçladılar--kadınlar değil--bunu piskopos yaptı--onun için daha büyük bir utanç. Ben sadece
Ambrussian ile ağzımı çalkaladım. Her damlası kehribar kadar berrak. Ah, efendim!
sizin mahzeninizde----"

Sokakta bir insan kalabalığı, "Tanrının iradesi! Tanrının iradesi! Forumda ilan ediliyor." diye bağırıyordu.

Kallipodius ve kölenin etrafından dolaşıp, onları bir köşedeki yaprakların
rüzgar girdabında dönmesi gibi döndürdüler, sonra büyük meydana doğru
sürüklediler.

"Benimle gel, dostum," dedi Callipodius, kaçmaya çalışan kölenin peşinden
fırlayarak. "Adın ne? Sadece
yüzünde bir yara izi olduğunu biliyorum."

"Tarsius, hizmetindeyim, efendim!"

"Sayın Tarsius, işte para ve sana özel içkin için
en iyi eski Ambrosius'umdan bir şişe vermeyi veya arkadaşlarınla
eğlenmeni taahhüt ediyorum. Emin olun, hiçbir zarar vermek istenmiyor.
Nemausus rahipleri, Leydi Perpetua'yı geri almaya çalışıyor ve benim amacım onu ​​güvenli bir yere
kaçırmak. Sen kapıyı gözetle, ben de
koşup sedyeler ve hamallar sağlayacağım. Hanımlara,
sedyelerin onları güvenli bir şekilde, aranmayacakları bir yere götürmek için gönderildiğini temin et; efendinin evi deyin. Gerisini ben hallederim. Onlara
erişimin var mı?"

"Evet! Şifreyi biliyorum. Ve kovulmuş olsam da, yine de
karışıklık ve endişe içinde tekrar içeri girmeme izin verilebilir."

"Çok mükemmel. Mataranı ve bol miktarda ödülü alacaksın. Sedyelerin efendin Largus Litomarus tarafından gönderildiğini söyle."

"Haklısın, efendim! Emrini yerine getireceğim."

Sonra Kallipodius, AEmilius'un ikametgahına doğru hızla ilerledi.

Bu arada forum, birbirlerinin üzerine yığılmış, hepsi heyecanla titreyen insanlarla doluydu. Yukarıda yıldızlar vardı. Aşağıda burada ve orada meşaleler vardı. Hemen baş yargıç, liktörleriyle ve Nemausus Tapınağı ile forum arasında düzeni sağlamak ve kalabalığın arasından geçmek için bir grup askerle geldi.

Çok az kadın vardı. Olanlar, halkın en alt tabakasına aitti. Ama oğlanlar ve erkekler, yaşlılar ve gençler, köleler, zanaatkarlar, azat edilmişler ve vatandaşlar vardı.

Cahil ve yerli halk arasında eski Paganizm güçlü bir
tutunuyordu ve çıkarları her sınıftan belirli sayıda insanı buna bağlıyordu.
Ancak popüler Paganizm, ahlaki kontrol uygulayarak hayatları etkileyen bir din değildi. Herhangi bir etik kuraldan yoksundu. iyi bir yolculuk elde etmek, ateşi savuşturmak, kötü borçları tahsil etmek, hastalık ve küfü kovmak için bir kurban sisteminden oluşuyordu. Batıl inançlılar, kötü düşünülmüş bir eylemle, bir ihmalkarlıkla kıskanç tanrıların gazabına uğrayıp kendilerine veya kasabalarına felaket
getirme korkusuyla dehşet içinde yaşıyorlardı. Kolayca endişeye kapılıyor ve bencil
ateşlerinde mantıksız oluyorlardı.

Her zaman bir felaket, deprem, kasırga, yangın veya salgın hastalık beklentisi içinde olduklarından, kendilerine emredilen her şeyi yapmaya hazırdılar, böylece tehlikeyi kendilerinden
uzaklaştırıyorlardı. Havarinin İbranilere yazdığı, Yahudi olmayanları, yaşamları boyunca ölüm korkusuyla esarete tabi olarak tanımlayan sözleri çok doğruydu. Cahil ve batıl inançlı olanların, paniğin eşiğinde var oldukları, tanrılarının kendilerine zarar vermesinden her zaman korktukları ve kötülüğe karşı tam bir küçümsemeyle onlara yaltaklandıkları söylenebilir. Kendileri ve varlıkları için duydukları bu korku onları zalim yaptı. Alay tapınaktan geliyordu. Meşaleler yukarı taşınıyordu, uzun, titrek bir ateş çizgisi ve içinde hoş kokulu dumanlar
yayan, alev alev yanan alevlerin dans ettiği kaplar taşınıyordu. Önce rahipler geldi; başları eğik, kolları göğüslerinin üzerinde kavuşturulmuş ve başlarında yün şeritlerle yürüyorlardı. Sonra beyaz tuniklerinin üzerine samur pelerinler giymiş rahibeler geldi. Hepsi sessizce hareket ediyordu. Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Sessizlikte ayakların ritmik ayak sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Alay foruma ulaştığında, baş rahibe kürsüye çıktı ve meşale taşıyıcılar aşağıda yarım daire şeklinde dizildiler. Uzun boylu, muhteşem yapılı bir kadındı, gür koyu saçları, fildişi teni ve kalın kaşlarının altında parlayan siyah gözleri vardı.

Birdenbire kollarını kaldırdı ve uzattı, siyah örtünün omuzlarından düşmesine izin verdi ve onu ay ışığının bir ağı gibi dokunmuş gümüş bir cübbe ve beyaz çıplak kollarıyla ortaya çıkardı. Sağ elinde, her biri yarı saydam taştan yapılmış ökseotuyla sarılmış fildişi gümüş kaplı bir asa taşıyordu.

Sonra ölüm sessizliği arasında haykırdı: "Tanrı konuştu, bu şehri
kuran, antik patrisyen ailelerinin türediği, size
çömleğinden kristal su sağlayan. Kutsal olan, kendisinden alınanın tekrar kendisine teslim edilmesini ve heykeline
saygısızlık eden Hıristiyanlara ceza verilmesini talep eder. Eğer bu emri yerine getirilmezse, o zaman suları tutar ve seçilmiş şehri bir virane, kertenkele, baykuş ve yarasa yuvası haline getirir. Hıristiyanlarla birlikte aslanlara! _Locutus est
Divus Archegos!_"

BÖLÜM XI

PALANQUİNLER

Piskopos Marcianus ve birkaç kişi hariç, Agape'de toplanan herkes
en canlı dehşetle sarsıldı.
Duvarları sarsan sesin, kendisine tahsis edilen kurbanın kurtarılmasının ardından koruyucu tanrının
imgesine yönelik öfkeden kaynaklandığına dair hiçbir şüpheleri yoktu.

Nemausus'un pagan sakinleri öfkeye kapıldı.
Rahiplik, bu kızgınlığı bir
paroksisma'ya
çıkartmak için her türlü yolu kullanırdı ve sonuç isyan ve cinayet, belki de organize bir
zulüm olurdu.

Roma Devleti'nin yerleşik paganizmden başka dinleri, Yahudilerinki gibi, tanımasına ve taraftarlarına ibadet özgürlüğü tanımasına rağmen, Hristiyanlığın bu kadar çok olmadığı anlaşılmalıdır.
Bu başlı başına yasadışıydı ve herhangi bir yargıç, Herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda, sadece öyle değil, kıskanç, bağnaz veya kırgın bir kişi, bir sulh yargısına göre, bir başka kişiden önce getirilen ve başka bir sistemden önce getirilenler. İnsan, mahkemeden önce, suçluyu kanıtlayabilir. Ancak, suçlu kişinin bir kısmı, suçluya teslim edildi. Hıristiyanlar sık ​​sık kınamıyorsa, bir Terör veya Acı çeken Mesih'e, o zaman hemen tablolar döndürüldü ve bir imparator, mevcut yasalara karşı çıkarılmaması gerektiğine dair bir fermuar çıkardığında. Böyle bir durumda her vatandaş ve ev sahibi mahkemeye çıkıp imparatorluğun veya prensin dehasına bir sunakta birkaç tütsü tanesi sunmak zorundaydı. Bunu yapmayı reddeden olursa, o zaman vatana ihanetten suçlu bulunur ve işkence görmek veya hemen öldürülmek üzere cellatlara teslim edilirdi. Hakim, tövbe etmenin önemli olduğunu düşündüğünde, tutukluyu acı çekerek Mesih'ten vazgeçmeye zorlamak için işkence aleti, demir kancalar, meşaleler, başparmak vidalarına başvururdu.

Nemausus'taki Hıristiyanlar tam bir huzur içinde yaşamıştı. Hiçbir zulüm olmamıştı. Çoğalmışlardı.

Kilise'nin sahip olduğu barış, ona karışık bir avantaj sağlamıştı. Dönüşümü şüpheli sebeplerden dolayı olan birçok kişi dahil edilmişti. Bazıları
samimi inançla katılmışlardı; daha çok çıkar beklentisiyle
tatlandırılmış inançtan. Yoksullar, Kilise'de çok zengin ve bol bir hayırseverlik akışının olduğunu, hasta ve güçsüzlerin orada bakıldığını ve ihtiyaçlarının karşılandığını, oysa yerleşik paganizmde ihtiyaç sahiplerine ve acı çekenlere hiç önem verilmediğini kısa sürede öğrenmişlerdi.
Yüksek sınıflar arasında, İncil'e bağlı oldukları için değil, putperestliğe inanmadıkları için Kilise'ye bağlanan taraftarlar vardı. Bazıları gerçeği kafalarıyla kabul etti, ancak kalpleri
dokunulmadan kaldı.

Diyakon Marcianus'tan daha özgürce ifade eden kimse olmamıştı. Piskoposa itiraz etmiş, azarlamış, geri çevirmişti, ancak hiçbir etkisi olmamıştı. Ve şimdi o
cesur bir adım atmıştı, bunun sonucu olarak da
topluluk üyeleri gerçekten de Mesih için mi yoksa Mammon için mi oldukları konusunda sınanacaklardı. Bir imtihan zamanının geldiğine dair inanç
topluluğun üzerine bir gök gürültüsü bulutu gibi
çöktü ve bir paniğe yol açtı. Birçoğu
sürekliliklerinden şüphe etti, hepsi inançlarının sınanmasına getirilmekten çekindi.
Baudillas'ın evindeki cemaat, ilk şoktan kurtulduğunda, çeşitli tutkularla
karışık gruplara ayrıldı.
Bazıları onları tehlikeye atan Marcianus'a karşı suçlamalarda bulundu; bazıları fısıltıyla tehlikeden nasıl kurtulacaklarını sordu; birkaçı
zihinsel olarak tamamen şaşkına döndü, hiçbir yola karar veremedi.
Diğerleri, yine, kendilerini umutsuzluğa bıraktılar ve histerik ağıtlar
çığlık attılar. Bazıları Castor'un etrafında toplandı, giysilerine sarıldı
ve kendilerini kurtarması için yalvardı. Diğerleri, evin hizmetçi bölümünün arka girişinden, kendilerini tehlikeye atacak bir yerden ve birliktelikten kaçmaya çalıştılar.

Birkaçı, çok azı soğukkanlılığını korudu ve kollarını uzatarak
dua etmeye koyuldu.

Baudillas, bir partiden diğerine koşturarak güven verici sözler söyledi,
ama yüzü solgundu, sesi titriyordu ve belli ki
kendi yüreğine hiçbir güç vermeyen resmi ifadeler kullanıyordu.
Marcianus, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona küçümseyici bir şekilde baktı ve yanından geçerken,
"Piskopos, senin gibi dengesiz ve titrek bir varlığı kutsal hizmette hizmet etmesi için görevlendirmemeliydi." dedi.

"Ah, kardeşim," diye iç çekti Baudillas, "benim için de durum Petrus için de aynı. Ruh gerçekten istekli, ama beden zayıf."

"Bu, Pentekost'tan ve güç ruhunun dışa vurumundan önce ondan bahsedildi," diye cevapladı Marcianus, ". Böyle bir korkaklık, böyle bir güçsüzlük
bir Hıristiyan'a yakışmaz."

"İnancımın sarsılmaması için dua edin," dedi Baudillas ve geçip gitti.
Eylemleriyle korkularını
öldürdü. Şimdi evin eski hizmetçisi Pedo geldi, keşif için gönderilmişti. Raporu
güven verici değildi. Kalabalık sokaklarda ilerliyordu ve her hanenin
kapısına bir resim koyması ve önüne bir ışık koyması konusunda ısrar ediyordu. Kalabalığı yönlendiren kaçakçılar vardı, gruplara ayrılmışlardı, kasabanın her bölümünü dolaşıp her evi
engellemek için. Kalabalık, bir resimle korunmayan konutlara
girerek ve onları yıkarak başlamıştı. Fakat bu tür bir veya iki şiddet eyleminden sonra, hakimler müdahale etti ve halkın evlerin önünde toplanıp bir resim ve ışık üretilmesi için bağırmasına izin
vermelerine rağmen, süslenmemiş kalan konutları korumak için _vigiles_ (_yani_, nöbetçi) gönderdiler. Evin sahibi kalabalığın emrine itaat etmeyi reddettiğinde, bir memur ona
kapıyı açmasını emretti ve ertesi gün mahkemeye çıkması ve orada kurban kesmesi için onu çağırdı. Bu sayede kalabalık tatmin oldu ve
şiddet olmadan geçti. Ancak kalabalık sokaklarda yürürken, karşılaştıkları her erkek ve kadını tutukladı ve tanrılara yemin etmeleri ve Mesih'e küfür etmeleri konusunda ısrar etti.

Castor cemaate ikili ve üçlü gruplar halinde ayrılmalarını, yan sokaklara girmelerini ve ana caddelerden uzak durmalarını emretti. Bu mümkündü, çünkü
_posticum_, yani arka kapı, bir tarafı şehir duvarı olan
orta yol ile bağlantılıydı.

"Mesih'teki oğullarım ve kızlarım," dedi piskopos sakin bir şekilde,
"bizimle olanın, bize karşı olanlardan daha büyük olduğunu unutmayın. Elişa'nın hizmetkarı korktuğunda, Rab gözlerini açtı ve
hizmetkarını savunmak için
hazırlanmış, ateşten atlar ve arabalarla melekleri görebildi. Tehlikeden kaçının, ancak kaçınılamazsa sağlam durun.
Şu sözlerini hatırlayın: 'Beni insanların önünde itiraf edeni, ben de
göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim.'"

Herkes ayrılır ayrılmaz, ama ancak o zaman, Castor ayrıldı.
Marcianos alaycı bir şekilde diğer diyakoza döndü ve "Kaç! Piskopos
tarafından tam yetki aldın; ve o da kendisi örnek teşkil ediyor." dedi.

"Kendi evimde kalmalıyım," diye cevapladı Baudillas. "Hanımlar
Quincta ve Perpetua benim korumam altında. Getirilene kadar
evlerine dönemezler."

"Demek ki! Senin gibi kırık bir kamışa yaslanıyorlar!"

"Ah! Güvenecekleri başka kimse yok."

"Kalabalık sokağımıza doğru geliyor," diye bağırdı köle Pedo, topallayarak içeri girerken.

"Ne yapacağız?" diye sordu Quincta titreyerek. "Beni ve kızımı burada bulurlarsa mahvoluruz. Onu kollarımdan koparırlar."

Diyakoz Baudillas ellerini başına koydu. Sonra kölesi şöyle dedi:
"Efendim, Tarsius sedyeler ve taşıyıcılarla kapıda. Leydi Perpetua için
gönderildiğini söylüyor."

"Ve benim için?" diye sordu Quincta hevesle.

"Ve senin için de, hanım. Muhafızların evini gözetledikleri ve bu nedenle kölelerinin buraya giremeyeceği söyleniyor. Bu nedenle, diyor ki
Efendisi Tarsius, yün tüccarı Julius Largus, sedyelerini ve hamallarını gönderdi."

"Ama evi ziyaret edilecek!"

"Hammadanlar ne yapılacağına dair talimatlar aldılar."

"Bu garip," dedi Quincta. "Largus Litomarus'un böyle bir düşünce göstereceğini
düşünmezdim. Birbirimizi tanımıyoruz -aslında farklı sınıflara aitiz----"

"Yine de Mesih'te birsiniz," dedi diyakoz. "Tarsius'u çağır, o konuyu
açıklayacaktır. Ama acele etsin yoksa ayaktakımının bize saldırması kaçınılmaz."

"Sokağın başındalar," dedi köle, "ve Terentius Cominius'un
kapısını ziyaret edin."

"İnanıyor."

"Ve kapısının önüne bir lambayla İyi Çoban'ın bir heykelini koydu. Kalabalık onu bir Merkür olarak gördü ve tezahürat ederek yan kapıya doğru yürüdü."

Sarhoşluğundan tamamen kurtulan Tarsius artık içeri alındı. Kimsenin yüzüne
bakmadı ve hikayesini tökezleyerek anlattı. Julius Largus
Litomarus ona tahtırevanlarını sunmasını söylemişti; perdeler onları kapatıyordu ve hizmetçileri hanımları güvenli bir yere götüreceklerdi.

Quincta çok korkmuştu, adamı sorgulamak için gitmek için çok sabırsızdı,
diyakoz da soru sormakta daha nazik değildi, çünkü o da
sinirli bir huzursuzluk içindeydi.

Kalabalığın bağırışları duyulabiliyordu.

"Bu adama tamamen güvenmiyorum," dedi Baudillas. "Kötü davranıştan
kovuldu. Yine de ne yapabiliriz? Zaman daralıyor! Dinleyin!--kısa bir süre sonra
ayaktakımı burada olacak. Bir sonraki ev ortak bir konaklama yeri ve onları alıkoymayacak. Marcianus kalsaydı keşke. Bize tavsiyede bulunabilirdi. Hanımefendi,
en iyi düşündüğünüz şekilde
hareket edin."

"Ayaktakımı hareket halinde," dedi Pedo. "Dulcius Liber'in
evinde tatmin oldular ve şimdi Septimus Philadelphus yarım düzine tanrıyı
ortaya çıkarıyor. Efendim--kaybedilecek bir an yok."

"Hadi uçalım--çabuk!" diye soluk soluğa kaldı Quincta.

Kızının kolunu çekti ve onu evin
dışına doğru koridorda sürükledi.

Sokakta bir işaret fişeği gördüler. Bir tür yönlendirici ruh tarafından kontrol edilen ayaktakımına meşaleler verildi. Bir evin dışında kükredi, heykel getirilmediği için sabırsızlandı ve taş atmaya ve kapıyı yumruklamaya başladı.

"O ev boş," diye fısıldadı Pedo. "Efendi iflas etti ve
her şey satıldı. İçinde tek bir kişi bile yok."

Quincta, kızının güvende olup olmadığına bakmadan, kendisine sunulan _lectica_ veya palankine bindi ve taşıyıcıların koşmaya başlamasına izin verdi, hatta onları teşvik etti.

Tarsius geride kaldı. Perpetua'yı ikinci kapalı sedyeye uzattı,
sonra emir verdi ve bir eliyle perdeleri tutarak yanına koştu.

Kendini titreten Baudillas artık yalnız kalmıştı.

BÖLÜM XII

REUS

"Efendim!" dedi yaşlı köle, daha da gergin bir şekilde tedirgin olan efendisinin önünde, sert ekleminde huzursuzca hareket ederek, "Efendim, aşağıda azat edilmiş kadın Glyceria var, içeri giriyor. Pelerininin altında bir Tarranus putu
getirmiş ve onu kapının önüne bir lambayla birlikte koymayı teklif ediyor. O
inançlı değil, şeytanlara tapıyor, ama iyi bir ruh ve bizi
kurtaracak. Sizin izninizi bekliyor."

Diyakoz derinden etkilenmişti.

"Olmaz! Olmayabilir! Ben--Ben Kilise'nin bir diyakozuyum. Bu
bir Hristiyan hanesi olarak bilinir. Kilise benim evimde ve burada
ilahi gizemler kutlanıyor. Eğer benden izin istemeseydi ve
eğer--ama hayır, buna izin veremem. Tanrı beni güçlendirsin, dikkatim dağılmış
ve güçsüzüm." Köle kaldı. Efendisinin sonunda
teslim olacağını umuyordu.

"Ve yine de," diye kekeledi Baudillas, "O, zayıf ve güçsüzlere karşı merhametlidir. Petrus'u affetti. Eğer--? Glyceria bir putperest
kadındır. O benim aileme ait değildir. Bunu ben önermedim. Onun
yaptıklarından
sorumlu değilim. Ama hayır--bu gerçeğe ihanet, Kilise'ye karşı bir onursuzluk olurdu. Beni insanların önünde itiraf eden--hayır, hayır, Pedo, o
olmayabilir."

"Ve şimdi çok geç," dedi köle. "Kapıdalar."

Evin içinde darbeler yankılandı ve sokaktan gelen seslerin kükremesi
çatıyı aştı ve
_impluvium_ üzerindeki açıklıktan içeri
doldu. Sanki güçlü bir deniz eve
gümbürdüyormuş ve dalgalar evin üzerinden kıvrılıp avlunun üzerindeki boşluktan içeri
giriyormuş gibiydi.

"Açmalısın, Pedo. Bir an için yukarı koşup kendimi toparlayacağım.
Sonra -eğer gerekiyorsa- ama kalabalığın içeri girmesine izin verme.
Orada bir vali veya onun emrindekiler ve askerler varsa, kapıyı tutsunlar. Hemen
aşağı ineceğimi söyle. Yine de bekle -kaçmak için _posticum_ mevcut mu?"

"Efendim--kalabalık evlerin arkalarına gidip
her çıkışı gözetlemek için bir grup görevlendirdi."

"O zaman Tanrı'nın isteği benim alınmam. Kendimi tutamıyorum.
Glyceria'nın teklifine
Hayır dediğim için mutluyum."

Diyakoz, üst kata çıkan bir dizi kireçtaşı basamağı tırmandı.
Döşemeler aşınmış ve çatlamıştı ve yoksulluğu nedeniyle
onarılmamıştı. Sokağa bakan bir odaya girdi ve
pencereye gitti.

Kapısının üstündeki sokak insanlarla doluydu, altı ise
tamamen boştu. Meşaleler evlerin beyaz cephelerini aydınlatan bir parıltı
yayıyordu. Aşağıda bir başlar denizi gördü. Kaba kahkahaların
köpüğüne dönüşen seslerin homurtusunu duydu. Hıristiyanlara karşı söylenen küfürler, Mesih'e karşı küfürler, çirkin sözler, tehditler, kaba
şakalar, aşağıdaki kargaşanın konusunu oluşturuyordu. Ucunda yapay ökseotu dalı olan beyaz bir asa taşıyan bir adam, insanlara nereye gideceklerini, nerede duracaklarını, ne yapacaklarını
talimat veriyordu. O, kasabanın o kısmındaki Cultores Nemausi loncasının
şubesinin başkanıydı.

Kalabalığın içinde biri yüzünü kaldırıp yukarı baktı ve penceredeki diyakozu
gördü ve hemen bağırdı, "İşte! İşte o! Baudillas Macer, aşağı in, günahkâr! Kızı kaçıran oydu."

Sonra güller öttü ve bağırdı, ve bir çocuk ellerini birleştirip
üfledi ve dünya dışı bir çığlık çıktı. "O da onlardan biri! O bir elebaşı! Evde küçüklerimizi kurban ettiği bir eşek başı var. Çömlekçi Fusius'un çocuğuna iğneler
batıran ve sonra yanaklarını ve
parmaklarını kemiren oydu. Tanrının havuzundan kaçırılan Aulus Harpinius'un kızının nerede olduğunu o söyleyebilir. İşlenen büyük
saygısızlığın intikamını ondan alalım. Tanrının
başını kesen oydu."

Sonra biri odaya düşen bir taş fırlattı ve Baudillas geri çekilmeseydi, taş çarparak onu sersemletecekti.

"Ev talan edilsin!" diye bağırdı kalabalık. "Öldürülen çocukların kemiklerini
içinde arayacağız. Eğer kapıyı
açmazsa kapıyı kırın. Bir merdiven getirin, pencerelerden girelim. Birisi
çatıya çıkıp _atriyuma_ insin."

Ardından vanalara doğru bir saldırı oldu, ancak bunlar teslim olmak için çok sağlamdı;
ve parmaklıklar onları sıkıca tutuyordu, sağlam duvardaki yuvalarına
girmişlerdi.

Köle Pedo şimdi içeriyi çaldı. Bu,
açmak üzere olduğunun işaretiydi.

Askerler girişe doğru dizildiler ve kapı açıldığında,
valinin yardımcısı, dört polisi ve Cultores Nemausi liderlerinden birkaçı dışında eve kimsenin girmesine izin vermediler. Ve şimdi Baudillas'ın
şimdiye kadar sıkıntılı ruhuna garip bir dinginlik çöktü.
Yapabileceği hiçbir çabanın onu kaçmaya
yetmeyeceğinin farkındaydı. Dizleri,
aslında, merdivenlerden inmek için giderken altında titriyordu ve
onuncu basamağın kırık olduğunu unutarak, sendeledi ve
neredeyse dibe çakıldı. Yine de tüm tereddütleri, zihnindeki tüm tereddütler
son bulmuştu.

Avludaki adamların etrafta koştuğunu, birbirlerine seslendiğini,
her odaya, bölmeye ve dolaba
baktığını gördü; biri bodrumun, Hristiyanların rezil ayinlerinin
gerçekleştirildiği yer olduğunu ve
insan kanıyla dolu amforaların bulunacağını söyledi. Sonra biri
_tablinum_'da küçük bir masadan başka hiçbir şey olmadığını haykırdı.

Hemen ardından _triclinium_'a girenlerden bir uluma yükseldi ve bir sonraki anda öyle bir heyecanla dışarı fırladılar ki
kapının önünde asılı duran perdeyi aşağı çektiler ve ayaklarını
perdeye doladılar. Biri, kendini kurtarmak için durmayarak ellerini kaldırdı
ve Marcianus tarafından oraya getirilen ve
yerde bırakılan heykelin kırık başını gösterdi.

"Bunu yapan o! Kutsal şeylere saygısızlık eden! Kutsal
imgeyi tahrif eden!" diye bağırdı adamlar ve yumruklarıyla diyakozun üzerine saldırdılar. Bazıları
saçlarını yoldu; biri yüzüne tükürdü. Diğerleri onu tekmeledi ve
aşağıya doğru sürükleyerek, onu yere fırlattılar, orada onu dövüp
hayatını mahvedeceklerdi, eğer aedile vekili müdahale etmeseydi, onu saldırganların elinden
kurtarıp
salonun kenarındaki bir odaya iterek şöyle dedi: "Yargıçın önüne çıkarılacak.
Suçluların yargılanmamış ve mahkum edilmemiş
infazını elinize almak size düşmez."

Sonra kulübün görevlilerinden biri evin kapısına koştu ve bağırdı: "Nemausus vatandaşları, dinleyin. Bu korkunç dinsizliğin
yazarı
bulundu. Bu kasabanın eski ama çürümüş bir ailesine mensup olan Cneius Baudillas Macer'dir. İlahi kurucuya
saygısızlık eden son kişi olması gereken kişi, ona karşı baba katili elini
kaldırdı. Mahkûm edildi. Tanrının başı evde bulundu;
bu, yakın zamanda hamamın yanındaki heykelden koparılan baştır. Eheu! Eheu!
Bu aşağılanma temizlenmezse şehre yazıklar olsun."

Cevap olarak öfke dolu bir haykırış yükseldi.

Köle Pedo, efendisinin morarmış ve yüzü kanayan bir şekilde yattığı yatak odasına girmesine izin verildi; çünkü ön dişlerinden
bir kısmı kırılmış ve dudakları kesilmişti.

"Ah efendim! Sevgili efendim! Ne yapmalıyım?" diye sordu sadık yaratık,
sıkıntısından hıçkırarak. "Pedo, bu kadar şeye nasıl katlandığımı çok merak ediyorum. Korkum, sonunda
düşmem. Sana emrediyorum -benim için yapabileceğin başka bir şey yok- piskoposu ara ve Kilise'nin dualarının benim için
İnayet Tahtı'na kadar çıkmasını iste. Ben güçsüz ve zayıfım. Eskiden korkmuş, utangaç bir çocuktum. Düşersem, bu kasabadaki Tanrı Kilisesi için, benden çok daha değerli olan bu Kilise için utanç olur."

"Sana bir şey getirebilir miyim, efendim? Su ve bir havlu?"

"Hayır, hiçbir şey, Pedo! Söylediğimi yap. Şimdi tek istediğim bu."

Askerler içeri girdiler, diyakozu kaldırdılar ve aralarında yürüttüler. Öne bir adam, arkaya da onu insanlara karşı korumak için bir adam yerleştirildi. Baudillas _ostium_'dan, yani kapıya giden geçitten aşağı taşınırken,
kendisine sert sert bakan yüzler görebiliyordu; ona bağıran öfkeli sesler duyuyordu;
istemsizce bir küçülme geldi, ancak askerler tarafından karşı konulamaz bir şekilde
ileriye doğru çekildi. Herkesin önünde kapıdan içeri itildiğinde,
büyük bir kükreme duyuldu, yumruklar ve sopalar ona doğru savruldu, ancak
askerler vurulmasın diye hiçbiri taş atmaya cesaret edemedi.

Kalabalığın bir kısmı şimdi ana gövdeden ayrıldı, böylece
diyakozu takip edip çevreledi ve hapishaneye gönderilmeden önce kaçmadığından emin oldu.

Coğrafi olarak Narbonese Galya eyaletine dahil olmasına rağmen, Volcae Arecomici'nin başkenti olan Nemausus şehri, aslında
prokonsül'e tabi olmayan, ancak Roma egemenliği altında olan bağımsız bir cumhuriyetti. Altında yirmi dört _comae_ veya kasaba bulunan bu ülke, halk seçimiyle kendini yönetiyordu ve _lex Italica_'nın tadını çıkarıyordu. Bu küçük
cumhuriyet arazi vergisinden muaftı ve dört görevli tarafından yönetiliyordu, Quatuor-viri, ikisi mali işlere bakıyordu,
ve diğer yerlerdeki _duum-viri_ gibi ikisi de düzeni sağlamak amacıylaydı ve cezai yargı yetkisi onların elindeydi. Tam ünvanları _duum viri juri dicendo_ idi ve senato tarafından her yıl seçilirlerdi. Görevleri küçük Roma konsüllerininkine çok benziyordu,
ve bazen şakayla konsül olarak adlandırılırlardı. Senatoya başkanlık ederlerdi ve görev süreleri boyunca kasabanın ve eyaletin yönetimi onların elindeydi. Görevlerinden ayrıldıklarında at binme hakkı için dilekçe verir ve alırlardı ve şövalye sayılırlardı. Onlar onurlu _prae texta_ giyiyorlardı ve iki lictor onlara eşlik ediyordu.

Baudillas refakatçisinin arasında yürüyordu. Sersemlemiş bir haldeydi.
Gürültü, ona atılan küfürler, muhafızların miğferleri ve göğüs zırhlarındaki meşalelerin parıltısı, ona bakan yüzlerin parıldayan gözleri ve dişleri, aldığı morluklardan kaynaklanan acı
birleşerek onu şaşkına çevirmişti. Beyninin karanlığı ve karmaşası içinde, ancak
bir düşünce kalıcıydı ve parlak bir ışık gibi yanıyordu, Mesih'e olan inancı ve ruhunu tek bir arzu işgal ediyordu, inancına sadık kalmak. Dua etmek için çok dikkati dağılmıştı. Dualarını toparlayamıyordu veya fikirlerini sabitleyemiyor, ancak mütevazı ruhunun özlemi, bir bahar sabahının güneşinde yeni yapılmış bir kiliseden çıkan buhar gibi
yükseliyordu.

Zulüm zamanlarında, Baudillas'ın anlayamadığı şekilde, bazı güçlü ruhlar itirafa
ve şevk sarhoşluğuyla şehitliğe
koşmuşlardı. Şehitlik tacını kazanmayı düşünmüyordu, ama
bir kazazede olmaktan korkuyordu.

İleriye doğru itilerek, sürüklenerek, bazen sendeleyerek, sonra onu destekleyen askerler tarafından
doğrultularak, Baudillas foruma ve yargıcın oturduğu bazilikaya
götürüldü. Kargaşa nedeniyle, Duum-vir--aslında Quatuor-viri'lerden biri olmasına rağmen ona böyle diyeceğiz--düzeni sağlama ve adaleti uygulama sırası kendisine ait olan kişi, mahkemede yerini almıştı, böylece
muhafızlar tarafından
saldırıya karışmış olduklarından şüphelenilerek getirilenleri gözaltına alabilecekti; ayrıca, kalabalığın kontrol edilemez hale gelmesi durumunda derhal önlem almaya hazır olmak amacıyla da oradaydı. Kalabalık kontrol altında olduğu sürece, eylemlerine itiraz etmiyordu, ancak onun üstünlük sağlamasına izin vermeyi hiç düşünmüyordu. İsyancılar,
çocuklar gibi, ateşi severler ve meşalelerini Hristiyanların evlerine tutmalarına izin verilirse, genel bir yangına neden olabilirlerdi.

Yargıçlar halk tarafından seçilse de, oy hakkı olan ve hoşgörü gösterilmesi gerekenler ayaktakımını oluşturanlar değildi, kitlelerin çalkantısını kıskanç bir şüpheyle izleyen vatandaş ev sahipleriydi.

İşlemlerin düzenli bir şekilde yürütülmesi için, herhangi bir tutuklamanın, suçlayıcı olarak hareket edecek biri olmadan yapılmaması yönünde talimatlar verilmişti ve askerlere, mahkemede iddiada bulunmaya hazır olmayan, tehdit edilen kişiyi korumakla görevlendirilmişti.

Baudillas'ın durumunda hiçbir zorluk olmayacaktı. Kesik başı bulan adam - loncanın mali işler sorumlusuydu - ona karşı çıkmaya hazırdı.

Diyakozun getirildiği mahkeme, hemen şimdi sanık sandalyesine oturtulduktan sonra kalabalıkla doldu. Sonra suçlayıcı ayağa kalktı ve adını söyledi. Yargıç suçlamayı kabul etti. Bunun üzerine suçlayıcı, suçlanan kişiye karşı özel bir düşmanlık duygusuyla hareket etmediğine ve onu silmek için üçüncü bir kişi tarafından rüşvet almadığına yemin etti. Bunu yaptıktan sonra, genel olarak Hristiyan mezhebinin bir rahibi olduğuna inanılan Macer lakaplı Baudillas'ın evine nasıl girdiğini; evi ararken _triclinium_ kaldırımında parçalanmış bir kafaya rastladığını anlatmaya devam etti. Ayrıca, alt şehre su sağlayan çeşmenin yanında duran tanrı Nemausus heykelini iyi tanıdığını ve şimdi çıkardığı kafanın o gece kasıtlı olarak ve dinsizce tahrip edilen heykele ait olduğuna kesinlikle inandığını belirtti. Bu nedenle evin sahibi Baudillas Macer'in doğrudan veya dolaylı olarak kutsala saygısızlık eyleminden suçlu olduğu sonucuna vardı ve yasaya uygun şekilde cezalandırılmasını talep etti.

Bu ön hazırlık olarak yeterliydi.

Baudillas artık _reus_ idi ve bu nedenle sabah sorgunun yapılacağı zamana kadar hapsedilmek üzere hapse gönderilmesi emredildi.

BÖLÜM XIII

AD PARA CEZASI

Perpetua, sokağın sonuna ulaşana kadar kapalı sedyede sallanarak taşındı ve sonra bir köşeyi döndükten sonra taşıyıcılar hızlarını azalttı. Sedyeyi kapatan perdeleri çekse bile, götürüldüğü binaların ne olduğunu görmesi için hava çok karanlıktı; ancak bu perdeleri çekmek için Tarsius'un kavrayışında bir arada tutulduğu için biraz güç kullanması gerekecekti, yan tarafta koşuyor ve yürüyordu. Fakat, aslında, kendisine iletilen yönü gözlemlemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. _Lectica_'nın zengin Hristiyan yün tüccarı Largus Litomarus tarafından gönderildiğine dair güvenceyi iyi niyetle kabul etmişti ve
annesinin teklifi kabul etmeye hazır olmasına, en ufak bir şüphe duymadan
razı olmuştu.

Tanrı onu sudan bir ölümden kurtarmıştı ve o da bu hediyeyi saygı duyulacak bir şey olarak görüyordu; kendisine bu şekilde bahşedilen hayat, isteyerek atılmamalı veya gereksiz yere tehlikeye atılmamalıydı. Diyakozun evinden kaçmazsa, ayaktakımının eline düşecekti ve bu, diğerlerinden daha korkutucu bir olasılıktı. Tekrar iyi bir itirafta bulunmak için çağrılırsa, Tanrı'nın yardımıyla bunu yapacaktı, ancak bu çileden kurtulduğu için mutluydu.

Kapıcılar durup bir kapıyı çalana ve o da palankinden inene kadar, aklına her şeyin yolunda olmadığı yönünde bir şüphe gelmedi. Etrafına baktı ve annesini sordu. Sonra, daha önce fark etmediği biri yaklaşıp eğildi ve şöyle dedi: "Hanımefendi,
genç ve hala güzel olan anneniz hemen burada olacak. Onu taşıyan köleler, kalabalığın herhangi biri peşinizden koşarsa, dikkati paha biçilmez benliğinizden uzaklaştırmak için başka bir yoldan gittiler."

Kız, hitaptaki tonlamadan şaşırdı. Annesi genç değildi ve
onun gözünde o anne sevimli olsa da, Quincta genellikle
güzelliği için hayranlık ifadeleriyle yaklaşılmazdı.

Perpetua söylenenleri tekrar kabul etti, çünkü verilen sebep makuldü
ve eve girdi. Meşalenin ışığında gördüğü ilk şey,
bir Apollon heykeliydi. Şaşırdı ve tereddütle sordu, "Bu
Julius Largus Litomarus'un evi mi?"

"Leydi hazretlerinin keskin zekası takdire şayan. Karanlıkta bile o Argus'tan daha fazla gözler gerçeği seçebiliyor. Değerli vatandaş Largus tarikata mensup. Diğer mükemmel vatandaşlar gibi o da mantıksız ve mantıksız kaba insanlar tarafından tehdit ediliyor. Bu nedenle, sizin bir arkadaşınızın evine götürülmenizi emretti, sadece sizin varlığınıza
değer olmamasından yakındı."

"Adınızı sorabilir miyim, efendim?"

"Septimus Kallipodius, hizmetinizdeyim."

"Adını duyduğumu hatırlamıyorum, ama," diye nezaketle ekledi,
"bu genç bir kızkenki cahilliğimden veya hafızamın zayıflığından kaynaklanıyor."

"Böyle bir zihnin hazinesinde barındırılmayı hak etmeyen bir isim."

Kız huzursuzdu. Konuşmacının aşırı iltifatları ve dalkavuk reveransları sadece onun zevkine aykırı değildi, aynı zamanda onu belirsiz şüphelerle doldurdu. O dönemde hitapta abartı ve pohpohlamanın oldukça yaygın olduğu doğruydu, ancak bu tür aşırılıklardan kaçınan Hıristiyanlar arasında değildi. Kallipodius'un benimsediği konuşma tarzı, onu sadıklardan biri olmadığı yönünde damgaladı.

"Hanımefendinize hizmet etmesi için bir kadın köle çağıracağım," dedi; "ve
sizi kadınların dairesine götürecek. Ne isterseniz isteyin. Evin tüm eşyaları emrinize amade."

"Annem gelene kadar burada, mahkemede kalmayı tercih ediyorum."

"Ah! sevimli hanım! Onun yokluğuna bir süre katlanmak zorunda kalmanız mümkün. Sokakların rahatsız edici durumu nedeniyle, arabasının durdurulmuş olması
korkulur; başka bir yere sığınmak zorunda kalmış olması
olasılığı da olasıdır; ancak, sizinle bir araya gelmesi kesinlikle engellenmediği sürece, yarın Ad Fines villasında sizinle buluşmaktan
vazgeçmeyecektir."

"Kimin villası?"

"Güvenlik için, sizin ve anneniz Leydi Quincta'nın, karışıklıklar sona erene ve insanların zihinlerindeki heyecan yatışana kadar götürüleceğiniz villa. Herkül adına! Ceres'in Proserpine'i aramasının dramasının prova edildiğini söyleyebilirdik, eğer kız annesini ve annesi de eşsiz çocuğunu aramıyorsa."

"O olmadan Ad Fines'a gidemem."

"Leydi, tüm alçakgönüllülüğümle, size herhangi bir konuda tavsiyede bulunmaya layık olmadığım için, güvenliğinizin size sunulan kaçış yollarını kabul etmenize bağlı olduğunu öne sürmeye cesaret ediyorum. Baş rahibe, öfkeli tanrıyı hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğini ve olanlardan sonra onun elinden ne kadar merhamet göreceğinizi, sizin nüfuz eden zihniniz kolayca algılayacaktır. Böyle bir durumda, size sunulan fırsatı değerlendirmenizi, şehri terk etmenizi ve sizi teslim etmektense ölmeyi tercih edecek bir arkadaşınızın villasına saklanmanızı tavsiye ediyorum. Kimse orada olduğunuzu düşünmeyecek."

"Hangi arkadaş? Largus Litomarus, annemin bir tanıdığı olarak adlandırılamaz."

"Tehlike, tüm cömert bağları yakınlaştırır," dedi Callipodius.

"Peki ya annem?"

"Engin bir ihtiyatla donatılmış olan anneniz, sizinle birlikte varlığının
kendinize yönelik tehlikeyi artıracağına karar vermiş olabilir. Ben öyle söylemiyorum. Ama
şu anda yokluğunun iyi bir yargıdan kaynaklanması da mümkün olabilir. Öte yandan, daha önce ima ettiğim gibi, yavrularının bekletilmiş olması ve fedakarlık yapmaya zorlanmış olması da olası."

"Bunu asla yapmayacak."

"Bu durumda, sonuçlardan ürperiyorum. Ama neden en kötüsünü varsayalım ki? Geciktirildi. Ve şimdi hanımefendi, çekilmeme izin verin - gözlerinizin
ışığının ötesinde olmak benim ışığımın tutulmasıdır. Ancak,
inancımla canlanarak ve adımlarımı kanatlandırarak, en
sevgili dileğinizi yerine getirmeye gidiyorum - hanımefendinizle ilgili bilgi edinmek ve sizinle ne zaman ve nerede bir araya geleceğini öğrenmek. Şafakta yola çıkmaya hazır olun - şehir kapıları açılır açılmaz ve bu bir saat sonra olacak."

Sonra Perpetua, kendisini evin "Jaws" (_fauces_) adı verilen bir geçitten geçerek ulaşılan
iç ve daha özel bölümlerine götüren kadın hizmetçilere teslim oldu.

Perpetua, zor bir durumda olduğunun farkındaydı,
içinde bulunduğu yeri bilmediği ve
kendini kurtaramadığı bir durum. Genç ve deneyimsizdi ve genel olarak,
kendisine söylenenlere güvenmeye meyilliydi.

Pagan Roma'da, kızlara kendilerine güven verebilecek tek özgürlüğün verilmesi
alışılmış bir şey değildi. Belki de o kötü dünyanın durumu
o kadar kötüydü ki bu mümkün olmazdı.
En
kötü ahlaksızlık bile utanmadan toplum içinde sergilendiğinde, din bile
morali bozulduğunda, o zaman bir Romalı ebeveyn, Bir kızın masumiyeti, onu her türlü
bozucu görüntü ve sesten
yakından korumakta yatar. Kardeşlerinden ve
tüm erkeklerden ayrı tutulurdu; annesiyle ve sadece kadın kölelerle ilişki kurardı.
Sokakta veya yolda, perdeleri sıkıca çekilmiş bir sedyede, akrabalarının yanında olduğu ve onların görüş alanından çıkmasına izin verilmediği bir dini festival veya kamu töreni dışında, neredeyse hiç bulunmasına izin verilmezdi.

Bu yalnızca kötülüğün yaygın olmasından değil, aynı zamanda ebeveynlerin kalplerindeki masumiyetin ancak cehaletle
korunabileceğine dair inançtan da kaynaklanıyordu. Bir çocuğa herhangi bir ahlaki ilke sağlayamazlardı,
hayatın yönetimi için ona erdemin en iyi koruyucusunu
kalbe yerleştirecek bir yasa veremezlerdi.

İlahi bir yasa bilmeyen Augustus,
eski insanların sadeliğine olan duygusal hayranlığı bir ilkeye yükseltti--sadece bunun üzerine binen yükü
kaldirmaya yetmediğini keşfetmek için; gençlerin neden tutkularını kontrol etmeleri ve antikacı bilgiçlik yüzünden kendilerini
zevklerden mahrum bırakmaları gerektiğini kavrayamadıkları. Marcus Aurelius, felsefede hayatı saf ve asil tutacak bir yasa aramıştı, ancak oğlu Commodus, felsefeyi insan nefesiyle üflenen bir balon gibi
rüzgara attı ve
bir ahlaksızlık canavarı oldu. Kamuoyu istikrarsız bir rehberdi.
Dalgalanmaktan daha kötüsünü yaptı, battı. Cumhuriyet döneminde vicdana
iğrenç gelen birçok şeye İmparatorluk döneminde hoşgörü gösterildi. Dün kınadığını bugün de
izin verdi. Kötü niyetli yönetici sınıflar tarafından şekillendirilmiş, onların serbestliğine uyum sağlanmış bir balmumu burnuydu. Her ne kadar bir Hıristiyan kıza en yüce felsefenin sağlayamayacağı bir şey sağlansa da - insanın Yaratıcısı'ndan gelen ve insanın yönetimi için ortaya çıkan vahyedilmiş bir ahlaki kural - Hıristiyan ebeveynler çocuklarını, günümüzde bir İngiliz veya Amerikalı kıza verilen geniş özgürlüğü onlara vererek zihinsel kirlenmeye maruz bırakamazlardı. Dahası, toplumsal yaşamın geleneklerine uyulması gerekiyordu ve bunlar çiğnenemezdi. Hıristiyan kızlar buna göre hala bir miktar kısıtlama altındaydı, ebeveynlerine bağımlı tutuluyorlardı ve bireyselliği geliştiren ve karaktere bağımsızlık kazandıran özgür eylem fırsatlarına izin verilmiyordu. Yine de, zulüm zamanlarında, bu şekilde yakından izlenen bu kızların birçoğu inançlarının sınanmasına getirildiğinde, erkekler kadar güçlü olduklarını kanıtladılar - Tanrı'nın lütfu o kadar güçlüydü ki, inanç o kadar inatçıydı. Perpetua, gün boyunca maruz kaldığı gerginlikten çok bitkin olmasına rağmen, annesinin yokluğundan o kadar endişelenmişti ki, sessiz bir odada kendi başına bırakıldığında dinlenemiyordu.

Bir saat geçti, sonra bir saniye. Sonunda, odasının önündeki koridorda ayak sesleri duyuldu ve kendini
üzerine attığı
yataktan kalkıp kaçmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu.

Bir köle, Perpetua'ya Callipodius'un annesinin hemen ona katılamayacağı, iyi ve güvende olduğu ve Ad Fines'a kendisinden önce gittiği haberini vermek için geldi; kızının en büyük hızla onu takip etmesini istiyordu ve onu kucaklamak için sabırsızlanıyordu. Köle kadın, sokakların artık sessiz olduğunu, şehir kapılarının açık olduğunu ve tahtırevanın kapıda hazır beklediğini ekledi.

"Tüm hızımla seni takip edeceğim. Beni kendi başıma bırak."

Sonra, köle geri çekildiğinde, Perpetua aceleyle dağılmış saçlarını düzeltti, kollarını uzattı ve doğuya dönerek, "Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım" diyen Tanrı'nın korumasını diledi.

_Atriuma_ inerken, Perpetua su deposunun yanında diz çöktü ve yüzünü ve boynunu yıkadı.
Sonra evin dışında onu bekleyen sedyeye bindi. Taşıyıcılar hemen koşmaya başladılar ve Cebennae sıradağlarına giden yolda şehir kapısından geçene kadar da vazgeçmediler. Bu askeri bir yol değildi, ancak Nemausus vatandaşlarının ve Narbo'nun zengin tüccarlarından bazılarının yazlıklarının olduğu hoş kırsala açılıyordu.

Gri şafak belirmişti. Kırsaldan gelen pazarcılar, sepet ve arabalarla
şehre ürünlerini getiriyorlardı.

Taşıyıcılar, yol onları nefessiz bırakacak kadar hızla yükselene kadar koştular. Sabah soğuktu. Doğuda bir ışık çizgisi vardı ve aynı yönden taze rüzgar esiyordu. Renksiz beyaz şafak, Rhodanus ovasını doldurdu, zeytinlerle
doluydu, gri yaprakları başlarının üstündeki gökyüzüyle aynı tondaydı. Güneyde ve güneydoğuda zeytin tarlaları, bazıları kalıcı lagünler, diğerleri ise yakın zamandaki taşkınlar nedeniyle oluşan su yollarıyla
kesilmişti. Sağda, bir ok kadar düz, kar kadar beyaz, İtalya'dan İspanya'ya giden, Rhodanus'u Ugernum'da, modern Beaucaire'de geçen ve Marius'un Cimbri'ye karşı kazandığı zaferin sahnesi olan Tegulata'dan ve Aquae Sextiae ve kaplıcalarından geçen ana yol uzanıyordu.

Yolculuk uzundu; ışık arttı. Hemen güneş doğdu ve her yeri ışık ve sıcaklıkla
yıktı. Uykulu kızın iliğine
işleyen soğukluk geçti. Yola çıkmadan önce yemek yemeyi reddetmişti; şimdi,
taşıyıcılar dinlenmek ve serinlemek için küçük bir yol kenarı meyhanesinde durduklarında,
taze, açık yüzlü hostesten, nazik gözlerle ve hoş bir gülümsemeyle, biraz kek ve baharatlı şarap kabul etti ve ruhunun canlandığını hissetti. Sevgili
annesine yeniden katılmayacak mıydı? Hayatını aşırı tehlikeden
kurtarmamış mıydı? Takip edilmeyeceği bir yere
gitmeyecek miydi?

Yolculuğuna daha az endişeli bir kalple devam etti.
Manzara düzeldi,
yükseklikler ormanlıktı, ardıç çalıları, orada burada soluk helebore tutamları vardı.

Sonra sedye, arkada yükselen bir kireçtaşı kayalığı ve orman kütlesinin önündeki bir terasa taşındı.
Bir köle palankanın yanına geldi ve perdeyi geri çekti. Perpetua, önündeki sütunların bir peristil oluşturduğu
parlak ve güzel bir villa gördü. Terasta bir havuzda
şırıldayan bir çeşme vardı.

"Hanımefendi," dedi köle, "burası Ad Fines. Efendi sizi alçakgönüllülükle selamlıyor ve içeri girmenizi rica ediyor."

"Efendi mi? Hangi efendi?"

"AEmilius Lentulus Varo."

BÖLÜM XIV

EN DERİNLİĞE

Baudillas, hapishanede, ya bir resim
göstermeyi reddettikleri ya da kurban vermeyi reddettikleri için kalabalık ve askerler tarafından bir araya getirilen çok sayıda kişi olduğunu gördü. Aralarında yün tüccarı Julius Largus Litomarus'u görünce hiç de azımsanmayacak bir
şekilde şaşırdı. Kalabalık
evini
çevrelemişti ve onların taleplerine uymadığı için onu duumvir(6) Petronius Atacinus'a göndermişlerdi. Petronius Atacinus da onu, istediği zaman aleyhindeki suçlamayı araştırana kadar hapse atmıştı.

Mahkemede oturan ve ceza veren iki yargıç Petronius Atacinus ve Vibius Fuscianus'tu ve sırayla oturdular, her biri bir ay boyunca yargıç vekili oldu ve ardından diğeri onun yerini aldı. Atacinus insancıl, rahat, bölgedeki en iyi ailelerle akraba ve kan bağı veya evlilik bağı olmayanlarla tanışık bir adamdı. Heykelin kesilmesi ve Perpetua'nın kurtarılmasıyla ilgili kargaşa karşısındaki konumu kolay değildi.

Roma'da ve diğer tüm önemli şehirlerde, _flamen_ veya baş rahip,
önemli ve etkili bir görevde bulunuyordu. Oyunlarda ve tiyatroda baş yargıçların yanındaki koltukta oturuyordu ve
kasabadaki diğer tüm memurlardan daha öncelikliydi. Nemausus'un böyle bir _flamen_'i vardı ve o sadece bölgedeki resmi dini lider değildi,
aynı zamanda _flamen Augustalis_, yani Narbonlu Galya'da baskın kült haline gelen Augustus ibadetiyle bağlantılı papa ve ayrıca çok güçlü bir azat edilmiş köle topluluğu olan Augustal Koleji'nin başıydı. İlahi kurucunun rahibesi ve çeşmenin vericisi onun onurunu ve yetkisini paylaşıyordu. Aralarında kasabada baskın bir güç kullanabilirlerdi ve Petronius Atacinus'un, ne kadar rahat olursa olsun ve kan dökmeye meyilli olmasa da, rahiplik tarafından harekete geçirilen ve bir arada tutulan pagan gruba tatmin sağlamadan yapılanları görmezden gelmesi boşuna olurdu.

Yine de duumvir, onun çok fazla sertlikle ilerlemesinin ve çok fazla kişiyi cezalandırmasının kesinlikle tavsiye edilmeyeceğine karar verdi.
Hristiyanlığın bu bölgede çok sayıda taraftarı vardı ve bunlardan bazıları soylulara, diğerleri tüccar ailelere aitti. Varlıklı kesimin genel isteği, sistematik bir zulüm olmamasıydı.
Hristiyanlar için engizisyon araması aileleri dağıtır, öfkeli tutkular uyandırır ve her şeyden öte işleri bozardı.

Petronius çoktan yoluna karar vermişti. Uygulanabilecek her türlü kaçamağı kullanmıştı. Şehir kapılarının bekçilerine, şehri terk edenlerden pasaport talep etmelerini emretmekten bilerek kaçınmıştı. Kaçan ve saklanan kişi sayısı arttıkça, o kadar memnun olacaktı. Yine de, heykelin parçalanmasının cezasız kalmasına izin vermeyi hiç düşünmemişti ve rahipliği tatmin etmek için Perpetua'yı onlara geri vermeye kararlıydı. Eğer birini öldürmek zorunda kalırsa,
sadece önemsiz ve dostsuz olanların kanını dökerdi.

Bu meseleye dahil olan ve Atacinus'un hoşgörüye meyilli olmasına yardımcı olan başka bir unsur daha vardı. O zamanki Sezar, yaygın olarak Caracalla olarak bilinen M.
Aurelius Antoninus'tu.
Bebekliğinden itibaren bir Hıristiyan dadı tarafından büyütülmüştü ve Mesih dininin üyelerine karşı gizli bir saygı beslediği düşünülüyordu. Her neyse,
bunu savunanlara karşı hiçbir hoşgörüsüzlük göstermiyordu. Kendisi,
zalim olduğu kadar kaprisli, vahşi bir tirandı. Kıskançlık
kuvvetiyle kardeşi Geta'yı öldürmüştü ve vicdanı, pişmanlık
duyduğundan, onu garip dinlerin gizemlerini araştırarak rahatlamaya itiyordu.

Duumvir Atacinus, prensin eğilimlerinin ve huyunun farkındaydı ve İmparator kısa süre sonra Galya'yı ziyaret edeceği ve hatta Nemausus'tan geçebileceği için, onu Hristiyanlara zulmederek gücendirmekten daha çok korkuyordu.

Eğer böyle bir durumda Hristiyanlar tehlikeye maruz kalırsa, daha az elverişli olduğu yerlerde durumlarının tehlikeyle çevrili olduğu sonucuna varılabilir. Her zaman, bazen bir depremin yarattığı panik, kaba insanların Hristiyanlara atfetmekte ısrar ettiği kazara bir yangına duyulan kızgınlık, bazen de bir salgının
çıkmasıyla oluşan sıkıntı nedeniyle ortaya çıkan halk ayaklanmalarının kurbanı olmaya meyilliydiler. Bu gibi durumlarda mantıksız ayak takımı, tanrıların yeni ateizmin yayılmasından öfkelendiğini ve Hristiyanların aslanlara atılması gerektiğini haykırıyordu.

Baudillas yün tüccarını hapishanede görünce hemen yanına gitti. Litomarus sırtını hapishane duvarına dayamış bir şekilde taş bir bankta üzgün bir şekilde oturuyordu.

"Agape'ye gitmedim," dedi; "Bunu yapmaktan korkuyordum. Ama
gitsem iyi olurdu. İnsanlar pencerelerimin altında Başan boğaları gibi böğürdüler."

"Ve sen bir resim sergilemedin mi?"

"Hayır, bunu yapamazdım. Sonra aedillerin _viatores_'leri beni sorumlu tuttu. Beni oradan oraya sürüklediler ve buraya sürüklediler. Karım baygın bir şekilde
düştü. Sanırım şoktan kurtulamayacak. Küçük Cordula'mızın ölümünden
beri zayıf bir durumda. O çocuğu
seviyorduk. Ona sarılmıştık. Marcianus, o küçük yaratığı
dünyasal bir put haline getirdiğimizi ve götürülmesinin
doğru olduğunu söyledi. Bilmiyorum. Çok çekici tavırları vardı. İnsan onu
sevmemek elde değildi. Çok komik sözler söyledi ve küçük gözlerini kıstı----"

"Ama tutuklanmadan önce, Perpetua ve annesi Quincta'yı düşünceli bir şekilde düşündün."

"Neyi kastettiğini anlamıyorum."

"Onlar için sedyeler gönderilmesine."

"Hiç sedye göndermedim."

"Köleniz Tarsius, hanımların orada sığınmalarını hatırlamaktan memnun olduğunuzu ve iki palankininizi onların emrine verdiğinizi bildirmek için evime geldi."

"Tarsius bunu mu söyledi?"

"Hatta Tarsius."

"Tarsius kaypak bir hergele. Küçük Cordula'mıza çok düşkündü ve onu omzunda taşımaya alışkındı, bu yüzden onu sevdik. Yine de, o --yani, güvenilir değil."

"Tanrı bakireyi ve annesini tuzağa düşürmek için bir tuzak kurulmasını engellesin. Tarsius sarhoşluktan dolayı Kilise'den kovuldu."

"Palankinler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece bir tane var. Küçük Cordula'nın ölümünden sonra, bir ikincisini saklamak istemedim. Ölümünden sonra kafasından kesilmiş bir tutamı her zaman yanımda taşırım. Pamuk ipliği gibidir."

Yün tüccarı, diyakozun açtığı konuya dikkat etmek için kendi dertlerine fazla dalmıştı. Baudillas, ciddi bir endişeyle hapishanenin başka bir bölümüne çekildi.

Gün ağardığında, Litomarus serbest bırakıldı. Kardeşi bir putperestti ve yargıcı
kolayca tatmin etmişti. Bu kardeş şirketteydi ve
Nijer ve Larsacus'un kireçtaşı platolarındaki çobanlardan yün satın alarak seyahat etti. Önceki gün uzaktaydı, ancak sabah döndüğünde Julius'un tutuklandığını öğrenince, duumvirle konuştu, ona Larsacus'tan yeni getirdiği olgun bir koyun sütünden yapılmış peynir sundu ve Julius'un daha fazla zorluk çekmeden serbest bırakılmasını sağladı. Baudillas o sabah hapiste kaldı ve ancak öğleden sonra mahkemeye çıkarıldı. Bu sırada duumvir yorgun ve sinirliydi. _Flamen_ gelip Atacinus'la konuştu ve hiçbir örnek teşkil etmediğinden, Hıristiyanların serbest bırakıldığından ve sert cezalar verilmediği takdirde halkın gösterilen hoşgörüye öfkelenerek tekrar ayaklanacağından şikayet etti. Öfkeli, yorgun, aç ve huysuz Petronius Atacinus hemen diyakozu çağırdı.

Tanrının başı evinde bulunmuştu ve kurtarılan bakireyi
çeşme havuzundan taşırken görülmüştü ve kesinlikle
nerede saklandığını bilmeliydi.

AEmilius'un cezalandırılmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmemiş olması dikkat çekiciydi. Rahibenin yorumladığı gibi, tanrı bile onunla ilgilenilmesini talep etmemişti; aslında ondan bahsetmemişti. Duumvir
bu çekingenliği çok iyi anlamıştı. AEmilius Lentulus yukarı şehirdeki iyi bir aileye ve tüm mesleklerin en güçlü ve en korkulanı olan hukuka mensuptu. İlahi kurucu bile uzun cübbeli bir üyeye ve yukarı şehrin bir vatandaşına saldırmaktan çekiniyordu.

Baudillas mahkemeye çıktığında, yargıç kırık başın evinde bulunması gerçeğinin bir açıklamasını talep etti ve ayrıca Perpetua'nın
nerede saklandığını sordu.

Baudillas ilk baş hakkında hiçbir açıklama yapmadı; Bunu, bakanlıktaki kardeşini suçlamadan yapamazdı. Şiddet eylemini gerçekleştirdiğini reddetti, ancak bu vahşeti kimin işlediğini bilmediğini söyledi. Perpetua'nın nerede olduğunu söyleyemedi, çünkü bilmiyordu. Bilgisizliğini iddia etmesine inanılmadı. İşkenceyle tehdit edildi, ancak boşuna. Bunun üzerine duumvir onu _robur_'a teslim etmeye ve en düşük derinliğe göndermeye karar verdi,
istenen bilgiyi ifşa etmeyi seçene kadar orada kalması için.

Sonra Petronius Atacinus döndü ve _flamen_'e gülümseyerek baktı,
ve ikincisi memnun bir şekilde başını salladı.

Bir Roma hapishanesi birkaç bölümden oluşuyordu ve uygulanan şiddet derecesi, mahkumun gönderildiği _hapishane_ bölümüyle belirleniyordu. Roma hukuku, bir süre hapis cezasının bir ceza olarak
hiçbir şey bilmiyordu. _Hapishane_ ya yargılamaya kadar geçici gözaltı yeri olarak ya da infaz yeri olarak kullanılırdı.

Hapishanenin en katlanılabilir kısmı, hücreleri ve soğuk ve ıslak havalarda barınma amaçlı bir salon olan dış avludan oluşuyordu. Bu aslında daha büyük ölçekte ve lüksleri olmayan ortak bir _atrium_ idi.
Ancak Roma'daki Tullian hapishanesinden sonra _robur_ olarak adlandırılan hapishanenin başka bir bölümü daha vardı.
Bu, yalnızca kapıdan girilebilen, penceresiz büyük bir tonozlu odadan oluşuyordu ve aralıklarından yalnızca ışık ve hava girebiliyordu. Adını, duvarlara dikilmiş meşe kirişlerden, bunlara zincirler takılmış ve mahkumların bunlara bağlandığı
bu kirişlerden almıştır. Zeminin ortasında, alçak bir siperliği olan veya olmayan yuvarlak bir delik vardı ve bu delik bazen Yunanca _barathrum_ adı verilen, konik bir kubbeye sahip bir uçurumla bağlantılıydı, açıklık ortadaydı. Bu çukur derin bir bataklıktı. İçine hapishanenin lağımı akıyordu ve çıkış bir
ızgara ile güvence altına alınmıştı.(7) Bazen zindanın bu alt kısmına verilen _barathrum_ unvanı, Atina yakınlarındaki bir bataklıktan türetilmiştir; bu bataklıkta bazı suçlular boğulmuştur.

Yeremya, Kral Zedekiah'ın önünde halkı Keldanilerle anlaşmaya teşvik etmekle suçlandığında, böyle bir yere konmuştu. "Sonra Yeremya'yı alıp hapishane avlusunda bulunan Malkiya zindanına attılar ve Yeremya'yı iplerle aşağı indirdiler. Ve zindanda su yoktu, sadece çamur vardı; bu yüzden Yeremya
bataklığa gömüldü."

Pavlus ve Silas Filipi'deyken, _robur_'un üst kısmına, ayaklıkların olduğu yere hapsedildiler; diğer tutuklular ise daha rahat olan ve biraz hareket özgürlüğüne sahip oldukları dış kısma hapsedildiler.

Baudillas, korkunç uçuruma gönderilme düşüncesiyle dehşetten griye döndü. Cesaretini kaybetti ve dizlerindeki gücü kaybetti, böylece kendini
tutamadı ve zindancının yardımcıları onu
taşımak zorunda kaldı.

Dış avludan geçirilirken, yargılanmayı bekleyenler onun etrafında toplandılar, elini sıktılar ve öptüler, onu Mesih için adam rolü oynamaya teşvik ettiler ve bir şehit olarak saygıyla selamladılar.

"Ben şehit değilim, iyi kardeşlerim," dedi diyakoz zayıf bir sesle. "İnanç uğruna acı çekmeye çağrılmadım, kurban etmem istenmedi; çukura atılacağım, çünkü bilmediğim şeyi açıklayamam."

Bir adam arkadaşına dönerek alçak bir sesle şöyle dedi: "Eğer seçme şansım olsaydı, çukurda kalmaktansa ateşte ölürdüm."

"Orada açlıktan mı ölecek?" diye sordu bir diğeri, "yoksa çamurda mı boğulacak?"

"Eğer bilmediği şeyi söyleyene kadar orada tutulmaya mahkûm edilirse, orada ölmeli, nasıl olduğu önemli değil."

"Tanrım beni inancımın böyle bir sınavından kurtar! Kılıçla tacı kazanabilirim, ama o iğrenç uçurumdan sonsuz hayata giden bir geçit -- bu tahammülün ötesinde olurdu."

Baudillas iç hapishaneye açılan kapıdan desteklenirken,
başını çevirdi ve avlu duvarının üzerindeki parlak gökyüzüne baktı. Sonra
kapı kapandı ve arkasından sürgülendi. Ancak her şey kesinlikle karanlık değildi, çünkü kapının altında iki parmağın geçirilebileceği bir boşluk vardı ve güneş eşikte duruyordu ve odaya hafif bir
yansıma gönderiyordu.

Yine de, güneşin parıltısından içeri girdiğinde, Baudillas'a ilk başta sanki karanlığa gömülmüş gibi geldi ve kuyuya benzeyen açıklığı çevreleyen çıkıntıyı birkaç an için ayırt edemedi. Gardiyan şimdi bir ışık yakmaya başladı ve biraz uğraştıktan ve parmak eklemlerini sıyırıp küfür ettikten sonra bir lamba yakmayı başardı. Şimdi bir ip çıkardı ve bir ucundan kısa bir çapraz direğin etrafına bir halka yaptı.

"Onun üstüne otur," dedi kısaca.

Baudillas itaat etti ve elleriyle ipi kavradı.

Sonra yavaşça aşağıdaki zifiri karanlığa indirildi. Aşağı--aşağı--aşağı
batana kadar indi, ta ki çamura saplanana kadar.

Lambayı tutan gardiyan aşağı baktı ve ona ipi serbest bırakmasını söyledi. Diyakoz itaat etti. Orada durdu, yukarı baktı, dans eden direğin
yükselişini izledi, sonra lambanın kıvılcımının çekildiğini gördü; gardiyan'ın geri çekilen adımlarını, ardından gök gürültüsü gibi bir çarpışmayı duydu. _Robur_'un kapısı kapalıydı. Bu iğrenç uçurumun dibinde yalnızdı.

Sonra dedi ve bunu söylerken yanaklarından yaşlar süzüldü: "Beni
en derin çukura, karanlığın ve mezarın yerine koydun."

BÖLÜM XV

"BEBEKLERE AÇIKLANMIŞTIR"

Kereste tüccarının ailesinde yaşanan ölüm nedeniyle, AEmilius evden
çıktı ve bir oda tuttu ve biraz ötede bir
arabacının kulübesinde hizmetçi tuttu. Ev temizdi ve iyi kadın
ona yağda boğulmamış veya sarımsakla
çürümemiş bir yemek pişirebildi.

Callipodius'un geri dönmemesi ve Perpetua ile ilgili hiçbir haber alamaması onu huzursuz etti.
Şeffaf bir saflıktaki yüze sahip, güzel bir ruhun ışıltısını yansıtan bu kızın görüntüsü,
hayal gücünü rahatsız etti ve kalbini çırpındırdı. Sular altında kalmış arazinin kenarında yürüdü, suyun düştüğünü fark etti ve her
dönüşünde Nemausus'a doğru baktı, müşterisinin gelmesini bekliyordu, ama her seferinde boşuna.

Sonunda akşama doğru bir teknenin yaklaştığını gördü ve küçük iskeleye
hızlı adımlarla yürüdü, ta ki tekne ona çarpana kadar; ve ancak o zaman, hayal kırıklığına uğrayarak, Callipodius'un orada olmadığını gördü. Castor gemiden indi.

Hafif bir tanışıklığın gücüyle AEmilius piskoposu selamladı.
Gerilim dayanılmaz hale gelmişti. Özel olarak birkaç kelime
konuşmasına izin verilmesini istedi. Castor buna memnuniyetle razı oldu.

Hristiyan cemaatinin başı olan o, rahatsız edilmeden kalmıştı.
Şehirdeki bir senatör ailesine mensuptu ve en önemli yetkililerle
ilişkileri vardı. Duumvir, kesinlikle ona el koymak zorunda kalmadığı sürece onu
yalnız bırakacaktı. Nemausus, her biri kendi su kaynağına, kendi hamamlarına ve her biri sosyal yapıda farklı olan Yukarı ve Aşağı olmak üzere iki kasabaya bölünmüştü.

Kasabanın aynı adı taşıyan kahraman kurucusuna tapan eski Galya şehri olan aşağı kasaba, eski Volkan nüfusu ve her milletten çok sayıda özgürleştirilmiş köle tarafından işgal edilmişti, çoğu ticaretle uğraşıyordu ve çok zengindi. Bu özgürleştirilmiş köleler, _Liberti_ olarak adlandırılan tek bir "tarikat"ta birleştirilmişti.

Yukarı kasaba en güzel evleri barındırıyordu ve Romalı sömürgeciler, ilk Phocean yerleşimcilerinin bazı torunları ve kendilerini fatihleriyle en iyi şekilde özdeşleştiren eski Galya soyluları tarafından iskan edilmişti. Bunlar mülklerini korumuş ve Hükümet sözleşmeleri alarak zenginleşmişlerdi.

Eski Galya evlerinin bu tür varisleri evlilik ve çıkar ortaklığı yoluyla ilk sömürgecilerin aileleriyle kaynaşmıştı ve Aşağı Nemausus'taki çürümüş malikanelerinde yoksulluk ve önemsizliğe gömülmüş safkan eski aristokrasiye karşı küçümseme duygusu besliyorlardı. Son yıllarda, yavaş ama emin adımlarla, servet biriktirmiş olan azat edilmiş köleler, üstün Nemausus'u istila etmeye başlamış, kendilerine daha büyük ihtişamlı evler inşa etmiş ve eski senatör ve şövalye vatandaşların kıskançlığını ve kızgınlığını uyandıran gösterişli bir ihtişamı korumuşlardı. Büyük doğal çeşme, alt kasabaya su sağlıyordu, ancak Yukarı Nemausus'un soylularının rahatlığı için çok düşük bir seviyede bulunuyordu. Bu soylular, dağları tünelleyerek ve vadileri köprüleyerek Ura'nın kaynak suyunu çok uzaklardan taşımışlardı ve böylece bir Romalıya soluduğu hava kadar ihtiyaç duyduğu sıvının kesintisiz bir tedarikini sağlamışlardı. Böylece Aşağı Nemausus'taki kayaların eteğindeki doğal çeşmeden bağımsız hale gelen daha yüksek kasabada yaşayanlar, perisi Ura'nın kültünü benimsediler ve eski kasabanın tanrısından aşağılayıcı bir şekilde bahsettiler; oysa şehrin alt kısmı, hiç tükenmeyen suyla dolu havuzu dudaklarına sunulan ve insanların mühendislik becerisi ve büyük bir maliyetle onlara uzaktan getirilmesi gerekmeyen ilahi Nemausus'a sıkı sıkıya bağlıydı. Aşağı Nemausus'taki çeşme tanrısına olan bağlılık
tamamen eski şehrin sakinleriyle sınırlıydı ve aslında Yunan ve Romalı sömürgecilerin gelişinden önce eski Volkan dininin bir kalıntısıydı. Kendisini ve barbarca kurbanını bozulmadan,
rahatsız edilmeden korumuştu.

Üstün bir Nemausus ailesinden hiçbir kurban alınmadı.
Katkı, yerli soyluların aileleri arasından çekildi ve sadece bu nedenle yedi yılda bir yapılan kurbanın devamı
tolere edildi.

Ancak rahiplik, kendisine karşı güçlü bir hissin
var olduğunu fark etmeye başlamıştı. Varlıklı nüfusun büyük bir kısmı
Galyalı kurucu tanrıya karşı geleneksel bir saygı duymuyordu ve birçoğu açıkça bir bakirenin ölüme adanmasının kaldırılması gereken bir ayin olduğunu söylüyordu.

Arabacı AEmilius heykelin parçalanmasını ve bunun
yarattığı kargaşayı duymuştu. Bunun, Callipodius'un gecikmesinin sebebi olduğunu tahmin ediyordu. Bu, onun eylemini engellemişti; kıza ne olduğunu öğrenememişti ve geri dönmeden önce kesin bir haber almasını bekliyordu. AEmilius, dünyanın en güzel doğa manzaralarından birini süsleyen güzel bir sanat eserine yapılan bu pervasızca zarar verme eyleminden öfkeliydi. Ancak bu öfke, kişisel duygularla daha da keskinleşmişti. Bakirenin kurtarılmasıyla oluşan kargaşa
kolayca yatıştırılabilirdi; İlahi kurucunun
imgesinin tahrif edilmesi gibi bir
saygısızlık eylemiyle tahrik olan biri için bu durum geçerli değildir.
Bu, tutkuları azdırır ve Perpetua için tehlikeyi büyük ölçüde artırır
ve onun kaçışını daha da zorlaştırırdı.

AEmilius, piskoposla birlikte iskeleden yukarı yürürken, ona kasabadaki Hıristiyanlarla ilgili
durumun nasıl olduğunu sordu ve genel bir
cevap aldı. Bu, genç avukatı tatmin etmedi ve yüzü renklendikçe, özellikle ölen Harpinius Laeto'nun kızı Perpetua'yı sordu.

Piskopos döndü ve araştıran gözlerini genç adama dikti.

"Neden sana bu soruyu soruyorsun?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı AEmilius, "ölümden kurtarma aracı olduğum birine ilgi duymama izin verilebilir. Doğrusu, onun güvende olduğunu öğrenmek beni çok endişelendiriyor. Bir kez daha rahipliğin veya halkın eline
düşmesi gerçekten de uygunsuz olurdu. Cahiller, ilgililer kadar
sertçe sarılırdı."

"O, ikisinin de gücünde değil," diye cevapladı Castor. "Ama nerede olduğunu
ben değil, Tanrı bilir. Annesi dalgın ama kızın kardeşler arasında bir sığınak
bulduğunu ve güvenliğinin
sıkıca
gizlendiğini düşünüyoruz. Nerede olduğunu ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi olur,
sırrı gasp etmek için işkenceye başvurulmasın. Leydi Quincta, bizim umut ettiğimiz ve muhtemel olduğunu düşündüğümüz şeye
inanıyor. Şu kesin: Eğer
keşfedilip yargıca teslim edilseydi, gerçek oradaki herkes tarafından hemen öğrenilirdi."

"Tanrının imajını kırmak kötü ve ahlaksızca bir eylemdi," dedi AEmilius sinirli bir şekilde. "Böyle bir davranış dininizin bir parçası mı?"

"Bu eylem, vücudumuzun aceleci ve öfkeli bir üyesinin eylemiydi.
Benim isteğime aykırıydı, bilgim olmadan yapılmıştı ve bu tür eylemlerden bizi her zaman caydıran
kutsal babalarımızın öğretilerine aykırıydı. Fakat
bütün insanların bedenlerinde kontrole tahammül edemeyen öfkeli ve dürtüsel ruhlar vardır."

"Kendi öğretiniz hatalı," dedi AEmilius sinirli bir şekilde. "Tanrıları kınıyorsunuz, ama içinizden biri öğretisini uygulamaya koyarsa pişmanlık duyuyorsunuz."

"Eğer resimler sadece süs olsaydı," dedi piskopos, "o zaman
dayanılırlardı; ancak tapınma gördüklerinde, ayaklarına içkiler döküldüğünde, o zaman kardeşlerimizin böyle bir saygıya katılmasını yasaklıyoruz, çünkü
bu putperestliktir, yalnızca Tanrı'ya ait ibadeti tahtaya ve taşa vermektir.
Ancak herhangi bir adamın dinine yapılan hakareti onaylamıyoruz. Hayır," dedi
Castor kesin bir şekilde; "Hristiyanlık vahşetin başka bir adı değildir ve bu, cahil olabilecekleri halde samimi olan insanların dini duygularına
hakaret eden bir vahşettir."

Halat yürüyüş yoluna ulaşmışlardı. Kunduracı yoktu.

"Bir tur atalım," dedi piskopos; sonra durdu, gülümsedi ve
avucunu, koşarak yanına gelen ve masum bir güvenle elinin içine koyan küçük bir çocuğa uzattı.

"Bu," dedi Castor, "kereste tüccarının oğlu." Sonra çocuğa:
"Küçük adam, bizimle yürü, ama konuşmamızı bölme. Sadece
söylendiğinde konuş." Tekrar avukata döndü: "Dostum, eğer sana böyle hitap edersem,
imgenin parçalanmasından dolayı çok üzgünsün. Neden öyle?"

"Çünkü bu bir sanat eseri ve o özel heykel, yerli bir sanatçının heykelinin en iyi örneğiydi. Tanrı Marcus Antoninus'un (İmparator Antoninus Pius) memleketine bir hediyesiydi."

"Efendim," dedi Castor, "öfkelenmeye hakkınız var. Şimdi bana şunu söyleyin. İnsan yapımı bir heykelin yıkılması ve bir Sezar'ın
hediye edilmesi fikri zihninizde öfke uyandırıyorsa, arena gösterilerinde olduğu gibi yaşayan insanların yok edilmesini görmek sizi daha çok etkilemez mi - insanların katledilmesi, Tanrı'nın ellerinin işi?"

"Bu bizim eğlencemiz için," dedi AEmilius, yine de sesinde tereddütle.

"Bu, heykelin sakatlayıcısının eylemini, bunu spor olsun diye, birkaç ateisti ve kaba insanı eğlendirmek için yapmış olmasını onaylar mı? Bakın, çocuğun annesinin rahminden nasıl beslendiğini, uzuvlarının nasıl
esneklik, zarafet ve güçle büyüdüğünü; zekasının nasıl geliştiğini, yeteneklerinin nasıl
genişlediğini görün. Bir adam olan bebeği kim yarattı? Onu
bebekliğinden kim korudu? Bu ölümsüz ve parlak ruhlu küçük apartmanı kim inşa ediyor?" Öne doğru yürüdü ve Flavillus'un çocuğunu işaret etti. "Tanrı değil miydi? Ve bir tatil eğlencesi için
insanları vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak veya gladyatörler tarafından katledilmek üzere arenaya gönderiyorsunuz! İnsanın yaratıcısı olan Tanrı'nın, en güzel yaratılışının bu küstahça yıkımına öfkelenmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Söyledikleriniz, kestiğimiz ağaç, öküz ve koyun için de geçerlidir."

"Hayır," diye cevapladı piskopos. "Ağaç insan için olmazsa olmazdır. Ağaç olmadan
kendisine bir ev veya bir gemi inşa edemez. Ağacın kullanımı, barbarlıktan ilerlemesi için elzemdir. Hatta barbarlıkta bile, ona yakıt olarak hizmet etmesi için ihtiyaç duyar ve keresteyi kullanmak ağacın devrilmesini gerektirir. Hayvana gelince, insan Yaratıcısı tarafından öyle yaratılmıştır ki, hayvansal
yiyeceğe ihtiyaç duyar. Bu nedenle, beslenmesi için hayvanları öldürmesi haklıdır."

"Sizin öğretinize göre, ölüm cezaları ve savaşlar da kınanmıştır."

"Öyle değil. Suçlu, arkadaşlarının refahına katkıda bulunması koşuluyla, kendisine verilen bir yaşam hakkını kaybedebilir. Bunun yerine, insanlığa bir bela olursa, haklarını kaybeder. Savaş konusuna gelince: Yüzyıllarca süren zorlu çalışma ve geliştirmeyle inşa ettiğimiz medeniyeti korumalıyız. Sınırlarımızı barbarların saldırılarına karşı korumalıyız. Geri çekilmedikleri sürece, bizi alt edeceklerdir. Kendini koruma içgüdüsü her göğüste yerleşiktir ve insanı hayatını ve edinimlerini savunmakta haklı çıkarır."

"Felsefeniz insancıl."

"Bu bir felsefe değil. Bir vahiy."

"Farklılık nelerden oluşur?"

"Felsefe yukarı doğru bir el yordamıyla ilerlemektir. Vahiy yukarıdan düşen bir ışıktır. Felsefeye ancak zekâ olgunlaşıp deneyimlendikten sonra ulaşılır, insanın zihni tamamen geliştiğinde ulaşılır. Vahiy,
çocuğa zihni ve vicdanı açılırken gelir ve ona yolunu gösterir. İşte, küçüğüm! Şu _cippus_un üzerine çık ve bana cevap ver."

Castor çocuğu kollarına aldı ve onu mermer bir kaideye kaldırdı.

"Küçük çocuk," dedi, "bana birkaç basit soru cevapla. Seni kim yarattı?"

"Tanrı," diye cevapladı çocuk hemen.

"Peki seni neden yarattı?"

"Onu sevmek ve ona hizmet etmek için."

"Peki ona nasıl hizmet edebilirsin?"

"Bütün insanları severek."

"Büyük Üstat, hayatlarımızı yönlendireceğimiz yasanın ne olduğunu söyledi?"

"'Tanrı'yı ​​seven, kardeşini de sevsin."

"Küçük çocuk, ölümden sonra ne var?"

"Sonsuzluk."

"Ve sonsuzlukta insanlar nerede olacak?"

"İyilik yapanlar sonsuz yaşama çağrılacak ve kötülük yapanlar karanlığa atılacak, orada ağlama ve diş gıcırdatması olacak."

Piskopos çocuğu kaideden alıp tekrar yere koydu. Sonra yüzünde bir gülümsemeyle AEmilius'a şöyle dedi: "Yolumuzu _yanıldıktan_ sonra mı yoksa _başlamadan_ önce mi bilmek istiyoruz? Akıllı ve ihtiyatlı olanlara
gizli olan şey bebeklere ifşa edilir. Felsefenin bittiği yerde, dinimiz
başlar."

BÖLÜM XVI

ŞÜPHELER VE ZORLUKLAR

AEmilius ip yürüyüş yolunda derin düşüncelerle volta atıyordu. Birkaç tur
süresince konuşmadı ve piskopos onun meditasyonuna saygı gösterip sessizliğini korudu.

Genç adam hemen patladı: "Bu oldukça açık, makul ve çekici bir doktrin. Fakat biz hukukçular kanıt talep ediyoruz. Vahiy ne zaman yapıldı? Tanrı Tiberius'un saltanatında mı? Bu iki yüzyıl önceydi. Bunun ustaca işlenmiş bir felsefe olmadığına dair ne kanıt var - sizin dediğiniz gibi, yukarı doğru el yordamıyla ilerlemek - kendini aşağı doğru şimşek gibi göstermek ve öyleymiş gibi göstermek?"

"Kanıtlar çok çeşitlidir," diye cevapladı Castor. "İlk olarak, İlahi Vahiyci'nin sözleri ve eylemleri o dönemde yaşayan, O'nu tanıyan, O'nu duyan veya O'nunla günlük olarak birlikte olanlarla birlikte olan evanjelistler tarafından kaydedildi."

"Böyle bir kanıtın, onu veren adamları tanık kürsüsüne koyup onları çapraz sorgulayamayacağımız zaman ne değeri var? Onların kanıtlarının
hiç olmadığını söylemiyorum, ancak tartışmalı olduğunu söylüyorum."

"Başka kanıtlar da var, her zaman yaşayan, her zaman mevcut."

"Bu ne?"

"Kendi aklın ve vicdanın. Sen, AEmilius Lentulus, bu tanıkları kendinde barındırıyorsun. Seni yaratan, ruhuna bir vicdan yerleştirdi, sana doğru ve yanlış yasası diye bir şeyin olduğunu göstermek için,
bildiğin kadarıyla,
yazılı olmasa da. Sana eğlence olsun diye adam öldürmenin _günahından_ doğrudan bahsettiğimde, rengin değişti; benim haklı olduğumu _biliyordun_. Vicdanın sözlerime onay verdi."

"Buna izin veriyorum."

"Dostum, daha ileri gideyim. Zihnin tutkuyla karartılmamışsa veya önyargıyla çarpıtılmamışsa, o zaman insanların henüz ulaşamadığı ve senin gibi
ulaşılamaz
bir kutsallık, erdem, saflık alanı olduğunu algılarsın, ancak insan
içine
girebilseydi, o zaman şairlerin
tasavvur ettiğinden bile daha asil bir şey olurdu. Karanlık
gökyüzünde yaz şimşekleri çakıyor. Tanrıların korkunç masallarını, aklının ve vicdanının sana ilahiyatla uyumlu olduğunu söylediği şeylerle
tutarsız olduğu için reddediyorsun. Tanrılarından herhangi biri kendini
gösterdi ve görünüşüyle ​​ilgili oldukça kesin olan böyle bir kayıt bıraktı mı? Eğer göründüyse veya göründüğüne dair bir masal varsa, insanlara Tanrı'nın doğası, iradesi ve insanın kaderi hakkında bir şey söyledi mi? Bir vahiy, insanın en yüce özlemleriyle
uyumlu olmalıdır. Hayatını düzenleyecek ve onun mükemmelliğine ve toplumun avantajına katkıda bulunmalıdır. Bu, ona
aşağılık olanı reddetmesi, ancak kaba doğasına
hoş geleni ve önünde yüzen
aydınlık ideale göre olanın peşinden gitmesi için bir sebep sağlayacak şekilde olmalıdır. Şimdi Hıristiyan vahyi bu koşullara cevap verir ve bu nedenle muhtemelen doğrudur. İnsana, doğasındaki
kaba olan her şeye karşı neden mücadele etmesi gerektiği; nazik, kibar, şefkatli, merhametli, saf olması gerektiği konusunda bir sebep sağlar. Daha fazlasını yapar. Ona,
Yaratıcının insanı bu idealin peşinden gidebilmesi için yarattığını ve
böylece dinginliğe ve mutluluğa
erişebileceğini temin eder. Bildiğim başka hiçbir din böyle iddialarda bulunmaz; başka hiçbir din, insanı
yaratan tarafından, insana varlığının yasası olarak vahyedildiğini iddia etmez. Başka hiçbir şey bir yandan Tanrı'nın doğasıyla uyumlu olduğunu düşündüğümüz şeyle bu kadar uyumlu değilken, diğer yandan en yüksek özlemlerimizle bu kadar uyumlu değildir."

"Buna hiçbir şey söyleyemem. Bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun. Bebek bunu ilan etti; sana İncil'in özünü ve özünü verdi: Tanrı'yı ​​ve insanı sev."

"Tanrı'dan korkmak anlayabildiğim bir şey; ama O'nu sevmek benim kavrayabileceğimden
fazla. "

"Çünkü Tanrı'yı ​​tanımıyorsun."

"Ben gerçekten tanımıyorum."

"Tanrı sevgidir."

"Büyüleyici bir duygu; retorik bir gösteriş. Tanrı'nın sevgi olduğuna dair
hangi kanıtı gösterebilirsin?"

"Yaratılış."

"Dünya acıyla dolu; şiddet hüküm sürüyor; haksızlık haklıyı
yeniyor. Mutluluktan çok sefalet var, sadece zenginler ve soylular için kurtarıcı; en azından onlar muaf tutuluyor, ama Herkül'e göre,
bana zevkten bıkmış gibi görünüyorlar ve her zevk ağızda
kötü bir tat bırakıyor."

"Bu doğru; ama neden bütün bu sefalet var? Çünkü dünya Tanrı olmadan geçinmeye çalışıyor. Bak!" Piskopos eğildi ve
yeşil sırtlı bir böcek aldı. "Bu böceği suya atarsam
acı çekecek ve ölecek. Ateşe atarsam
kıvranacak ve acı içinde
yok olacak. Ne su ne de ateş yaratıldığı unsurdur --
içinde var olmak ve mutlu olmak için. İlahi yasa, insanın yaşamak için yaratıldığı atmosferdir. Bundan sapma olduğu ve insan
yaratıldığı amaçtan başka amaçlar aradığı için sefalet gelir.
Tanrı'nın yasası, insanın bilmesi ve bilerek, mükemmel bir şekilde mutlu olmak ve mükemmel bir varlık olmak için takip etmesi gereken yasadır."

"Şimdi seni yakaladım!" diye haykırdı AEmilius gülerek. "Bu yasaya sahip olan ve sanırım onu ​​tutan Hıristiyanlardan daha sefil insanlar yoktur. Onlar
bizim eğlencelerimizden, gösterilerimizden uzak dururlar; işkenceye ve ölüme maruz kalırlar."

"Sağlıklı olan ve ölçülü olarak tüketilen hiçbir şeyden uzak durmayız; ama
sarhoşluktan, oburluktan ve temiz zihne aykırı olan şeylerden uzak dururuz. Çektiğimiz zulme gelince, kötülüğün güçleri Tanrı'ya isyan ediyor ve
kötü adamları gerçeğe direnmeye kışkırtıyor. Ama daha fazlasını söylememe izin ver --eğer seni yormuyorsam."

"Hiç de değil; beni yormayacak kadar şaşırtıyorsun."

"Birdenbire bırakılıyorsunuz -- yabancı bir kıyıda denizin kıyısına atılıyorsunuz. Kendinizi daha önce hiç bulunmadığınız bir yerde buluyorsunuz. Nereye gideceğinizi bilmiyorsunuz -- yerliler arasında nasıl davranacağınızı; hangi meyveleri sağlıklı olarak yiyip
zehirli olarak reddetmeniz gerektiğini bilmiyorsunuz. Evinize ulaşmak için hangi yolu izlemeniz gerektiğini bilmiyorsunuz ve her adımda ondan daha uzağa gitmekten korkuyorsunuz. Nerede olduğunuzu ve adımlarınızı hangi yöne doğru
yönlendirmeniz gerektiğini gösterecek bir harita için haykırıyorsunuz. Bu dünyaya doğan her çocuk benzer bir ikilemdedir. Bir haritaya ve yönünü bilmeye ihtiyacı vardır. Hiçbir hayvan için durum böyle değildir. Her kuş, balık, canavar, varoluşunun amaçlarını yerine getirmek için ne yapması gerektiğini bilir. İnsan tek başına, bir doğa yasası, ama doldurulmaz. , onun hayatı, onun yolunu bulabileceği grafiğini algılayan. " Ne zaman ya da ne zaman ve ne anlama gelebilir-ama eğer samimi ve gerçeği bir üçlü değilseniz-sizi inkar etmeyecek. Genç bir avukat, "ne kadar iyi bir haberdi", "ne kadar haber verdi." Sanki kısıtlayıcı bir kadermişsin gibi, ya da
en sevdiklerinin isteklerini tatmin etmek onlar için bir zevkmiş gibi."

"Lütfen, bu iltifatları bir kenara bırak ve açık sözlü ol."

"Ne muhteşem bir dehasın sen! Güneşin parlatılmaya ihtiyacı olduğu gibi
sen de iltifatlara ihtiyacın yok."

"Yalvarırım--haberleri vereyim!"

"İki kelimeyle----"

"Kendini iki kelimeyle sınırla."

"O güvende."

"Nerede? Nasıl?"

"Şimdi dilimi gevşetmeliyim. İki kelimeyle senin hevesini tatmin edemem."

"O zaman, Baküs'ün Bedeni! Kendi tarzında devam et."

"Hesap dar bir alana sıkıştırılabilir. Senin parlak
varlığından ayrıldığımda, kendimi kasabaya attım ve orayı
kargaşa içinde buldum--tanrının heykeli kırılmıştı ve tanrı
bir çamaşırcı kadının eşeği gibi anırıyordu. Halk öfkeden
uyandı ve öfkelendi ve tanrının sesiyle korktu. Her şey daha
önce sakinleşmişti, ama bu insanları çılgınca bir öfke ve
panik durumuna getirdi. Leydi Perpetua'yı aramak için acele ettim; ve onu havuzdan Baudillas Macer'in getirdiğini öğrendiğimde,
onun yaşadığı kasabanın bir zamanlar asil, şimdi gecekondu mahallesi olan kısmına gittim. Sonra, işte! Senin
dehanın bana eşlik edip dostça davrandığında, kime rastlardım ki?
Tarsius adında bir adam, henüz ödemediğim
paraları olan bir yün tüccarının kölesi. Adamı bir keresinde burnunda ve yanağında aldığı bir yaradan tanıyordum. Sarhoştu ve öfkeliydi çünkü orjiler düzenleyen Hristiyan topluluğundan
kovulmuştu. Sana garanti ediyorum ki zavallıyı küçük at, panterler ve haç vaatleriyle korkuttum, ta ki uysal ve yardımsever olana kadar. Sonra ondan
gereken her şeyi
sömürdüm ve onu güzel hizmetçiyi ele geçirmek için
bir aracım yaptım. Ondan Leydi Quincta ve kızının
Baudillas'ın evinde olduklarını, kapılarının bazı Cultores Nemausi tarafından
gözlemlendiği için eve dönmekten korktuklarını öğrendim. Sonra o serseriyi
benim için bir rol yapmaya
ikna ettim. Senin evinden iki sedye ve taşıyıcı gönderdim ve o sarhoş serseriyi onlarla birlikte Macer'in evine gönderdim,
efendisi Litomarus'un onları güvenlikleri için
kır evine götürmesi için kendisine görev verdiğini söylemek için. Ardıç meyvelerinin ardından
tarla kuşları gibi tuzağa doğru yürüdüler. Sonra hamallar kızı senin
evine götürdüler."

"Benim evime!" diye başladı AEmilius.

"Sonra, kapılar açılır açılmaz aceleyle Ad Fines'daki villana götürüldü."

"Ve şimdi orada, annesiyle mi?"

"Annesiyle mi! Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum. Hamallara yaşlı hanımı
palenkiyle kaz ve mantar pazarına götürmelerini ve
oraya bırakmalarını emrettim. Onunla yük olmaya gerek yok."

"Leydi Quincta kızıyla değil mi?"

"Saygıdeğer dul kadınla daha fazla tanışmak istemiyordunuz, sanırım."

"Ama," dedi AEmilius, "bu ciddi bir konu. Sanki bendenmiş gibi, genç bir hanıma ve saygıdeğer bir
evliye çok
incitici bir hakarette bulundunuz."

"Cömert adam! Sizin keskin zekanızı rahatsız eden incelikleri nasıl anlayabildim? Ama rahat olun. Ciddi hastalıklar
güçlü ilaçlar gerektirir. Büyük tehlikeler cesur önlemleri mazur gösterir. Rahibe
bakirenin
geri getirilmesini talep etti. _Flamen Augustalis_ onu destekliyor. Tüm _Seviri_ de öyle. Dini kurum
itibarlarından
etkilendi ve tazminat konusunda ısrarcı oldu. Yakıt yığacaklar ve
Nemausus'u kaynatacaklar. Hiçbir şekilde kız kasabada
gizli kalamazdı. Onu
kaldırmamın kesinlikle gerekli olduğunu gördüm. Onu Ad
Fines'tan başka bir yere koyabileceğimi düşünemedim. Konuyu takdire şayan bir şekilde hallettim; gerçi bunu söyleyen benim. Ama gerçekten, Jüpiter Capitolinus adına, dehanızın
bana eşlik ettiğine ve hiçbir aksama olmadan gerçekleştirilen
tasarımın yürütülmesinde yardımcı olduğuna inanıyorum. "

AEmilius kollarını arkasına bağladı ve büyük bir
zihin karışıklığı içinde kısa dönüşler yaptı.

"Herkül adına!" dedi, "dava konusu olabilecek bir suç işledin."

"Elbette, sen buna yasal bir açıdan bakıyorsun," dedi Callipodius, biraz sinirlenerek. "Sana bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söylüyorum."

"Genç hanımı Ad Fines'a götürmenden değil,
annesini de yanına almamış olmandan şikayetçiyim. Beni
çok zor bir duruma soktun."

"Yaşlı kadının da sınır dışı edileceğine nasıl karar verebilirdim?"

"Perpetua hakkında insanların hafife almasına neden olabilecek
bir şey yapmaktansa sağ elimi kesmeyi tercih edebilirdin."

Müşteri omuzlarını silkti. "Yeni endişeler doğuruyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi AEmilius, "bu kadar iyi bir niyet gösterdiğin ve girişiminde bu kadar başarılı olduğun için. Belki de fazla aceleci ve titizim. Senden belki de yapabileceğinden daha mükemmel bir şey yapmanı istedim. Şimdi beni bırak. Zihnimi temizlemeli ve
şimdi ne yapılması gerektiğini keşfetmeliyim."

"Bazı insanları memnun etmenin bir yolu yok," dedi Callipodius asık suratla.

BÖLÜM XVII

PEDO

Baudillas _robur_ çukuruna indirilmişti ve baldırlarının yarısına kadar
sümüğe battı. Kollarını uzatarak
tutunabileceği bir şey arayarak yürüdü. Dip düz müydü yoksa
tökezleyebileceği derin çukurlara mı
düşmüştü bilmiyordu. Dar bir kuyuda mı yoksa geniş bir odada mı olduğunu bilmiyordu.

Dikkatlice, belirsizlik içinde,
düz mü gittiğinden yoksa bir eğri mi çizdiğinden bile emin olmadan el yordamıyla aradı. Ama hemen duvara dokundu ve
hemen bir bank buldu ve oturdu. Sonra
ayaklarını çamurdan çekti ve kendini taş
koltuğa uzanmış bir şekilde
attı.

Yukarı baktı ama korkunç
çukur çukuruna
indirildiği açıklığı ayırt edemedi. Ne kadar derinliğe
indirildiğini kestiremedi, ne de
kapalı tutulduğu zindanın ne kadar büyük olduğunu tahmin edemedi.

Üzerinde dinlendiği bank sümüksüydü, duvarları nemle
damlıyordu,
yağlıydı ve uzun kıvrımlar halinde mantarımsı bir büyümeyle örtülüydü. Bütün
yer pis ve soğuktu.

Hapsedilmesi ne kadar sürecekti? Ona yiyecek,
temiz su indirilecek miydi? Yoksa bu çukurda açlıktan veya kıtlık
hezeyanında rafından yuvarlanıp çamurda boğulmaya mı mahkûmdu?

Bir süre sonra gözleri karanlığa alıştı ve içindeki en küçük tonlamalara karşı hassaslaştı; ve sonra bir noktada çamurun yüzeyinde zayıf bir ateş böceği ışığının farkına vardı. Oradaki bir mantarımsı
büyüme fosforlu muydu? Yoksa bir gün ışığı
oraya kıvrımlı bir yoldan mı girmişti?

Uzun bir düşünmeden sonra, ayırt ettiği ışığın
çıkıştan bir dizi yansımayla içeri girebileceğini düşündü.
Açılışı incelemeyi düşündü, ancak bunu yapmak için
suda yürümek zorunda kalacaktı. Keşfi daha sonraya erteledi. Bir şeyden emindi, biraz hastalıklı ışık bu korkunç zindana
girmeyi başarabilse de, yine de kişi için hiçbir çıkış yolu
kalmayacaktı. Bu şekilde kaçmaya karşı önlemler kesinlikle alınmış olurdu.

Zaman çok ağır geçiyordu. Bazen Baudillas bir sersemlik durumuna
düşüyor, sonra tekrar düşünmeye, tekrar koma durumuna
düşünmeye
uğruyordu. Kesik dudağı ağrıyordu, morlukları sızlıyordu. Dilini,
kırık dişlerinin üzerinden geçirmişti, ta ki dilini çiğneyene kadar.

Yüzeydeki zayıf ışık söndü ve bu sonunda
söndü. Gün kesinlikle sona ermişti. Güneş batıda batmıştı,
battığı yerin üzerinde aurora benzeri bir parıltı asılıydı. Yıldızlar
titremeye başlamıştı; leylak kokusunu yayıyordu,
çiçek açan dikenler çok ağır kokuyordu. Çiy yavaşça ve serin bir şekilde düşüyordu. Diyakoz yüreğini Tanrı'ya kaldırdı ve bu korkunç çukurdan duası göğe yükseldi; ölümden kurtulmak için değil, son sınava dayanmak için lütuf için ve eğer tekrar sınanırsa ayartmaya karşı koymak için bir dua. Sonra Kilise'nin akşam duasını Yunanca okudu: "Ey başlangıcı ve sonu olmayan Tanrı, Mesih'inle dünyanın Yaratıcısı ve onun sürdürücüsü, Tanrı ve Baba, ruhun Efendisi, aklı ve hayatı olan her şeyin Kralı! Gündüzü ışık işleri için, geceyi de hastalıklarımızın yenilenmesi için yaratan Sen, çünkü gündüz Senindir, gece Senindir: Işığı ve güneşi hazırladın - şimdi, ey Rab, insanlığı seven, tüm iyiliklerin kaynağı, bu akşam şükranımızı merhametle kabul et. Bizi günün uzunluğundan geçiren ve gecenin eşiğine kadar götüren Sen, Mesih'inle bizi koru, bize huzurlu bir akşam ve günahsız bir gece bahşet ve sonunda Mesih'inle sonsuz yaşam ver, Kutsal Ruh'ta şan, şeref ve ibadet sonsuza dek seninle olsun, amin."(8) Bu duadan sonra Baudillalar kilisede "Huzur içinde gidin!" demeyi ve sadık olanları göndermeyi alışkanlık haline getirmişlerdi. Şimdi ise "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." diyordu.

O pis uçurumdan ve onun korkunç karanlığından, Tanrı'ya dua yükseldi,
inançla kanatlı, alçakgönüllülükle tatlı bir şevkle esinlenmiş, yükselen tarla kuşundan daha yüksek, batan güneşin son ışınlarını yakalayan soluk buluttan daha yüksek, en uzak yıldızdan daha yüksek.

Şu anda yukarıdan gelen karışık bir ses tutukluya ulaştı ve
aşağıdaki suya turuncu bir ışık noktası düştü. Sonra derinliklerden yankılanan bir ses geldi ve duvarlarda yankılandı, "Senin yemeğin!" İnce bir ip aşağı gönderildi, buna ekmek ve bir sürahi su içeren bir sepet bağlandı. Baudillalar çamura girdi ve somunu ve su kabını aldı.

Sonra gardiyan tekrar seslendi: "Yarın sabah - daha fazlasına ihtiyaç olursa - ikinci bir tedarik getireceğim. Dolu olanı indirdiğimde boş kavanozu yukarı gönder, eğer buna ihtiyacın varsa." Güldü ve kahkahası tonozlu odada bir kükreme gibi yankılandı.

Konuşulan kelimeler azdı ve kabaydı. Yine de diyakoz, bir gardiyan sesinin bile korkunç sessizliği bozduğunu duymaktan zevk duyuyordu. Çıkıntısına geri döndü, kuru ekmeği yedi ve biraz su içti. Sonra tekrar uzandı. Kapı tekrar çarptı, aşağıya gök gürültüsü gönderdi ve bir kez daha yalnızdı.

Eli duvar boyunca ilerlerken sert, yuvarlak bir düğümle karşılaştı. Elini hemen çekti, ama sonra merakla onu tekrar aradı. Sonra bu görünen çıkıntının orada kış uykusunda olan devasa bir salyangoz olduğunu keşfetti. Onu yerinden oynattı, ondan fırlattı ve
çamurun içine
sıçradı.

Zaman uzadı. Yukarıdaki bir sızıntının monoton damlaması dışında tek bir ses duyulmuyordu. Baudillas düşen damlaları saydı, sonra saymaktan yoruldu,
ve kendine verdiği görevi bıraktı.

Şimdi uzaklardan gelen bir uğultu sesi duydu, sonra yüzüne
üfleyen sıcak bir buhar patlaması geldi. Oturma pozisyonuna geçti ve
bankına tutundu. Bir anda yukarıdan fışkıran suyun kükremesini duydu; ve sıcak bir buhar onu sardı. Bunun anlamı neydi?
Çukur kaynar suyla mı doldurulacaktı ve o suda mı boğulacaktı? Bir anda
açıklamayı bulmuştu. Su, halka açık hamamlardan boşaltılıyordu. Bu gece başka banyo yapan olmayacaktı. Ilık suyun gelgiti, çömeldiği çıkıntının hemen hemen aynı seviyesine kadar yükseldi ve sonra
çekildi ve gündüzleri soluk bir halenin
girdiği menfezden yuvarlandı.

Yarı boğulmuş, yarı ılık buhardan sersemlemiş bir halde, Baudillas
düşünmeden bir duruma
battı, gözleri yukarıdaki karanlığa bakıyordu,
kulakları selin fışkırdığı kanaldan gelen damlaları fark etmeden duyuyordu. Şu anda her sinirinde bir tahriş hissi uyandı ve elini yüzüne götürerek, üzerinde sürünen, nemli ve sert yüz bacaklı bir yaratığı çekip aldı. Karıncalanan sinirlerinin toparlanması biraz zaman aldı. Sonra yavaş yavaş uyuşukluk
üstüne çöktü ve belki birkaç saat baygın kaldı, sonra
parmağında keskin bir acıyla tekrar uyandı ve irkilerek
bir sıçrama, bir hücum ve ciyaklama sesi duydu. Hemen bir fare sürüsünün
ortaya çıktığını anladı. Bir tanesi tarafından ısırılmıştı; irkilmesi yaratıkları bir anlığına
rahatsız etmişti ve kaçıp gitmişlerdi.

Baudillas titremesi dışında hareketsiz kaldı; yüreği hastaydı. Bu korkunç hapishanede uyumaya cesaret edemiyordu, yoksa
diri diri
yutulacaktı.

Bu onun sonu muydu - küçük düşmanların dehşetiyle uyanık tutulup, gerginliğe daha fazla dayanamayana kadar, sonra ölü bir yorgunluk ve kayıtsızlıkla bankına çökmek ve hemen her taraftan saldırıya uğramak, dişlerini hissetmek, belki de etkisiz bir savaşa girişmek, sonra da yenilip kemiklerine kadar didiklenmek?

Hareketsizce otururken, neredeyse hiç nefes almadan, fareleri tekrar hissetti. Toplanıyorlardı, bazıları yüzüyor, bazıları rafa üşüşüyordu. Açlığın verdiği küstahlıkla, deneyimin verdiği güvenle ve sayıca saldırdıklarında güçlerinin bilgisiyle ona doğru koştular.

Bağırdı, elleriyle dövdü, ayaklarıyla tekmeledi, saldırganlarını üzerinden süpürdü; yine de dişleriyle giysisine tutunabilenler ve rahatsız edilmeden hemen geri döndüler. Onlardan kaçmak için
çamurluğa atladı; bir o yana, bir bu yana daldı; Duvara geri döndü; onların ulaşamayacağı bir yere tırmanmaya çalıştı, ama boşuna.

Nereye gitse, peşinden yüzüyorlardı. Silahsızdı, saldırganlarından hiçbirini öldüremezdi; kalabalığı yok edebilse, bir şey olurdu.
Sonra testiyi hatırladı ve onu hissetti. Bu sırada
tamamen yönünü kaybetmişti. Kabı nereye bıraktığını bilmiyordu.
Ama hapishanesinin çevresinde sürünerek dolaşarak, sonunda
daha önce oturduğu yere ulaşmalıydı ve toprak kapla
kendisini savunabildiği sürece kendini savunacaktı.

Böylece yürürken, yüzüne esen soğuk bir hava akımının farkındaydı ve
çıkış görevi gören kanalizasyonun ağzına ulaştığını biliyordu. Eğildi ve bir ızgaranın parçası olan kalın demir çubuklara dokundu.
Onları test etti ve o kadar sıkışık olduklarından emin oldu ki
aralarına başını bile sokması mümkün değildi.

Birdenbire fareler onu rahatsız etmeyi bıraktı. Nereye
gittiklerini tahmin edemiyordu ve nedenini de pek bilmiyordu. Muhtemelen, sabırlı olmaları gerektiğini ve kaçınılmaz olarak dişlerine kurban gideceğini bilecek kadar kurnazdılar.

Ancak hemen hemen hemen, bir kıvılcım gibi küçük bir parıltı ve bir sıçrama sesi fark etti.

Çok korkmuştu, çok başı dönüyordu, böylece düşüncelerini
toplayıp ışığın nereden geldiğini ve
gürültünün ne olduğunu keşfedemedi.

Işığa tutunarak Baudillas, giderek parlaklaşan ve hemen bir yüzü aydınlatan ışığa aptalca baktı. Bunu gördü, ancak gerçekten görüp görmediğinden veya bir illüzyonun
avı olup olmadığından emin değildi.

Sonra ışık onun üzerinden geçti ve gözleri bir an sonra eski kölesi Pedo'nun yüzünü tanıdı. Diğer taraftaki bir el, direklerden birini kavradı ve diyakoz, "Efendim, güvende misiniz?" sorusunu duydu.

"Ah, Pedo, buraya nasıl geldin?"

"Şşş, efendim. Sadece fısıldayarak konuş. Kanalizasyona
(_cloaca_) kadar yürüdüm ve yanımda iki tane sağlam eğe getirdim. Bunu al ve
senin tarafındaki çubukta çalış. Ben diğerini rendeleyeceğim. Zamanla demiri keseceğiz ve o zaman kaçabileceksin.
Nereye atıldığını duyduğumda, seni kurtarmak için çaba sarf etme yolunu
gördüm. "

"Pedo! Sana özgürlüğünü vereceğim!"

"Efendim! Seni ilk önce azat etmem gereken benim."

Sonra köle törpülemeye başladı ve törpülerken mırıldandı, "Benim için
özgürlük nedir? Bir zamanlar, gerçekten! Ah, bir zamanlar, ben gençken ve
Blanda da öyleydi! Ama şimdi yaşlıyım ve topalım. İyi bir efendi tarafından iyi muamele görüyorum. Pekala, pekala! Efendim! Parmağımla işaret ettiğim yerde çalış. Bu çapraz bir destektir ve diğerlerini destekler."

Yaşam umudu geri döndü. Baudillas'ın kalbi artık korkuyla üşümüyordu ve beyni umutsuzlukla sersemlemişti. Kaçma isteğiyle canlanan
çok çalıştı. Lambanın küçük alevinde bir enerji kaynağı vardı, kölesinin varlığında ilham verici bir güç. Çubuk
kalındı, ama neyse ki yerin nemi ve ekşi soluklar
onu aşındırmıştı, böylece kalın pas pulları aletin altına düştü.

"Dün, sizin için hiçbir şey yapılamazdı, efendim," dedi Pedo, "çünkü
su baskını o kadar yaygındı ki, kanalizasyon, nehrin ağzından bir ayak yükselen suyla
kapanmıştı. Ama Tanrı'ya şükür,
sel düştü. Gökyüzünü bilenler, aniden üzerimize bir _circius_ (mistral)
patlaması ve sert hava olacağını söylüyorlar. Erken gelen sıcak karları aşırı hızlı eritti ve suyu tüm 
alçak topraklara gönderdi. Şimdi soğukla ​​birlikte karlar erimeyecek."

"Pedo," dedi diyakoz, "sen gelmeseydin, fareler
beni yerdi. Beni, bir kurt sürüsünün Cebennae'de bir geyiği kovalaması gibi avladılar."

"Kanalizasyondan yukarı çıkarken onları duydum, efendim. Lejyonlarcası var.
Ama ışıktan korkuyorlar ve lamba yandığı sürece mesafelerini koruyacaklar."

"Pedo," diye fısıldadı Baudillas, bir duraklamadan sonra, ikisi de barda çalışırken. "Duumvir'in önünde durduğumda, Göksel Efendime ihanet etmememin nedenini bilmiyorum. Çok korkmuştum. Sanki bir
rüyadaydım. Beni güçlü sanmış olabilirlerdi ama gerçekte çok zayıftım.
Bir an daha veya rafın bir dönüşü daha ve düşecektim."

"Efendim! Tanrı'nın gücü zayıflıkta mükemmelleşir."

"Evet, öyle. Ben kendim zavallı bir hiçim. Ah, keşke Marcianus'un
erkekliği olsaydı!"

"Çubuğu bastır, efendim. Biraz kuvvetle çökecektir."

Pedo, bir kancayla çapraz çubuğa astığı lambayı çıkardı.
Baudillas tüm ağırlığıyla kendini kafese attı ve
payanda darbenin etkisiyle, törpülendiği yerden gerçekten kırıldı.

"İyi," dedi köle. "Çubuğun senin tarafı da neredeyse
tırtıklı. O zaman bu dik demir bastonu kesmeliyiz.
Benim düşünceme göre, aşağıdan sabitlenmemiş."

"Öyle değil. Ayağımı onunla kaldırım taşı arasına soktum. Bana göre
bir diken ve dikenlerle bitiyor."

"Tanrı isterse parmaklıkları kaldırırız, o zaman beni takip etmelisin,
eğilip."

"Mesafe çok mu büyük?"

"Seninki altmış dört adım; benimki daha fazla, çünkü ben sadece aksayarak gidiyorum."

"Hah! Bu kötü şans."

Törpülemenin enerjisiyle ve çubuğun gevşek durumu nedeniyle,
lamba yerinden oynamış ve asılı olduğu yerden düşmüştü
ve suda sönmüştü.

İkisi de şimdi Erebus'taki gibi karanlığa gömülmüşlerdi ve ayrıca
farelerden kaynaklanan tehlikelere maruz kalmışlardı. Ama belki de törpülerin çıtırtısı veya bir adamın diğerine fısıldaması şüpheli hayvanları alarma geçirmişti ve
yaklaşmaya cesaret edemediler.

"Basın, efendim! "Çekeceğim," dedi köle. Sesi heyecanla titriyordu.

Baudillas omzunu parmaklığa dayadı ve Pedo sertçe
çekti.

Bir çatırtı ile çöktü; bir şıpırtı ile suya düştü.

"Çabuk, efendim - kemerimi tut ve beni takip et. Başını öne eğ yoksa
çatıya çarpacaksın. Mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkmalıyız."

"Pedo! Gardiyan eğer hayattaysam yarın bir işaret vermem gerektiğini söyledi.
O gece fareler tarafından yutulacağıma inanıyor, şüphesiz diğerleri de
olduğu gibi."

"Hapishanede idam edilenler oraya atılır. "

"Belki de," dedi Baudillas, "sabah hiçbir yanıt alamazsa
benim öldüğüme karar verecek ve aşağı inip bunun böyle olup olmadığını keşfetmeye yanaşacağını sanmıyorum."

Kemerli geçitten kısa bir yürüyüşten sonra ikisi de dikildi;
göğüslerine kadar su içindeydiler, ama su taze ve saftı.
Başlarının üzerinde
şimdi yıldızlarla süslenmemiş, ancak hızla akan buhar yığınlarıyla
geçilen gök kubbesi vardı.

İki adam da nehirden kıyıya doğru süründüler ve sonra Baudillas
kollarını uzattı ve yüzünü göğe çevirerek şöyle dedi:

"Rab'bi sabırla bekledim ve O bana doğru eğildi ve
çağrımı duydu. Beni korkunç çukurdan, çamurdan ve kilden çıkardı ve
ayaklarımı kayaya koydu. Ve ağzıma yeni bir şarkı koydu, hatta Tanrımıza bir şükran."(9)

BÖLÜM XVIII

TURUNÇ EVİNDE

Ad Fines'taki Perpetua huzursuzluğun kurbanıydı. Annesinin güvenliği için endişeliydi ve hayatını ona borçlu olmasına rağmen
yabancı bir adamın evine kaçırılmış olmaktan rahatsızdı.

Villa güzel bir konumdaydı, önünde Rhone'a kadar uzanan geniş bir manzara vardı ve ötesinde Alpler'in mavi ve bulut benzeri çıkıntıları vardı; ve bahçe ilk bahar güzelliğinin tazeliğindeydi. Ama
manzara ve çiçeklerle ilgilenemeyecek kadar büyük bir sıkıntı içindeydi.
Düşünceleri durmadan annesine yöneliyordu.
İçinde bulunduğu utanç verici
durumda -ve çok daha utanç verici hale gelmeye meyilli olan bir durumda- annesinin desteğine ve tavsiyesine ihtiyacı vardı anne.

Nemausus'ta hapiste, yargıç önünde bir duruşmayı ve belki de ölüme mahkûm edilmeyi beklerken, şu anda olduğu gibi, sevimli bir kır evinde, itaatkar hizmetçilerin eşliğinde, her türlü konforla donatılmış, ancak oraya neden getirildiğini ve hangi denemelere maruz kalacağını bilmeden yaşamaktan çok daha fazla tercih ederdi.

Hava, eyalette sık rastlanmayan bir şekilde aniden değişmişti.
Sıcak günlerin yerini şiddetli rüzgarlar ve buzlu yağmurlar almıştı. Aslında, mistral esmeye başlamıştı. Taşlı ovalardan yükselen sıcak hava, yerini Alpler'in karlı yüzeylerinden gelen soğuk havayla dolduruyordu ve aşağı doğru akan hava, günümüzde tipi terimini kullandığımız şeye benziyordu. Bu durumlardaki rüzgar o kadar şiddetlidir ki
toprak işleyicileri, ineği bir meradan başka bir çiftçinin merasına uçurduğu söylenen veya
efsaneleştirilen, ancak efsaneye göre setleri devirip
evlerin çatılarını
alıp götüren
rüzgara karşı canlı bir perde oluşturmak için tarlalarının etrafını cenaze
selvileriyle çevrelemek zorundadırlar.

Neredeyse yaz parlaklığında bir güneş tarafından geçilen bulutsuz bir gökyüzünün ardından,
eğilimi olmayan ve alçakta asılı duran, damlayan eteklerini titreyen manzaranın
üzerine
sürükleyen dönen buharlarla karanlık, demir grisi bir cennet geldi.

Ağaçlar dallarını çarpışıyordu. Villanın arkasındaki orman bir şelale gibi
kükredi. Kireçtaşının yarık çıkıntılarında ve çatallarında, çalılıklar ve ardıçlar arasında, rüzgar tıslıyor ve çığlık atıyordu. Kuşlar sığınmak için
evlerin saçaklarına veya uçurumlardaki deliklere kaçtılar. Sığırlar barınağa getirildi. Koyunlar taş bir duvarın rüzgâr altı tarafına çömeldi. Göletler ve lagünler bile patlamayla kırbaçlandı ve yüzeyleri sıyrıldı. Taşlar dağ yamaçlarından aşağı fırlatıldı;
çakıllar kırbaçlarla öne doğru vurulmuş gibi ovalar boyunca yuvarlandı.
Delip geçen soğuk, her kepengin kapatılmasını ve evin altındaki
hipopostun ısıtılmasını gerektirdi. Kasabalarda, daha iyi sınıfların evlerinde, pencereler İspanya ve Kapadokya'dan getirilen şeffaf bir taş olan ince mika (_lapis
specularis_) pullarıyla camlandı, ancak
kırsal kesimde bu pahalı lüksten vazgeçildi, çünkü villalar yalnızca havayı dışarıda bırakmaya gerek olmadığı
yaz sıcağında işgal ediliyordu. Pencere açıklıkları panjurlarla kapatılmıştı. Odalar şöminelerle, ocaklarda yakılan odun ateşleriyle ısıtılmıyordu, ancak mozaik ve çimento zeminin altındaki bir düzenlemeyle ısıtılıyordu, burada bir fırın yakılıyordu ve duman ve ısıtılmış hava, çok sayıda boruyla her taraftaki duvarlara taşınıyordu, böylece dışarıda her şey kışken içeride bir yaz sıcağı oluşuyordu.

Perpetua, zihninin ateşiyle, ne havanın sertliğini hissediyordu ne de ısıtılmış odaların rahatlığını fark ediyordu. Sürekli olarak huzursuzdu, annesiyle buluşma beklentisiyle, her zaman pencereye veya kapıya koşuyordu, çoğu zaman hayal kırıklığına uğruyordu. Ad Fines'a götürülmesinin amacı konusunda kafası karışıktı. Ona hizmet eden köle kadın Blanda, ona bilgi veremedi veya vermek istemedi. Bildiğini iddia ettiği tek şey, efendisi AEmilius Lentulus'un dostu ve müşterisi olan Callipodius'un, genç hanımın rahat ettirilmesi, ihtiyaç duyduğu her şeyin sağlanması ve hiçbir şekilde araziden ayrılmasına izin verilmemesi yönünde emir verdiğiydi. Aileye, villadaki varlığından kimseye bahsetmemeleri kesin bir şekilde emredilmişti, aksi takdirde ağır bir cezayla cezalandırılacaklardı. Blanda nazik ve düşünceliydi ve köleler arasında alışılmış olandan daha az yaltaklanan bir köpek tavrı takınırdı. Efendilerin bile hizmetçilerinin sözlerine güvenmesi asla mümkün değildi; dolayısıyla kölelerin ne olduğunu bilen Perpetua, Blanda'nın dudaklarından dökülen cehalet iddialarına pek güvenmiyordu. Blanda'nın konuşmasında, kadının güvence vermeye çalıştığı ama aslında kızın huzursuzluğunu artıran bir şey vardı - kadının efendisinin iyi görünüşü, sevimliliği ve zenginliği hakkında sürekli olarak konuşmasının yolu buydu. Efendisi, ısrarla Voltinian kabilesine mensuptu ve bu nedenle kolonideki en iyi bağlantıları ve en yüksek mevkilerden biriydi. Güvenliğini sağlamak için Ad Fines'a gönderildiği bilgisi Perpetua'yı tatmin etmedi; ve annesinin veya Nemausus'taki tanıdığı piskopos ve başlıca Hıristiyanların onayı ve bilgisi ile böyle götürüldüğünden kesinlikle emin değildi. AEmilius Varo hakkında aslında zevk adamı ve avukat olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu. Evin bitişiğinde bir sera vardı. Yazın büyük yeşil boyalı kutulardaki limon ağaçları ve zakkumlar
terasın ve bahçelerin dekorasyonu için kullanılırdı. Ilık kışlarda dışarı çıkmalarına izin veriliyordu, ancak mistral ulumaya başladığı anda, evin erkek hizmetçileri onları aceleyle kış bahçesine götürmüşlerdi, çünkü fırtına meyvelerini
yok edecek, yaprakları ezecek ve çiçekleri yaralayacaktı.

Zihinsel sıkıntısı içinde, sert havada dışarı çıkamayan, sessizlikten
sabırsızlanan Perpetua, limon evine girdi ve yeşil küvetlerindeki ağaçların arasında yürüdü, bazen yardım için dua ediyor, sonra gözlerinden ve alnından damlaları
sildi.

Böylece yürürken, evde bir kıpırtı duydu, kapıların açılması,
içeriden esen rüzgarın esmesi, vanaların çarpması ve
panjurların takırtısı. Sonra sesler duydu ve bunların arasında biri de buyurgandı. Bir an sonra Blanda Perpetua'ya koştu ve alçak bir saygı duruşunda bulunduktan sonra şöyle dedi: "Efendi geldi. Sizinle konuşmak için izin istiyor, hanımefendi,
banyosunu yapıp giysilerini değiştirdikten sonra. Çünkü
ana tanrıçalar adına, kimse uzun süre dışarıda kalıp
kemiklerine kadar ıslanmadan kalamaz. Ve bu, efendinin size olan saygısını gösteriyor, hanımefendi; sizin şahsınıza olan aşırı bağlılığı ve rahatınıza olan saygısı,
soğuğa, yağmura ve rüzgara kendini maruz bırakarak buraya gelip iyi olup olmadığınızı ve sizi memnun etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu."

Perpetua ne yapacaktı? Sinirsel heyecanıyla birkaç limon çiçeği kopardı, ne yaptığını bilmeden, sonra çekinerek cevap verdi: "Asil AEmilius'un
evindeyim. Uygun olduğunda benimle burada konuşsun. Yine de kal, Blanda! Hemen bana sevgili annemle ilgili haberler getirip getirmediğini sorun."

Köle aceleyle uzaklaştı ve Perpetua'ya efendisinin istediği bilgiyi veremediği için üzgün olduğunu, ancak Perpetua'dan onu memnun edecek önlemler alması için talimat beklediğini bildirmek için geri döndü.

Sonra kız yalnız kaldı ve eskisinden daha fazla telaş içindeydi.
Her dem yeşil ağaçların arasında yürüdü, limon çiçeklerini burnuna götürdü,
yaprakları kopardı, elini alnına bastırdı ve
damlayan gözlerini sildi.

Konservatuvar sırsızdı.
Konservatuvarda kemanlardakine benzer küçük açıklıklar olan panjurlar vardı. Sonuç olarak,
yerde bir alacakaranlık hüküm sürüyordu; içeri giren ışık renksiz ve parlaklıktan uzaktı.
Açıklıklardan dönen buharlar görülebiliyordu; ayrıca
yağmur da şakırdadı ve rüzgar hüzünlü bir şekilde iç çekti, ara sıra
çığlık atarak yükseliyordu.

Perpetua hala elinde küçük limon demetini tutuyordu; onu tuttuğunun farkında olmadığı kadar kopardığının da farkında değildi.
Zihni başka bir şeyle
meşguldü ve gergin parmakları bir şeye tutunmalıydı.

Böylece yürürken, AEmilius'un ortaya çıkmasından korkarken ve yine de
gerginliğine bir son verilmesini isterken, ayak sesleri duydu ve bir an sonra
genç avukat önünde durdu. Ellerini uzatarak eğildi ve
zarif bir düşünceyle yaklaşmadı. Kızın utangaç veya korkmuş olduğunun farkında olarak şöyle dedi: "Genç hanım, mahremiyetinize yaptığım bu müdahale için, her şeyden önce bu evime kaçırılmanız için özür dilemeliyim. Bana danışılmadan yapıldı, ancak bir arkadaş tarafından iyi niyetle, sizi tehlikeden uzak tutmak için yapıldı. Bunda benim hiçbir rolüm yok; yine de evimin, sizin yok olmanızı isteyenlerden korunmanız için size bir sığınak olma onuruna sahip olmasından dolayı mutluyum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız, çekinerek. "Beni çeşmeden kurtardığınız için canlı minnettarlığımı ifade eden bir kelime ve bana burada barınak sağladığınız için bir kelime daha borçluyum. Ancak sizden bir iyilik istememe izin verilirse, annemin bana geri verilmesini veya benim anneme geri dönmemi istersiniz."

"Ah, hanımefendi," dedi AEmilius, "Onun nerede olduğunu bilmiyorum. Ben kendim saklanıyordum - çünkü ayaktakımı, Nemausean havzasında yapma ayrıcalığına sahip olduğum şey için bana öfkelendi, ki bu bana yakışmazdı. O zamandan beri şehre girmedim; ayaktakımının bana karşı şiddete başvurmaya
cesaret edeceğine inanmıyorum ama onlara bu şansı vermenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum. İyi, beceriksiz dostum Callipodius'u, tekrar hayatınızın tehlikeye girmesinden endişe ettiğim için, size ne olduğunu sorması için gönderdim; ve o --Callipodius-- şehirde ne kadar büyük bir karışıklık olduğunu ve rahipliğin sizi bir kez daha kendi kontrolüne almaya ne kadar kararlı olduğunu görünce, annesine danıştı ve sizi benim kır evime naklettirdi. İnanın bana hanımefendi, size hizmet etmek için samimi bir istek duyuyordu. Eğer Hanımefendi'yi Quincta'yı da alıp
buraya seninle birlikte yerleştirdiysem, ona bir sitem sözcüğü söylemem,
gözlerinde bir suçluluk duygusu uyandırmam."

"Annem ilk yavrudaydı."

"O yavru Nemausus'un kapılarından dışarı çıkmadı. Callipodius senin güvenliğinle ilgileniyordu, çünkü tehdit edilenin annen değil, sen olduğunu biliyordu."

"Ama annemden uzakta olmak benim için acı verici."

"Hanımefendi! Ondan ayrı olmak daha güvenli. Eğer o, tahmin ettiğim gibi,
hala şehirdeyse, seni takip edenler onun olduğu yerde dolaşacaklardır,
sen başka bir yerde olduğunu varsaymamakla birlikte ve saklandığın yerin sırrını
o kendisi bilmiyorsa ondan zorla alamaz."

"Hayatımla pek ilgilenmiyorum," dedi Perpetua. "Ama,
burada, ondan, her akrabadan uzakta, yabancı bir evde yalnız olmak----"

"Ne söyleyeceğini biliyorum, ya da daha doğrusu ne hissettiğini ve
söylemek istemediğini. Sana, eğer sana uygunsa, zorluğunu hafifletecek bir teklifim var. Annenle olan birliğini güvence altına alacak ve
burada saklandığın konusunda
şerefli duygularını rencide edebilecek herhangi bir şeyin konuşulmasını engelleyecek."

Perpetua hiçbir şey söylemedi. Limon çiçeğinin taç yapraklarını kopardı ve
mermer kaldırıma serpti.

"Bu eve getirildin ve mutlu bir şekilde
burada olduğunu, müvekkilim Callipodius ve benden başka kimse bilmiyor. Ama söylemek istediğim şey şu. Bana burayı senin sığınağın yapma hakkını ve seni koruma hakkını ver. Eğer sana karşı tiksindirici değilsem, buna izin ver. Kendimi
kayıtsız şartsız senin ellerine bırakıyorum. Seni seviyorum ama sana olan saygım sevgimle eşit. Zenginim ve iyi bir konumdayım.
İsteyebileceğim tek şey,
her düşmana karşı seni savunmak için senin tarafından yetkilendirilmek. Karım ol ve eyaletin tüm aptalları ve _flamines_ senin saçına dokunamaz."

Perpetua'nın gözleri yaşlarla doldu. Karşısında böylesine bir vakar ve nezaketle duran genç adama baktı. Ona
bir putperestin olabileceği kadar asil ve iyi görünüyordu. Onun hassas
durumunu hissediyordu; onu kurtarmak için hayatını ve servetini riske atmıştı. Memleketinin güçlü dini hizbini ona karşı kışkırtmıştı ve şimdi rahipliğe ve Nemausus'un kalabalığına karşı ona korumasını sağlıyordu.

"Biliyorum," diye devam etti AEmilius, "senin gibi birine layık değilim.
Kendimi sunuyorum çünkü seni güvende kılmanın başka kesin bir yolunu göremiyorum,
sadece senin meşru savunucun olmama izin vermen dışında. Eğer annen
izin rızası olursa ve ben de senin rızanı almaktan çok mutlu olursam, o zaman bizi bir yapacak
ayinlere acele edeceğiz ve sana karşı bir dil kıpırdayamayacak
ve seni yanımdan koparmak için bir el bile kalkmayacak."

Perpetua, artık yaprakları dökülmüş olan çiçeği düşürdü. Konuşamadı.
Onun duygularına saygı duydu ve ona hitap etmeye devam etti.

"Halkın, rahiplerin ve ilahi atanın ibadetine bağlı olanların heyecanını yatıştırabileceğimden eminim. Onlar
meseleleri uç noktalara taşımaya cesaret edemeyecekler. Kurban
baştan beri yasadışıydı, ancak yargıçlar tarafından göz yumuldu çünkü antik çağın onayıyla
gelen bir gelenekti. Ancak kararlı bir itiraz yapıldı -eğer gerekirse
Sezar'a başvurulursa- ve rahiplik felç oldu. Ayrıca şunu da düşün ki
karım olarak artık seni talep edemezlerdi. Senin üzerindeki hakları sona ererdi, çünkü evlenmemiş bir kızdan başkası kurban edilemezdi. Öfke ve hayal kırıklıklarında sizden isteyebilecekleri en son şey, Nemausus sunağına alenen birkaç tütsü tanesi serpmenizdir."

"Bunu yapamam. Ben bir Hristiyanım."

"İstediğinize inanın. Benim ve diğer birçok kişinin yaptığı gibi tanrılara gülün. Birkaç kırıntı tütsü, kısa sürede yayılan küçük bir duman."

"Öyle olmayabilir."

"Hristiyan olarak kalın, Castor'un dediği gibi felsefesine veya vahiylerine bağlı kalın. Orjilerine katılın ve diğer inananların koruyucusu olun."

"Yine de yapamam."

"Ama neden olmasın?"

"Mesih'e karşı yalancı olamam."

"Bunda ne yalan var?"

"Bu, O'nu inkar etmektir."

"Bah! İki yüz yıl önce öldü."

"Yaşıyor, her zaman hazır, her şeyi görüyor ve biliyor."

"O zaman hayatını kurtarmak için böyle davranan bir kıza sert bakmayacaktır."

"Kendime olduğu kadar O'na da karşı dürüst olmam gerekir."

"Bunu anlayamıyorum----"

"Hayır, çünkü O'nu tanımıyor ve sevmiyorsun."

"Onu sev!" diye yankılandı AEmilius, "O öldü. Onu hiçbir zaman görmedin. Herhangi birinin görünmez, görülmeyen, sadece tarihi bir karakteri sevmesi imkansızdır. Bakın, Gallia Narbonensis'in her yerinde binlerce Augustal var; isterseniz bir mezhep oluşturuyorlar. Tüm ibadetleri, Mesih'inizden önce ölen Augustus Sezar'adır. O binlerce kişiden birinin tapındıkları, adlarını aldıkları ve
bağlantılarını kurdukları kişiyi sevdiğini mi sanıyorsun? Hayır--imkansız. Olamaz."

"Ama bizim için bilmek sevmektir. Mesih Tanrı'nın gücüdür ve biz O'nu seviyoruz
çünkü O bizi ilk sevdi."

"Bilmeceler, bilmeceler!" dedi AEmilius başını sallayarak.

"Bir gün senin için çözülebilecek bir bilmece. Hayatımı verirdim
olsaydı."

"Öyle mi yapardın?"

"Evet, hem de sevinçle. Hayatını benim için riske attın. Ben de senin için kazanmak için
verirdim----"

"Ne?"

"İnanç. Bunu bilseydin, nasıl seveceğini bilirdin."

BÖLÜM XIX

MARCIANUS

Diyakon Baudillas ve sadık Pedo nehirden çıktıklarında,
ve kıyıda durduklarında, esen rüzgarın ne kadar buzlu olduğunun farkındaydılar,
çünkü ıslak giysilerini deldi ve kemiklerindeki iliği dondurdu.

"Efendim," dedi Pedo, "bu bir hafta sürecek bir fırtınanın başlangıcı; bir barınağa girmelisin ve sana
sağladığım ve bir fırının yakınında sakladığım bazı giysileri vereceğim. Şehrin kapıları
kapalı. Şehir duvarlarının dışında olduğumuzu size bildirmeme gerek yok."

Pedo, diyakozu bir deste giysi sakladığı ve lağımın ağzından bir ok atımı uzaklıkta olmayan yere götürdü.
Fırın küçüktü; son zamanlarda mutlu bir şekilde kullanılıyordu, çünkü hala
sıcaktı ve radyasyon, dişleri kafasında
çıtırdayan Baudillas'a minnettardı.

"Buraya ekmek, et ve küçük bir tulum şarap koydum," dedi köle. "Sana tavsiyem, efendim, bir yemek yapman; yemeğini burada, kara delikte olduğundan daha iyi tadacaksın. Yemek yerken zamanımızı da tüketiyoruz; ancak şafak geri dönüyor ve onunla birlikte kapılar açılacak
ve pazar halkının arasına süzüleceğiz. Ama söyle bana, nereye gideceksin?"

"Uygunsa, kendi evimi tekrar ziyaret etmek isterim," dedi diyakoz şüpheyle.

"Ve sana oradan uzak durmanı tavsiye ederim," dedi köle. "Gardiyan senin kaçtığını keşfederse, hemen seni arayacak ve kesinlikle senin ikametgahından başlayacak." Sonra, kuru bir kahkahayla, "Ve eğer senin kaçmana yardım ettiğim
bulunursa, o zaman yaklaşan gösteride insanlara eğlence verecek daha olası biri olacaktır. Bana vahşi hayvanları ver, haçı değil."

"Seni tehlikeye atmayacağım, sadık dostum."

"Topal bacaklarımla kaçamam," dedi Pedo. "Ah! O gösterilere gelince.
Sonunda su savaşı olacak - duyuru böyle. Arelate'den gladyatörler Nemausean kabadayılarının filosuna karşı teknelerde mücadele etmek üzere gönderilecek. Önceki gün vahşi hayvanlarla spor yapılacak. Kışın Kebennae'de kapana kısılmış kurtlar olduğunu ve buraya gönderildiğini duydum, burada oruçlu tutuluyorlar. Geceleri ulumalarını duydum ve uykularımı kaçırdılar - ulumaları ve uyluğumdaki ağrılar. Eklem ağrılarımdan havanın değişeceğini biliyordum. Amphilochius adında bir adam var, serbest bırakılmış bir köle, onu serbest bırakan efendisinin villasına girip onu soymuş. Kendisi İkonyumlu bir Yunan ve halka hayvanlara atılacağına dair söz verilmiş; ama panterlere mi, kurtlara mı, ayıya mı yoksa bir boğa tarafından boynuzlanmaya mı bırakılacağı konusunda bir bilgim yok. Sonra
Ugernum'a giden yolda bir yerden bir meyhaneci var, yıllardır
parası olan iyi donanımlı misafirlerini öldürüyor ve
leşlerini nehre atıyor. Hayvanlarla dövüşecek.
Larsacus'tan bir ayı var; ama bana sıkıcı olduğunu,
kış uykusundan henüz uyanmadığını ve insanların ondan pek fazla
eğlence alabileceklerinden korktuklarını söylüyorlar."

"Bu sahnelerden zevkle bahsediyorsun."

"Ah! Efendim, yeniden doğmadan önce bu gösterileri çok severdim. Ama
boğalarla yarışma! Bu, bir adamın çevikliğini ortaya çıkarıyor. Falerius
Volupius Servilianus boynuzlarının arasına rozetler yerleştirdi ve onları koparacak olana bir ödül verdi. Bu, Nemausus'un tüm gençleri için yarışmaya açıktı. Hayat veya uzuv için çok az tehlike vardı ve bu onlara
gözleri açık ve hareketlerinde çevik olmayı öğretti. Ancak seyircilerin bu masum sporlardan bıkmasının ve suçluların katledilmesini ve gladyatörlerin dövüşmesini istemelerinin nedeni
hiçbirinin boynuzlanmamasıydı.
Bir gemi kaptanı tarafından Agatha'ya getirilen güzel bir Numidya aslanı vardı; büyük bir
fiyat istendi ve Narbo vatandaşları bizden daha fazla teklif verdi, bu yüzden o güzel adamı kaybettik."

"Ah, Pedo! Tanrı'ya yalvarıyorum ki kardeşlerden hiçbiri canavarlara maruz kalmasın."

"Sanırım çok fazla olmayacak. Quatuor-viri kınamakta yavaştır ve
Petronius Atacinus hepsinden daha isteksizdir. Hapishanede kana karşı sıradan bir iştahı tatmin edecek kadar gerçek suçlular var. Ama bakın! Amfi tiyatroyu tartışıyoruz ve nereye gideceğinizi düşünmüyorsunuz."

"Konuyu evirip çeviriyorum ve önce
Marcianus'a, diyakoz kardeşime gidip kendimi hayatta ve özgür olarak bildireceğimi düşünüyorum, böylece
piskoposa bilgi verebilir; ve gelecekteki davranışlarım ve kendimi nereye vereceğim konusunda onun tavsiyesini alacağım."

"Rahatsız edilmedi," dedi köle, "ve bu bana garip geliyor, çünkü bana heykelin parçalanmasıyla ilgili olarak sorulan bazı kardeşlerin onu adıyla suçladıkları söylendi. Yine de şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadı. Yine de evinin gözetlendiğini düşünüyorum; Burrhus adında birinin orada asılı olduğunu gördüm; ve Tarsius'un muhbir olduğunu söylüyorlar. Bakın, efendim! Karanlık dağılıyor; doğuda zaten soluk bir ışık var."

"Fırının ağzı, yükselen güneşin yerine batmaya doğru çevrilmiş olsaydı,
rüzgarı bu kadar fazla hissetmezdik. Pekala, Pedo,
harekete geçeceğiz. Taşradan gelen pazarcılar kapılarda olacak. "Bir şey yapmadan önce Marcianus'a danışacağım."

Bir saat sonra, Baudillas ve hizmetçisi Augustus'un kapısındaydılar
ve itirazsız içeri girdiler. Şiddetli mistral ve şiddetli yağmur nedeniyle muhafızlar pelerinlerine büründüler ve satış için kümes hayvanlarını, balıklarını ve sebzelerini getiren köylülere pek dikkat etmediler. Diyakoz ve kölesi, bunlardan oluşan bir grupla birlikte fark edilmeden içeri girdiler. Foruma giden sokakta, tezgahı rüzgarda devrilmiş öfkeli bir çömlekçinin etrafında bir grup insan vardı.
Çömlekçi, sehpalara tahtalar yerleştirmiş ve tahtaların üzerine leğenleri, testileri, lambaları, vazoları yerleştirmişti; hepsinin üzerine yelken bezi sermişti. Rüzgar, tenteyi yakalamış ve onu devirmiş, eşyalarını devirmiş ve ezmişti. Çömlekçi, mahvolduğuna ve felaketinin, suçları ve küfürleri ile tanrıları çileden çıkardılar.

Bakıp bakan bazıları güldüler ve bağırdılar, tanrıların her yıl aynı zamanlarda ciğerlerinden
bu kadar güçlü patlamalar mı üflemediklerini ve
bunu her yıl hakarete uğradıkları için mi yaptıklarını sordular.

"Ama çömleklerimi kırmıyorlar," diye bağırdı çömlekçi.

"Kırılmayanlar için iki katı ücret alın," diye şaka yaptı bir izleyici.

"Gel, efendim," dedi Pedo, Baudillas'ı kolundan çekiştirerek. "Eğer o
öfkeli adam seni
tanırsa, kayboldun. Pelerinimi tut ve
sokaktan aşağı dön, o zaman evin arkasındaki _posticum_'dayız. Aileden bazılarını
tanıyorum ve bizi kabul edecekler."

Yakınlarda bir çiçek dükkanı vardı. Dükkanın önünde,
"Non vendo nisi amantibus coronas" ("Çelenk satarım sadece aşıklara") yazısı vardı.(10)
Bahar çiçeklerinin demetlerinden ve taçlarından sorumlu kadın, Baudillas'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Onun malları, ancak güneş parladığında davet edilen türdendi. Zavallı çiçekler, bitkin ve umutsuz bir görünüme sahipti.
Acı mistralde hiçbir aşık satın almaya gelmedi.

"Gel, efendim, tanınacağız," dedi Pedo. Bir anda rüzgarın uğultusundan ve yağmurun sürüklenmesinden
bir meskenin sığınağına ve sıcaklığına geçmişlerdi.

Pedo bir köleye Marcianus'a gitmesini ve diyakoza aşağıda birinin onunla bir şey konuşmak istediğini söylemesini emretti. Adam hemen geri döndü ve
ziyaretçiyi efendinin huzuruna götürme emri verdi.

Baudillas dar bir geçitten evin iç kısmındaki bir odaya götürüldü, misafirlerin kabulü için.

Oda ısınmıştı. Küçüktü ve camlı bir penceresi vardı; yani
açıklık, Larsacus'un mağaralarından birinden alınmış ince kesilmiş bir sarkıt tabakasıyla
kapalıydı.

Bu odada, rahat bir kanepede oturmuş, elinde bir rulo ile
incelediği Marcianus vardı. Yüzü sert ve kibirliydi.

"Sen!" diye haykırdı, şaşkınlıkla irkilerek. "Seni buraya getiren ne?
Yargıçın huzuruna çıktığını ve itiraf ettiğini duydum. Ama, bah!
Sizin gibilerden şehit olmazsınız. Bize ihanet ettiniz ve
kendiniz kurtuldunuz."

"Yanılıyorsun, kardeş," diye cevapladı Baudillas, mütevazı bir şekilde. "Bir konuda
haklısın--ben şehitlerin ve itirafçıların yapıldığı
bir malzemeden değilim. Ama kimseye ihanet etmedim. Bunun için bana hiçbir hak
verilmedi. Öyle korkunç ve felç edici bir korku içindeydim ki konuşamıyordum."

"O zaman buraya nasıl geldin?"

"Rab'bin Petrus'u hapisten kurtarmak için meleğini gönderdiğini okuduğumuzda,
benim için de aynısı oldu."

"Yalan söylüyorsun!" dedi Marcianus öfkeyle. "Senin için hiçbir mucize gerçekleşmedi--titriyor, sarsılıyor ve konuşma yeteneğini
kaybediyorsan! Bah! Gel, bana kaçışının daha mantıklı bir açıklamasını yap."

"Kölem beni kurtaran melekti."

"Öyleyse kaçtın! Şehitliğe dayanamadın, tacın parladığını gördün ve
kuyruğunu çevirip bacaklarını kullandın. Buna inanabilirim. Korkak!
Bir Hristiyan ismine layık değilsin, alnına çizilen haçı hak etmiyorsun,
hizmete yakışmıyor."

"Bunu kesinlikle biliyorum," dedi Baudillas; "Ben korkak bir yapıya sahibim ve
çocukluğumdan beri acıdan korkardım. Ama Mesih'i inkar etmedim."

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Marcianus kısaca.

"Sana öğüt vermeye geldim."

"Verdiğim öğütleri tutmayacaksın. Kutsal Kitap ne diyor: 'Elini
sabana koyup geri dönen
Tanrı'nın krallığına layık değildir.' Şanlı bir itirafta bulunmaya çağrıldın, geriye baktın ve
kaçtın."

"Peki senin öğütlerin?"

"Geri dön ve teslim ol, tacı ve palmiyeyi kazan. Ama sana böyle
sözler söylemek
boşa harcanır. Seni tanıyorum.
İşkenceye maruz
kaldın mı?"

"Hayır, kardeşim."

"Hayır; ne raf, ne meşaleler, ne kancalar, ne de başparmak vidaları.
Ah, bunların hiçbiri!"

"Hayır, kardeşim. Doğru, neredeyse hiç denenmedim. Gerçekten de, iyi
şanstı --Tanrı beni affetsin!--inancı inkar etmekten
kurtulmam O'nun merhameti sayesinde oldu. Hatta fedakarlık yapmam bile istenmedi."

"Peki; yoluna git. Sana tavsiyede bulunamam."

"Kal," dedi Baudillas. "Dış hapishanede bazı müminler gördüm,
ama hiçbirini tanıyamayacak kadar büyük bir korku içindeydim. Kimler alındı?"

"Son güvence altına alınan kişi dul Quincta oldu. Papa ve _flamen_
Augustalis ve Nemausus rahibesi, kızının nerede saklandığını ifşa edene kadar
askıya alınıp işkence edileceğine yemin ettiler ve
vekil yargıç olan o sevimli hizmetçi onay verdi. Perpetua'nın nerede saklandığını biliyor musun?"

"Gerçekten Marcianus, bilmiyorum. Ama söyle bana: Senin için soruşturulmadı mı? Bana bazılarının seni nasıl suçladığı söylendi."

"Ben! Bunu kim söyledi?"

Marcianus irkildi ve yüzü gerildi. "Bah! Bana dokunmaya cesaret edemezler. Ben
Falerii'ye aitim; ailemizde yargıçlar oldu ve biri de
konsüllük unvanıyla giyinmişti. Bana el koymaya
cesaret edemezler."

"Peki ya biliyorlarsa ve kasabada biliniyorsa, kurucunun heykelini
parçalayanın sen olduğunu biliyorlarsa?"

"Bunu bilmiyorlar."

"Hayır, kendini kandırıyorsun. Biliniyor. Agape'de bulunanlardan bazıları konuştu."

"Sen--köpeksin sen!"

"Hayır, ben değildim."

Marcianus ayağa kalktı ve tırnaklarını ısırarak odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra,
aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Ailem benimle kalabalık veya yargıç arasında duracak. Korkmuyorum. Ama defol git. Varlığınla beni tehlikeye atıyorsun, kaçak ve hapishane kaçkını."

"Buraya sadece kaçışımı bildirmek ve senden tavsiye almak için geldim."

"Defol git. Nemausus'tan kaç yoksa geveze dilin harekete geçecek ve gizli tutulması gereken her şeyi açığa vuracak." Sonra bir dönüş yaparak kendi kendine, "Ben Falerii'ye aitim." diye ekledi.

Baudillas gitti; ve kapıdan çıkarken Pedo kulağına fısıldadı:
"Ad Fines'a kaçalım. Bunu bu iğrenç havada yapabiliriz.
Orada Blanda adında eski bir arkadaşım var. Gençliğimde sevdim--ah! welladay!
bu çok uzun zaman önceydi--ve biz farklı efendilerin mallarıydık, bu yüzden
hiçbir şeye
yol açmadı. O hala bir köle, ama bize yardım edebilir. Bundan
emin olabilirim; eski sevgimizin anısı için, bizi saklamak için
gücü yettiği her şeyi yapacak."

Birden kendini durdurdu, diyakozu geri çekti ve onu
duvara doğru çekti.

Şehir polisinin asker gibi silahlanmış bir birliği tarafından eşlik edilen bir aedile
ilerledi ve sessizce Marcianus'un evini kuşattı.

Sonra memur kapıyı üç kez vurdu ve şöyle seslendi: "Petronius Atacinus ve Vibius Fuscianus'un yetkisiyle, Quatuor-viri juridicundo ve
İmparator Sezar Augustus, Marcus Aurelius Antoninus adına,
Cneius Falerius Marcianus'u, küfür ettiği korkunç suçlamasıyla tutukluyorum."

XX. BÖLÜM

BAZİLİKADA

Görev başında olan Quatuorvir Petronius Atacinus,
Plotinus Bazilikası'nda veya adalet mahkemesinde, Hadrian, Sezar tahtına yükselmesini borçlu olduğu ustaca ve vicdansız manevraları olan hanımın şerefine. Bu muhteşem yapıdan geriye şu anda müzedeki frizden birkaç parçadan başka hiçbir şey kalmamıştır.

Hava müsait olduğunda, Petronius veya meslektaşları bir davayı forumdaki bir tribünden açık havada dinlemeyi severdi. Ancak bu, bugün uluyan rüzgar ve şiddetli yağmurda imkansızdı. Mahkeme nispeten
boştu. Çok az kişi davaları dinlemek için toplanmıştı. O gün
ısıtılmış bir evi olan hiç kimse onu gereksiz yere bırakmadı. Bazı pazarcı kadınlar sepetlerini kapı girişine koyup içeri girdiler, ancak bunun nedeni davayla ilgilenmelerinden ziyade
ıslanmış ve nefessiz kalmalarıydı. Yargıcın yanında aynı zamanda
Augustal _flamen_ olan baş _pontifex_ oturuyordu. Şehirde _pontifices_'ten üç tane vardı, ama bunlardan biri bir kadındı, Nemausus'un rahibesi.

Galya'nın güneyinde Augustus'a tapınma
baskın hale gelmişti ve atalara ait kültlerin çoğunun yerini almıştı. Augustus'a adanmış tapınaklar
diğerlerinin hepsinden daha zengindi ve
diğerleri boşken kalabalıktı.

Jüpiter sadece Galya güneş tanrısının bazı özelliklerini ödünç aldığı için unutulmamıştı ve
bir elinde altın tekerleği sallayıp
diğer elinde şimşekleri savuruyordu. Juno,
dağların ve hane halkının bir dizi tanıdık ruhuna adını vermişti, _Proxumes_'a yakın akrabaydı, bir grup ev içi Brownie veya
Kobold'du, kadınlar tarafından tapınılıyor ve yatıştırılıyordu ve ocaktan başka tapınakları yoktu. Tarasconum'da Fenike tanrıçası
Britomartis en yüksek seviyede hüküm sürüyordu ve ona tapınma, görkemli bir yıllık alay ve bir
ejderha üzerindeki fethinin dramatik bir
temsiliyle teşvik ediliyordu. Nemausus'ta buna karşılık gelen savaş tanrısı Mars
Britovius olarak adlandırılıyordu. Ancak Volcae Arecomici barışçıl bir halktı ve
savaş tanrısına pek az bağlılık gösteriyorlardı. Kurucu
Nemausus'un kültü zayıflamadı, ancak Augustus'un kültü yükselişteydi. Tüm
azat edilmişler onun çağrısı altında büyük bir cemiyette birleşmişlerdi ve bu
lonca ülkede önemli bir siyasi etkeni temsil ediyordu. Liktorların katıldığı dini görevlileri, _flamines_ ve _seviri_ vardı ve
ikincisi kavşaklardaki tüm sunaklardan sorumluydu ve mahkemelerde, ziyafetlerde, tiyatroda belediye görevlilerinin yanında oturuyordu. Zengin
vatandaşlar, halka açık ziyafetlerde, bağışlarda ve gladyatör gösterilerinde harcanmak üzere şehre ve cemiyetlere büyük meblağlar miras bıraktılar. Bu mirasların sorumluluğu ve dağıtımı da _flamines_ ve _seviri_'nin elindeydi. Bu nedenle rahiplik, ekmek ve oyunlardan daha çok arzulayan kalabalığı kazanmak ve hareket ettirmek için
en güçlü araçlarla donatılmıştı.

Yargıç, "Şu kapıyı kapatın!" diye seslendi. "Bu kötü rüzgarda gümbürdüyor,
ve mükemmel dostum Lucius Smerius'un kulağıma söylediklerini bile duyamıyorum; o zaman mahkemede söylenenleri nasıl duyabilirim?" Sonra, papaza dönerek şöyle dedi: "Bu havadan nefret ediyorum. Geçen yıl, yaklaşık bu zamanlarda,
kötü bir patlamayla vuruldum ve dokuz ay boyunca tüm koku ve tat alma duyularımı kaybettim. Bel ağrılarım ve tüm kemiklerimde bir sızı vardı. Baubo'nun şakalarının bile beni güldürebileceğinden şüpheliyim;
Ceres'ten bile daha aşağılıktım. Şimdi bile, bu mermer sandalyede çok uzun süre oturduğumda,
sırtımda artık genç olmadığımı garanti eden bir ağrı hissediyorum. Ama
tat alma duyum tamamen geri gelseydi buna dayanabilirdim. Eskiden olduğu gibi iyi şaraptan hoşlanmıyorum ve bu acıklı bir şey ve gerçekten bazen
intiharı düşünüyorum."

"Bu bir büyü işiydi," dedi papaz. "Bu Hıristiyanlar, orjilerinde, figürlerin temsil ettiği kişilerde acı yaratmak için resimlere iğne batırırlar."

"Bunu nereden biliyorsun? Onların gizemlerine inisiye mi oldun?"

"Ben----! Ölümsüzler beni bundan korusun."

"O zaman, Pluto adına, dedikoduculardan duyduklarını söylüyorsun - kocakarıların gevezelikleri. Sana fikrimin ne olduğunu söyleyeyim, Smerius. Eğer burnunu Bona Dea'nın gizemlerine
sokacak olsan - ne bulurdun? Clodius'un
yaptığından daha fazla değil - hiçbir şey. Karım, onlara katılır ve eve
başı Nemausus'un tüm dedikodularıyla dolu olarak gelir. Hıristiyan orjileri için de böyledir. İnisiyelere
açıklanan tüm sırlar için parmaklarımı şıklatmam - ne Eleusis'te, ne Serapium'da, ne de Hıristiyanlar arasında."

"Bu adamlar diğerleri gibi değiller; asosyal, kaba, kibirliler."

"Sosyal olmayanlara izin veriyorum. Kaba! Bu kelime uygunsuz; çünkü, tam tersine, onları çok basit, yumuşak başlı, duygusal insanlar olarak buluyorum. Gürültülü ve zalim olan her şeyden uzak duruyorlar. Kibirli olabilirler. İşte ben de sizinle bir bütünüm. 'Yaşa ve yaşat' benim düsturumdur. Yerli ve yabancı bir sürü tanrımız var ve hepsi kavga etmeden
birbirleriyle sürtünüyor ve yuvarlanıyor.
Son zamanlarda Mısır'dan Madam Isis geldi ve Beyaz Hanımlar(11)
ve Proxumes, Victoria Augusta, Venüs ve Minerva, ilahi yüzlerinde
bir kaş çatma bile olmadan ona yer açtılar. Ve imparatorluk Roma'sı tüm bu bağlılıkları onaylıyor. Tanrı Augustus neden daha önce hiç adını duymamış olmasına rağmen
Nemausus için buraya bir tapınak inşa edip ona ilahi onurlar vermedi? Şimdi bu Hıristiyan mezhebi dışlayıcıdır. Hiçbir tanrının
ayakta kalmasına izin vermeyecektir Onun yanında taptıkları. Tek başına hüküm sürmeli. Ben buna
illiberal, dar görüşlü, çağın ruhuna ve Roma politikasının ilkesine aykırı diyorum. Bu yüzden bu Hıristiyanlardan hoşlanmıyorum."

"İşte tutuklular geliyor. İyi dostum, onlara karşı fazla kolay olma. Bu
olmaz. Halkın öfkesi yükseldi. Augustus'un cemaati
sizin için bir heykel
yasamamaya yemin ediyor ve şövalyeliğe aday gösterilmenize
karşı çıkacaklar. Cultores
Nemausi ile el ele verdiler ve suçlulara uygun bir ceza verilmesi ve kızın teslim edilmesi konusunda ısrar ediyorlar."

"Yapılacak; öyle olacak," dedi Quatuorvir. Sonra elini ağzına götürüp arkasından konuştu -rüzgarın uğultusunda böyle bir önlemin gerekli olmadığı halde- papaza şöyle dedi: "Sevgili dostum, bir yargıcın kulüpleri memnun etmekten başka düşünmesi gereken başka konuları vardır.
Her yerde bir prens var ve Narbonne Galyası'na doğru gidiyor. Bu Nasıralı mezhebine karşı olumlu bir tutum içinde olduğu fısıldanıyor."

"Augustus yasaların hiçe sayılmasını istemezdi ve cemaatler ona ulaşmak ve şikayetlerini iletmek için para ödeyecek kadar zengindir."

"Vay, vay, vay! Herkesi memnun edemem. Sığlıklar ve kayalıklar arasında rotamı çizmeliyim. Hristiyanlık sorununu arka planda tutup
başka sebeplerden hücum etmeliyim. Benim çizgim bu. Herkesi memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Oyunlar için spora ihtiyacımız var. Ayaktakımı,
kendi gözde imajlarını
bozduğu için birinin cezalandırılmasını istiyor. Ama İkizler adına, zavallı tanrı
kendi başını omuzlarında tutamaz mıydı? Eğer bir as'a
değer olsaydı, bunu yapardı. Ama işte, seni kızdırıyorum. Geri kalanlarla
birlikte sen de tatmin olacaksın. Mahkumları getir: Quincta, Aulus'un dul eşi
Harpinius Laeto, her şeyden önce."

Perpetua'nın annesi, onu neredeyse bayıltan ve kendini idame ettiremeyen bir dehşet içinde ileri götürüldü.

"Quincta," dedi yargıç, "kendin için korkma. Seninle sert bir şekilde anlaşmak istemiyorum; eğer bize kızının nerede olduğunu söylersen, hemen
kovulursun."

"Bilmiyorum----" Zavallı kadın daha fazlasını söyleyemedi.

"Ona oturt," diye emretti Petronius. Sonra tutukluya: "Kendini
hazırla. Hiç şüphe yok ki, bir anne olarak, hayatının tehdit altında olduğunu varsayarak, kızını
korumak istiyorsun. Öyle bir şey yok, hanımefendi. Rahibeyle ve buradaki iyi arkadaşım Lucius Smerius, başpapaz, Augustal _flamen_ ve kamu haruspex'iyle konuştum." Yanındaki rahibe eğildi. "Tanrı'nın konuştuğunda bir kurban talep etmediğinden eminim. Bu telafi edildi. Tek istediği genç bakirenin
hizmetine geçmesi ve rahibeleri arasında sayılması."

"O rıza göstermeyecek," diye soluk soluğa söyledi Quincta.

"Ona sunulan şeref ve avantajı belirtmeme gerek yok. Rahibeler halk arasında büyük bir ilgi görüyor, tiyatroda şeref koltuklarında oturuyor, tüm kamu törenlerinde yüksek bir mevkide bulunuyor ve zengin bağışlarla geçiniyorlar."

"O asla rıza göstermeyecek," diye tekrarladı anne.

"Bunun kararını kendimiz verelim. Kız nerede?"

"Bilmiyorum."

"Nasıl yani?"

"Benden uzaklaştırıldı; nereye gittiğini bilmiyorum."

"Yaşlı koyun melediğinde kuzu da meleyecek," dedi Quatuorvir. "Onu
götürmenizi sağlayacak bir yol bulacağız. Leydi Quincta, görevim
sizi hapse geri göndermemi gerektiriyor. İki gün
süre tanınacak. Eğer bu sürenin sonunda bize gerekli bilgileri vermeye istekli ve muktedir olmazsanız, sorguya çekileceksiniz ve
bir rafın çevrilmesinin hafızanızı tazeleyeceğini ve dilinizi rahatlatacağını
hiç şüphem yok."

"Bilmediğimi söyleyemem."

"Kadını çıkarın."

Yargıç geriye yaslandı ve başını papaza doğru çevirerek şöyle dedi:
"Saygıdeğer babanız Spurius, ahtapot fazlalığından ölmedi mi? Dün gece bacaklarımdan bir akşam yemeği yedim ve beni kötü uyuttular; deniz derisinden
daha iyi değiller." Sonra _vigiles_'e: "Falerius Marcianus'u getirin."

Diyakoz yargıcın önüne çıkarıldı. Solgundu ve dudakları
kül ve basıktı. Karanlık gözleri her yöne çevrildi.
Akraba ve koruyucu arıyordu.

"Sen, Falerius, Nemausus'un onurlandırmaktan hoşlandığı ve şehrin kurucusu olduğu söylenen tanrının
suretini kırdığın için suçlanıyorsun.
Başını Baudillas'ın evine götürdün ve birkaç tanık
heykeli tahrip etme gibi kutsala aykırı bir eylemde bulunduğunla
övündüğüne dair ifade verdi. Buna nasıl bir cevap verebilirsin?"

Marcianus alçak bir sesle cevap verdi. "Konuş," dedi yargıç; "Seni duyamıyorum, rüzgar
çok yüksek sesle esiyor ve kükredi." Papa Smerius'a bir yana ekledi: "Ve o
şeytani patlamadan beri, kulaklarımda bir şarkı
sesinden muzdaripim."

"Ben yaptım," dedi diyakoz. Tekrar etrafına baktı, ama onu
destekleyecek kimseyi göremedi.

"O zaman," dedi yargıç, "bu konuyu hemen sonuçlandıracağız.
Bu rezalet, göz yumulamayacak veya hafifçe cezalandırılamayacak kadar büyük. Arkadaşların ve akrabaların bile senin adına konuşmuyor gibi görünüyor. Ailen Nemausus'ta onur ve otorite sahibi bir aileydi.
Quatuorvirate _de aerario_ ile giydirilen ve kamu masrafı karşılığında at kullanma hakkı verilen üyeler oldu. Birkaçı beyaz toga ve mor şerit
giyen decurion oldu. Bu, eyleminizin dinsizliğini daha da ağırlaştırıyor. Voltinian kabilesinden Marius Audolatius'un oğlu Cneius Falerius Marcianus'un yaklaşan gösteride hayvanlara atılmasına,
mallarına el konulmasına ve mülkünden, aynı şekilde yaralanan kişinin yerine dikilecek tanrı Nemausus'a yeni bir heykelin yapılması için tazminat ödenmesine karar veriyorum. Cneius
Falerius Marcianus."

Diyakoz konuşmaya çalıştı.
Şaşkınlık ve dehşetle boğulmuş gibiydi, bu kesinlikle beklenmedik bir
ciddiyetti. El kol hareketleri yaptı ve bağırdı, ama Quatuorvir üşümüştü ve
yorgundu. Tüm kasabayı ürkütecek bir hüküm vermişti ve
yeterince şey yaptığını düşünüyordu.

"Onu hemen görevden alın," dedi.

Sonra Petronius papaza döndü ve şöyle dedi: "Şimdi, Smerius'um, buna ne diyorsun? Bu seni ve arkandaki tüm gürültülü ayaktakımını
memnun etmeyecek mi?"

Sonra diğer tutukluların birlikte öne çıkarılmasını emretti. Bunlar, bazıları kadın, bazıları yaşlı adam, oğlan, köle ve azat edilmiş kişilerden oluşan karışık bir grup yoksuldu; hiçbiri üst sınıftan veya hatta
üretici ve tüccarlardan değildi.

"Hepiniz kovuldunuz," dedi yargıç. "Geçirdiğiniz hapis cezası, put kırıcılarla ilişki kurmamanız, Sezar'ın onayını almamış, şehrin refahı ve huzuruyla bağdaşmayan ve imparatorlukta huzursuzluk unsuru olan derneklere girmemeniz konusunda size bir uyarı görevi görecektir. Bu veba saçmalıklarını daha fazla duymayalım. Gidin - istediğiniz tanrıya ibadet edin - sadece
Christos'a değil."

Sonra liktörler Quatuorvir ve papanın etrafında toplandılar, papa da ayağa kalktı ve yargıca yardım etmek için elini uzattı, yargıç da
romatizmal sancılar sırtını ısırırken yüzünü buruşturdu.

"Benimle gel, Smerius," dedi Quatuorvir, "Senin için
elimden gelen en iyiyi yaptım. Gereksiz sertlikten nefret ederim. Ama bu adam,
Falerius Marcianus, en kötüsünü hak etti. Yaşlı kadın işkenceye
yattırılıp gıcırdarsa ve Marcianus hayvanlar tarafından yutulursa, halk
eğlenir ve kimse benim aşırı sert davrandığımı söyleyemez -ve sevgili dostum--Hristiyanlık hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.
Davalar başka suçlamalarla yargılandı, anlıyor musun?" göz kırptı. "Benimle
kahvaltı eder misin? Satera'dan beyaz şarapta pişirilmiş kefaller var - şu ahtapotları kahretsin! - onları hala hissediyorum."

BÖLÜM XXI

BİR AZAT

"Blanda, ne yapacağım?"

AEmilius, limon evindeki görüşmeden hemen sonra geri çekilmişti
ve Perpetua, daha önce olduğundan daha büyük bir ruhsal sıkıntının kurbanı olmuştu.

Annesine yaslanmaya alışmış olan Perpetua, artık desteksizdi.
Sabırlı, nazik bir yüze sahip, acıyla işaretlenmiş kadın köleye doğru
çekildi.

"Blanda, ne yapmalıyım?"

"Hanımefendi, nasıl tavsiyede bulunabilirim? Efendimden tavsiye almaktan
lütufkarca memnun olsaydınız, size talimat verirdi."

"Ah! Benim istediğim annemi bulmak. Eğer, tahmin ettiğim gibi,
Nemausus'ta saklanıyorsa, onu keşfedemeyecek.
Elinde hiçbir ipucu olmayacak. Şüpheyle karşılanacak. Arayacak;
İyi niyetinden şüphem yok, ama bulamayacak. Annemin
nerede olduğunu bilenler ona şüpheyle bakacak. Ey Blanda, bu evde
inançlı biri var mı ki, Kilise'den birine göndereyim?"

"Hanımefendi," diye cevapladı köle, "burada hiç Hıristiyan yok. Bir Yahudi var,
ama bu mezhebe ait olduğunu iddia edenlere karşı ölümcül bir nefret besliyor.
Diğerlerine göre bir din diğerine göre kayıtsızdır.
Bazıları Beyaz Hanımlara, bazıları Serapis'e yemin eder ve biri de Mithras'tan çok bahseder,
ama bu tanrının kim olduğunu bilmiyorum."

"Eğer bilgi edineceksem, güvenilir biri aracılığıyla edinmeliyim."

"Hanımefendi," dedi kadın köle, "efendi kesin emirler verdi,
hiç kimse senin burada bir sığınak bulduğundan bahsetmesin. Yine de köleler
biraraya geldiklerinde, meşelerin Juno'su, erkeklerin gevezelik ettiğine ve
biz kadınlardan daha büyük saksağan olduklarına inanıyorum; dilleri onlarla birlikte kaçıyor,
özellikle şarap tattıklarında. Aileden biri bu görevle şehre gönderilse, on _sestertius_ bir _as_, sizin burada olduğunuzu söyler ve
gittiği zamanki gibi baykuş gibi ve cahil bir şekilde geri dönerdi.
Erkeklerin zihinleri sopadır, bız değil. Eğer bir şey öğrenmek istiyorsan, bir kadına güven, bir erkeğe değil."

"Haber alana kadar rahat edemem."

"Hristiyanlar için büyük bir arama yapıldı ve şüphesiz o, senin de söylediğin gibi,
gizli, kesinlikle dostlar arasında. Sabırlı ol."

"Ama, Blanda, benim başıma ne geldiği konusunda zihninde bir acı var."

Köle kadın bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Yardım edebilecek bir adam var; kesinlikle güvenilebilir. Tanıdığım
tuhaf bir mezhepten ve benim için her şeyi yapar ve
hiçbir sırrı ifşa etmez."

"O kim?"

"Adı Pedo ve alt şehirde bir evi olan Carisius
Adgonna'nın oğlu Baudillas Macer'in kölesi."

"Ah Blanda!" diye haykırdı Perpetua, "Beni kandıran Baudillas'ın eviydi." Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra ekledi: "Sanırım o ev kalabalık tarafından işgal edildi; ama sanırım annem önce kaçmıştı."

"Hanımefendi, Baudillas'ın yargıcın önüne çıkarıldığını ve
çöpe atıldığını duydum, çünkü evinde tanrının başı bulundu; ve doğrudan veya dolaylı olarak
suçlu olduğu düşünülüyordu. Hırsıza ev sahipliği yapan kişi hırsız kadar suçludur. Bunu dün duydum. O zamandan beri hiçbir haber alınmadı. Kasabaya ulaşma, fırtınaya karşı koyma gücüme güvenmiyorum. Ayrıca, efendi hapsedildiği için, kölenin boş evde olma olasılığı düşük. Yine de, fırtına biraz dinene ve yağmur bu kadar şiddetli yağmayı bırakana kadar
oyalanırsan, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Kendim kasabaya gideceğim ve
Pedo'yu bulabilirsem onunla iletişim kuracağım. Bana güvenecektir, zavallı adam!"

"Bu öfkeli rüzgarda dışarı çıkmanı isteyemem," dedi Perpetua.

"Ve hanımefendi, sen benim adıma efendime cevap vermelisin. Senin kesin emirlerinle gittiğimi söyle; aksi takdirde fena halde dövülürüm."

"Efendin bu kadar mı sert?"

"Ah, ben bir köleyim. Bir köleyi bir eşekten veya bir kucak köpeğinden daha fazla kim düşünür? Pedo'yu kediyle sert bir şekilde kırbaçlamamla tanıdım."

"Söyle bana, nasıl oldu?"

"Hanımım kölesini etkileyen meselelerle ilgileniyor mu?"

"Hayır, iyi Blanda, biz Hıristiyanlar köle ile özgür arasında hiçbir fark bilmeyiz.
Hepimiz insanı yaratan tek bir Tanrı'nın çocuklarıyız. Efendimiz, her şeyin Efendisi olmasına rağmen, kendini hiçbir üne kavuşturmadı, ama bir hizmetkarın biçimini aldı;
ve bizim için tabi oldu."

"Pedo tam olarak böyle konuşuyor. Biz kölelerin özgürlük ve eşitlik kavramları var ve hizmetkarlar salonunda insan hakları hakkında çok fazla laf ediliyor. Ama hiçbir zaman böyle görüşlere sahip bir efendi veya metres duymadım."

"Yine de bu doktrin dinimizin bir ilkesidir. Şunu dinleyin; bu sözler büyük öğretmenlerimizden birinin sözleridir: 'Ne Yahudi ne de Yunanlı vardır, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz.'"

"Bunu söyleyen bir köle miydi?"

"Hayır; o bir Roma vatandaşıydı."

"Bunu anlayamıyorum. Yine de belki bunu bir seçim zamanında veya forumda bir avukat olarak
söylemiştir. Bu bir duyguydu; çok güzel,
akıllıca ifade edilmiş, ancak uygulanmaması gereken bir duygu."

"İşte, Blanda, yanılıyorsun. Biz Hıristiyanlar bu ilkeye göre hareket ediyoruz ve bu aramızda bir birlik bağı oluşturuyor."

"Anlamıyorum. Kölelerin kendi aralarında, efendileri kadar iyi, hatta daha iyi olduklarını söylediklerini duydum; ancak efendilerinin
kulaklarına böyle bir düşünceyi asla fısıldamadılar, yoksa sağlam bir şekilde kırbaçlanırlardı. Forumda, avukatlar
söylem attığında, bu tür güzel şeyler söylerler; ve adaylar, sevir veya quatuorvir olarak seçime girdiğinde, her türlü güzel söz
ortaya atılır ve muhteşem vaatler verilir, ancak bunlar yalnızca
kulakları gıdıklamak ve oyları güvence altına almak içindir. Bunlara inanan
yoksa çok cahil ve aptallar."

"Gel, bana kendinden ve Pedo'dan bahset."

"Ah, hanımefendi, bu yıllar önceydi. O zamanlar Calvius Naso'nun karısı Helvia
Secundilla'nın evindeydim. Bir keresinde, yüzünü güneş lekelerini gidermek için yıkamak üzere ona Mayıs-çiyi getirmediğim için, beni acımasızca
dövdü. Kediye düğümlenmiş eklem kemikleri vardı,
ve onlarla dövüldüm. Otuz dokuz kırbaç yedim. Mayıs-çiyini toplayamadım, çünkü gökyüzü bulutluydu ve otlar kuruydu. Ama o benim mazeretimi dikkate almadı. Tullia, köle arkadaşım, daha kurnazdı. Bir pınarda bir matarayı doldurdu ve onu çimenlerden topladığını iddia etti ve
sahtekarlığının ortaya çıkmaması için metresini bana karşı kışkırttı. Sırtım yaralanana kadar azarlandım."

"Zavallı Blanda!"

"Evet, sırtım kanayan bir yaraydı ve yine de mayıs çiğinden sonra
giysilerimi giymek ve tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldım. O zaman
Pedo ile karşılaştım. Öyle bir acı içindeydim ki hıçkırarak yürüdüm ve gözyaşlarım
kuru çimenlere düştü. Bana şefkatle geldi ve nazikçe konuştu ve kalbim açıldı ve ona her şeyi anlattım. Sonra bana
içinde mürver çiçeklerinin demlendiği bir suyla dolu bir şişe verdi ve sırtımı
bununla yıkamamı söyledi."

"Ve seni iyileştirdi mi?"

"Kanımın ateşini ve yaralarımın acısını yatıştırdı.
Kapandılar ve birkaç gün içinde yaralarım sarıldı. Fakat Pedo bir Yahudi hekimle
köle olmuştu ve ondan şifalı bitkilerin kullanımını öğrenmişti.
Hanımım, ona Mayıs çiği olarak getirilen kaynak suyundan hiçbir fayda görmedi.
Sonra ona Pedo'nun bana verdiği kaynatmadan biraz verdim ve bunun çilleri üzerinde
harika bir etkisi oldu. Daha sonra bana olan muamelesi daha nazikti ve kırbaçlanan Tullia oldu."

"Peki Pedo'yu daha fazla gördün mü?"

Blanda kızardı.

"Hanımım, tanışmamızın başlangıcı buydu. İyi bir efendiyle, Baudillas Macer'le birlikteydi ve onun her an onu azat edeceğini söyledi. Ama,
ne yazık! Bunun bana ne faydası olacaktı? Esaret altında kaldım. Ah, hanımefendi, Pedo
bana şefkatle baktı ve gerçekten de ondan başkasıyla
mutlu olamazdım."

"Yaşlı ve topal."

"Ah, hanımefendi, topal kalçasının üzerinde hareket etme biçimini oldukça güzel buluyorum. Birinin diğeriyle aynı uzunlukta olması durumunda bacaklarına hayran değilim - benim zevkime göre olmayan
sert bir tekdüzelik veriyor."

"Ve yaşlı mı?"

"Olgun, hanımefendi - Ağustos ayındaki bir incir kadar olgun. Ekşi meyveler yenmesi hoş değildir. Genç adamlar ukaladır ve kendilerini fazla düşünürler."

"Bu tanışıklık ne kadar zaman önce başladı?"

"Yirmi beş yıl önce. Efendim Calvius Naso'ya güvendim - gerçekten uzun bir burnu olduğu için ona Calvius Naso deniyordu ve hanımım onu ​​
kıvırmaya alışkındı - ama işte! Dolaşıyorum. Bana özgürlüğümü vereceğini düşünmüştüm. Hastalığında ona her gün, her gece baktım. Uyumadım,
Her zaman onu gözetiyordum. Hanımıma gelince, aynasının önündeydi ve çenesindeki bazı kıllara tüy dökücü sıvı sürüyordu,
yakında dul kalmayı bekliyordu. Efendiyle ilgilenmiyordu. Efendi öldü, ama sadece foruma bir heykel dikmek için para bıraktı. Beni tamamen unuttu. Sonra hanımım beni şimdiki efendimin babasına sattı. O da öldüğünde sekiz köleyi azat etti, ama hepsi erkekti. Anıtı, Tolosa yolunun yanında, azatları temsil eden sekiz Frig başlığıyla duruyor; ama beni - o
unuttu."

"O zaman, bu yirmi beş yıl boyunca Pedo'ya değer verdin ve
ona bağlanmak istedin!"

"Evet, yirmi yıl boyunca onu çok özledim ve o da öyle, zavallı adam; ama ondan sonra umut öldü. Şimdi hiçbir umudum, hayattan hiçbir zevkim, hiçbir
beklentim yok. Şimdi ölüm gelecek ve ölüm her şeyi bitirecek."

"Hayır, Blanda; bizim tuttuğumuz bu değil. Biz sonsuz yaşamı arıyoruz."

"Efendiler için, köleler için değil."

"Hem köleler hem de efendiler için, ve sonra Tanrı gözlerimizden tüm gözyaşlarını silecek."

"Ah, hanımefendi. Umut etme gücüm gitti benden. Yağışlı bir mevsimde,
güneşin az olduğu zamanlarda, meyve ağaçta küflenir ve düşer.
Gençken umutların genç meyvelerini ortaya çıkarırdık; ama
güneş olmadı. Düşerler ve ağaç artık meyve veremez."

"Blanda, eğer gücüm varsa----"

"Ah, hanımefendi, efendimle her şeyi yapabilirsin."

"Blanda, ondan bunu isteyebileceğimi sanmıyorum--özgürlüğünü. Ama, eğer
fırsat olursa, seni kesinlikle unutmayacağım."

Kapıda bir köle belirdi ve Blanda'ya işaret etti, o da bir saygıyla
ayrılmak için izin istedi. İzin verildi ve odadan çıktı.

Hemen büyük bir heyecanla geri döndü, ardından Baudillas ve
Pedo geldi, ikisi de yağmurdan sırılsıklam ve fırtınadan hırpalanmışlardı.

Perpetua bir sevinç nidası attı ve kollarını
açarak diyakoza koştu.

"Lütfen, lütfen, annemden haber ver."

Ama o da aynı şekilde şaşırarak geri çekildi ve başka bir soruyla cevap verdi:

"Leydi Perpetua! Ve sen neden buradasın?"

"Bunu daha sonra anlatacağım," diye cevapladı kız. "Şimdi bana annemle ilgili
bilgi ver."

"Ah!" diye cevapladı Baudillas, yüzünden yağmuru silerek, "Haberler
üzücü. Petronius'un huzuruna çıkarılmış ve hapse atılmış."

"Annem hapiste!"

Diyakoz daha fazla bir şey söylemek istemiyordu ama tüm gerçeği
söyleme konusundaki isteksizliğini gizlemekte beceriksizdi. Kızın hevesli gözleri, yüzündeki
tereddüdü okuyordu.

"Yalvarırım," diye ısrar etti, "benden hiçbir şeyi saklamayın."

"Size söyledim, hapiste."

"Hangi suçlamayla? Onu kim ihbar etti?"

"Yargılandığında mahkemede değildim. Çok az şey biliyorum. Kasabanın yakınındaydım, bekliyordum ve halkımızdan ve şehre giden Pedo'dan birkaç bilgi parçası aldım."

"O zaman biliyorsun. Bana doğruyu söyle. Bana her şeyi anlat."

"Ben--ben de hapisteydim ama Pedo'nun yardımıyla kaçtım. Eski bir fırında
oturdum. Bana buraya gelmemi, arkadaşlarının
olduğunu söyledi. Marcianus'un mahkûm edildiğini biliyor musun? O, benim kaybettiğim
şu görkemli tacı kazanacak. Ben--ben, değersiz, kaçtım, oysa
benim olabilirdi. Yine de, Tanrı beni affet! Pedo'ya nankörlük etmiyorum.
Marcianus, benim bir korkak olduğumu ve Tanrı'nın Krallığı'na uygun olmadığımı söyledi;
geri döndüğüm için dışlanmam gerektiğini. Tanrı beni affet!"

Perpetua aniden Baudillas'ı iki kolundan yakaladı ve onu öyle sıktı ki
su parmaklarının arasından sızdı ve yere düştü.

"İkimizin de inandığı Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana doğruyu söyle, açık konuş. Annem bulunana kadar hapiste mi tutulacak?"

Diyakoz, sinirli bir şekilde, rahatsız bir şekilde aşağı baktı ve bir ayağından diğerine
süründü.

"Anla," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "öğrendiğim tek şey kulaktan dolma bilgiler. Gerçekten hiçbir şeyi kesin olarak bilmiyorum."

"Senin sessizliğin bana gerçeği söylemenden daha fazla acı veriyor, gerçek
hiç bu kadar acı verici olmamıştı. "

"Söylememiş miydim? Leydi Quincta hapiste."

"Hepsi bu mu?"

Yine mahcup bir sessizlik sürdürdü.

"Önemi yok," dedi Perpetua kararlı bir şekilde. "Ne olduğunu
kendim öğreneceğim. Nemausus'a yürüyerek ve hemen döneceğim.
Kendimi yargıca teslim edip annemin serbest bırakılmasını talep edeceğim."

"Gitmemelisin, hava berbat."

"Gitmem gerek, hiçbir şey beni durduramaz. Gideceğim, tek başıma gideceğim ve hemen gideceğim."

"Bu kadar aceleye gerek yok. Quincta'nın
askeri işkenceye tabi tutulması yarın olacak."

"Askeri işkenceye tabi tutulması!"

"Ne kadar aptalım! Gizli tutmam gerekeni söyledim."

"Söylendi. Kararımı verdim. Nemausus'a geri dönüyorum."

"O zaman," dedi diyakoz, "seninle gideceğim."

"Gerek yok. Blanda'yı alacağım."

"Gideceğim. Bir kız, genç bir kız beni utandırıyor. Ölümden kaçıyorum ve o
kendini kılıca sunuyor. Marcianus benim bir hain olduğumu söyledi. Efendim'i inkar ettiğim, şehitlikten kaçtığım düşünülmeyecek."

"O zaman," dedi Perpetua, "sana yalvarıyorum, önce Pedo'yu serbest bırak."

Baudillas kölesinin yanağına hafifçe vurdu ve
şöyle dedi:

"Git; esaretten kurtuldun."

BÖLÜM XXII

ARENA

Mart ayının nones'inde Nemausus amfitiyatrosunda verilecek oyunlar, Tiberius'un
prensliği sırasında çok sayıda Roma vatandaşını ölüme sürükleyen ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli muhbir ve retorikçi Domitius Afer'in vasiyeti sayesindeydi. Caligula döneminde kendisi de büyük bir riske girmişti, ancak ustaca bir
dalkavuklukla
kurtulmuştu. Öldüğünde, haksız kazançlarından büyük bir miktarı -yok ettiği ve ailelerini mahvettiği kişilerin ganimetini- Mart ayının nones'inde amfitiyatroda vatandaşların zevki için ve anısını memleketinde
canlı tutmak için oyunlarda harcanmak üzere miras bıraktı.

Oyunlar iki gün sürecekti. İlk gün yarışmalar olacaktı hayvanlarla ve ikincisinde arenanın sular altında kalıp göle dönüşeceği bir su savaşı.

Hava durumuyla ilgili büyük bir endişe vardı. Mistral
durmadıkça ve yağmur dinmedikçe, sporların
yapılması imkansızdı. Tüm ovalin direkler arasına gerilmiş perdeler ve hasırlarla
kaplanabileceği doğruydu, ancak bu düzenek
güneşe karşı bir barınak olarak tasarlanmıştı, yağmura karşı değil. Dahası, rüzgarın şiddeti
perdeleri açmayı tamamen imkansız hale getirmişti.

Kasaba en canlı heyecanı yaşıyordu. Heykeli
parçalamaktan suçlu olan adam hayvanlara atılmaya mahkûm edilmişti ve bu adam gecekondu mahallelerinden gelen kaba bir suçlu değildi,
üstün "tarikatlardan" birine aitti.

Eyalette büyük bir toplumsal değişimin gerçekleştiği ve azat edilmiş kişilerin eski efendilerinin yerini alarak iktidara ve nüfuza adım attıkları ilk Mısır-Yunan kolonicilerinin torunları ve Galyalı soyluların kalıntıları tarafından hissedildi, ancak bu gerçeği sözlerle kabul etmeye pek tahammül edemediler. Vatandaşlık haklarının kullanımı, görevlilerin seçimi, üst düzey laik ve dini görevleri doldurma yeterliliği decurion veya asil ailelere aitti. Aşağıdakilere açık olan tek görev neredeyse seviri'ydi; ancak seçimlerde bile azat edilmiş kişiler bir kontrol gücü sergilemeye başlıyorlardı. Şimdi, eski belediye ailelerinden biri, bir üyesinin arenada ölümün aşağılanmasına maruz kalmasıyla aşağılanacaktı ve Falerii'lerden hiçbiri, durumu o kadar eleştirel algıladılar ki, onu savunmak için ses çıkarmaya cesaret edemedi. Augustalların konklavdaki cemaati
Marcianus'un bir örnek teşkil etmesi gerektiğine karar vermiş ve bunu
hükümdarlara açıkça bildirmişti. Hatta onun idamının
şeklinde ısrar etmişlerdi. Onun ölümü, decurion sınıfına
egemenliğinin sona erdiğinin açık bir duyurusu olacaktı. Roma'nın eski patrisyen ve pleb aileleri kanla yok edilmişti ve yerleri ordu temsilcileri ve tefecilerden oluşan yeni bir soylulukla doldurulmuştu. Benzer bir devrim eyaletlerde daha az kanlı yollarla gerçekleşmişti. Orada, iktidarın
değişimi büyük ölçüde prensin azat edilmiş kişilere
verdiği lütfa bağlıydı.

Her yerdeki Augustus kolejlerinde, Sezar'ın sadık taraftarları vardı, milliyeti olmayan, tarihi bir konumu, geçmiş bağımsızlık gelenekleri olmayan adamlar; üstelik, bir araya gelerek
belediye yönetiminin kontrolünü şimdiye kadar kullananlardan zorla alabileceklerini görebilecek kadar
kurnaz adamlar.

Yeni bir eğlence sağlanacağı söylentisi hızla yayıldı.
Nemausus havzasından kurtarılan genç kız, annesinin serbest bırakılmasını sağlamak için teslim olmuştu; ve görevdeki yargıç Petronius Atacinus, sevdiği
kasabanın iyi insanlarına ve hor görülen tanrılara duyduğu saygıdan dolayı, onun arenaya çıkarılmasına ve
orada alenen kurban kesmeye ve sonra rahipliğe kabul edilmesine karar vermişti. Ancak, inatçı olursa, o zaman itaat etmesi için işkence edilecekti.

Hepsi bu değildi. Çürümüş bir Volcian ailesinin son varisi olan ve _robur_ çukuruna atılmış ancak kaçmış olan Baudillas Macer da, Perpetua'nın çeşmeden kurtarılmasına yardım ettiği için, ancak esas olarak Falerius Marcianus'un suçuna göz yumduğu için,
çıkartılıp idam edilecekti.

Genel memnuniyete göre, rüzgar çıktığı gibi aniden düştü ve bu da spordan önceki geceydi. Hava acımasızca
soğuktu ve gökyüzü patlamaya hazır gibi görünen bulutlarla karanlıktı. Arenanın üzerinden bir
güneş ışığı geçmedi ve amfi tiyatronun sahnelerine
tırmanmadı. Gün muhtemelen Kasım ayındaydı ve Germania'nın kuzey ovalarında görülen hava.

Kasaba halkı ve kırsaldan gelen seyirciler, havanın ölçüsüzlüğüne karşı tedbirli bir şekilde
geldiler, en sıcak mantolarına sarınmışlardı ve
başlarına başlık olarak geçirdiler. Köleler, efendilerinin
ve metreslerinin oyunları izlerken ayaklarını
sıcak tutabilmeleri için delikli üstleri olan, içinde parlayan kömür bulunan kutular taşıyarak geldiler. Bazıları
koltuklar için minderler, diğerleri ise zengin seyircilerin
dizlerine atmak için kurt postu halılar taşıdı.

Büyük ovalin sıraları çoğunlukla seyircilerle
dolmuştu. En üstteki koltuklar diğerlerinden çok daha önce dolmuştu. Taş
sıralar katlara ayrılmıştı. Altta, arenayı çevreleyen _podyum_ veya göğüs kafesinin yakınında, belediye ileri gelenleri,
rahipler ve belediye meclisinin kararıyla koltuk verilen bazı yabancılar için olanlar vardı. Burada, "Rhone ve Saone'nin denizcilerine
kırk koltuk kararlaştırıldı;" çevrenin başka bir yerinde, "Ardeche ve Ouveze'nin denizcilerine
yirmi beş koltuk atandı." yazılabilir.

Yetkililer ve misafirler için ayrılmış koltuk sıralarının üstünde,
decurionlara ve şövalyelere, kasabanın ve küçük cumhuriyetin soylularına ve soylularına ait olanlar vardı. Üçüncü sıra, azat edilmiş kişilere ve sıradan kasaba halkına ve kırsaldan gelen köylülere tahsis edilmişti ve en üstteki sahne yalnızca kölelerin işgal etmesi için terk edilmişti. Elipsin bir ucunda, bir uçtaki _podyuma_ yakın baş yargıçlar oturuyordu ve diğer uçta oyunların efendisi ve hizmetkarları, nöbetçi ve itfaiyecilerin valisi oturuyordu.

Her iki uçta birer tane olmak üzere iki kapı, arenaya veya çıkış yoluna erişim sağlıyordu.
Biri, gladyatörlerin ve mahkumların seyircilerin koltuklarının ve ayaklarının altındaki büyük bir odadan çıktığı _vivarium_ kapısıydı. Diğer kapı, oyunlarda ölen insanların cesetlerinin ve hayvanların leşlerinin atıldığı _libitinum_'a açılan kapıydı.

Başlıca yargıçların ve papazların koltuğunun hemen altında, arenanın etrafındaki siperde küçük bir sunak vardı ve üstünde Nemausus'un bir heykeli vardı; ve bir rahip, kömürü yakmak ve tanrıya saygı göstermek isteyenlere tütsü sunmak için yan tarafta duruyordu.

Decurionların ayrılmış koltuklarındaki katılımın yetersiz olduğu belirtildi. Falerian ailesiyle kan veya evlilik yoluyla bağlantılı olanlar, kendilerini uzak tutmaya özen gösteriyorlardı; diğerleri ise azat edilmiş kişilerin küstahlığına öfkelendikleri ve Marcianus'a verilen cezanın tarikatlarına hafif bir darbe vurduğu için uzak duruyorlardı.

Öte yandan, azat edilmiş köleler gösteriye tam kadro katıldılar ve kendilerine ayrılan bölgede kendilerine ve ailelerine yer açmak için yer olmadığından, bazıları küstahça sınır bariyerlerinin üzerinden atladılar ve diğerleri onları takip etti ve hızla decurion sıralarını doldurdular.

Lictor'larının önünde yargıçlar geldiğinde, amfi tiyatrodaki herkes ayağa kalktı ve Quatuor-viri halka eğildi. Her biri, aromatik sakızlar içeren gümüş bir kabuk uzatan ve onu ateşe atan rahipten bir tutam aldı, bazıları ciddi bir şekilde, Petronius küstah bir hareketle. Sonra ikincisi Augustal _flamen_'e dönerek şöyle dedi: "Tanrı Augustus'a ve ilahi Julia'ya (Livia)" ve kömürün üzerine biraz daha tahıl attı.

"Baküs'ün bedeni!" dedi, koltuğuna otururken, "küçük, köpüren bir kıvılcım
tanrıları memnun edebilir ama beni tatmin etmez. Keşke, banyodan yeni çıkmış bir bebek gibi, on
ayak parmağımı ve bir o kadar da parmağımı açabileceğim
kükreyen bir ateşim olsaydı. Böyle bir gün! Soğuk havalarda
yemeğimi düzgün sindiremiyorum. Satürn'ün iyi Rhea'sı ona taş yemeği verdiğinde hissettiği gibi içimde bir yumru hissediyorum. Sancılarla doluyum. Vulcan ve
körüğü adına! Görevim olmasaydı, evde Lares ve Penates'e hayranlıkla bakıyor olurdum. Bu gösteriler genç ve sıcakkanlılar içindir.
Sandalyemdeki kollar iliklerime kadar ürperti gönderiyor. Önce ne geliyor? Ah!
bir boğayla yarışma. Pekala, kıvrılıp bir dağ sıçanı gibi uyuklayacağım. Uyandır beni, iyi Smerius, eğlencenin bir sonraki bölümü başladığında."

Bir boğa getirildi ve canavarı sinirlendirmek ve onunla oynamak için bir gladyatör görevlendirildi. Gözlerinin önünde bir giysi salladı, sonra keskin bir
aleti yan tarafına sapladı ve canavar döndüğünde çevik bir şekilde
yoldan
çekildi. Takip edildiğinde koştu, sonra keskin bir şekilde döndü, ellerini
boğanın sırtına koydu ve üzerinden atladı.

Halk tezahürat etti, ancak gösterinin o kadar sık ​​tekrarlandığını görmüşlerdi ki
bu kadar kötü bir oyundan çabucak bıktılar. Boğa buna göre
gönderildi. Atlar getirildi ve hızla
çıkarılan leşe bağlandı. Sonra amfi tiyatronun görevlileri içeri girdi, kanın döküldüğü yere kum serptiler, eğildiler ve geri çekildiler.

Bunun üzerine gardiyan _vivarium_ kapılarını açtı ve
mahkumları dışarı çıkardı. Bunlar, misafirlerini öldüren meyhaneci, efendisi Baudillas'ı soyan azat edilmiş köle, Marcianus ve Perpetua'dan oluşuyordu.

Seyircilerin arasında acımasız bir zevk dalgası dolanıyordu. Şimdi onlara bir şey gösterilmek üzereydi, duyguları ürpertiyordu,
tüm insanlara doğal olan ve medeniyet tarafından değil, yalnızca ilahi lütufla
kovulan vahşeti tatmin ediyordu.

Suçluların arkadaşlarının ölümüne tanıklık etmesi seyircilerin zevkini artırıyordu. Gözler yüz hatlarını taradı, hastalanıp bayılıp bayılmadıklarını, irkilip ürkmediklerini veya
serin ve duygusuz kalıp kalmadıklarını gözlemledi. Bu, onların eğlencesine acımasız bir tat veriyordu.

Bir ayı getirildi. Köpekler ona saldırdı ve uyuşukluğunu üzerinden atıp öfkeye kapılana kadar endişelendi. Sonra, oyunların yöneticisinin bir işaretiyle, köpekler geri çağrıldı ve misafirlerini
öldüren adam öfkeli canavara doğru götürüldü.

Adam somurtkandı ve korktuğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Kollarını kavuşturdu,
mermer _podyuma_ yaslandı ve etrafındaki koltuk sıralarındakilere
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

Saldırganlarından kurtulan ayı, adamı fark etmeye yanaşmıyor gibiydi.

Sonra seyirciler suçluya bağırarak, canavarı kendisine karşı davet etmesini
söylediler. Bu korkunç
gösterilerde, genellikle hayvanlarla dövüşmeye mahkûm bir adamın kendine kısa bir kibir gösterisi yapması ve kendisini parçalayıp öldürecek hayvana karşı cesurca
davranarak seyircilerin alkışını
almaya çalışması garip bir gerçekti.

Fakat kötü huylu adam seyircilere bu zevki yaşatmadı.

Sonra sporun ustası hizmetçilere ayıyı kışkırtmaları için işaret etti.
İtaat ettiler ve o dönüp homurdandı ve onlara vurdu, fakat
kendisinin kucaklaması için tasarlanan adama dokunmadı.

Birçok boşuna girişimden sonra, halkın yuhalamaları ve kükremeleri arasında bir
işaret yapıldı. Bazı gladyatörler içeri atladı ve kılıçlarıyla meyhaneciyi
alttılar.

Seyirciler öfkeliydi. Onlara hiçbir spor gösterilmemişti, sadece sıradan bir
infaz. Soğuktan titriyorlardı; bazıları homurdandı ve
bunun çocukça bir şey olduğunu ve bu durumun
teşhirin verdiği rahatsızlığa değmediğini
söylediler. Sonra, tek bir sesle haykırış yükseldi: "Kurtlar! Kurtları içeri gönderin! Marcianus kurtlara!"

Oyunların ustası, o zamanlar vekil yargıç olan Quatuorvir'e bir haberci gönderdi. Söylenenlere başını salladı, elini efendinin
kutusuna doğru salladı ve efendi bir hizmetçiyi
hayvanların bekçisine gönderdi.

Hapishane gardiyan-infazcı hemen diyakoz Falerius Marcianus'u omuzlarından yakaladı, birkaç basamaktan inip arenaya girmesini söyledi.

Marcianus ölümcül derecede bembeyazdı. Meyhanecinin kanıyla
ıslanmış ve henüz
taze kumla
dağılmamış olan yerden tiksintiyle ürktü. Sunağa gizlice bir bakış attı, sonra yargıca
yalvarırcasına bir işaret yaptı.

"Buraya gel, Cneius Marcianus," dedi Petronius. "Siz saygın ve köklü bir aileye mensupsunuz. Tüm tarikatınıza
rezalet getiren
kötü bir eylemden suçlu bulundunuz. Bu nedenle bugün kaç kişinin
kendisini kaybettiğini görün! Mallarınıza el konuldu, ölüme
mahkûm edildiniz. Yine de size bir şans veriyorum. Tanrılara kurban verin ve
İsa'ya küfür edin. Bunu yaparsanız size hayat vaat etmiyorum.
Halkın
yardımına başvurmalısınız. Eğer tütsü sunduğunuzu görürlerse,
Çarmıha Gerilmiş Olan'ı reddettiğinizi bilecekler. O zaman soruyu onların
kararına sunacağım. Baş parmaklarını kaldırırlarsa yaşayacaksınız. Düşünün, bu bir
şans; bu bana değil, onların mizahına bağlı. Siz fedakarlık yapacak mısınız?"

Marcianus, yüzlerin oluşturduğu güçlü çembere baktı. Geniş kalabalığın beklentiyle
heyecanlandığını gördü; Azat edilmiş kölelerden birinin aklından Marcianus'a bir kaçış yolu verildiği fikri geçti ve yakındakiler için duyulabilir ve anlaşılabilir olsa da uzaktakiler tarafından yakalanmaması gereken sözler haykırdı. Ancak konuşmasının anlamı anlaşıldı ve sağır edici, öfkeli bir itiraz kükremesi duyuldu.

"Kurban etmeyeceğim," dedi diyakoz; "Ben bir Hristiyanım."

Sonra Petronius Atacinus elini kaldırdı, kısmen seyircilere isteklerine karşı gelmediğini garanti etmek için, kısmen de oyunların
efendisine bir işaret olarak.

Anında bariyerdeki alçak bir kapı açıldı ve uluyan bir kurt sürüsü
hücum etti. Arenanın merkezine ulaştıklarında bir an durup soluk aldılar ve etraflarına sorgulayıcı tavırlarla baktılar.
Bazıları diğerlerinden ayrılarak burunlarını yere dayayarak
yeni dökülen kanın olduğu yere doğru koştular. Fakat, birdenbire, sürüyü yöneten kocaman bir gri kurt uludu ve Marcianus'a doğru
bir hamle ve sıçrama yaptı; ve geri kalanlar da onu takip etti.

Görüntü, diyakozun etkilenmeden seyretmesi için çok korkunçtu.
Sadece bir an donmuş gibi kaldı ve sonra bir çığlık atarak
başladı ve elipsin etrafında koştu ve tüm gri sürü onu takip etti. Arada sırada, ona yaklaştıklarını fark ederek, vahşileri korkutan
tehdit edici hareketlerle döndü; fakat bu sadece bir an içindi. Kırmızı gözleri,
parıldayan dişleri zavallı adamı taze bir dehşetle doldurdu ve tekrar
koştu.

Seyirciler ellerini çırptılar - bazıları koltuklarına dikildi ve
keyiften dolayı
çok güldüler. Bir, iki kez arenanın etrafını dolaştı; ve mümkünse temposu daha da hızlandı. Seyircilerin
keyfi bir sarhoşluğa dönüştü. Enfes bir şeydi. Uçan adamdaki korku çılgına döndü. Nefesi, gücü tükeniyordu. Sonra aniden durdu, yarı döndü ve Quatuor-viri'nin koltuğunun önündeki bariyerin ayağına koştu ve elini uzattı: "Bana tütsünü ver! Nemausus'a tapıyorum! Augustus'a hayranım! Mesih'i reddediyorum!"

Aynı anda yaşlı canavar kurt onu arkadan yakalamıştı. Diyakozun kolları bir anlığına havada görüldü. Seyirciler
ayaklarını yere vurup dans ettiler ve tezahürat ettiler - kıvranan, hırlayan canavarların yoğun gri kütlesi Marcianus'un düştüğü noktayı kapattı!

XXIII. BÖLÜM

BULUT DAĞILIMI

Görevli yargıç, soldaki eşgüdümlü yargı yetkisiyle görevli quatuorvir arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Burnunuz kurşuni mor renkte."

"Bu soğukta şaşılacak bir şey yok. Orada en ufak bir donla bile acı çekiyorum. Kulak memelerim de aynı şekilde soğuk yanığının yuvası."

"Bu iklimde! Şaşırtıcı! Britanya'da veya Almanya'da olsaydı,
beklenebilirdi."

"Kardeşim yargıç," dedi Vibius Fuscianus, "Sanırım burada
güneyde, hiperborean göklerinde yaşayanlardan daha fazla donmaya karşı hassasız. Orada soğuğu bekliyorlar ve buna göre önlemler alıyorlar. Burada rüzgarlar farkında olmadan üzerimize geliyor. Güneş parlayana kadar inleyip iç çekiyoruz ve sonra acılarımızı unutuyoruz. Bugün burada aptallardan başka kim olurdu? Yukarıya bakın. Bulutlar alçakta asılı duruyor ve o kadar karanlık ki
dolu yağmasını bekleyebiliriz."

"Evet," diye güldü Petronius, "Herkül'ün Liguryalıları bozguna uğrattığı Crau'ya serpilen çakıl taşları kadar büyük. Eh; bir tutulma kadar siyah. Sana bir ipucu vereyim, benimki Vibius! Köle sıramı bu mermer koltukta sıcak tuğlalarla yaptım. Omurgaya, hayatın tam sütununa rahatlatıcı geliyorlar. Şu anda başka bir tedarikle burada olacak. Görüyorsun ya, hepimiz aptal değiliz. Bazıları soğuğa karşı önlem alıyor."

"Keşke bunu daha önce düşünseydim."

"Kurtların bitirdiği zavallının aklından geçen dilek tam olarak buydu. Mesih'ten vazgeçmesini çok geç olana kadar erteledi."

Sonra Lucius Petronius esnedi, gerindi ve onu azat eden efendiyi soyan azat edilmiş kölenin bir pantere teslim edilmesi gerektiğini işaret etti.

Kurtlar arenadan zorlukla kovuldu ve sonra her şey
bu sonraki gösteri için hazırlandı. Kısa sürdü. Canavar açtı ve
ortaya çıkan suçlu direnmek için pek çaba göstermedi. Sonra sıra
Baudillas'a geldi.

Kutusunda doğrulmadan, Quatuorvir uyuşuk bir şekilde şöyle dedi: "Sen
hapisten kaçtın, kutsal şeylere saygısızlık yapmaya yardım ve yataklık etmekle suçlandın.
İmparator'un dehasına kurban vermeyi reddettin. Peki,
ateşe birkaç tütsü tanesi atarsan seni serbest bırakacağım."

"İsa'ya yemin edemem," dedi Baudillas, hiç kimseyi
kendisi kadar şaşırtmayan bir kararlılıkla. Ama aslında Marcianus'un düşüşü, onu aynı
dönüşüne sürüklemekten çok uzak, ruhunda bir gerilemeye neden olmuştu. Meslektaşının Mesih'i inkar ettiğini duymak, tütsü için ellerini uzattığını görmek - bu ona büyük bir öfke ve kararını güçlendiren bir
güç kazandırdı. Kilise onursuzlaştırılmıştı, bakanlık Marcianus'ta
utanç içindeydi. Ah, keşke kendileri de böylesine alçakgönüllü olmasalardı!

"Baudillas Macer," dedi yargıç, "öğüt al ve seçimini
hızlı yap; kurtlara kahvaltı hazırlayan arkadaşın, bir an fazla tereddüt etti ve böylece hayatını kaybetti. Akıllı bir adam ve iyi bir vatandaş olarak hareket etmeye karar verdiğinde, onu tanrılar değil
kurtarabilirdi. _Flamen_, bu aklı başında adama
tahıllarla birlikte kabuğu ver."

"Kurban sunamam."

"Sezar'ın dehasına kurban vermeyi reddedersen, ona ihanet etmiş sayılırsın. Oradaki Nemausus'u boş ver. Sezar'ın dehasını söyle ve rahatla."

"Ben onun en itaatkar tebaasıyım."

"O zaman bir adak veya biraz tütsü sun."

"Yapamam. Onun için her gün Tanrı'ya dua ediyorum."

"İnatçı bir adam inatçı bir eşeğe benzer. Onun için sopadan başka bir şey yoktur. Daha fazlasını yapamam. Seni mahkûm edeceğim."

"Mesih için ölmeye hazırım."

"O zaman onu götür. Kılıç!"

Diyakoz eğildi. "Mesih için kanımı dökmeye layık değilim," dedi ve sesi alçak olsa da kararlıydı.

Sonra etrafına baktı ve Piskopos Castor'u vatandaşlara ve şövalyelere ayrılan bölgede gördü. Baudillas kollarını göğsünde kavuşturdu ve
kumun üzerine diz çöktü ve piskopos oturduğu yerden kalkıp elini uzattı
kutsama için.

O, Castor, kurban vermeye çağrılmamıştı. Ölümü göze almamıştı
ama ondan da çekinmemişti. Kendini gizlememişti, yine de
geçilmişti.

Sonra diyakoz, kararlı adımlarla arenanın ortasına yürüdü ve
diz çöktü.

Bir an sonra başı vücudundan ayrıldı.

Hizmetçiler hemen infazın her izini ortadan kaldırdılar ve şimdi
herkesin sabırsızlıkla beklediği an gelmişti.

Yargıç dedi ki: "Aulus Harpinius'un kızı Perpetua'yı getirin
Laeto, hayatta olan."

Hemen AEmilius arenaya atladı ve Petronius'un önüne çıktı.

"Onun avukatı olmama izin verin," dedi telaşlı bir sesle. "Beni
tanıyorsun, ben Lentulus Varo'yum."

"Seni ünle çok iyi tanıyorum, AEmilius," diye cevapladı Quatuorvir; "ama bence
şu anda hizmetlerin için bir fırsat yok. Bu, senin adli
söylediklerinin duyulabileceği bir adalet mahkemesi değil, ayrıca bu karara bağlanacak ve savunulacak bir dava da değil. Bakire, Tanrı Nemausus'a verilmek üzere kurayla seçildi ve eğer yanılmıyorsam, senin tarafından
kurtarıldıktan sonra gece yarısı onun tarafından tekrar istendi. Senin müdahale gücün orada sona erdi. Şimdi, o hiçbir şeyle
suçlanmıyor. Kendisinin olduğu tanrıya yeniden emanet edildi."

"Sezar'a başvuruyorum."

"Eğer temyizi kabul etseydim, bu müvekkilinize bir fayda sağlar mıydı? Fakat temyizin haklı olduğu bir durum yoktur. Tanrı merhametlidir. Kızın hayatını talep etmez, sadece onun hizmetine girmesini ve tapınağında rahibe olmasını, sunağının önünde içki dökmesini ve çeşmesine gül yaprakları serpmesini ister. Sezar'ın böyle bir şeye karışacağını mı düşünüyorsunuz? Eğer önüne gelirse bunu yasaklayacağını mı düşünüyorsunuz? Fakat müvekkilinize temyizin onun isteğine uygun olup olmadığını sorun."

Perpetua başını salladı.

"Hayır, bunun faydasız olacağının farkında. Eğer ona hizmet etmek istiyorsanız, o zaman ikna edin ve onu kurban sunmaya ikna edin."

"Efendim," dedi AEmilius büyük bir heyecanla, "inanmadığı bir tanrının nasıl tapınağı olabilir?"

"Ah, buna gelince," diye cevapladı Quatuorvir, "bu bir formalite, daha fazlası değil; tütsü ve gül yaprakları meselesi. _İnanç_ konusuna gelince," meslektaşı yargıca döndü ve gülerek, "bu adamı dinle. İnançtan bahsediyor, sanki bu ibadetin gerekli bir bileşeniymiş gibi! Erik rengi burnunla, Aesculapius'a olan inancın, seni soğuk algınlığından bile
kurtaracak kadar tam mı?"

Fuscianus omuzlarını silkti. "Alışılmış olan
uygulamalara karışan herkesten nefret ediyorum. Onlardan, salatamda biraz kum olduğu gibi nefret ediyorum. Onları
kaldırıyorum."

Halk sabırsızlandı, bağırdı ve tepindi. Bazıları, içinde çakıl taşları olan
boş kabaklarla donatılmıştı, onları şakırdattı ve dolu fırtınası gibi garip bir ses çıkardı. Diğerleri çanak çömlek parçalarını birbirine çarptı. Yargıç sağındaki papaza döndü ve şöyle dedi: "Kurban ettiğimizde
tüm kalbimizle tanrılara inanıyoruz! Ah, çok güçlüyüm, diyorum."
Sonra tekrar güldü. Rahip bir an ciddi göründü ve sonra o da güldü.

"Hadi," dedi Lucius Petronius genç avukata, "müdahaleni bununla sınırlıyorum. Kızın yanında dur ve onu teslim olmaya ikna et. Yay
taşıyıcısı adına! Genç erkekler en iyi iltifatlarını kullandıklarında kızların rızasını kazanmakta
çoğu zaman başarısız olmazlar. Sahne için bir sahne olacak. Bolca seyircin var."

"Ben de onun yanında durmama izin ver," dedi Perpetua'dan ayrılmamış olan köle kadın Blanda.

"Elbette. Ve eğer ikiniz de başarılı olursanız, benden daha memnun olan kimse olmayacak. Güzel bir bakirenin yaşamaktan, neşeli olmaktan ve yaşlanmaktan daha kötü bir kader istemeyecek biriyim. Ah ben! Yaşlılık!"

Yine kalabalık bağırdı ve balkabaklarını şakırdattı.

"İnsanları soğukta tutuyoruz," dedi başkanlık eden yargıç;
"sporcular da kanımız gibi ağır ağır hareket ediyor." Sonra, Fuscianus'a dönerek,
"Tuğlalarım hissedilir derecede soğuyor. Taze bir tedarike ihtiyacım var." Sonra
kıza dönerek: "Dinle beni, Perpetua, Harpinius Laeto'nun kızı, o zamanlar biz
ve tanrılar, ya da tanrılar ve biz, sert davranma eğiliminde değiliz.
Sunağın üzerine birkaç tütsü kırıntısı at ve hemen o basamaklardan yukarı, taçlarıyla beyaz cübbeli rahibelerin oturduğu sıraya geç. Ben gayet memnun olacağım."

"Bu benim yapamayacağım bir şey," dedi Perpetua kararlı bir şekilde.

"O zaman seni zorlamamız gerekecek," dedi yargıç sert bir tonda.
Öfkeliydi, sıkılmıştı. "Sertçe
işkenceye maruz kaldığında daha uysal olacaksın. Soyulsun ve işkence görsün."

Ardından arenaya inen iki genç adam, yargıca eğildiler, izin istediler ve mumla kaplı kalemler ve tabletler çıkardılar. Bunlar, bir şehidin son sorgusunun kaydını tutmak için her yerde görevlendirilmiş Kilise katipleriydi. Bu tür kayıtlara "Eylemler" deniyordu. Bunlardan çok sayıda korunmuştur, ancak ne yazık ki nadiren tahrif edilmemiştir. Eylemlerin sadeliği, üslubun katılığı, mucizevi olayların olmaması ortaçağ derleyicilerinin zevkine uymuyordu ve daha önceki eylemleri yürek parçalayıcı ayrıntılar ve harikalar kayıtları ile sistematik olarak eklediler. Yine de, bu eylemlerin belirli bir kısmı bozulmadan kalmıştır ve geri kalanına gelince, bunlarda hayali olanı gerçek olandan ayırmak zor değildir. Bu tür noterler, duruşmalara ve idamlara, gazete muhabirlerinin olacağı kadar kayıtsızlıkla kabul edildiler günümüzde.

Yine, alnında acı terleri belirirken, AEmilius araya girdi.

"Merhametini dilerim," dedi; "cümle daha da değiştirilsin.
Kızın rahibe olmaktan kurtulmasına izin ver.
Karım olsun ve yemin ederim ki Ad Fines'daki mülkümü, üzerindeki villa, heykeller ve sanat eserleriyle birlikte
tanrı Nemausus'un tapınağına devredeceğim."

"Bu, rahipler tarafından kabul edilecek bir teklif, benim tarafımdan değil.
Oğlum--sıcak tuğlalar! Ve neredeyse soğumuş olanları hemen
çıkar."

AEmilius'un teklifi çeşmenin baş rahibesi, Augustal _flamen_ ve diğer papazlar arasında tartışılırken bir duraklama oldu.

Halk huzursuz, sabırsız ve gürültülü oldu. Bağırdılar, yuhaladılar;
hiçbir şey görmekten bıktıklarını söylediler.

"Gel," dedi Petronius, "işlemleri daha fazla geciktiremem."

"Biz razıyız," dedi baş papaz.

"Bu iyi."

Sonra AEmilius Perpetua'ya yaklaştı ve ona yol vermesini rica etti. Kömüre birkaç tane
tane atmak hiçbir şey ifade etmiyordu; sadece bir el hareketiydi, neredeyse hiç bilinçli olmayan kaslı bir hareketti, sonuçlarla
karşılaştırıldığında tamamen alakasızdı. Böyle bir uyum ona hayat, mutluluk verecek ve onu
çok büyük iyilikler yapma pozisyonuna getirecekti ve o da ona tüm hayatını onun hizmetine adayacağına dair güvence verdi.

"Yapamam," dedi kadın, AEmilius'un yüzüne bakarak. "Beni nankör sanma; benim için yaptıkların için yüreğim taşıyor, ama Mesih'imi inkar edemem."

Tekrar onu teşvik etti. Ona rıza göstersin ve o bile bir
Hristiyan olacaktı.

"Hayır," dedi, "o fiyata değil. Kalbiniz inançtan sonsuza dek
yabancılaşırdı."

"Çeteye! Onu küçük ata bindirin. Domitius Afer, kandırılmamız için değil, eğlenmemiz için şehre miras bıraktı,"
diye haykırdı seyirciler.

"Cellatlar, görevinizi yapın," dedi yargıç. "Ama bağırırsa,
onu serbest bırakın. O kurban edecek. Sadece ilk deliğe--aklınızda bulunsun. Eğer bu
başarısız olursa, o zaman daha keskin yollar deneyeceğiz."

Ve şimdi küçük at arenanın ortasına kurulmuştu ve
yanına yanan kömür mangalları yerleştirilmişti; ateşe
kızgınlaşmak için
kılıçlar ve kıskaçlar yerleştirilmişti.

"Küçük at" bir kereste yapıydı. İki tahta, her iki ucunda bir tekerlek olacak şekilde
kenarlarına yerleştirilmişti. Yapı dört ayak üzerinde duruyordu, her iki uçta iki ayak, tabanda yayılmıştı. Yarı yolda, bu ayakların arasında, uçlarda, içinden geçen kaldıraçlarla donatılmış bir silindir vardı. Ayak bileklerine bir ip, "atın" sırtında uzanan kişinin bileklerine bir ip bağlanmıştı ve bu ip, vinçler aracılığıyla kasnakların üzerinden gerilmişti. Kaldıraçlar, gerektiğinde kolları ve bacakları yuvalarından çıkarmak için
herhangi bir ölçüde döndürülebilirdi.

Ve şimdi tarif edilemeyen bir sahne başladı. "İnsanlar ve melekler için bir gösteri
yapıldık," dedi havari ve hiç kimse, zulüm zamanlarında yaşayanlardan daha iyi, bu sözlerin ne kadar doğru olduğunu anlayamazdı. O geniş kalabalığın önünde, mütevazı Hıristiyan kız giysilerini
çıkardı ve rafa gerildi - tahtaların arasında sallandı.

AEmilius başının döndüğünü ve kalbinin sıkıştığını hissetti. Ne yapabilirdi? Tekrar
yalvardı, ama kadın başını salladı, yine de sesine dönüp gülümsedi.

Sonra cellatlar kendilerini kaldıraçlara attılar ve kalabalığın üzerine
ölüm sessizliği çöktü. Yirmi bin seyirci baktı, bu sayının iki katı
gözler bu acıyı çeken zayıf kıza dikilmişti.
Onun kararlılığı üzerine bahisler yapılmıştı, savrulmuş, yakalanmış ve tutuklanmıştı.
Castor ayağa kalktı, yüzü göğe dönüktü ve kollarını uzatarak dua ediyordu.

Vincinin gıcırtısı duyulabiliyordu; sonra keskin bir
acı çığlığı duyuldu.

Hemen ipler gevşedi ve kurban yere indirildi.
Blanda onun üzerine bir örtü örttü.

"Kurban edecek," dedi AEmilius; "ipleri çıkar."

Cellatlar yargıca baktılar. Yargıç başını salladı ve itaat ettiler.
Bağlar hızla ellerinden ve ayaklarından çıkarıldı.

"Blanda, onu destekle!" diye emretti AEmilius ve bir yandan, çöken, titreyen bedenin etrafında kolunu, diğer yandan da köle kadını tutarak Perpetua'yı destekledi. Ayakları sürükleniyor ve kumda bir çizgi çiziyordu; ayak bileklerine düğümlenmiş olan iplerin gerginliği yüzünden uyuşmuş ve güçsüzdüler. AEmilius ve Blanda onu sunağa doğru çektiler.

"Yapamam! Kurban kesmeyeceğim! Ben bir Hristiyanım. Mesih'e inanıyorum! Mesih'i
seviyorum!"

"Perpetua," dedi AEmilius telaşlı bir tonda, "senin ve benim mutluluğumuz
uyuma bağlı. Senin için yaptığım her şey için, eğer kendi iyiliğin için
istemiyorsan--buna rıza göster. İşte! Elini tutacağım. Hayır, tütsü olan ve senden kabuk gibi görünen ben! " "STEED'den daha fazla haksızlığa uğradı. Çocuk oyuncağıyla muamele görüyoruz."

"Onu rafa geri götürün. Ateşi uygula," diye emretti Quatuorvir.

Cellatlar onu geri aldılar. Hiçbir direniş göstermedi. AEmilius
sendeleyerek _kürsüye_ çıktı ve mermer tepeyi tek eliyle kavradı.

Yine küçük atın üzerinde asılıydı. Vinç yine gıcırdadı.
Kalabalık dinledi, nefesini tuttu, adamlar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra
geri acının yaşandığı yere. Hiçbir ses; hiçbir çığlık; hayır, bir
iç çekiş bile. Her şeye katlandı.

"Ateş dene!" diye emretti yargıç.

AEmilius yüzünü örtmüştü. Titriyordu. Gözlerini kapattığı gibi kulaklarını da kapatırdı, bunu yapabilseydi. Gerçekten, ruhunun acısı
vücudunun işkencesi kadar büyüktü. Ama duyulacak hiçbir şey yoktu - uğursuz bir sessizlik, sadece vinç iniltisi ve ara sıra bir cellattan arkadaşına bir söz.

Her gıcırdamada tekerlek bir titreklik AEmilius'un gövdesinden geçti.
Bir çığlık için zihninin ızdırabıyla dinledi. Halk nefesini tuttu; bekledi.
Hiç kimse yoktu. Yüzüne bakmaya cesaret edemedi. Ama yirmi bin seyirci dik dik baktı ve dua eden dudaklardan başka hiçbir şey görmedi.

Ve şimdi büyük bir mucize gerçekleşti.

Gökleri dolduran yoğun bulut, yükünü
yumuşakça, sessizce boşaltmaya başladı. Önce, fark edilmeden, aşağı doğru süzülerek, yün postları gibi birkaç büyük beyaz pul geldi. Sonra hızla, daha hızlı, daha da
hızlı geldiler. Ve şimdi sanki açgözlü kalabalığın gözlerinden Mesih'in şehitinin ızdırabının
gösterişini gizlemek için gökten beyaz bir duvak indirilmiş gibiydi. Arenanın ötesini kimse göremiyordu; kısa süre sonra da hiçbiri
içini belirsiz bir şekilde göremiyordu. Kar taneleri kalın ve yoğun bir şekilde düştü,
korkulukta beyaz bir korniş gibi kümelendiler, her kafaya düştüler,
kanlı, çiğnenmiş kumu beyazlattılar. Ve hepsi kardan önce kaçtı.
Önce birkaçı ikili veya üçlü gitti; sonra bütün sıralar ayağa kalktı ve
kusmuk çukurlarından kalabalık aktı - özgürleştirilmiş köleler, köleler, şövalyeler, hanımlar,
_flamines_, yargıçlar; hiçbiri düşen kara karşı koyamadı.

"Onu yere atın!" Petronius'un oturduğu yerden kalkarken verdiği son emir buydu. Cellatlar kaçtıkları için mutluydular.
İpleri gevşettiler ve kurbanlarını zaten beyaz olan zemine attılar.

Yünler hala kalın ve hızlı bir şekilde düştü. Blanda, yere serilmiş kızın üzerine yün bir
manto atmıştı, ama cennetten yeryüzündeki en beyaz
örtüden daha beyaz bir örtü indi ve yün pelerini ve uzamış titreyen uzuvları gömdü. Yanında, karda, AEmilius diz çökmüştü. Bir elini onunkilerden biriyle tutuyordu. Yüzüne baktı ve gülümsedi. Sonra şöyle dedi: "Blanda'ya özgürlüğünü verin."

Konuşamıyordu. Öyle olması gerektiğini işaret etti.

Sonra şöyle dedi: "Senin için dua ettim - rafta, ateşte - kalbine ışık
parlasın diye."

Gözlerini kapattı.

Yine de elini tutuyordu ve diğer eliyle saf yüzüne düşen kar tanelerini nazikçe süpürüyordu. Ah, harikulade yüz! En yüce Yunan sanatçısının
rüyasının üstündeki yüz!

Böylece bir saat geçti - böylece bir saniye. Sonra aniden bulutlar dağıldı ve güneş, ortasında bir beyazlık yığınının bulunduğu göz kamaştırıcı beyaz oval tarlanın üzerine bir ihtişam seli döktü ve bir alçıtaşı yüzünde cansız ve diz çökmüş, ağlayan bir adam, hala saygılı parmaklarıyla kirpiklerinden, yanaklarından ve saçlarından son kar tanelerini süpürüyordu ve sanki böyle bakabilir, diz çökebilir ve sonsuza dek ağlayabilirmiş gibi hissediyordu.(12)

XXIV. BÖLÜM

İNANÇ

Birçok gün geçmişti. Nemausus'ta her şey sakindi. Oyunlar bitmişti.

Anlattığımız sonraki gün sıcak ve bahar gibiydi. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Karın her izi kaybolmuştu ve amfitiyatrodaki su savaşı insanların beklentilerini aşmıştı.
Kalpten eğlenmişlerdi.

Her şey eski düzenine dönmüştü. Yün tüccarı yeni emirler aldı
ve kışlık yünleri güvence altına almak için yolcularını Kebennae'ye gönderdi. Çiçekçi dükkanı olan kadın
örebildiği kadar hızlı çelenkler sattı.
Çömlekçi mallarından oluşan yeni bir koleksiyon açtı ve onlarla iyi bir
iş yaptı.

Oluşan karışıklıklar artık konuşulmuyordu.
Marcianus, Baudillas ve Perpetua'nın ölümleri,
sadece akrabalarının ve Hıristiyanların ölümleri dışında, neredeyse hiç kimsenin aklını meşgul etmiyordu.

Genel halk bir gösteri izlemişti ve gösteri bitmişti, onları meşgul edecek başka
endişeleri vardı.

Artık hem Pedo hem de Blanda özgürdü ve uzun bekleyiş sona ermişti.
Gençken sevmişlerdi, hayatlarının sonbaharında bir araya geldiler.

Nemausus Kilisesi'nin kalbinde kahramanları unutulmamıştı.

Günümüzde Nimes'e gelen bir ziyaretçi etrafına bakarsa, ikisi de yakın zamanda yeniden inşa edilmiş, çok eski ibadethanelerin yerinde ve yerinde bulunan iki kilise bulacaktır ve bunlardan biri St. Baudille adını taşımaktadır. Rahip yardımcısına "Mais qui, donc, etait-il, ce
saint?" diye sorarsa, ona verilecek cevap şu olacaktır: "Baudillas Nimes'li bir
diyakoz ve şehitti."

Daha sonra "Ama ne zaman?" diye sorarsa, rahip muhtemelen omuz silkerek cevap verecektir: "Mais, monsieur; qui sait?"

Şehrin başka bir yerinde, zengin boyalı pencerelerinden içerisi renkle parlayan ikinci bir kilise vardır ve bu kilisenin adı Ste. Perpetue'dir.

Ziyaretçi, bu yapının ünlü Afrikalı şehitler Felicitas ve Perpetua'nın onuruna mı yoksa İsa için kanını döken yerel bir bakire azizin anısına mı dikildiğini öğrenmek istiyorsa,
o zaman tekrar sakristana sorsun.

Cevabının ne olacağını söyleyemem.

Piskopos Castor evinde çok kaldı. İçindeki
inanca tanıklık etmek üzere çağrılmadığı için üzülüyordu. Ama o alçakgönüllü bir adamdı ve kendi kendine şöyle dedi: "Tanrı'nın isteği buydu ve bu bana yeter."

Bir akşam, adını vermek istemeyen bir adamın kendisiyle konuşmak
istediği bildirildi.

Kendisinin tanıştırılmasını emretti.

Ziyaretçi içeri girdiğinde, Castor AEmilius'u tanıdı, ancak adam
değişmişti. Düşünce ve üzüntü çizgileri yüzünde belirdi, bunlar aynı zamanda içindeki ruhunun
çalışmalarının izlerini de taşıyordu. Daha yaşlı görünüyordu,
yüzü eskisinden daha rafineydi, daha az dünyevi güzellik vardı ve
gözlerinden ruhani bir şey parlıyordu.

Piskopos onu sıcak bir şekilde karşıladı.

Sonra AEmilius alçak bir sesle, "Ben sana ders vermeye geldim.
Çok az şey biliyorum, ama Mesih hakkında bildiklerime inanıyorum. O ölmedi,
yaşıyor; O bir güçtür; inanç kudretlidir ve ilham ettiği sevgi kudretlidir. _Credo._" dedi.

DİPNOTLAR

1 Katakomplardaki resimlerde böyle tasvir edilmiştir. İki belirgin tip vardı: Kilisedeki masa ve Şehit Mezarı'ndaki mezar.

2 İskenderiyeli Aziz Clement, Agape için sağlanan
lezzetlerden şikayet etti: "Soslar, kekler, şekerlemeler, içecek,
lezzetler, oyunlar, şekerlemeler, bal. "Romalılarla akşam yemeği saati yaklaşık 14:00'tü; bu nedenle, aşk şöleninin başlama saatiydi.

3 Roma'daki Coelian Tepesi'nde, yakın zamanda mezardan çıkarılan Aziz John ve Paul evinde, bu tür şişeler
mahzende keşfedildi.

4 Şimdi Ambroix.

5 Bazı Hıristiyanlar odalarında kurban etmek için ikameler satın aldılar ve
kurban ettiklerini onaylayan bir bilet (_libellus_) aldılar.

Kilise, _libellatics_ olarak adlandırılan bu ürkek üyelerle nasıl başa çıkacağını biraz şaşırmıştı.

6 Duumvir terimini kolaylık olması için kullanıyorum. Daha önce belirtildiği gibi, dört baş yargıç vardı, ancak yalnızca ikisinin cezai yargı yetkisi vardı.

7 "Erat et robur, locus in carcere, quo praecipitabatur maleficorum
genus, quod ante arcis robustis includebatur."--LIV. 38, 39.

8 Dua, "Apostolik Anayasalar"da, viii. 37.

9 _Robur_'un -bazen _barathrum_ olarak da adlandırılır- en alt çukura atılması nadir görülen bir barbarlık eylemi değildi. Jugurtha, Roma'daki Tullianum'da öldü. "Herkül adına!" dedi,
içine indirilirken, "banyonuz çok soğuk!" Vienne'li S. Ferreolus,
MS 304'te bu korkunç yere daldırıldı. Gençti ve
dalarak veya ızgarada çalışarak yukarıda anlatılan şekilde
çok kaçmayı başardı. Böylece kanalizasyondan geçerek Rhone'a ulaştı ve
yüzerek geçti. Ancak tekrar yakalandı ve Vienne'e geri götürüldü ve orada başı kesildi. 18 Eylül'de Vienne piskoposluğunda anılır ve beşinci yüzyılda Sidonius Apollinaris ve altıncı yüzyılda Venantius Fortunatus tarafından anılır. Aydınlatıcı Aziz Gregory, Tiridates tarafından _barathrum_'a atıldı. Theodoret, Pers'te fareler ve sıçanlar tarafından
yenen şehitleri anlatır ("Hist. Eccl.," v. 39).

10 Bu işaret artık müzededir.

11 Nemausus'ta tapılan periler.

12 Bakire bir azizin şehit edilmesinde meydana gelen kar yağışı olayı, yazarın hayal gücünün bir resmi değildir. MS 303'te Merida'lı Aziz Eulalia'nın tutkusu sırasında meydana gelmiştir ve Prudentius tarafından onun için yazılan ilahide anılır.

YAZICI NOTU

Tireleme veya yazımdaki varyasyonlar değiştirilmedi.

Metinde yapılan değişiklikler:

sayfa 55, "Nemauscan" "Nemausean" olarak değiştirildi
sayfa 117, "alloted" "allotted" olarak değiştirildi
sayfa 119, "exisiting" "existing" olarak değiştirildi
sayfa 125, "Baudillas"tan sonra virgül kaldırıldı
sayfa 278, "adsence" "absence" olarak değiştirildi
sayfa 280, "Executioners"dan önce tırnak işareti eklendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERPETUA. A TALE OF NIMES IN A.D. 213***



                                 CREDITS


December 31, 2014

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Shaun Pinder, Stefan Cramme and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 47832.txt or 47832.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/8/3/47832/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***