*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riley Farm-Rhymes
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: December, 2003 [Etext #4783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riley Farm-Rhymes, by James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riley Farm-Rhymes

Author: James Whitcomb Riley

Release Date: December, 2003 [Etext #4783]
Posting Date: January 25, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILEY FARM-RHYMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

RILEY ÇİFTLİĞİ-KAFALARI

James Whitcomb Riley tarafından

Tüm Minnettar Saygıyla Yazılmıştır

İYİ ESKİ MODA İNSANLARA

Öldürme ve çalılıkların şakıması Haziran'ın tam ortasında,
Cırcır böceğinin takırtısından, sarı çekiç melodisine;
Ve dipteki kedi kuşu ve daldaki özsuyu emen

Sanki onlar--çürütemezler!--başka bir şey yapmazlar
sadece övünürler!

Mavi kuşun ve alakarga'nın cıvıltısında müzik vardır,
Ve o küstah küçük yaratık bütün gün gagalar;
"Titreşimde" müzik var ve ardıç kuşunda müzik var,
Ve çalılıktaki sincabın kıkırdamasında müzik var!--

Her yerimde müzik var!--Ve geri dönüyorum--bir rüyaya

Şimdiden daha tatlı, beni derin uykuda buldum:--Ve,
derede
bir zamanlar karahindibaların
büyüdüğü
dereyi bölen,
Diz boyu kadar ve yolun aşağısındaki gün batımından daha kırmızı duruyorum.

İÇERİK

BROOK ŞARKISI, ÇİFTLİKTEKİ
KANARYA, BİR
YONCA, KÖY YOLU, BİR
GRIGGSBY'NİN İSTASYONU
JOHN ÇİFTLİĞİ NASIL TERK ETTİ
HAZİRAN
HAZİRAN'DA DİZ BOYUNCA
"MYLO JONES'UN KARISI"
ESKİ MODA GÜLLER
YAŞLI ADAMLARIN ÇOCUK ŞARKISI
ESKİ EKİM
ÇİFTLİKTEKİ ESKİ KIŞLAR
UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BAHÇE ÜLKELERİ, ROMANCİN
EYLÜL KARANLIK
UZUN ZAMAN ÖNCEKİ ŞARKI, HAVALI GÜNLERİN HİKAYESİ, UMUTSUZ ÇİFTÇİ İÇİN DÜŞÜNCELER
AĞAÇ KURBAĞASI, YUKARI AŞAĞI ESKİ BRENDİ ŞARABI
YAĞMUR HAVA KONUŞMASI
MART BAŞI ORTA GÖRÜNDÜĞÜNDE MAYIS
DON PUNKIN'DE OLDUĞUNDA
YEŞİLLİK AĞAÇLARA GERİ DÖNDÜĞÜNDE
ÇOCUKLARIN OYNADIĞI YER
KAVUN ZAMANI

RILEY ÇİFTLİK-TEKERLEMELERİ

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ MEYVE BAHÇESİ ÜLKELERİ

Uzun Zaman Önceki Meyve Bahçesi Ülkeleri!
Ey uykulu rüzgarlar, uyanın ve esin
Karlı çiçekler bana geri dönsün,
Ve eskiden olan tüm tomurcuklar!
Çimenli yollarda geri esin
Kaçak ayakların ve sisi kaldırın
Ağaçlardan gelen mutlu yazın
Saçlarını denizlere sürükleyen
Yüzen ve taşan tahılların
Uzun Zaman Önceki Meyve Bahçesi Ülkeleri!

Dudaklardan tembel bir kahkahayla kayan melodiyi geri esin
Herhangi bir öpücüğün
Elmanınkinden daha tatlı olduğunu hayret verici bir şekilde. Kuşların cıvıltısını geri üfle--
Peltekliği, kıkırdamayı ve kelimeleri
Parıldayan neşenin
Yaz mevsiminin muhteşem şarabının
Çok seven yaprakları ıslatan,
Uzun zaman önceki meyve bahçelerinde!

Ey anı! Yan ve şarkı söyle
Gül karınlı pippinlerin tutunduğu,
Altın kızılcıkların parıldadığı ve ışıldadığı,
Eski Arap rüyasında olduğu gibi,
O büyülü ağacın meyveleri
Sevinçli Alaaddin benim için çaldı!
Ve uykulu rüzgarlar, uyan ve yelpazele
Kanım, taştığında olduğu gibi
Elmalar kadar olgun bir kalp
Uzun zaman önceki meyve bahçelerinde!

DON, PUNKIN ÜZERİNDEYKEN

Don, punkin üzerindeyken ve yem
şoktayken,
Ve yürüyen hindi horozunun
kyouck ve gaklama sesini,
Ve gine tavuklarının tıkırtısını ve tavukların
gıtlamasını,
Ve horozun çitin üzerinde parmak ucunda yürürken yaptığı hallyloover'ı duyarsınız;
Ah, işte o zaman bir adam kendini en iyi hissettiği zamandır,
Güneşin doğuşuyla, huzurlu bir dinlenme gecesinden sonra onu selamladığında,
Evden başı açık bir şekilde çıkıp hayvanları
beslemeye gittiğinde,
Don, punkin üzerindeyken ve yem
şoktayken. Atmosferde biraz sert bir şeyler var

Yaz sıcağı bitip serin sonbahar geldiğinde
--
Elbette çiçekleri ve ağaçlardaki tomurcukları özlüyoruz,
Ve sinek kuşlarının mırıltısını ve arıların vızıltısını;
Ama hava çok iştah açıcı; ve sisin arasından görünen manzara
Havalı sonbahar günlerinin
güneşli ve keskin bir sabahının
resmi, hiçbir ressamın alay edecek renklendiremeyeceği bir resim--
Kırmızı kırağılar patikada ve yemler şokta olduğunda.

Mısırın savruluşlarının boğuk, paslı russell'ı,
Ve sabah kadar altın sarısı,
karışık yaprakların hışırtısı;
Tüylülerdeki anız--biraz yalnız gibi, ama yine de
Bize doldurdukları ahırların vaazlarını vaaz ediyorlar; Samanlıktaki saman yığını ve ahırdaki biçerdöver;
Aşağıdaki ahırlardaki atlar--üstteki yonca!--
Ah, kalbimi bir saatin tik takları gibi tıkırdatıyor,
Çukurda don ve yem
şişlikte olduğunda!

Sonra elmaların hepsi toplanır ve bir adamın sakladıkları
Kırmızı ve sarı yığınlar halinde mahzen tabanına dökülür;
Ve elma şarabı yapımın bitti ve kadın arkadaşların
bitti
Kıyma ve elma ezmesiyle, salamura ve sosisleriyle de!...
Nasıl anlatacağımı bilmiyorum ama böyle bir şey
Meleklerin binmek istemesi gibi olabilir ve onlar
BENİ ararlardı -- Onları 'rahatlatmak isterdim -- tüm-indurin'
sürüsü -- Don patikada ve yem şokta olduğunda!

YEŞİLLİK AĞAÇLARA GERİ DÖNDÜĞÜNDE

İlkbaharda, yeşil ağaçlara geri döndüğünde,
Ve güneş çıkıp KALDIĞINDA,
Ve çizmelerin sıkı bir şekilde sıkıldığında,
Ve çıplak ayak günlerini düşünürsün;
Çalışmak için ORT'ye gittiğinizde ve OLMAMAK istediğinizde,
Ve siz ve eşiniz kabul ettiğinizde
Bahçeyi küreme zamanı geldi,
Yeşil ağaçlara geri döndüğünde
Pekala! Çalışmak benim en ufak fikrim değil
Yeşil, bilirsin, ağaçlara geri döndüğünde!

Yeşil ağaçlara geri döndüğünde ve arılar
Tekrar etrafta vızıldadığında
O tembel, istediğin gibi git
Eski yürüyüşlerinde dolanırlar;
Saman yığınının durduğu yerde toprak tamamen kel olduğunda,
Ve çakalın uğultusu ve esinti
Yaşlı kızılcıktaki çiçeğin çiçek açmasını sağlar,
Ve yeşil ağaçlara geri döndüğünde,--
Dediğim gibi, bu tür sahneleri severim,
Yeşil ağaçlara geri döndüğünde!

Kışın tüm kuyruk tüyleri
Hepsinin çekilip gittiğinde!
Ve özsu çözülür ve tırmanmaya başlar,
Ve ter başlar
Bir adamın forred'ı, aşağı iniyor
Dizlerinin üzerinde eski baharda--
Ben biraz etrafta aylak aylak dolaşmayı severim
Yeşil ağaçlara geri döndüğünde--
Saçma sapan dolanırım etrafta--kahretsin--istediğim kadar--
Yeşil, bilirsin, ağaçlara geri döndüğünde!

YAĞMUR HAVA KONUŞMASI

Homurdanmanın ve şikayet etmenin bir faydası yok;
Sevinmek de çok ucuz ve kolay.--
Tanrı havayı düzelttiğinde ve yağmur gönderdiğinde,
Neyse, yağmur benim seçimim.

Erkekler genellikle, her şeye rağmen--
Her ne kadar bazıları homurdanmaya meyilli olsalar da--
Çoğunlukla İlahi Takdire güvenirler,
Ve her şeyi olduğu gibi kabul ederler--
Yani, benim kadar uzun yaşamış,
Dünyayı öğrenecek kadar izlemiş erkeklerin ortak noktasıdır
Bu endişenin patronu onlar değildir. BAZILARI için, elbette, farklıdır--
Her şeyi bilen GENÇ adamlar gördüm,
Ve işlerin gidişatından hoşlanmadılar
Bu terrestchul balosunda;--
Ama yine de, yağmur, bir şekilde,
Piknik gününde de aynı şekilde yağdı;
Eh, onlar gerçekten İSTEDİKLERİNDE,
Belki de biraz bile yağmur yağmazdı!

Bu varoluşta, kuru ve ıslak
En iyi adamları bile geçecek--
Biraz bulut parçası, arada sırada güneşi
söndürecek.--
Ve belki de, kime
Şemsiyeni aptalca ödünç verdiğini merak ederken,
Ve İSTEDİĞİN zaman--güneş patlayacak,
Ve hiç güneş olmadığı için mutlu olacaksın!

Çiftçileri de sinirlendiriyor--
Çok fazla ıslaklar, çok fazla güneş,
Eee iş, beklemek için etrafta
Sürme işlemi bitmeden önce:
Ve belki de, ya da değil, buğday,
Şaka yapmak zor görünüyor,
Fırtınayı yakalayacak--ve şaka yapacak
Mısırın çıktığı zaman.

Buradaki CY-CLONE'LAR şakalaşıyor--
Ve arkadaki ekinler!--ve rüzgar ve yağmur!--
Ve hala aşağı doğru yuvarlanan mısır
Tekrar dirsek atabilir!--
Gördüğüm kadarıyla hiç akılları yok,
Bizim gibi ölümlüler için,
Doğanın bilge niyetlerini yanlış anlamak,
Ve İlahi Takdirle boynuzlarını sıkmak!

Homurdanıp şikayet etmenin bir faydası yok;
Sevinmek çok ucuz ve kolaydır.--
Tanrı havayı düzelttiğinde ve yağmur gönderdiğinde,
Neden, yağmur benim seçimim.

DERE ŞARKISI

Küçük dere! Küçük dere!
Çok mutlu görünüyorsun--
Çok neşeli bir tavır, savrulurken,
eğilirken ve bükülürken--
Ve dalgaların, birer birer,
Birbirlerinin ellerine ulaşıyor ve koşuyor
Güneşte gülen küçük çocuklar gibi!

Küçük dere, bana şarkı söyle:
Bir yaban arısı hakkında şarkı söyle
Bir nilüfer çanından düşen ve homurdanan
mırıldanan,
Çünkü kanatlarının zarını ıslattı ve
yüzmek zorunda kaldı,
Su böcekleri etrafta koşuşturup
ona gülerken!

Küçük dere şarkı söylüyor
Altın örgülü akıntının merkezinden aşağı doğru süzülen bir yaprağın
Hızlı ve güçlü,
Ve onun eğimli kenarından geçen
Ve at sırtında giden ve hiç korkmayan bir yusufçuk.

Ve şarkı söylüyor - ne kadar da neşeyle
Benim gibi bir kaçak çocuk geldi,
Eğilip senin melodini dinlemeyi seven,
Müziğinin beynindeki gurultusu ve nakaratları
Ona acı kadar keskin bir mutluluk
yaratana kadar.

Küçük dere gül ve sıçra!
Hayalperestin ağlamasına izin verme:
Ona yazın tüm şarkılarını söyle, ta ki en yumuşak uykuya dalana kadar;
Ve sonra yumuşak ve alçak sesle
Uzun zaman önceki rüyalarında-
Ona bildiği geri kalanını geri söyle!

UMUTSUZ ÇİFTÇİ İÇİN DÜŞÜNCELER

Yaz rüzgarları çiçek açan
ağaçların etrafında dolaşıyor;
Ve otlaktaki yonca arılar için büyük bir gün,
Ve onlar bal yudumluyorlar, açık ve gizlice,
Uçarken vızıldayarak kekeliyor ve sendeliyor.
Çit korkuluğundaki armutlar şaka yollu onun kanatlarına tükürüyor
Ve tüylerini kıvırıyor, şarkı söylerkenki arsız tavrıyla;
Ve at sineği ön ayaklarını iş için biliyor,
Ve kısrak tüm hikayesini değiştiriyor. Karatavukların sabanla uğraşırken gevezelik ettiğini duyabilirsiniz--
Oh, kahvaltılarını yapmak zorundalar ve nasıl
yapacaklarını umursamıyorlar;
Bu yüzden kürklü alanda kavga ediyorlar ve kanatta kavga ediyorlar--
Ama diğer her şeyden daha barışçıllar:
Ve tüfeğimi sabit bir şekilde dinlenmeye çektiğimde,
Sarı ceketli bir adamın yuvası kadar sıkıntı dolu;
Ve akşam yemeğinden önce birkaç el ateş, güneş tam olarak parladığında,
Bir adamın iştahını biraz açıyor gibi görünüyor!

Bir yığın yağmur yağdı, ama bugün güneş çıktı,
Ve ıslak büyünün bulutları tamamen dağıldı,
Ve orman daha yeşil, ve çimenler daha da yeşil;
Yarın yine yağmur yağabilir ama sanmıyorum.
Bazıları ekinlerin mahvolduğunu ve mısırların
boğulduğunu söylüyor,
Ve kehanet buğdayın başarısız olacağını, şüphesiz;
Ama bizi hiç yarı yolda bırakmamış olan o nazik İlahi Takdir,
Saat on birde daha elimizin altında olacak, bahse girerim!

Tarla kuşu, rüzgarın dalgaları ve gökyüzünün mavisi arasında
yüksekte ve kuru bir şekilde yüzerken,
rahatlıyor mu?
Bıldırcın, hayal kırıklığı içinde
oturup ıslık mı çalıyor,
Ya da başını sessizce eğip, bütün gün keder mi duyuyor?
Sincapın sağlığı mı bozuluyor?--Yürüyor mu, ya da
koşuyor mu?
Akbabalar her zamanki gibi orada
dolaşmıyor mu?
Horozun ciğerlerinde bir sorun mu var?
Ya da aptal hayvanlar sevinirken bir ölümlü şikayet eder mi?

O zaman hepimiz, hepimiz, kaderimizle yetinelim;
Bu sabah Haziran geldi ve güneş sıcak parlıyor.
Ah! Kalplerimizi günün ihtişamıyla dolduralım,
Ve her şüpheyi, kaygıyı ve üzüntüyü kovalım!
Duruşumuz ne olursa olsun, İlahi Takdir bize rehberlik etsin,
Bu güzel koşullar bizi tatmin etsin;
Çünkü dünya güllerle dolu ve güller de çiy dolu,
Ve çiy bana ve sana damlayan
cennetsel sevgiyle dolu.

"MYLO JONES'UN KARISI"

"Mylo Jones'un karısı" her şeydi
Geçen sonbaharda çok yakınımda duyduğum--

Ziyaret akrabaları
Morgantown'ın diğer tarafında! Mylo Jones'un karısı o
Şunu ve bunu ve "şunları" ve "böyle"yi yapıyor!--
Görüş alanında bebekleri tutamıyor--
Ne çocuk, gündüz ve gece,
Evde bağırıp duruyor--
HİÇBİR ŞEY YOK, sanırım!

Mylo Jones'un karısı o 'alçakgönüllü'
Kendi evinin patronu o!--
Mylo--sonuçları--
Görünen şeylerin BİRAZ KENDİSİNE benzediği yerde kalıyor,--
Çoğunlukla, stokla birlikte kullanıyor--
"Yaşlı Kate"i geri adım atmaması için ikna ediyor,
Ne tekmeliyor at sineklerinin beyinlerini, ne
Sanırım, ona çok benziyor!
Yoksa kadınlar size söylüyor
O MÜKEMMEL.--Evet, öyle!

Mylo'nun karısı bulduğunu söylüyor
Erkekler etraftayken ev değil
Kadınlar gibi işler yaptıklarında--
Armut turşusu ve kasap da,
Ve domuz yağı eritmek ve sonra
Bir sürü adam için yemek pişirmek
Çiçeği takip etmek için gelmek
O TEL'i temizledi, ARTIK temizlemeyecek!--
Yit, onlar olsa her şeyi temiz tutardı
Telefonunu Jedgmunt Günü temizledi!

Mylo Jones'un karısı dikiş dikiyor
Halı bezleri ve kıyafetleri yamalar
Sadece bir yıl GİRİŞ ve ÇIKIŞ!--ve evet
Bunun canlı kullanımı ne?
Mylo'ya bunu sordu. --Ve o
Gitmek istediği yere,
Takımıyla;--sadece SABIR--ve
Asla yemin etme--bazıları yapmayacak gibi!
ONU KESİP GİDECEĞİNİ düşün, bok!
O cennetsel şanslarını biraz olsun değerlendirdi!

Mylo'nun karısı hiçbir işe yaramıyor,
Ne bir sebep ne de bir mazeret
Onun zavallı akrabalarının
Hepsinin yaptığı gibi etrafta dolanması için!
Yılda bir kez oluyorlar--ve O--
Onlara sadece KARŞI ÇIKIYOR, insanlar bana diyor ki,
Baharatlı armutlarla!-- Mylo'ya bir tane ver,
"Hayır, hiç seçmedi!" diyor.
Mylo gibi işçiler her

gün ET yemek zorunda!

Baba-yak Mylo Jones'un karısını!
Ruther bir suçlama bıçağını tırmıkladı
'Benim yaşlılığıma bak, bir kadının beni yönetmesini görmektense!--
Ruther alıp içeri girdi ve
Elle aptal bir eşek tayını yetiştirdi'
MYLO, yine de--adamın ahmaklığı!--
Şaka devam ediyor-- bazı insanlar YAPABİLİYOR--
Ve onun gibi alçaklar, sanırım,
İNSANIN TANRISI'-- Merhamet biliyor!

JOHN ÇİFTLİĞİ NASIL TERK ETTİ

Eski çiftlikte annem, ben ve John'dan başka kimse yok,
Tabii ki, hasat zamanı geldiğindeki aşırı

hariç,--
Ve SONRA, sana söylemek istiyorum, ona İHTİYACIMIZ VARDI,
İtiraf edeceğin gibi, eğer mahsulün nasıl sonuçlandığını

görmüş olsaydın!

Daha iyi bir çeyrek bölüm veya daha zengin bir toprak bulunamadı
Buradaki eski evimiz elli mil ötede!--
Ev küçüktü--ama yeterince büyüktü, o günden beri bulduk
John--yaşayan tek oğlumuz--toplanıp gittiği
gün.

Görüyorsunuz ya, John'la gurur duyuyoruz--annesi benden daha çok--
Bu doğal; ama İKİMİZ de olabildiğince gururluyduk;
Çünkü çocuk, küçük bir çocukken,
çok zekiydi,
Ve hem işte hem de oyunda aynı zevki alıyor gibiydi.

Her zaman etrafta ıslık çalarak dolaşırdı,
Çünkü beşte havalanmak için kalkan kızılgerdanlar kadar sevinçliydi;
Ve birçok kez gün doğmadan önce annem beni uyandırırdı
"Dinle, David!--dinle!--Johnny bugün kuşları geçti!"

Çocukluğundan beri çok heyecanlı, çok meraklı bir tavırla,--
Dünyada öğrenmeleri gereken her şeyi öğrenmek istiyordu:
Burada bir ölümlü dakikada daha fazla belalı soru sorardı
Cennetteki büyükbabasının bir yılda cevaplayabileceğinden daha fazla!

Ve OKU! Vay canına, kendi annesi ona okumayı
ve yazmayı öğretti;
Ve "Manastırın Çocukları"--vay canına, o kitabı da biliyordu

Ebeveynleri gibi on beş yaşında!-- ve "Hacının Yolculuğu"nu da--
Vay canına, tıraş makinesi eğildi ve onları baştan sona
ve baştan sona okudu.

On sekizinde, Annesi çocuğun daha iyi bir
şansı olması gerektiğini söyledi-
Onu her koşulda eğitmemiz gerektiğini;
Ve John annesini çağırdı ve onlar ding-dong yapıp
devam ettiler,
Telefonla onu kasabadaki okula gönderdim, gittiğine yarı mutluydum.

Ama--onu özledim--neyse, tabii ki özledim!--Sonbahar ve
Kış boyunca
mutfak ateşini hiç yakmadım, bir çubuğu ikiye bölmedim,
Hayvanları besledim,
kestim,
bir gambrel iğnesi salladım,
Ama John hakkında ne düşündüm ve keşke tekrar evde olsaydı diye
di.

Bazen gelirdi--çoğunlukla Pazar günü--ve Pazar günü dışarıda kalırdı;
Ve Şükran Günü'nde etrafta olmayı seviyor gibi görünüyordu:
Ama bir değişiklik onu etkiliyordu - eskisinden daha durgundu,
Artık şaka yapmıyor, gülmüyor, şarkı söyleyip ıslık çalmıyordu.

Ve konuşması çok yerindeydi; ve iç çekerek fark ettim,
Yaka favorilerini kaldırmaya çalışıyordu ve çizgili bir kravat takmıştı,
Ve dik yakası, kemik kadar sert ve kaygan ütülenmişti;
Ve bir göğüs iğnesi, bir saat, zincir ve kendi şapkası. Ama bahar havası açıldığında ve John eve dönecekti
Ve o beni mevsim boyunca gezdirecekti, Onun geldiğini görmekten
çok mutlu oldum,
Ama o akşam, batan güneşle birlikte mutluluğum
söndü,
Şehirde kendisine teklif edilen "bir pozisyon"dan
övündüğünde.

"Ama," dedim, "kabul etmeyeceksin?" "Elbette," dedi.--
"Bir çiftlikteki bu kölelik," dedi, "benim için hayat değil;
Kazancımı daha yükseğe koydum," diye devam etti, hafif ve neşeli,
"Ve şehir benim için bir yer ve hemen
gidiyorum!"

Ve gitti!--Annesi kapıda ona yapışmış,
Yalvarıyor ve ağlıyordu; ama bunun hiçbir ağırlığı yoktu. Daha sakindim ve ona endişelenmenin bir faydası olmadığını söyledim

Ve kollarını onun boynundan benimkine doladı
--ve onu serbest bıraktım!

Vicdanımın yardımlarıyla
biraz buruk bir his hissettim; ama dışarı vurmadım;--
Sadece kustum, düzgünce ve çocuğun elini sıktım,
Ve tek kelime etmesem de, anlayacağını biliyordum.

Ve--peki!--o zamandan beri buradaki eski ev çok
yalnızdı, kıyı!

Ben tarlada çalışırken, annem kapıda,
Yüzü sürekli kasabayı dolaşıyor ve gittikçe daha da soluyor--

Tek oğlu dokuz mil ötede, bir mağazada katip!

Haftalar ve aylar yanımızdan geçip gitti; ve bazen
oğlan
annesine bir mektup yazardı, işinin hafif olduğunu,
Ve sağlığı konusunda biraz olsun endişelenmemesi gerektiğini söylerdi--
İşleri kısıtlı olmasına rağmen,
buna alışmıştı.

Ve bazen yazardı ve _benim_ nasıl
kaldığımı sorardı,
Ve gittiğinden beri ona çok para ödemek zorunda kalıp kalmadığımı;
Ve domuzların nasıl olduğunu, ve stokların bakiyesini,
Ve eskiden konuştuğu gibi bir iki sayfa boyunca konuşurdu.

Ve hasattan önce eve döneceğini tahmin ettiğini
yazdı,
Elbette, şehirdeki işler sıkıcı olurdu.-- Ama
GELMEDİ:--
Daha sonra bir posta aldık, ticaretleri olmadığında
Zamanlarını "malları faturalandırarak" doldurduklarını ve bu yüzden
kaldığını söylediler.

Ve sonra yazmayı tamamen bıraktı: Tek kelime etmedi--
Şehre gelen ve John'un hangi mağazada çalıştığını duyan
komşuların getirdikleri hariç,
Mallarını oradan daha ucuza alıp ürünlerini daha pahalıya satıp satamayacaklarını sormak için
dolaştılar.

Ve böylece Yaz bitti ve Sonbahar geçti,
Ve Şükran Günü'nde daha keskin bir Kış hiç gelmedi!
O şükran gününden önceki geceyi asla tam olarak geçiremeyeceğim,
Rüzgar evin etrafında uluyor-beni ürpertiyor,
Yeter!
Ve ben ve Annem oradaydık--ben bir maşayla
yeşil bir çalılık orman sopasının
dişlerini büküyorduk,
Ve Annem alçak sesle,
Sanki benim bilmediğim kötü sözler düşündüğümü düşünüyormuş gibi.

"Hindiyi yarın için giydirdim, David," dedi Annem,
İnatçı kafamın içine hoş bir konu
sıkıştırmaya çalışıyordum,--
"Ve karıştırdığım kıyma mükemmele yakın;
Ve pound keki lezzetli-zengin--" "Kim yiyecek onları?" Ben--diyorum--ben. "Kızılcıklar çok tatlı," diyor annem,
koşarak,
beni duymamaya çalışarak;--"ve bir şekilde
John'u
düşündüm
Her zaman jöle yapıyorlardı--bildiğin gibi hepsi
onun en sevdiğiydi--onları çok seviyor!" Ben de "Peki,
diyelim ki seviyordur?" diyorum.

"Ah, pek bir şey değil!" diyor annem, sessizce
bir gülümsemeyle--"Arkamdaki bu beyefendi bir süre sonra sana söyleyebilir!"

Ve dönüp etrafıma baktığımda, biri ayağa kalktı ve
eğildi
Ve kollarını
Annemin boynuna doladı ve alçak
bir memnuniyetle güldü.

"Benim," dedi--"aptal oğlan John, geri gelip
elini sıkmak için;
Yanına otur, seninle konuş ve sana anlatayım
Bu eski yuvanın tüm dünyadan
ne kadar değerli olduğunu,
Hayatımız boyunca Şükran Günü'nü
geçireceğimizi -sadece Anne, sen ve ben!"

Bu eski çiftlikte Anne, ben ve John'dan başka kimse yok,
Elbette, hasat zamanı geldiğindeki fazladan yuva hariç;
Ve sonra, sana şunu söylemek istiyorum, böyle bir yuvaya İHTİYACIMIZ var,
İtiraf edeceğin gibi, eğer mahsulün nasıl sonuçlandığını görebilseydin!

ÇİFTLİKTE BİR KANARYA

Halk şehre geldi ve Sahry
eve bir evcil kanarya getirdi,--
Ve tüm suçlamaların aksine,
Canlı şeyleri çoğalttı! Müziği severim--yani onu severim
Ücretsiz olduğunda--ve bolca olduğunda;--
Ama ben biraz daha iyiyim,
Bir dolar seksen beşte!

Nedeni açık, dediğim gibi,--
Şimdi, paranı ortaya koymanın ve ödeme yapmanın
İdisi bu,
Daha vahşi bir kafes ve kuş için,
Çamur kuşları uçarken
Etrafında, ve orman çınlarken
Bir ölümlünün duyduğu en güzel şarkıyla!

Sahry ayyaş, ama.--Bu yüzden ona diyorum
O çok tatlı bir çocuk,
Kremsi sarı kanatlarıyla,
Ve gözleri bir kedi kadar keskin;
Ve yaratığın cıvıltısı
Kesinlikle parlayacak gözyaşları!
Sanırım gidip ona
Yüksek fiyatlı bir kafes ve o!

ÇOCUKLARIN OYNADIĞI YER

Eski çiftlik evi hala annemin ve benim,
Ve bol ve fazlasıyla dolu,--
Ama hayatın çöküşünde burada yalnızız,
Her ne kadar talih her yerde etrafımıza gülümsese de:
Altına bakıyoruz
Hasatların, eskiden olduğu gibi--
Mısır, hoş kokulu yonca ve saman
Ama çoğumuz bakışımızı çeviriyoruz,
Diğer günlerin gözleriyle olduğu gibi,
Çocukların oynadığı meyve bahçesine.

Ah, hayatımızın dolu ölçüsünden
Ve zengin dünyevi hazineden
Sık sık yorgun gözlerimizi çeviriyoruz,
Ve el ele dolaşıyoruz
Orada kıvrılan eski patikadan
Çocukların oynadığı meyve bahçesine

Eğimli meralarımız sürülerle dolu; Ahır ve ambarlar dışarı taşmış:
Koruluk şarkı söyleyen kuşların cenneti-
Orman deresi kapının önünden gülerek sıçrıyor
Yine de yalnız, hala yalnız,
İstediğimiz gibi gelişelim,
Eski kalplerimiz her yönden çok boş görünüyor--
Sadece bir sisin içinden
Öptüğümüz yüzleri görebiliyoruz
Çocukların oynadığı meyve bahçesinde.

Ah, hayatımızın dolu dolu ölçüsünden
Ve zengin bir dünyevi hazine yığınından
Sık sık yorgun gözlerimizi kaçırıyoruz,
Ve el ele dolaşıyoruz
Oraya doğru kıvrılan eski patikadan
Çocukların oynadığı meyve bahçesine. GRIGGSBY'S İSTASYONU

Pap'ın patent hakkı var ve tüm yaratılışlar kadar zengin;
Ama hepimizin daha önce sahip olduğu huzur ve rahatlık nerede?
Hadi Griggsby's İstasyonu'na geri dönelim --
Çok mutlu ve çok zengin olmamız gereken yere!

Bizim gibiler burada yaşıyor! Bizi bu kocaman evde, merdivenlerde
çimlerle,
Ve mutfakta pompayla görmek çok üzücü! Ve şehir! şehir!
şehir! --
Ve etrafımızda her yerde şehirden başka hiçbir şey yok!

Çatının tepesine tırman ve çan kulesinden bak,
Ve asla bir kızılgerdan, bir kayın veya elum ağacı görme!
Ve tam burada en azından bin kişinin duyabileceği mesafede,
Ve bizimle komşu olan veya gidip görmek
istediğimiz kimse yok!

Hadi Griggsby İstasyonu'na geri dönelim--
Kapıdan mandal ipinin sarktığı yere,
Ve etraftaki her komşunun bir akraba kadar değerli olduğu yere--
Çok mutlu ve çok zengin olmamız gereken yere!

Wiggens'leri, tüm takım ve aileyi,
Pazar gününü geçirmek için Shallor Ford'dan arabayla gelip

Ve damadının evine gidip

Lizy Ellen'da her zaman yaptıkları gibi

biriktiklerini görmek istiyorum!

Jones kızlarının yaptığı parça yorganları görmek istiyorum;
Ve Laury'yi çilli ücretli
elleri hakkında rahatsız etmek istiyorum,
Ve ona, yanına geldiği dul adam hakkında şaka yapmak istiyorum,
Ta ki babası, topraklarını kurtarmak için zamanında emekli maaşını alıncaya kadar.

Hadi, Griggsby'nin İstasyonu'na geri dönelim --
Artık hiçbir şeyin önemli olmadığı yere,
Eski yerin etrafındaki ormanda güvende olacak --
Çok mutlu ve çok zengin olmamız gereken yere!

Marindy'yi ve onu dikiş dikerken görmek istiyorum,
Ve ölmüş ve gitmiş olan adamından bu kadar sevgiyle bahsetmesini duymak istiyorum,
Ve Emanuel'le birlikte ayağa kalkıp bana onun nasıl
büyüdüğünü göstermek istiyorum,
Ve yasını tutmadan önce onu gördüğüm gibi gülümsemek istiyorum.

Ve ben eski alt seksendeki Örnekleri görmek istiyorum,
En büyük oğlumuz John'un
tuklanıp gömüldüğü yer
--Kendisi ve Katy için,--ve ben Katy ile ağlamak istiyorum
O, Savaş'tan yazılmış tüm mektuplarını okurken. Bütün bu görkemli yaşamda ve yüksek mevkide ne var,
Ve kapıda açan ne pembe ne de kızılcık?--
Griggsby's Station'a geri dönelim--
Geri, çok mutlu ve çok güzel olmamız gereken yere!

DİZ KADAR HAZİRAN AYINDA

I

Sana en çok neyi sevdiğimi söyleyeyim--
'Haziran ayında diz boyu uzun,
'Çilekler erirken,
Asmada,--bir öğleden sonra
Dışarı çıkıp dinlenmek istiyorum,
Ve başka hiçbir şeyle uğraşmamak'

II

Meyve bahçesi olmak isterdim--
Benim için çitle çevrilmesine gerek yok!--
Evet, yukarıdaki tüm gökyüzü,
Ve altındaki tüm hava--
Bir adamın nefes alması gibi
Tıpkı onun gibi ve bir nevi
Çimenlerin üzerinde rahatça uzanmak için dirsek boşluğu var
Gölgelerin kalın ve yumuşak olduğu
Yataktaki ıslık gibi
Anne çatı katında sabitleniyor
Allus, onlar varken!

III

Ben orada bir çeşit tembelim--
Tembel, sen de göz atıp bakıyorsun
Yukarıdaki dalgalanan yaprakların arasından,
Aşık bir adam gibi
Ve bilmiyorsun, ne de merak ediyorsun!
Duyduğun ve gördüğün her şey
Bir çeşit ilgin var--
Belki bir mavi kuş yuvası bul
Orada uygun bir şekilde gizlenmiş
Oğlanın 'at'ı için
Başka bir elma ağacının tepesinde! Yutanların yanından geçip gitmesini izle

Söyleyebileceğin kadar dikkatli,
Eee, Bob-white yükselip vızıldarken
Başka birinin düdüğünün olduğu yerde

IV

Aşağıya bir gölge düşür,
Ve yukarı bak ve kargayı bul--
Eee, bir şahin,--orada yukarıda,
Havada donmuş gibi!--
Yaşlı tavuğun ciyakladığını duy ve
Her civcivin üstüne çömel,
Birdenbire!--ve o,
O-hava şahininin nerede olduğunu, senin kadar iyi biliyor!--
Hayatına bahse girerim ki biliyor!--
Gözleri cam gibi parlıyor,
O bir geçiş yapana kadar bekliyor!

V

Pip-wee'lerin şarkı söylemesi, ifade etmek için
Benim fikrim, ikinci sınıf,
Yit onları daha çok ya da daha az duyacaksın;
Salak herifler işe koyuluyor,
Yalnızlığı ayıklıyor;
Bay Bluejay, küstahça,
O beyzbol kıyafetleriyle,
Meyve bahçesinde dolaşıyor,
Sanki mekanın sahibiymiş gibi!
Tarlalarda güneş cızırtılı,
Ama sırtüstü yatıyorsun sanırım,
Gölgede zafer var!
İşte tam da yapmak istediğim bu
Bir iki yıl daha dayan!

VI

Veba! Eğer bir şey yoksa
İşler yine aynı şekilde
İnançlarım!--uzun zamandır
Özellikle Haziran ayında!--
Bir eski elma ağacının altında,
Baştan sona dinleniyor
Başka hiçbir şey olmadan idare edebilirim
Yapacak başka hiçbir şey yok
Sadece senin
Benim gibi orada olmanı diliyorum,
Ve Haziran sonsuzluktu!

VII

Uzan ve
Ne kadar da tembelsin!--
Yuvarlan ve başını eğ
Yonca çiçeklerinin arasında, çek
Hasır şapkanı gözlerinin önüne
Ve içinden gökyüzüne bak,
Ölen eski dostlarını düşünerek,
Belki de sana geri gülümsüyor
Güzel altın, beyaz ve mavi bulutların arasında. Ay bir adamın sevdiği
Haziran, biliyorsun, bahsettiğim şey!

VIII

Mart asla yeni bir şey değildir!
Nisan tamamen
Benim için küstah! ve Mayıs--benim için
'Vaatlerini yücelt,
Güneşin küçük ipuçları ve
Ormanlık arazinin etrafındaki Yeşillik--
Birkaç çiçek ve birkaç
Kuş-kuş ve bir filiz ya da iki,--
Uykuya dal ve içeri gir
'Gün ışığı ve KAR tekrar yağmaya!--
Ama HAZİRAN geldiğinde--Boğazımı temizle
Yabani balla!--Saçımı
Çiğde! ve ceketimi tut!
Yüksek sesle haykır! ve şapkamı vur!--
Haziran beni istiyor ve ben de bağışlayacağım!
O gölgeleri herhangi bir yere yay,
Aşağı inip orada yuvarlanacağım,
Ve sana minnettarım!

EYLÜL KARANLIĞI

I

Hava soğuyor;
Kırlangıçkuşu
Tepenin ardında yalnız başına ıslık çalıyor:
Alacakaranlık yoğunlaşıyor,
Sessizlik gergin;
Ve işte, çekirgeler başlıyor.

II

Ormanın gölgeli yarıklarından
Yükseliyor
Alçak, yavaş ay ve yukarı doğru sürükleniyor,
Solda ve sağda
Ateş böceklerinin ışığı
Gecenin eteklerinde girdaplar oluşturuyor.

III

O Bulut Diyarı, gri
Ve düz, uzan
Sislerini Günün yüzüne!
Ayakta ve başta,
Ölülerin üstünde,
O Çiyler, tesellisiz ağla!

YONCA

Bazıları zambak, papatya ve gülden şarkı söylüyor,
Ve Yaz mevsiminin
attığı menekşeler ve karanfiller
Yeşil çimenli çayırın kucağında, Güneşli günlerde gökyüzüne göz kırparak;
Ama zambak ve geri kalan her şey nedir?
Çiçeklerden, göğsünde bir kalp olan bir adam için
Bal ve çiy ile dolup taşan
Bebekliğinin bildiği tatlı yonca çiçeklerinden?
Şimdi hiç yonca tarlası görmedim,
Ahırda dolanırım, çayırda tırmanırım,
Ama çocukluğum geri geliyor,
Tekrar kokladığım yoncanın kokusu kadar berrak ve düz;
Ve çıplak ayaklı bir rüyanın içinde dolaşıyorum,
Aşkın sabahının şafağında çiy ile
Üstünde ağladığım mezarların önünde ağlamadan önce,

Ve bu yüzden yoncayı seviyorum--bir parçası gibi görünüyor
Kalbimdeki en kutsal üzüntülerin ve sevinçlerin;
Ve nerede çiçek açarsa açsın, oh, orada eğilmeme izin ver
Ve Tanrı'ya şükretmeliyim, tıpkı şimdi O'na şükrettiğim gibi;
Ve öldüğümde bile O'na güç vermesi için dua ediyorum,
Yoncalığa çıkıp ona veda etmek için,
Ve yüzümü onun çiçeğine sevgiyle yerleştirmek için
Ruhum bir koku nefesinde kaybolurken

ESKİ EKİM

Eski Ekim'in purt'u neredeyse gitti,
Ve donlar geliyor
Her gün biraz DAHA AĞIR--
Kalplerimiz o kadar uzaktaymış gibi!
Üstümüzdeki yapraklar değişiyor
Yeşilden griye ve kırmızıya,
Kahverengi ve sarı, saplarıyla
Meşe ve e'mlerde gevşiyor;
Ve ağaçların dengesi
Her esintide daha da kelleşiyor--
Kaşıdığımız başlar gibi!
Eski Ekim'in purt'u neredeyse gitti.

Old October'ı çok seviyorum, bu yüzden,
Onun gittiğini görmeye dayanamıyorum--
Bana sanki bir şey kaybediyormuşum gibi geliyor
Eski ev akrabası ya da ahbap--
'Armutlar bir tür' çöküyor
İç çekişte eski bir arkadaş
Gözden kayboluyordu
Sonsuz geceye doğru!
Bir adamın duyduğu cevizler
Aşağıya doğru inmek daha çok gözyaşlarına benziyor
Aşağıdaki yapraklara süzülüyor--
Old October'ı çok seviyorum!

Ne hakkında olduğunu anlayamıyorum
Old October beni bayıltıyor!--
Geceleri yeterince iyi uyuyorum--
Ve en suçlu iştah
Ölümlü bir adamın sahip olduğu,--
Son şey, en güzel tadı!--
Fıstıklar, kabaklar, papayalar,
Çenemi esnetiyor ve yumuşatıyor
Taze gibi servis
Domuz eti, kaburga ve sosis de. --
Evet, hepsi için, bir şeyler var
Eski Ekim beni bayıltıyor!

ESKİ MODA GÜLLER

Onlar hakkında hiçbir tarz yok,
Ve bir nevi solgun ve solgun,
Evet, buradaki kapı, onlarsız,
Daha yalnız ve gölgeli olurdu
Sabah zaferlerinin yaptığından
Daha siyah bir gölgeyle,
Ve güneş ışığı daha hüzünlü görünürdü
Onların iyi eski moda'ları uğruna,

Onları seviyorum çünkü bir nevi--
Bir nevi onlar gibi bir adam yaratıyorlar!
Ve sana söylüyorum, bir
Demet bulduğumda, Güneş onları vurduğunda,
Hep beni düşünmeye sevk ediyor
Eskiden büyüyenler
Ve çatlaklardan içeri göz atmak
O kulübe, bilmiyor musun!

Ve sonra annemi düşünüyorum,
Ve onları nasıl sevmesi gerektiğini--
Başkaları değilken,
Onları yukarıda bulmasaydı!
Ve gözlerini, kapatmadan önce,
Gülümseyerek fısıldadı ve dedi ki
Bir demet seçip
Öldüğünde eline koymalıyız.

Ama, dediğim gibi,
Onlar hakkında hiçbir stil yok
Çok gösterişli ve gösterişliler
Ama onlarsız olmazdım,--
Çünkü bu buketlerde daha mutluyum,
Ve atmacalar ve benzeri,
Zenginlerin güllerindeki burunlardaki sinek kuşlarından.

BİR KÖY YOLU

Birdenbire, tek başıma karşıma çıktı--
Yabani otların arasında kıvrılan küçük bir yol
Yol kenarını çevreleyen; ve kendi hayallerimle,
Yol boyunca dolaşıyorum.

İncecik yol boyunca tam bir hüzünle,
Çillenmiş gölge ve parlaklığın yaz bronzluğunda,
Beni götüren yolu, ne olursa olsun seçiyorum--
Her seçimi benim.

Bir sincap veya aniden vızıldayan bir bıldırcın,
Yolda yürürken adımlarımla irkiliyor--
Tozlu patikada bir jartiyer yılanı
Bakar ve--orada değildir.

Kemerli jimson otlarının üstünde ikişer ikişer parlar
Ve ikişer ikişer soluk sarı kelebek,
Güz rüzgarları estiğinde, savrulan solgun çuha çiçeği çiçekleri gibi.

Yol alçalır--azalır--genişler sonra ve yükselir
Kendisi şüpheli bir kavşağın üzerinde,
Ve ötesindeki rezene kenarından,
Hâlâ ileri doğru sürüklenir, beni çağırır.

Ve beni mil mil cezbetmesi gerekse de
Kamusal otoyoldan, yine de gidiyorum,
Düşüncelerim, Kızılderili dosyasında çok ileride,
Beni yine de cezbediyor.

Neden, ben uzun zamandır kayıp bir çocuk gibiyim ki
Alacakaranlıkta sığırları parmaklıklara götürmek için gitti,
Ve bir daha bulunamadı, Cennet annesine
Bütün yıldızları

O korkunç gecede onu araması için verdi.
Ah, boşuna geçen geceler yılları!-- Yıldızlar asla yükselmez
Ama anne gözlerindeki yaşların ışığında
Parıltılarını özleyebilirler!

Öyleyse-- devam et, hızlı nefeslerle, hala takip ediyorum--
Öncü kuryeme itaat edilmeli! Böylece yönlendiriliyorum ve böylece yol, isteğe göre,
Beni istila etmeye davet ediyor

Bir çayırın sınırları, cesur rehberim
Eski moda bir stile'nin basamaklarına tırmanıyor,
Ve tekrar tökezliyor, diğer tarafa,
Orada bir süre zıplamak için

Saklambaç şakalarıyla, önümde koşarken
Onu koşarken görüyorum, yonca sapları
Bana pembe yumruklarını sallıyor, sanki diyorlarmış gibi--
"Ülkemizi takip ediyorsun--yürüyüşler

"Ve yürüyüş bastonunla bizi sakatlıyorsun!--
Senin yaptıklarına katlanmayacağız,
Ve seni kendi tehlikenle uyaracağız,-- çünkü
Yaban arılarımızı sana salacağız!"

Ama ben de havadar bir kayıtsızlıkla gülümsüyorum,--
İnatçı arayışımda daha da kararlı,
Bir an parlak bir anı doğarken
Göğsümde bir sabah--

Beni acele ettiren bir heyecan gönderiyor
İçinde çocukça atlamaların hatalı benzetmeleri,
Bir şarkının kıvrak kıvrımlarıyla coşmuş
Dudaklarımda performans sergiliyor. Otlak zenginliği üzerinde vahşi dolambaçlı yollarda--
Ölü topraklarda düzensiz gezintiler,
Kurnaz eski dikenler, beni gizlice kopararak,
Ellerime meyveler koyar:

Ya da yol bir çukura tırmanır--bir bataklığı aşar--
Ya da, düğünçiçekleri ve bayraklar arasında neşeyle dans eder
Derin bir koyda neşeyle dans eder
Eski ağaç gövdeleri ve takozlar üzerinde:

Ya da, derede, berrak bir göletin üzerinden geçer
Akarsuyun kendisinin yaptığı bir köprü üzerinde,
Temelini attığı güçlü araç olarak biraz bahar seliyle.

Burada eğilip düşünmek için bir an duruyorum,
Hayalperest gözlerimle, düşüncemde,
Bir tekne sırtındaki böcek çaresiz bir yolculukta sürükleniyor,
Ya da çılgınca kürek çekiyor havayı,

Belli belirsiz görülen, derenin korsanı gibi--
Neşeli gövdesi hızını belirten turna balığı--
Alçak ve kurnaz açgözlülüğün temkinli bakışıyla,
Salınarak dönüyor,
Ta ki, başka düşüncelerle dolup taşana kadar,
Yolun bir diyara girdiği yere
Egemen bir yönetim altında,
Yüce meşe ve karaağaçların.

Burada püriten bir sessizlik
Çalılıktan gelen neredeyse fısıldanan şakımayı aşağılıyor.
Ve bir çekirgenin hırıltılı sesini alıp
Sessizliği bir kenara çekiyor.

Böyle bir yalnızlıkta kasvetli yolum
Bir insan düşmanı gibi başıboş dolaşıyor
Kendi gölgelerinin arasında--mükemmel gün
Aniden çiçek açana kadar,
Ve uzun, azalan bir uzay şeridini taçlandırıyor,
Kral Mısır'ın ordularının bayraklar açılmış halde yattığı yerde.
Ve vadinin çukurunun Doğanın yüzünde
Gülümseyerek dünyayı gamzelediği yerde.

Ve işte! dağılmayan sislerin arasından,
Rüyalarda olduğu gibi eski bir çiftlik evi görüyorum,
Pahalı bir ortamda tutulan bir mücevher gibi,
Eski kütük ev parlıyor.

Ah sevgili Yol! Beni cesurca götür
Sokağın boyunca, ve koş
Çimleri dolduran güllerin arasında
Ve kapıda toplanan,--

Ve orada yankıyı taşı ki
Uykulu köpeği uyandırsın, ki
Bugün eve dönen savurganı
karşılamak için dışarı çıkan ev halkı.

KAVUN ZAMANI

Eski kavun zamanı yine geliyor,
Ve benden daha gıdıklayan bir adam yok,
Kavun özlemim günahtır--
Bu yüzden ve neden, açıkça görebileceğiniz gibi.

Oh! Kumlu toprakta kavunlar en iyisini yapar,
Ve orada güneş ışığında ve çiyde
uzanıp
yüzerler,
Göğüslerindeki tüm yeşil çizgileri temizlerler;
Ve bahse girerim ki onlarda hiçbir kusur bulmuyorum; sen
bulmuyor musun?

Sebze dizisinde daha iyi bir şey değiller;
Ve her çiftçinin bildiği gibi, fazla 'bakıma' ihtiyaçları yok;
Ve olgunlaşıp asmadan koparılmaya hazır olduklarında,
Sana söylemek istiyorum ki onlar yetişen en iyi meyvedir.

Bazıları sarı çekirdeği sever, bazıları kırmızıyı.
Ve bazıları "Küçük Kaliforniya"nın en iyisi olduğunu söyler;
Ama kafamın içine sıkıştırdığım en tatlı dilim,
Batı'nın eski "Edingburg Mounting-sprout"udur

Wortermelon asmalarınızın yakınında punkin istemezsiniz--
Çünkü, bir şekilde, kavunlarınızı dökecekler,
kıyı;--
Ben onları çekirdekten tırnağa punkin gibi tattığımı gördüm,
Bu daha önce duymuş olabileceğiniz bir gerçek olabilir

Ama doğru şekilde yetiştirilmiş ve özenle bakılmış kavunlarınız,
Bir ebeveynin gurur ve sevinciyle
aralarında dolaşabilirsiniz,
Ve kafalarına babacan bir tavırla vurabilirsiniz
Sanki her biri sizin küçük kızınız ya da oğlunuzmuş gibi. O yırtılma sesini duymaktan yüreğim sevinçle doluyor
Birini sırtından ikiye bölüp yarısını ikiye sarstığında,
Ve en sevdiğin arkadaşların her tarafta toplandığında--
Ve sevgiline diyorsun ki, "Ah, işte senin için çekirdek!"

Ve onları hepsi için büyük parçalara ayırmayı seviyorum,
Özellikle çocuklar için, ve onların büyük zevkini izliyorum
Pembe çentikli karpuzlar birer birer düşerken,
Ve onlar daha fazlası için bağırıyorlar, doymak bilmez iştahla.

Çocuklar doğal olarak buna alışıyor ve onları yerken görmek hoşuma gidiyor--
Bir dilim kavun ellerinde bir Fransız arpı gibi,
Ve onu ağızlarından "gördüklerinde", bu müzik eşsizdir--
Çünkü bu müzik hem ruhun hem de
gövdenin anladığı bir müziktir.

Ah, onlar güzel renkli etten daha çok kavunlarda,
Ve kavunun taşan tatlılığı,
arasında

bir adamın dişlerinin yukarı ve aşağı hareketleriyle,
Ve olgun yaşlılığın ve sulu çocukluğun tadı
karışık.

Hiç kavun yemesem de düşüncelerim uçup gidiyor
Gençliğin yaz mevsimine; ve yine şafağı görüyorum,
Ve uzun yaz gününün solan öğleden sonrasını,
Ve alacakaranlığı ve çiy düşüyor, ve gece geliyor.

Ve etrafımızda mısır var, ve peltek yapraklar ve
ağaçlar,
Ve yıldızlar, gümüş fareler kadar hareketsiz bir şekilde üzerimize bakıyor,
Ve biz oğlanlar kavunlarda ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde,
Ve yeni ay, üzerimizde sarı çekirdekli bir dilim gibi asılı duruyor.

Ah! yine kavun zamanı geldi,
Ve benden daha gıdıklayan bir adam yok,
Çünkü kavun özlemim günahtır--
Bu yüzden ve neden, açıkça görebileceğiniz gibi.

YUKARI VE AŞAĞI ESKİ BRANDYWINE

Yukarı ve aşağı eski Brandywine,
Geçmiş ve geçmiş günlerde--
Bir baba-yakıcı kanca ve misina ile
Ve bir fidan direği--swawn!
Her zamankinden daha fazla eğlendim, kareye
İnç, HERHANGİ BİR YERDE!
Gelecek cennet benimkini göz ardı edemem
Yukarı ve aşağı eski Brandywine!

DİLEKLEMENİN hiçbir anlamı yok--yet
Keşke yapabilseydim
"Aman" dünyayı suçla ve git
O eski mutluluğa geri dön!--
Gölgede bir nevi geri sür
"Eski Kapalı Köprü" orada uzanıyordu
'Çukur'u geç ve bir nevi' ıslat
Ruhumu, göbeğimi ve konuşmamı!

Dürüst ol, şimdi!-- bu bir RÜYA değil
'İstediğim',--ama YÜZEYLER
Oldukları gibi; aynı eski dere,
Ve aynı eski zamanlar, ben jacks!--
Bana çıplak ayaklarımı geri ver-- ve
Taş çürüğü de!-- Ve çizik ve bronzlaşmış!
Ve en sıcak köpek günlerinin parlamasına izin ver
Yukarı ve aşağı eski Brandywine!

Ağaçların arasında ve içinde
'Uzun kıyılar, öğlen vaktini aşağı dök,
Biraz' esintiyle pıhtılaşmış
Ve sarı çekiç melodisi;
Ve dumanlı, boğucu toz
O en sonundaki otoyol--
CUMARTESİLER, deyin, göründüğünde
Yollar kırsal ekiplerle tıka basa dolu!--

Eski şehir, çok uzakta
'Bulutlu otlakları' geçerken,
Günün sıcağında uyuklar gibi
Kiralık bir işçi kadar 'huzurlu'.
Çakılları zeminden sars
O eski köprü!-- sürt ve kükre
Suçlama persesyon çizginle--
Yukarı ve aşağı eski Brandywine!

Beni ve yeni hasır şapkamı al
Ayak kütüğünden in!--Ne umurunda_?--
Onun tepesine yumruk sokuldu--
Eski Palyaçonun giymesi gereken gibi. Eski bir
Gin-u-wine raal altın tacıyla değiştirmezdim!--
Bana verirsen KRAL'ını sakla
Ben olmam gereken çocuğum!

Balık solucanlarımı dök! ya da çal
En iyi "gözlüğümü!"--ama sen
Hissettiğim sevinçlere el koyamazsın
Onların yapması gerektiği gibi kemiriyor!
Bu yüzden, hafızamda, bugün
Aynı eski dalgalı dudaklar uzakta
"Mantarımda" ve sarkık misinamda,
Yukarı ve aşağı eski Bradywine!

Kütükler orada, tepenin etrafında,
"Yaşlı Irvin"in kaldırması gereken yerde
Gün ışığından itibaren güneş balığını
Çiy düşüşüne kadar-- "The Drift"ten ayrılmadan önce
Ve BİZE bir şans vermeli-- ve sonra
Bir tür balık tekrar eve geri dönmeli,
Onları sağdan sola yakalamalı
BİZİM "bir ısırık" alamadığımız yerde!

Eee, 'yol kıvrılarak' dışarı ve içeri,--
Eski patika, urnweed'lerin arasından
Ve çenene kadar köpek rezene--
Sonra aniden gel, kamışların arasından
Ve sazlar, çarparak
O--hava ormanları--domuzların korkutmak için
Bizi temiz bir şekilde İlçe sınırını geç,
Yukarı ve aşağı eski Brandywine!

Ama barajın loş kükremesi
Bizi daha da cezbedecekti
Eski yarışta, yavaş ve güvenli bir şekilde
Huston'ın değirmenine doğru kayarak--
Orada, sanırım, "Freeport kalabalığı"
Bize asla ISINMADI, ya da alçak
Bizler çok fazla
Hoş karşılandık, olmayı amaçladığımız kadar.

Yine de her şey gibi görünüyordu--
Evden uzaktaki kürk gibi--
Daha fazla LEZZET gibiydi, i jing!--
Akarsudaki balık, havadaki kuş!
Ah o zengin eski alçak topraklar,
Cowden'ın Okulu'nun bulunduğu yerin ötesinde!
Solucan kavunları--MASTER-MINE!
Yukarı aşağı eski Brandywine!

Ve sich pop-paws!--Çiğ topaklar
Altın ve yeşil,--ama o sızıyor
Olgun sarılarla--gördüğünüz gibi
Kabuksuz muhallebi turtası:
Ve o yabani eriklerin GORGES'i,
Bir adam başparmaklarını emene kadar
Dirseklerine kadar temiz! TANRIM!--
BENİM BİRAZ DAHA ÖLMEMİ İZLE!

Yukarı ve aşağı eski Brandywine!...
Bana kızılcık suyu sür!--
Bana bir pizenvine ile vur
Ve "Yip!" diye bağır ve beni serbest bırak!
--Şimdi yaşlıyım, o zamanlar genç olduğum gibi,
Eğer söylediğim gibi söyleyebilseydim,
Şarkı kesinlikle DEE-VINE'ı çınlatırdı
Yukarı ve aşağı eski Brandywine!

MART AYININ BAŞI MAYIS ORTASI GİBİ GÖRÜNDÜĞÜNDE

Köy yolları çözülmeye başladığında
Nem ve tozun benekli noktalarında,
Ve kenarlardaki çitler
Donmuş kabuk boyunca
Grafik silüetleri, diyorum ki,
Bahar bu tarafa geliyor.

Sabah vakti güneşle parladığında
Ve rüzgarla keskinleştiğinde ve ikisi de
Birinin dans eden, bakan gözlerini
Sızan ve akan gözyaşlarıyla--
Ve burun uçları da onlar kadar ağladığında,
Bahar bu tarafa geliyor.

Aniden bir gölge kuşu
Bakışların altında titreyerek gittiğinde,
Ve çitin arasından iniltiler duyulduğunda
Otlamak isteyen ineklerin
Yeni otlarda, gülümseyip derim ki,
Bahar bu tarafa geliyor.

Düğümlü at kuyrukları çözüldüğünde,
Ve arabacılar burada ve orada ıslık çaldığında.
Ve beceriksiz eldivenler bir kenara bırakıldığında
Ve biçerdöverlerin elleri çıplak olduğunda,
Ve çocukların oynadığı yerlerde talaşlar kalınlaştığında,
Bahar bu tarafa geliyor.

Çiftçi dalların arasından yürüdüğünde,
Ve ağaçların altında yalaklar parçalandığında,
Ve şeker kamplarının hoş kokulu izleri
Her esintide yoldan çıktığında,--
Mart başı Mayıs ortası gibi göründüğünde,
Bahar bu tarafa geliyor. Öksürükler kahkahalara dönüştüğünde ve
Çatlak kaşlarımız neşe dolu gülümsemelere dönüştüğünde,
Ve tüm kanımız tekrar erdiğinde
Ecstasy akıntılarında,
Ve şairler kendi sıralarını çizdiğinde,
Bahar bu tarafa doğru geliyor.

HAVA GÜNLERİNİN HİKÂYESİ

Ah! Bana hava günlerinin bir hikâyesini anlat--
Zamanların olması gerektiği gibi olduğu zamanlardan;
"Fi-er Piller" ve "Shakespeare'in Oyunları"
Benim için çok derin!
Hava gerçekleri istiyorum ve hava sözcükleri istiyorum,
Eski güzel yollardan,
Konuşma kuşların şarkıları gibi özgürce aktığında
'Hava günlerinde.

Bana ormanlık arazilerin bir hikâyesini anlat--
Eski zaman öncülerinin;
Zayıf bir adamın anlayabileceği
Duygularıyla olduğu kadar kulaklarıyla da. Eski kütük evden bahset,--hakkında
Çatı katı ve fıçılı çiçek--
Eski şömine, vinç dışarı sallanırken,
Ve kapıdan geçen mandal ipi.

Şeylerden olduğu gibi bahset--
Onların bahaneye ihtiyacı yok!--
Şairler gibi onları donatma,
Hepsinin işe yarayacak kadar iyi olduğunu söyle!--
Ailede 'lev' olduklarını söyle--
İki yatak ve altta sandık,
Ve her biri üç tane barındıran tekerlekli yataklar,
Ve saat ve eski yazı masası.

Sonra eski arka kapıya boruyu üfle

Tüm yankılara merhaba de,
Ve çocuklar bir kez daha eve dönüyor,
Yapmaları gerektiği gibi şaka yapıyorlar:
Babama üfle, duysun ve gelsin,
Tomps ve Elias'la da,
Evine doğru yürüyorlar, kaval ve davullarla
Ve eski Kırmızı Beyaz ve Mavi!

Üfle ve üfle, ses alçalıyor
Çılgın kuşun inlemesi gibi,
Ve uyan Anne, Ruth ve Jo,
Hepsi Bethel Tepesi'nde uyuyor:
Üfle ve sesle, tüm yüzlere
Arka planın alevinde parlasınlar,
Ve gölgeler eski yontulmuş duvarda dans etsinler
Havalı günlerde yaptıkları gibi.

YAŞLI ADAM'IN ÇOCUK TEKERLEMESİ

Ben

Çok eskiden,
Şen kışlarda,
Şimdiki kadar soğuk değildi--
O! Hayır! Hayır! Sonra, hatırladığım kadarıyla,
Kartopu yemek
Şimdi elma kadar iyiydi.
Ve her zerresi kadar tatlıydı!

II

Neşeli kışlarda
Ölüp gitmişlerin,
Bub yaz kadar sıcaktı,
Kırmızı eldivenleriyle, --
Tam da küçük belinde-
Ve pantolonları hep birlikte,
Onu soğuk hava hakkında
homurdanırken duyan oldu mu?

III

Neşeli kışlarda
Uzun zaman önce--
Şimdiki kadar YARI kadar soğuk muydu?
Ah! Hayır! Hayır!
Soğuktan ölen,
Adamların izlerini yapan,
Şimdiki karda sırtları düz,
Yine iki kat daha soğuk?

IV

Neşeli kışlarda
Ölüp gitmişlerin,
Tavşan avına başlayan,
Şafak vakti kadar erken,
Kim dondurdu parmaklarını,
Kulaklarını, topuklarını veya ayak parmaklarını,--
Ya da umursamış mıydı? Kimse bilmiyor!

V

Mutfak ocağının başında geceler,
Beyaz ve kırmızı kabukları soymak
Tavada mısır, ve
Dört yatakta uyumak!
Ah! Uzun zaman önceki neşeli kışlar!
Şimdiki kadar yaşlı değildik--
O! Hayır! Hayır!

HAZİRAN

Tembel dinlenmenin kraliçe ayı!
Nefesini nadir parfümün yudumlarıyla içerim,
Yonca çiçeğinin tüylü kucağındaymış gibi
Uykulu bir çocuk gibi yuvalanır ve uyuklarım
Tembel saatleri uzaklaştırır. Zefir atar
Yaz tezgahının hareketli mekiği
Ve senin isteksiz ayaklarının önünde bir parıltı ve karanlık damask işi dokur. Zambak esiyor
Bir koku borusu sesi çayırın üzerinde;
Ve, sıralar halinde dönerek, tüy ve mızrakla,
Hasat orduların geçit töreninde toplanıyor;
Bu arada, zayıf ve uzak, ama saf ve berrak,
Yabancı gölgelik diyarlardan bir ses bağırıyor:--
Yılın Eşsiz Tanrıçası'na selam olsun!

AĞAÇ KURBAĞASI

"Tuhaf," dedi ağaç kurbağası,
"Bütün gün yağmur için cıvıldadım;
Ve hemen kalktım,
Ve öğlen vakti diye bağırdım--
Ama güneş, yakıp kavurdu,
Bir kerevit yuvasına mı düştüm,
Kalbim yorgun, ruhum hasta!

"Bir saat uyukladım,
Ve tekrar işe koyuldum:
Ve şarkı söyledim, ve şarkı söyledim,
Akciğerimin pes etmek üzere olduğunu biliyordum;
Ve SONRA, diye düşünüyorum, ef hit don't rain NOW,
Onların şarkı söylemede hiçbir şeyleri yok, her neyse!

"Bir ara bir çiftçi
Araba sürerek gelirdi;
Ve benim ağlamamı duyardı,
Durup iç çekerdi--
Sonunda rahatladım,
Ve yağmur diye bağırdım,
Yulafımın her notada kocaman açılacağını düşündüm!

"Ama onu GETİRDİM!-- O _BEN_ GETİRDİM!--
Çünkü az önce,
Tam otururken,
Bir gözüm kapalı,
Ve yumuşak ve alçak sesle şarkı söylerken,
Ateşli beynime bir ses indi,
Diyordu ki,-- 'Eğer sadece susarsan yağmur yağar!'"

UZUN ZAMAN ÖNCEDEN BİR ŞARKI

Uzun Zaman Öncesinden Bir Şarkı:
Hafifçe söyle-- alçak sesle söyle-- Yumuşakça söyle-- Eskiden bildiğimiz
dudakların peltekliği gibi
Bebek kahkahalarımız döküldüğünde
neşeli kalpler her zaman
neşeli bir müzikle dolu, kızılgerdan her zaman cıvıldadığında!

Hoş kokulu yaz esintisi essin,
Ve akasya ağaçlarının yaprakları,
Ve elma goncaları ve çiçekleri, ve
bal arılarının kanatları,
Hepsi neşeyle titreşsin,
Ta ki mutlu uyum
Her çocuksu sevinci sana ve bana geri getirene kadar.

Hayal gücünün gözleri dönsün
Devrilmiş çekirdeklerin yandığı yer
Karmakarışık çimen ve eğrelti otlarının kucağındaki közler gibi,

Eski yolun
İçeri ve dışarı ve arkada kıvrılmasına izin ver
Öğüttüğümüzde kıkırdayan elma şırası presi.

Şarkıya iniltiyi kat
Yalnız başına kederlenen güvercinin
Ve akasyanın vahşi vızıltısı ve
yaban arısının uykulu vızıltısı;
Ve çağıran ineklerin sesi
Mera barlarından geçerken
Akşam vakti manzara kaybolur.

Sonra, çok uzakta ve berrak,
Alacakaranlık atmosferde,
Tek duyduğumuz ses,
Ah, hüzünlü ve tatlı ve alçak
Hafızanın bildiği gibi
Uzun Zaman Önce'nin neşeli ve acıklı şarkısıdır!

ÇİFTLİKTE ESKİ KIŞLAR

Karar verdim
Bir kasaba çocuğunu zıplatırdı
Bütün kış çalışmak, doğramak
Eski bir şömine için, benim yaptığım gibi!
Aman Tanrım! Eski zamanlar tersti!--
Kışın omurgasını suçla, armut gibi
KIRILMAZDI!-- ve ben de dikenliydim
ŞUBAT'a doğru!
Hiçbir şey beni daha çok kızdırmadı
Pap'ın içeri girip, fazladan bir ormanlık alanda
"Yer domuzu dışarı çıktı ve gölgesini tohumladı!" demesinden

ROMANCIN'

Adamın dediği gibi, ben bir tür "düşünüyorum" ve ben
Yaklaşık olarak, bunun üzerinde
durduğunuz zaman, bilmemiz gereken

zamanlardan daha iyi bir zaman olmadığı sonucuna varıyorum,
İlk "köpek-gitti" yeminimizi ettiğimizde,
bir nevi sükunetle
ve alçak sesle!

Benim idimi anladın, değil mi?--KÜÇÜCÜKLER, anlıyor musun--
Sadece senin ve senin bir ERKEK olmanı diliyorum. --
Yine buradayım, bu dakika, hatta altmış, günde,
Ve içindeki her şeyi mahvediyorum, keşke tam tersi olsaydı!

Zamanları öğretmek, göstermek için elim yok,
Sorun nerede, Kaderle hükmedip baskıcı olmak,--
Ama bu kadar telaşlı, bu kadar rahatsız edilmiş ve üzgün olduğumda,
Ve bu kadar korkmuş bir şekilde endişelendiğimde, sana ne yaptığımı söyleyeyim!--

Şaka yapıyorum, atları geveledim, salıncağın kancasına astım,
Fındık çalıları gölgelerini üzerime attığında;
Ve donanma fişeğimi çektim, çite tırmandım ve
Kaldım
Şaka yapıyorum, burada düşünüyorum, gözlerimin yaşlandığını söylüyorum!

Hala ŞİMDİKİ sıkıntıyı görebiliyor olsam da, görebiliyorum--
Görüşüm sanki iki katıydı-olması GEREKEN her şeyin;
Ve kızılgerdanın çırpınışı ve çalıkuşunun salıncağı
İsveç dallarını sallandırıyor "nasılsınız" diye Şimdiden
O zamana!

Çökme ve çalılıkların şakası Haziran'la dolu,
Cırcır böceğinin takırtısından, yallar çekicinin
melodisine;
Ve dipteki kedi kuşu ve ağaç dallarındaki özsuyu,
Görünüşe göre onları çürütemiyor!-sadece övünmekten başka bir şey yapmıyorlar!

Mavi kuşun ve alakarga cıvıltısında müzik var,
Ve o küstah küçük yaratık bütün gün şakayla gagalıyor;
"Titreşimde" müzik var ve onlar
ardıç kuşunda müzik var,
Ve onlar, çalılıktaki sincabın kıkırdamasında müzik var!

Her yerimde müzik var!--Ve geri dönüyorum, bir rüyaya

Her zamankinden daha tatlı, beni derin uykuda bulmuşken,-- ve
derede
Dandylionların
büyüdüğü
o denizi bölmek için
liste,
Dizlerime kadar batıyorum ve yolun aşağısındaki gün batımından daha kırmızı.

O zaman balık tutuyorum!-- Ve onlar da,
diğer arkadaşlar,
arkalarında hışırdayan sırıklarıyla; ve
birkaç
Küçük "parlak" kuyrukları uçlarında çiçek açıyor,
Parmaklarımızda dans ederken, tüm mutlu yolculuk boyunca
eve.

Bizi, Doğa'ya sadık bir şekilde, yola çıktığımız zamandan beri görebiliyorum,
Küçük "döner kavşağımızda" bir bisküvi ve bir patatesle!--
Hatlarımızın birbirine dolandığını ve dirseklerimizin sıkıştığını görebiliyorum,
Ve çıplak bacaklarımızın barajın ağzına doğru sallandığını.

Hanımelinin değirmenin etrafında tırmandığını görebiliyorum,
Ve değirmenin kıkırdadığını ve tekerleğin hala homurdandığını duyabiliyorum;
Ve altındaki kıyıya vurarak eski kanoyu çalabiliyorum,
Ve içeri girip değirmencinin yapması gerektiği gibi kürek çekebiliyorum.

Neden, hayal gücümü geçmişe odakladım, o kadar ölümcül bir düzlem ki
Hatta şeritte açan akasya çiçeklerinin kokusunu bile alabiliyorum;
Ve inek çanlarının daha tatlı melodilerle çınladığını duyuyorum ve
"Para-miski"

Alacakaranlıkta göz kırpan ve dans eden ateş böcekleri için.

Ve adamın dediği gibi "düşünmeye" devam ettiğimde,
Eski zamanlardan daha iyi bir zamanın olmadığı sonucuna vardığımı söylüyorum,
Bunu çözmeye geldiğinizde,-- ilan ediyorum
Uyanıp "köpek-gitti" diyebilirim, tıpkı herhangi bir dua kadar yumuşak!

James Whitcomb Riley'nin Project Gutenberg'in Riley Çiftlik Kafiyeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILEY FARM-RHYMES ***

***** This file should be named 4783.txt or 4783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/8/4783/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
