*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What the "Boys" Did Over There ("Çocuklar" Orada Ne Yaptı?)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 3, 2015  [eBook #47856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What the "Boys" Did Over There, by Various,
Edited by Henry L. (Henry Landell) Fox


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: What the "Boys" Did Over There
       By "Themselves"


Author: Various

Editor: Henry L. (Henry Landell) Fox

Release Date: January 3, 2015  [eBook #47856]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE "BOYS" DID OVER THERE***

*** START OF TURKISH PART ***
Cindy Horton ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries (https://archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
47856-h.htm veya 47856-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47856/47856-h/47856-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47856/47856-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/whatboysdidovert00foxh

[İllüstrasyon]

"ÇOCUKLAR" ORADA NE YAPTILAR

"Kendileri" Tarafından

HENRY L. FOX Tarafından Düzenlendi

[İllüstrasyon]

Yayınlayan
Allied Overseas Veterans' Stories Co., Inc.
145 W. 45th Street, N. Y. City

Telif Hakkı, 1918, 1919,
Allied Overseas Veterans' Stories Co., Inc.

İÇERİK

SAYFA

SEVKİYAT GÖREVLİSİ OLARAK DENEYİMİM 11

BİR KESKİN NİŞANCI GETİRMEK 20

FLANDERS CEPHESİNDE 26

BİR "ŞEYTAN KÖPEĞİNİN" HİKAYESİ 31

VERDUN SEKTÖRÜNDE 38

HUN I 42

SİPERLERDEKİ YAŞAM 44

YPRES SALIENT'TE İKİ YIL 48

BİR GECE MACERASI 56

BİR MAKİNE TÜFEĞİNİN HİKAYESİ 58

CANTIGNY'NİN DÜŞÜŞÜ 64

MONS'TAN GERİ ÇEKİLME 70

FLANDERS'DAKİ HİZMETİM 78

FLANDERS'DAKİ HİZMETİM (İKİNCİ KISIM) 83

MÜHİMMAT TRENİYLE 88

HASTANE DENEYİMİ 93

İKİ BUÇUK YIL SAVAŞ 97

İNGİLTERE'DEN FRANSA'YA VE GERİ 105

"NEDEN BİR ALMANDAN NEFRET EDİYORUM" 115

ÜLKEME OLAN GÖREVİM 123

"ÇANAKKALE" SEFER 131

"TANKLAR"IN İLKLERİ 139

SİPERLERİN GÜNEŞİ 142

10. KANADA PİYADESİ İLE FRANSA'DAKİ DENEYİMLERİM 152

FRANSA'DA ÜÇ YIL İKİ AY 164

Anısına

Bu kitap, daha şanslı yoldaşları tarafından Şehit Belçika ve Fransa'nın Kutsal
Topraklarında
son dinlenmelerini bulan "Çocuklara" sevgiyle ithaf edilmiştir.

YAZARLAR

[İllüstrasyon: SERGT. DOUGLAS AYLEN]

GİRİŞ

BU KİTABIN NASIL VE NEDEN

EDITÖR TARAFINDAN

DERLENDİĞİ

Bu kitapta yer alan hikayeleri bir araya getirirken, ülkelerinin hizmetinde asil bir şekilde kendilerini feda ettikten sonra evlerine dönen Müttefik Kuvvetler askerlerinin ve subaylarının gerçek ve otantik deneyimlerinden bazılarını gerçekçi ve okunabilir bir biçimde sunmaya çalıştık. Bu hikayelere, fiziksel durumları kendi hikayelerini yazmalarına izin verdiğinde, kendi kelimelerini kullanarak deneyimlerini bize anlatan "Çocuklar"ın kişiliğinden mümkün olduğunca çok şey katmaya çalıştık.

Edebi üslup, halkın çoğunluğunun, editöryal düzeltmelerle çarpıtılmış bir hikayeden ziyade gerçeği olduğu gibi okumayı tercih edeceğine inandığımız için ikincil bir husus olmuştur.

Bu kitabın yayınlanmasında bize yardım eden şu kahramanlara minnettarız:

Er Jesse W. Wade, Dispatch binicisi No. 151023. Flanders'da omzundan şarapnel parçasıyla yaralandı, Soissons'da bacağından yaralandı, 1914 ve 1916 Meksika seferlerinin gazisi. Fransız Hükümeti tarafından kahramanlığı nedeniyle yedi kez
ödüllendirildi.

Çavuş Jack Winston, No. 55525, 19. Tabur, Kanada Piyadesi, 2.
Kanada Birliği. Sağ kolundan, sol bileğinden ve sağ dizinden yaralandı. Mermi şoku geçirdi ve gömüldü; ayrıca Ypres'teki ikinci savaşta gazla öldürüldü.

Er Al. Barker, No. 118, 43. Bölük, 5. Alay, Amerikan Deniz Piyadeleri. Dizinden vuruldu
ve Chateau-Thierry'de gazlandı, Marne'de her iki ayağından süngü yaraları aldı.

Frank J. Sears, A Bölüğü, 9. Piyade, 2. Tümen, A.E.F.
Chateau-Thierry'de mermi şoku ve gazla vuruldu. Fransız
Hükümetince "Croix de Guerre" madalyasıyla ödüllendirildi.

Er A. F. Edwards, No. 6857, 1. Tabur, 1. Tugay, 1. Tümen,
Kanada Piyade. Sağ elinden ve sağ kolundan yaralandı ve mermiyle gömüldü.

Makineli tüfekçi George Eckhart, No. 105688, Birinci M. G. Taburu, 1. Tümen,
A.E.F. Cantigny'de bacağından yaralandı ve gazla öldürüldü. Fransız
Hükümetince "Croix de Guerre" madalyasıyla ödüllendirildi.

Çavuş T. S. Grundy, 15918, Kraliyet Tüfekçileri, Middlesex Alayı, İngiliz
Ordusu. Ypres'te omzundan yaralandı ve Loos'ta gazla öldürüldü. İngiliz Hükümeti tarafından "Mons Yıldızı" ile ödüllendirildi. İlk yüz bin kişiden biri.

Çavuş Alexander Gibb, No. 444476, 26. Tabur, New Brunswick Alayı, 2.
Kanada Birliği. Her iki bacağından yaralandı, Ypres'te şoka uğradı ve gazla öldürüldü.

F. G. McAvity, No. 91805, 8. Batarya, 1. Kanada Topçusu topçusu. Sol ayağından, sol uyluğundan, sol omzundan yaralandı ve gazla öldürüldü.

Çavuş Frederick Ralph Muir, No. 81611, 10. Tabur, C.E.F. Belçika, Festubert'te yaralandı. Bacak dizden kesildi.

Er George Oxton, 10. Tabur, C.E.F., No. 81680. Belçika, Festubert'te yaralandı. Sağ bacak kalçadan kesildi.

Er John Miller, No. 122957, 96. Bölük, 6. Alay, ABD Deniz Piyadeleri.

Er Jack Kneeland, No. 105, 43. Bölük, 5. Alay, Amerikan Deniz Piyadeleri.
Belleau Woods'da kafasında şarapnel yarası, Chateau-Thierry'de yaralandı ve gazlandı.

Çavuş Mark L. Nicholson, No. 3736, 10. Liverpool Scottish, B.E.F.
Çanakkale'de kafasından yaralandı. Kısmen kör edildi ve gazlandı, Hooge,
Fransa.

Çavuş E. D. G. Aylen, No. 475337, Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyadesi ("Prenses Pats"). Fransa, Hooge'da sağ gözü kör oldu.
Sol omzundan yaralandı.

Çavuş Harry Hall, No. 19805, A Bölüğü, 10. Tabur, 1. Kanada
Birliği. Şarapnel yaraları, sol kol ve bacak, Givenchy, Haziran 1915.

Çavuş Edmund Hall, 2. İskoç Tüfekçileri, B.E.F. Düzenli Ordusu,
15 yıllık hizmet, 3-1/2'si Fransa'da. Yaralandı, Somme Muharebesi, 1916.
Nişan, Mons Yıldızı.

Yazarların umudu, "Çocuklar Orada Ne Yaptı"nın okuyucularına sahadaki gerçek koşullar hakkında bir fikir vermesi ve evde kalanlara bizim için acı çeken adamlara olan borcumuzun farkına varmamızı sağlamasıdır.

"ÇOCUKLAR" ORADA NE YAPTI?

BİR SEVKİYAT GÖREVLİSİ OLARAK DENEYİMİM

PVT. JESSE W. WADE, NO. 151023, SEVKİYAT GÖREVLİSİ, A.E.F.

Yaklaşık beş yıl önce ABD Ordusuna kaydoldum ve o zamandan beri sürekli hizmet veriyorum. Savaş başlamadan önce orduda olmak, ordu yaşamının her iki tarafı hakkında da bir şeyler bilmemi sağladı, ancak
barış zamanları ve savaş zamanları gece ile gündüz kadar farklıdır. Bir savaş
herhangi bir adam için yeterlidir, bu yüzden artık yerleşmeye hazırım, ancak bunu yapmadan önce,
size bu Büyük Savaş'taki
"Denizaşırı"

deneyimlerimden bazılarını anlatmaya çalışacağım.

Zaten ordudaydım, ancak ilkler arasında yer alma olasılığı düşük bir hizmet kolundaydım, ilk birlikle birlikte sevk görevlisi olarak gitmek için gönüllü oldum. Yolculuğumuzun ilk ayağına
Atlantik'i geçerek başladık ve sonra denizaltıları beklediğimiz o endişeli gecelere başladık - ve yaklaşık on iki gün süren o korkunç deniz tutması.
Sonunda ayaklarımızı tekrar sağlam zemine bastık ve Fransa'daki uzun yolculuğumuza başladık, sekiz at veya kırk adam olarak işaretlenmiş bazı Fransız sığır vagonlarıyla. Bunlardan birinde yaklaşık üç gün geçirdik ve insan gerçekten bir yerlerde bir savaş olduğuna inanıyor. Hepimiz Cepheden çok uzakta karaya çıkarıldığımızda ve modern savaşta eğitilene kadar orada kalacağımız söylendiğinde çok hayal kırıklığına uğradık; ama hepimiz asil kanlı Amerikalılar olduğumuzdan, kamplar kurup diğer gelecek çocuklar için her şeyi hazırladık. Kamplarımızın yakınındaki küçük köy her gece bizim çocuklarla dolup taşıyordu. Mumm's Extra Dry Champagne, quart başına 2-1/2 frank (49c.
U.S.) olarak satılıyordu. Çocuklarımız çok geçmeden şampanyada banyo yapmaya başladılar. Birkaç haftalık kamp hayatı geçirdikten sonra, İngiliz cephesine gitmek ve modern savaş konusunda talimat almak üzere elli adam seçildi. Ben şanslı olanlardandım ve sonra savaşın _eğlencesi_
başladı. En aktif İngiliz cephelerinden birine gönderildik ve orada iki ay boyunca gece gündüz siperlerde yaşadık.

Orada Sherman'ın sözlerinin çok doğru olduğunu anlamaya başladım.
O zamanlar Ypres civarındaki Flanders'ta olma talihsizliğine hiç uğramamış olan biri, İngilizlerin ve birkaç Amerikalının
geçirdiği zorlukları asla bilemez. Yine de buna harika bir şekilde dayandık. Broadway'de çok daha fazla eğlenebilirdik. Fakat Fransızlar "cest la guerre" (savaş bu) derler.

[İllüstrasyon: ER JESSE W. WADE]

"Aşırıya Kaçma" fırsatını elde etmemizden yaklaşık üç hafta önce siperlerdeydik. Birinin "Aşırıya Kaçma" anındaki hislerini kendisinden başka kimse bilemez. Kişi ateş basamağında uyuklarken, takım lideri gelip kulağınıza
hazır olmanızı fısıldar. Saat sabah 1.13'e ayarlanmıştır.
En ufak bir ses bile düşmandan ateş açtığı için fısıltının üstünden konuşamazsınız. Zaman yaklaşırken saatinize bakarsınız ve
sadece yedi veya sekiz dakikanız olduğunu görürsünüz. Yine de neredeyse batarsınız ve
sanki bacaklarınızdan ve sırtınızdan kemikler çıkmış gibi görünür. Zaman daralmaktadır ve sonunda büyük silahlar açılır ve bir şey sizi
yukarı ve aşağı doğru iter. Ne olduğunun farkına varmadan, bir gazi gibi davranarak Kimsenin Toprağı'ndasınız. Bu başarılı baskınlardan bir veya ikisinden sonra, savaşın o kadar da kötü olmadığını düşünüyorsunuz. Gerçekten eğlenceli ama henüz yeterince görmediniz. Tommie şöyle diyor: "Üç yıl bekle, sonra kanlı bir şekilde bıkacaksın, Sammy." Bir yıl beni bıktırmaya yetti.
Bir diğer çok keyifli iş ise, karanlık bir gecede Kimsenin Toprağı'na devriye gezmek, duyulma ve üzerinize ateş açılması korkusuyla, kendinizi yerde sürükleyerek, her seferinde bir santim ilerlemek ve her şeyin yolunda gittiğini düşündüğünüz anda bir dal parçasına çarpıp onu kırmak. Çatlıyor ve bir ton dinamit patlıyormuş gibi ses çıkarıyor ve sonra Kimsenin Toprağı'nı aydınlatmak için bir yıldız mermisi gönderiyorlar ve dua etmeye başlıyorsunuz.

Sonra her şey tekrar sessizleşiyor ve işinizi bitirip sipere doğru yolunuzu el yordamıyla buluyorsunuz. Kendi siperinize, güvenli ve sağlam bir şekilde, arkadaşlarınızın arasına düştüğünüzden daha mutlu bir an yoktur. İlk yaralarımı aldığım yer devriyelerden biriydi. Sabah 1.30 civarında, çok gıdıklayıcı bir iş yapmak üzere bir İngiliz devriyesiyle birlikte gönderildim ve bazı tellerin
dolaşıklıklarından geçerken, tel koptu ve çınlayan bir ses çıkardı ve Almanlar bize ateş açtılar, ayakkabıları hariç her şeyi üzerimize fırlattılar. Bize gönderdikleri her şey için onlara bir makbuz veriyorduk, ta ki birdenbire kendimi hasta hissetmeye ve kolum uyuşmaya başlayana kadar. Neredeyse bayılacaktım ama bunun bir kız gibi davranıp bayılacak bir yer olmadığını biliyordum, bu yüzden siperimize doğru sürünmeye başladım. Bunu yapmak zordu, sadece bir elim serbestti ama sonunda sipere
girdim ve orada beni bekleyen başka bir dehşetle karşılaştım. Siperimiz gazla doluydu ve
gaz maskem yoktu ve bir nefes aldığımda
bittim ve bir sonraki şey, iki beyaz çarşafın arasında, küçük sarışın bir hemşirenin bana gülümsediği
güzel küçük bir yataktaydım. Öldüğümü ve cennette olduğumu düşündüm, ta ki bir Tommy'nin "Ben 'İbneler' Cehennemin neresindeyim" dediğini duyana kadar ve sonra cennette olmadığımı anladım, ama
henüz hayatta olduğumdan emin değildim. Sonunda hayatta olduğumu öğrendim, çünkü yaklaşık
otuz dakika sonra gaz beni hasta etmeye başladı. Gaz hastalığı
dünyanın en kötü hastalığıdır.

Yatakta üç hafta geçirdikten sonra gayet iyi idare ediyordum ve bir
iyileşme hastanesine gönderildim. Orada iki hafta boyunca hayatımızın en güzel zamanını geçirdik, göreve geri gönderildik. Herkes senin öldüğünü düşündükten sonra
kendi çocuklarımızla tekrar bir araya gelmek, bir eve dönüş gibiydi. Bir süre her şey yolunda gitti, ta ki ordudaki en tehlikeli işlerden biri olan
gönderici olarak görevlendirilene kadar.

Göndericinin ortalama yaşam süresi sadece yirmi üç dakikadır,
bu yüzden 10.000 dolarlık hayat sigortası yaptırdığım için beni suçlayamazsınız.
Başlarda çok tehlikeli değildi, çünkü birliklerimiz henüz hattın hiçbir bölümünü ele geçirmemişti,
ama her gün veya iki günde bir Cepheye gitmek zorundaydık. Sonunda hatta girmemiz emredildi ve kendimize ait bir sektörü ele geçirdik ve daha gururlu bir grup çocuk bulunamadı. O zaman
yapmak için geldiğimiz şeyi yapıyorduk. İlk birkaç ay boyunca her şey sessizdi, ara sıra gelen baskın grupları hariç. Geçirdiğim en
zor kışı geçirdim, ya da geçirmek isteyeceğim en zor kışı ve eğer "bitler" olmasaydı donardık, ama bizi kaşındırıp hareket ettirdiler ve kan dolaşımımızı sağladılar. Sonunda bahar geldi ve Cepheye daha fazla adam gönderdiğimiz için işler daha da hareketlendi. 18 Temmuz 1918'de, bir sürü aç aslanı
kovmak gibiydi, çünkü bizi serbest bıraktılar ve "gidip onları yakalayın" dediler. O zamandan beri onları "yakalıyoruz". Chateau-Thierry'de onları o kadar hızlı geri püskürtmeye başladık ki, Prusyalıları ve Bavyera'lıları üzerimize fırlattılar;
hepsi altı fit ve üzeri iri yarı adamlardı ve çok kötü savaşçılardı. Bir
gönderici olduğum için çoğu zaman hattın bir noktasındaydım ve başka bir şeyle meşgul olmadığımda çocuklarla "Üstün"e gitme fırsatım oldu. Arada sırada habercilere yirmi dört veya kırk sekiz saat izin verilirdi ve bu süre zarfında istediğimizi yapabilirdik. Çoğumuz sıraya girerdik ve çocuklarla birlikte "Üstten Yukarı" veya atıcı olarak herhangi bir yeterliliği olanlar, çok ilginç olduğu kadar tehlikeli olan bir keskin nişancı ekibiyle dışarı çıkardılar. Bir zamanlar bir gözlem balonuyla yukarı çıkma ve
savaşları Alman tarafından izleme zevkine eriştim. Kendi gözlerimle gördüm.
Alman subaylarının adamlarını bir kırbaç veya silahın ucuyla savaşa
sürdüğünü. Ayrıca Hunların Belçika'da ve Fransa sınırlarında işlediği vahşetlerden bazılarını gördüm. Bazılarınızın yaptığı gibi, bunu düşünmek bile insanın kanını donduruyor. Bir çocuğun neden ayağa kalkıp o köpekler tarafından vurulmak istediğini soruyorsunuz? Size nedenini söyleyeyim. Bunun nedeni,
kendi annesinin veya kız kardeşinin Belçikalı ve Fransız kadın ve kızlara
yapılan muamele gibi muamele görmesini istememesidir. Her erkek, kadın
ve çocuk, Dünya Savaşı'nda üzerine düşeni yapmış olan her çocuğa en derin saygıyı borçludur.

Şimdi Chateau-Thierry Muharebesi'ne geri dönelim ve size kendi deneyimlerimden birkaçını anlatayım. O muharebede başıma en heyecan verici
deneyimlerden biri geldi. Muharebe 26 Temmuz sabahı 3.30'da başladı.
Düşmanın canlı olarak geçmesi neredeyse imkansız ve
denemek neredeyse delilik gibi olan bir kutu barajı başlattığı hatlarımızın bir bölümüne yeni gelmiştim. Bu sırada arkada belirli bir
mesajın iletilmesi önemliydi. Böyle bir mesaj iki ila altı atlıyla gönderilir, böylece içlerinden biri kesinlikle geçer. O sırada orada beş kişiydik, ancak bir seyahatten yeni dönmüş olmam nedeniyle, mesaj diğer dört atlı tarafından iletildi. Onları izledik, ancak hiçbiri barajı geçemedi. Sonra komutan bana baktı ve ben de ona baktım. Hiçbir şey söylemedi, ancak bakışında büyük harflerle yazılmış kelimeler vardı:

"Sana kalmış."

Korktuğumu kabul ediyorum. Korkakça değil, farklı bir korku. Bir keresinde bir generalin bir askerin hayatının dört bölümden oluştuğunu söylediğini duydum: "Gülümsemeler ve gözyaşları, küfürler ve dualar" ve sanırım dördünü de aynı anda infaz ettim. Beşinci mesajı çoktan yazmış ve elinde tuttuğu için sadece birkaç dakika gecikme oldu, bu yüzden makineme atladım, mesajı aldım ve
ne olduğunu anlamadan gitmiştim. Mesajı
hiç çizik almadan ilettim, ama sanırım o zamanlar delirmiştim; çünkü
her şey bir rüya gibi görünüyor. Tam bir mucizeydi. Savaş bundan sonraki birkaç gün boyunca çok şiddetliydi ve kısa bir süre sonra benzer bir olay daha yaşandı. Bu sefer yanımda tek sürücü bendim
ve gitmek zorundaydım. Ama barajla bir şans daha vermek yerine
Kimsenin Toprağı'nın bir köşesinden geçip
sola doğru dönebilirdim. Bu barajı atlattı, ama çok yoğun olan düşman makineli
tüfek ateşiyle yüzleşmek zorundaydım. Son yolculuğuma bir
gönderici olarak başladım ve düşman beni gördüğünde hafif bir yükseltiden geçene kadar görülmedim. Bana ateş açtılar ve bana demir
haçlar dışında her şeyi fırlattılar. Makineli tüfek en kötüsüydü, ancak üç dakika
zorlu sürüşten, engebeli zeminden, mermi deliklerinden ve kraterlerden geçtikten sonra, makineli tüfeklerin menzili dışındaydım. Sonra daha büyük silahları bana fırlatmaya başladılar. Makinem mermilerle delik deşik olmuştu. Motor neredeyse devre dışıydı, ancak en kötüsünü atlatırken ve ne kadar şanslı olduğumu kendimle tartışırken, bacağımın vurulduğunu fark ettim ve heyecan yatıştıktan sonra o kadar güçsüzdüm ki
bir daha makinemin üstüne oturamadım. İyi şans bir Fransız şeklinde geldi ve beni yaklaşık 500 metre uzaklıktaki karargaha götürdü. Mesajı ilettim ve sonra yere yığıldım ve birkaç gün sonra Paris'teki bir Fransız hastanesinde uyandım. O zamandan beri hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum ve şimdi sevgili eski ABD'deyim, neredeyse iyiyim ama aynı sebepten dolayı her şeyi tekrar yaşamaya hazırım.

"KESKİN NİŞANCI" GETİRMEK

KEMMEL TEPE MUHAREBESİ'NDEN BİR OLAY, ÇAVUŞ "JACK" TARAFINDAN ANLATILAN

WINSTON, 55525, 19. TABURU, KANADA PİYADESİ, 2. KANADA BİRLİĞİ.

8 Ekim 1915 sabahı şafak vakti yaklaşık iki saat önce, bölüğüm
Kemmel Tepesi yakınlarındaki ön cephe siperlerinin bir bölümündeydi.
Yoldaşlarım, önceki üç gündür nispeten sessiz olduğumuz için rahatlıyorlardı. Çeşitli işlerle uğraşıyorlardı: bazıları eve yazıyor, diğerleri boş boş sigara içiyordu, sinyal görevlisi telefon cihazının yanındaki sığınakta uzanıyordu ve diğerleri gömleklerinden "bitleri" temizleyerek temizlik konusunda ellerinden geleni yapıyorlardı. Teğmenimiz siper periskopundan Kimsenin Toprağı'na dikkatle bakıyordu ve
hepimizin ezbere bildiğini düşündüğüm bir noktaya bu kadar uzun süre bakmasını sağlayan şeyin ne olduğunu merak ettim. En az on beş dakika boyunca orada hareketsiz durdu, hem kendi hatlarımızdan hem de Alman siperlerinden atılan birkaç yıldız mermisi parladı ve söndü. Sonunda bana döndü ve fısıldadı, "Jack, dün oradaki o ölü atı hatırlamıyorum. Bir bak ve daha önce görüp görmediğini söyle." Gösterilen noktaya baktım ve gerçekten de bir mermi çukurunun kenarında yatan ölü bir at vardı, bir önceki gün orada hiçbir şey olmadığına yemin edebilirdim.

[İllüstrasyon: SERGT. "JACK" WINSTON]

Teğmene önceki gün orada hiçbir şey olmadığından emin olduğumu söyledim ve daha fazla emir bekledim. Alman keskin nişancılar bizi epeyce rahatsız etmişti ve yuvalarını gizlemek için büyük çaba sarf ettikleri için onları durdurmada pek başarılı olamadık. Faaliyetlerinden dolayı birkaç kayıp
verildi. Teğmen, uzun gözlemini yaparken açıkça düşünüyordu, çünkü hemen hemen aynı anda şöyle dedi: "Bence o nag iyi bir kamuflaj. O Hunlardan biri muhtemelen bize daha iyi ateş edebilmek için o leşin içine saklanmış."

Daha sonra bana ambarlardaki adamların leşe beş saniyelik aralıklarla ateş etmelerini söyledi,
eğer oradaysa "Fritz"i gizli tutmak için--ve yıldız mermilerinin parıltısı arasındaki karanlık aralıktan yararlanarak, bana o Hun'u yakalayacağını söyledikten sonra "Üstten" kaydı. Sonraki yarım saat boyunca gerginliğimi hayal edin. Periskoptan bakmaya devam ettim ama tam on beş dakika boyunca subayımı bulamadım. Sonunda onu serilmiş, görünüşe göre ölmüş halde gördüm, bir yıldız mermisi periskopun menzili içindeki zemini aydınlattı. Ambar pencerelerimizden başka hiçbir atış yapılmadığı için, göründüğü kadar ölü olmadığını biliyordum. Ve tahmin ettiğim gibi, onu bir daha gördüğümde, en son gördüğüm yerin birkaç metre ötesinde ve solundaydı. O zaman neyin peşinde olduğunu anladım. Leşe arkadan yaklaşmak için bir sapma yapıyordu ve sadece yıldız mermileri arasındaki karanlık aralıklarda hareket edebildiği için, ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı. On beş dakikanın sonunda, onu, tahmin edebildiğim kadarıyla, yaklaşık on metre geride ve leşin sadece bir adım solunda bir konumda buldum. Sonra bir el atıp ona
elimden gelen yardımı yapmamın zamanının geldiğini düşündüm.

İşaretçinin sığınağına koşarak ona bir baraj çağrısı yapmasını söyledim,
mekanı, leşin yattığı noktanın yaklaşık otuz yarda gerisinde gösterdim.

Sonra periskopa geri döndüm ve bir sonraki işaret fişeğinde
teğmenin artık görünürde olmadığını gördüm. Periskopu bırakarak
güvenebileceğimden emin olduğum üç adam seçtim ve onları atış basamağına getirdiğimde, işaretçinin telgraf çektiği arkamızdaki silahlardan gelen baraj düşmeye başladı.

Adamlara aklımdakini, teğmene yardım edeceğimizi hızlıca anlattıktan sonra, "Üstten Geçme" emrini vermek üzereydim ki, bunu duyan başka bir adam, bize eşlik etmem için izin istedi ve teğmenin dışarı çıkarken kestiği dikenli teli tamir edecek birine ihtiyacım olduğu için, ona işi verdim ve bizimle birlikte gelmesine izin verdim.

Benim yokluğumda sektörümüzün komutasında bırakılan onbaşıya birkaç talimat verdikten sonra, teğmenin önümüzden gittiği noktadan sessizce "Üstten Geçme"ye gittik.

Bu sırada baraj düşmanın merakını uyandırmıştı ve onlar da hatlarımıza ve barajı
yapan bataryalara hızlı bir şekilde ateş ederek karşılık veriyorlardı.

Yürüyerek ilerledik ve teğmenimizin dikenli telimizi kestiği yeri bulduğumuz için şanslıydık. Orada gönüllülerimi teli onarmak için gerekli aletlerle bıraktım, dönüşümüzde içinden geçmemiz gerekirken.

Artık etrafımızdaki her iki yönde de birkaç metre görebileceğimiz kadar aydınlanmaya başlamıştı ve telin yaklaşık elli metre ötesine ilerledikten sonra, otomatik tüfeğinin namlusunda Hun'u süren teğmene doğru koştuk.

Dönüş yolculuğunda hiç vakit kaybetmedik ve "Fritzie"yi hızlı bir şekilde ilerlettik.

Tam dikenli telden geri döndüğümüzde, bir şarapnel parçası gönüllümün omzuna
çarptı ve durmak ve bir adamı teldeki onarımları tamamlaması için bırakmak zorunda kaldım, ben de yaralı adamı siperlere geri götürmeye yardım ettim. Benimle birlikte yola çıkan kalan adamlar teğmen ve esiriyle birlikte kalmışlardı ve
vardığımızda siperde hepimiz güvendeydik.

Yaralı adamım ciddi şekilde yaralanmadı ve teli onarmak için kalan adam da yara almadan geri döndü.

Hepsi siperde güvende olduğunda, teğmen barajı durdurdu
ve cephemizdeki düşman şüphesiz ne olduğunu merak ediyordu
ta ki teğmenin tahmin ettiği gibi kamufle edilmiş leşin içinde saklanan keskin nişancı bir daha geri dönmedi.

Teğmen, keskin nişancı onu fark etmeden önce Hun'un yaklaşık beş adım gerisinde bir noktaya
gelmişti ve sonra onu otomatik silahıyla örttü. Cinsinin çoğu gibi bu bebek katilinde de geniş bir "sarı çizgi" vardı
ve anında "Kamerad" diye bağırdı. Teğmen, esirinin tüfeğini güvenceye aldığında, barajımız düşüyordu
ve onun koruması altında, esirle birlikte geri yürüyüşüne başladı
ve yirmi beş yarda gitmeden önce bizimle karşılaştı. Gerisini siz biliyorsunuz.

Esir hemen öldürülmeyi bekliyordu ve acıklı bir şekilde hayatı için yalvardı, "bir karısı ve üç çocuğu olduğunu" söyledi. Adamlardan biri,
eğer istediği olursa, onu "dul ve üç yetim" yapacağını söyledi.

Söylemeye gerek yok, istediği olmadı ve bildiğim kadarıyla o keskin nişancı
hâlâ bir esir kampında günde üç öğün yemek yiyor.

FLANDERS CEPHESİNDE

SERGT. JACK WINSTON TARAFINDAN

1915 Kasım'ıydı - Kemmel Tepesi'ndeydik, yağmurlu hava başladı. Bir gece siperlerden, erzak almak için
giyinme istasyonunun yakınındaki Çöplüğe gönderildiğimi hatırlıyorum. O zamanlar, Alman topçularının bize yönelttiği yoğun bombardıman nedeniyle iletişim
siperlerimiz yoktu ve onlara geri dönecek silahlarımız hiç olmadı.
Alacakaranlıkta, bizim "karadan" olarak bildiğimiz tarlalardan geçmek zorundaydık.
Çöplüğe
indik, ama geri döndüğümüzde Almanlar bizi gördü ve
üç makineli tüfekle üzerimize doğrulttular. Baraj başladığında cephe hattından yaklaşık elli metre
uzaklıktaydım. Arkadaşım hemen arkamdaydı. Bizden yaklaşık dört metre
uzakta, içinde yaklaşık üç fit
su olan eski bir Fransız siperi vardı. Arkadaşımla birlikte oraya atladım. Almanlar barajı yaklaşık yarım saat boyunca açık tuttular ve durur durmaz cephe hatlarına doğru yol aldım.

Oraya vardığımda ne durumda olduğumu bir düşünün.
Sırılsıklamdım ama erzaklar daha kötüydü. Neyse, yine de nöbet görevimi yapmak zorundaydım, çünkü o günlerde bir adam utangaçsa tüm işi yoldaşlarından
birilerine yüklüyordu. Üzerime giyecek bir şey bulamadım, bu yüzden pantolonumu çıkardım ve battaniyemi bir İskoç'un eteklerini giymesi gibi giydim. Bir adamın başa çıkabileceği zorluklar benim için harika. Cephe hattına çok az su getirebiliyorduk ve su oradaki bir adam için çok şey ifade ediyor. Alman cephe hattından Kimsenin Toprağı'ndan geçip siperimize kadar akan bir dere vardı ve Kimsenin Toprağı'ndan geçerken epeyce cesedin üzerinden geçti. Sağlık memurumuz bize bu suyu içmememizi söyledi çünkü Hunlar buna zehir koymuş olabilir. Ama bir yerden su bulmamız gerekiyordu, bu yüzden hepimiz bir şans verip içtik ve ben hala hayattayım ve her zamanki gibi iyiyim.

Siperlerde altı gün boyunca kaldık. Eskiden kışlalarımızdayken ne güzel zamanlarımız olurdu. Orada Belçika köylülerinden iyi bir
yemek yeme şansı yakalardık. "Yumurta ve
patates kızartması" en sevdiğimiz yemekti. Erkekler siperlerden
çıktıklarında bile
bir saldırı durumunda hazır olmak zorundaydılar. Bir gece cepheden siperlerin
çöktüğüne dair emir aldık ve tabii ki
gidip çocukların onları tekrar inşa etmelerine yardım etmek zorundaydık.

Bu gece, kum torbalarını taşırken, bir kurşun sağ koluma
dokundu. Cepheye sağ salim ulaştım, ancak sedye taşıyıcısı tarafından
giydirilir giydirilmez, tıbbi görevlinin yanına, ilgi görmek üzere pansuman istasyonuna geri gönderildim. Daha sonra sahra hastanesine gönderildim ve ertesi gün bir ambulans treniyle
çıkarıldım ve Etaples'teki üs hastanesine gönderildim. Bu hastanenin bir Amerikan hastanesi olduğunu söyleyebilirim. Kendimi tekrar güzel beyaz bir yatakta bulmak benim için ne kadar da harikaydı. İki hafta oradaydım ve
sonra bir hafta daha iyileşme hastanesine gönderildim.

Aralık ayının başında kendimi cepheye geri dönerken buldum.
Elbette orada olan tüm arkadaşlarım beni tekrar gördüklerine sevinmişlerdi;
ama inanın bana, o güzel beyaz yataktan ayrılıp
"çamurun bir yerine" geri dönmek zordu. En iyisini yaptım.
Her askerin yaptığı gibi, bunun da görevimi yerine getirdiğini biliyordum.

Ondan sonra birkaç kez kıl payı kurtuldum. Bir gün siperde otururken, bir Alman yüksek patlayıcı mermisi bulunduğum yerin yanındaki bölmeye çarptı
ve patladıklarında erişebildikleri
tüm gevşek şeyleri kusuyorlar. Bu mermi kafamı yaklaşık iki santim ıskalayan eski bir Fransız süngüsü fırlattı, ancak bana çarpmadığı sürece endişelenmeliydim.

Orada rutinimiz, cephede altı gün, kışlada altı gün ve yedekte altı gündü. Yedekte sevmediğim tek şey, siperlerde öldürülen zavallı adamların, eğer düzgün bir şekilde gömülebilecek bir şeyleri kalmışsa, gece siperlerden çıkarılıp ertesi sabaha kadar
giyinmek üzere giyinme istasyonunun yakınındaki eski bir ahıra konulmasıydı. Farelerin onları yememesi için cesetleri gözetlemek bizim görevimizdi. Bir düşünün, altı kişi eski bir ahırda yatıyor, her tarafları kurşun ve şarapnellerle delik deşik, rüzgar esiyor, yağmur yağıyor ve gidip bu zavallılara el feneriyle bakıyorlar. Bazılarının kafası ve kolları uçmuş durumda - ama bunu yapmak zorundaydık.

Kemmel Tepesi'nden Mart 1916'da St. Eloi'ye taşındık, orada
zorluklara karşı iyi bir mücadele verdik. Bunu
tamam atlattım. Birkaç esir aldığımızı hatırlıyorum. Bölüğümde her zaman hediyelik eşya arayan ufak tefek bir İskoç vardı ve siperden aşağı iri bir Alman getirip şapkasını almaya çalıştı. Hollandalı
şapkasını almaya çalıştı ve şöyle dedi:

"Üşütmek istiyorsan ben istemiyorum."

Bunu çok komik buldum ama Jock istemedi.

Oradan Somme'ye geçtik ve ilk İngiliz
tanklarının kullanıldığı yer burasıydı. 15 Eylül sabahı bir Alman yüksek patlayıcısından tekrar aldım, gömüldüm, savaş şoku ve birkaç yara aldım. Birkaç gün sonra kendimi bir hastanede buldum ve harika vakit geçirdim, ancak doktorların Fransa'ya geri dönmeme izin vermediğini gördüm, bu yüzden Kanada'ya geri döndüm.

İngiliz ve Kanada Ordusu için asker alımına yardımcı olmak üzere iyi eski ABD'ye geldiğimde iki hafta Kanada'daydım.
Özgürlük Kredisi kampanyaları, Kızıl Haç, Columbus Şövalyeleri ve çocukları orada tutmak için diğer tüm kampanyalarda çalıştım. Üzülerek söylüyorum ki, Dördüncü Özgürlük Kredisi kampanyası sırasında paltomun tüm düğmelerini beş yüz dolarlık tahvil satın alan her kişiye satmıştım. Beni endişelendiren tek şey, asla yeterli düğmem olmamasıydı, ancak hepimizin bildiği gibi bir adam ceketinde iliklemek için iki veya üç yüz düğme istemez. Keşke bitişe kadar kalmak için Fransa'da olsaydım ve
geri kalan çocuklarla birlikte geri dönebilseydim.

BİR "ŞEYTAN KÖPEĞİN" HİKAYESİ

PVT. AL. BARKER, NO. 118, 43D BÖLGE, 5. ALAY, ABD DENİZCİLERİ

ABD, 6 Nisan 1917'de Almanya'ya savaş ilan etti. O sırada
üniversiteye gidiyordum. New York'ta bir hafta sonu geçirmek için gittim ve
asker, denizci ve deniz piyadelerinin işe alındığı Union Meydanı'ndaydım. ABD Deniz Kuvvetleri'nden bir yüzbaşı vatanseverlik hakkında
konuşuyordu. Orada durup dinlerken içimden bir heyecan geçti ve hemen askere gitmeye karar verdim. Deniz piyadelerini seçtim çünkü
her zaman "ilk savaşan" onlardı. Eğitim için Güney Carolina'daki Paris Adası'na gönderildim ve orada üç ay geçirdim ve 12 Ağustos 1917'de denizaşırı teçhizatım için Virginia, Quantico'ya gönderildim. 21 Ağustos 1917'de Fransa'ya doğru yola çıktım.

Geçişimiz çok hareketliydi çünkü iki kez denizaltılar tarafından vurulduk, ancak onlardan kurtulmayı başardık. Dokuz gün sonra hepimizin kışlalara yerleştirildiği Fransa'nın Brest şehrine vardık. İlk gerçek eğitimim Fransa'da başladı; sabahtan akşama kadar siper kazma, süngü dövüşü, el bombası atma ve bir Amerikan denizcisi için gerekli olan diğer tüm şeylerle birlikte eğitim verildi. Bu yaklaşık üç ay sürdü. İlk gerçek karşılaşmam Avustralyalı Anzaklarla Belçika Cephesi'ne gitmemiz emredildiğinde gerçekleşti. Orada Almanları ilk kez gördüm. Onlarla on iki saat savaştık
ve sağ ayağıma bir süngü saplandı ve bu beni üç hafta boyunca yatağa düşürdü
ve St. Lazarre yakınlarındaki 3 No'lu üs hastanesine gönderildim.
İyileştikten sonra tekrar Belçika Cephesi'ne gönderildim ve Almanlarla bir sonraki karşılaşmada yakalandım ve Alman siperlerinde inşa edilmiş bir esir kampına gönderildim. Orada sekiz denizciyle birlikte yirmi bir gün kaldım, sonra bir Fransız hava filosu Almanlara
saldırdı ve hepsini öldürdü veya yaraladı. Bir Fransız havacı--adını hatırlamıyorum--beni uçağına aldı ve 102 mil uçarak Fransız kuvvetlerine ulaştık.

Kan kaybı ve uykusuzluktan zayıf düşmüştüm, orada bir hafta tutuldum ve
sonra kendi bölüğüme geri gönderildim. Denizci arkadaşlarım beni ölüme terk etmişti ve beni gördüklerinde çok mutlu oldular. Birkaç gün sonra birkaç kişiyle birlikte keskin nişancı olarak seçildim ve Almanlara olabildiğince yakın bir noktaya ilerledik. Daha sonra hayatımı kurtaran bir diğer denizci Jack Kneeland ile birlikte, Alman siperlerine olabildiğince yakın uzun bir ağaca
tırmandım ve kendimi orada çok
rahat bir şekilde konumlandırdım.

[İllüstrasyon: ER "AL" BARKER]

Almanların makineli tüfekleri güçlerimize karşı
kullanılmak üzere konumlandırdıklarını görebiliyorduk. İkimizin de tüfekleri ve bol miktarda mühimmatı vardı, bu yüzden
makineli tüfekleri kullanan adamları seçmeye başladık. Bu makineli tüfekler savaştaki en felaket ve tehlikeli şeylerdir.
Alman keskin nişancılar tarafından keşfedildiğimizde bu silahlardan dördünü devre dışı bırakmayı başardık ve kendimizi savunmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Dizimden bir kurşun yarası aldım ve yirmi fit
yere düştüm. Diğer denizci, Kneeland, hızla aşağı indi ve beni kendi vücuduyla korudu ve üç kurşun yemesine rağmen beni güvenli bir yere taşıdı. Hastanelerden uzak olduğumuz için siperlerde oradaki doktorların elinden gelenin en iyisini yaparak tedavi edildik.

Etrafımızda Almanlar vardı ve yoğun bir ateş açmamıza rağmen, onları dışarı çıkıp bizimle savaşmaya ikna edemedik.
Kendi güvenliklerini sağlayacak bir yol denemeyi tercih ettiler,
ve bu da bizi aç bırakmaya çalışmaktı. Altı gün boyunca sert, siyah ekmek ve kirli suyla yaşadık. Komutanımız, bundan önce, Alman hatlarını aşmak ve bize yardım getirmek için gönüllü olan bir denizciyi göndermişti. Geçebileceğini hiç hayal etmemiştik, ancak yedinci gün havada birkaç siyah nokta gördük, ancak yaklaşana kadar onları önemsemedik ve bunların yardımımıza gelen Amerikan uçakları olduğunu gördük. Uçanlar
mümkün olduğunca alçaktan indiler ve bize su geçirmez bez torbalarda yiyecek attılar. Ayrıca Almanlara bombalar attılar ve sonra bizi kurtarmaları için bir deniz piyadesi bölüğü göndermeye söz verdikten sonra uçup gittiler. Bu sözü
yiyecek torbalarından birinin içindeki bir notta bulduk. Ayrıca bize
cesaretimizi korumamızı çünkü kesinlikle kurtulacağımızı söylüyordu. Tüm bu zaman boyunca
dizimdeki yarayla yatıyordum ama çocuklarımızın düşmana ateş ettiğini duyabiliyordum ve beni yatakta tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Beş
gün sonra bir görevli tarafından uyandırıldım ve bir Amerikan izcisinin siperlerimize girmeyi başardığını ve bize yardımımızın yolda olduğunu ve her an burada olacağını söylediler. Bu haberi duyduktan sonra kendimi çok daha güçlü hissettim ve en büyük Almanla savaşabileceğimi ve onu bitirebileceğimi hissettim.

Deniz piyadesi müfrezesi, bu siperlerde on altı gün kaldıktan sonra geldi. Artık Almanlardan sayıca üstündük, bu yüzden onları hızla
kaçırdık. Çatışmadan sonra 421 Alman cesedi saydık
ve ayrıca 1.200 esir aldık. Kaybımız altmış iki ölü ve
otuz hafif yaralıydı. Daha sonra iki hafta geçirdiğimiz bir dinlenme kampına gönderildik ve yaram tedavi edildi. İki haftanın sonunda yürüyebildim ve Almanların ilerlediği
Cambrai yakınlarındaki batı cephesine gönderildim ve onları durdurmamız
talimatını aldık. Bu sefer siperlerden değil, açık alanda savaştık ve
her iki taraf için de bolca insan hedefi vardı. Korkunç bir
savaştı; mermiler havada patlıyor, toplar kükredi ve
her mermi toza düştüğünde yüksek sesli raporlar duyuluyordu. Bir
makineli tüfek kullanıyordum ve bir makineli tüfekçinin savaş alanındaki hayatı ortalama olarak yalnızca on iki dakika sürdüğünden, beni öldürülmekten kurtaran bir
mucizevi olmalıydı. Diğer iki yoldaşım hemen öldürüldü ve ben silahı kullanmak için yalnız bırakıldım. Bir Alman keskin nişancı
bana ateş etti, ancak beni vurmak yerine silahımı devre dışı bıraktı. Bu da bana yalnızca bir revolver bıraktı ve bunu çekerek
gördüğüm her Alman'a ateş etmeye devam ettim. Sonunda ilerlememiz için emir verildi ve üçüncü kez "Aşırıya Kaçtım" ve zafer kazandım. Düşmana doğru ilerledikçe yavaş yavaş geri çekildik ve saat on ikide, öğlen vakti (savaş bir önceki gün aynı saatte başlamıştı)
ya tüm rakiplerimizi öldürmüş ya da esir almıştık. Sonra bize çok ihtiyaç duyduğumuz bir dinlenme verildi. Bir ay dinlenme kampında kaldık ve sonra Paris'ten yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Chateau-Thierry'ye gönderildik ve
savaşın dönüm noktası olduğu kanıtlanan bir savaşa girdik. Sanırım bu savaşı hayatım boyunca hatırlayacağım. Tüm mühimmat trenlerimizi, yiyecek erzaklarımızı ve diğer mühimmatlarımızı hazırlamıştık ve kamp ateşlerimizin etrafında toplanıp hikayeler anlatıyorduk. Gece yarısından biraz sonra hazırlanmamız söylendi. İkinci tümendeydim ve önce ilerlememiz emredildi. Aniden biri ateş etti; bizim hatlarımızdan mı yoksa düşmandan mı geldiğini bilmiyordum. Savaş başlamıştı.
İki yüz kişiyle birlikte etrafım kesildi ve kendimizi düşman tarafından
çevrili bulduk. Her şey göğüs göğüse çarpışmaydı ve bir kereden fazla
bir elin boynuma doğru süründüğünü veya soğuk bir bıçağın yüzüme değdiğini hissettim, ama
her zaman onu savuşturmayı başardım. Beş saatlik zorlu çarpışmanın ardından
bizi yine Almanların ortasında bulduk. En yakın arkadaşıma birkaç kelime fısıldayarak
bir hamle yaptık ve düşmanın yoğun kitlelerinin arasından yolumuzu açtık. Hiçbir siperimiz olmadığı için Alman ölülerinin bedenlerini topladık ve üst üste yığdık ve düşmanlarımıza karşı koruma olarak kullandık. Burada bir gaz bombası patladı ve ben
baygın bir şekilde geri düştüm. Kendime geldiğimde eski güzel ABD'ye giden bir gemideydim. O kadar kötü gazlanmıştım ki artık bir savaşçı olarak işe yaramayacaktım, beni _eve_ gönderiyorlardı. İyi bir
iyileşme sağladım ve hayatım için Tanrı'ya şükrediyorum.

Bu benim hikayem ve eğer tekrar yaşamak zorunda kalsaydım bunu
memnuniyetle ülkem ve bayrağım için yapardım.

VERDUN SEKTÖRÜNDE

CORP. FRANK J. SEARS, CO. A, 9. PİYADE, 2. TİM, A.E.F.

1917 kışında kendimizi Fransa'nın bir yerinde küçük bir yolda yürürken bulduk. Soğuk ve kasvetliydi ve dolu
yağmur tabakalar halinde yağıyordu, ama yürümeye devam ettik. Yanımda oturan adama baktım ve gülmeye mi yoksa ağlamaya mı hazır olduğunu anlayamadım. Yolda pek fazla konuşma yoktu. Ben de pek konuşmak istemiyordum ve
neden bu kadar moralimin bozulduğunu anlayamadım. Hepimizin savaşta şansımızı arayıp umut ettiğimiz gündü. St. Mihiel'den bir kilometre uzaklıktaki sektörümüzü ele geçirdiğimizde, Fransızlar bize oranın sessiz bir sektör olduğunu ve öyle kalmasını söylediler. İlk dört gün, sığınaklara inmemize izin verildiği sürece ne kadar sessiz olduğunu umursamadık. Başımızın üzerinden vızıldayarak geçen mermiler bizi biraz rahatsız etti, çünkü bu bizim ilk deneyimimizdi. Yeni evimize ve patlayan şarapnel sesine alışmamız birkaç gün sürdü. Orada uzun süre kalmayacağımızı biliyorduk. Amerikan Ordusunda hiçbir zaman bir yerde uzun süre kalmayız çünkü ordumuzda geri çekilme yoktur.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ FRANK J. SEARS]

İzleyeceğimiz tek bir yön vardı ve o da Berlin'e doğruydu. Fransızların bize Verdun bölgesini sessiz tutmamızı söylemesi fikri bizi eğlendirdi, çünkü birkaç gün boyunca hiçbir şeye başlama isteğimiz olmasa da, grubumuzda "sarı" bir adam yoktu. Yine de, gürültüye alışmadan önce, katliam dediğimiz şeye ilk şansımızı denemekte tereddüt ettik. Ancak, Fransız Ordusuyla bölgemizi ele geçirdikten yaklaşık yedi gün sonra bir gece, bir "Fritz" 77 şarapnel mermisinden birini gönderdi ve tüm yemekhanemizi yerle bir etti. Bu, "Fritzie" açısından kötü bir hataydı, çünkü Sammie'nin "yemeğine" müdahale etmek ciddi bir suçtu. Ne kadar zor bir gece geçirmiş olursa olsun, yiyecek bir şeyler olduğunda her zaman iştahı açılırdı. O gece bir baskın ekibi oluşturduk. Üç mangayla ilk siperden gizlice çıktık. No Man's Land'e ilk girişimizdi ve bu yer hakkında o kadar çok garip hikaye duymuştuk ki, gördüğümüz her şeyden
ürktük. Takımlara ayrıldık. Parolamız miğfere üç kez vurmaktı. Bu yüzden ayrıldık. Ben bir takımla sağa doğru gittim.
Her adam yerini koruyarak Hunların ertesi gün baskın yapma niyetinde olup olmadığını anlamaya çalıştı. Siperler dikenli tel çitlerle
korunuyordu ve Hunlar "Üstten" geçmeyi düşündüklerinde önceki gece telleri kesiyorlardı ve bu tellerin kesilip kesilmediğini öğrenmek bizim görevimizdi. Dikenli tel, örttüğümüz
yerde sorunsuzdu, bu yüzden diğer takımlarla buluşmak için geri döndük.
Çok uzağa gitmedik, çünkü yaklaşık on fit ötede bir ses duyduk, bu No Man's Land'de baskın yapan bir takımda
alışılmadık bir şeydi. Durduk
ve birbirimize baktık. Ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü dediğim gibi, bu bizim ilk deneyimimizdi. Çocuklardan biri bana, "Onlara işaret ver," dedi. Miğferime üç kez vurdum ama cevap alamadım, bu yüzden çocuklardan biri gizlice gelip araştıracağını söyledi; ama
gerekli değildi, çünkü tam o sırada bir roket havaya
uçtu. Her asker bunun, roketin gökyüzünü aydınlatacağı ve bizi "Fritz" için güzel hedefler haline getireceği için
hızla siper almak anlamına geldiğini bilir. Neyse ki atlayabileceğimiz bir mermi deliği vardı, çünkü
alçakta yattığımız anda, Alman makineli tüfeklerinin "pop," "pop," "pop" sesleri duyuldu. Orada, bize sonsuzluk gibi gelen ama aslında sadece iki saat süren bir süre boyunca çamurda yattık. Ancak,
şansımız yaver gitti ve sonunda saklandığımız yerden sürünerek çıktık ve
bir kez daha kendi hatlarımızın arkasına ulaştık.

Editörün Notu.--Yukarıdaki makalede hiçbir şey söylemediği bu baskındaki kahramanlığı için Çavuş Sears, Fransız Hükümeti tarafından "Croix de Guerre" ile ödüllendirildi.

--H. L. F.

HUN "ALDIĞIMDAN" EMİNDİM


CORP. FRANK J. SEARS TARAFINDAN

Geçtiğimiz Nisan 1918'de, geçme emrini aldığımızda. Topçularımız tam bir barajla açıldı. Sağ kanadı aldık ve başka bir piyade alayı sol kanadı aldı. Denizciler
ortayı aldı. Bize defalarca süngüyü kullanıp
çıkarmamamız gerektiği söylendi. Ama bir şekilde bundan şüphelendim. Onlarla gerçek bir Amerikan göğüs göğüse çarpışması yaşıyorduk ki
gözüm birine takıldı, ki bunu çok nadiren yaparız. Tam yanına yaklaştığımda silahını yere attı ve ellerini kaldırdı ve bağırdı: "Kamerad,
Kamerad." "Kamerad, cehennem," dedim ve o kadar heyecanlandım ki eski Amerikan süngümle ona uzun bir
darbe yaptım ve onu çıkarmaya çalışmadan önce tereddüt ettim. Denemeye çalıştığımda çok geçti çünkü çok
sıkıca sıkışmıştı. Ayağımı üstüne koydum ve çektim, çektim ama
vücut süngüyle birlikte yukarı kalktı, bu yüzden şansımı süngü olmadan denemeyi düşündüm. Süngüyü tüfeğimden çıkardım ve "Fritz"e bir Amerikan hatırası olarak bıraktım; asla takdir edemeyeceği bir şey. O savaştan hatırladığım tek şey bu.

SİPERLERDEKİ HAYAT

CORP. FRANK SEARS TARAFINDAN

SİPERLERDEKİ HAYAT "bitler", "fareler", "çamur" ve "gaz
maskelerinden oluşur. "

Bizden önce orada bulunan arkadaşlardan "bitler" ve siper fareleri hakkında şakalar olduğunu düşündüğümüz şeyler duymuştuk, ancak benim için şaka değildi
ilk kez, neredeyse bir kedi kadar büyük bir fareye baktığımda.
Randomda yatıyordu ve ciyakladığını duydum. Aşağı baktığımda
ilk kez bir siper faresi gördüm. Ona ağır bir çivili ayakkabı fırlattım
ve o sadece pozisyonunu değiştirdi ve kimin sözünü kestiğini görmek için etrafına baktı. Bundan sonra uyanıp onları karşıdan karşıya geçerken bulmak garip değildi. Ancak şunu söyleyeceğim ki, eğer bir seçim meselesi olsaydı,
iki "bit" yerine yüz fare seçerdim, çünkü
"bit" mantıksız bir kuştur ve bir Sammie, sıralardan bitkin bir şekilde döndüğünde, çağrılmadan önce birkaç saat uyumak umuduyla yatar; ancak "bitlerin" Sammie'ye saygı duyuyorlar ve uyumaktan başka bir şey bilmeyene kadar onu rahatsız ediyorlar,
sonra içeri girip onu rahatsız eden "bitleri" avlamak için.

Hepinizin az çok ateşi olmuştur, ama sanırım burada "çamur ateşi"ni bilen yoktur.
Hepimiz 1917'deki yağmurlu mevsimde çamurdan çekinirdik.
Şiddetli bir fırtınadan sonra çocuklar
tatbikat yapmaya gitmekten nefret ederdi, çünkü oradaki çamur o kadar kötüydü ki
tatbikattan
çıkmanın tek yolu sabah rapor almaktı. Sabah altı arkadaşımla birlikte revir'e gittiğimizi hatırlıyorum. Sırada ilk ben vardım.
Doktor yanıma gelip:

"Neyin var senin?"

İlk başta, "Bilmiyorum efendim," dedim ve o da:

"Peki, bilmiyorsan burada ne işin var? Kendini
nerede hasta hissediyorsun?"

Ve her şeyi ona söyledim. Bu yüzden hap
sarma makinesini çağırdı ve ona
ateşimi ölçmesini söyledi. Oturdum ve hap
sarma makinesi cam tüpü ağzıma koydu, bu da her zaman "ayrıntıları toplar." Sonra bir süre benimle
el ele tutuştu ve ona ne yaptığını sordum. Bana
nabzımı ölçtüğünü söyledi. Sonra "kaptana"
son raporu verdi, o da yanıma gelip, "Çamur ateşi" var." dedi. Sonra görevliye
döndü ve, "Ona iki C.C. hapı ver ve onu 'GÖREV' olarak işaretle." dedi.
Çamur ateşimi böyle atlattım. Sıralarda çamura o kadar alışmıştık ki, "yemeğimizde" biraz çamur veya
çamurlu su yoksa, onu sindiremezdik. Her yer çamur içindeydi: yemek, içmek, uyumak ve çamurda yıkanmak.

Ve şimdi, giydiğimizde bize işkence eden ama onsuz kaybolmamız gereken "eski güvenilir"e sıra geldi. Gaz maskesi!!!

Amerikan gaz maskelerini alacak kadar şanslı değildik ve orada hiç görmedik. İlk iki Amerikan tümeni İngiliz ve Fransız maskeleri aldı. İngiliz maskesi, iki büyük cam gözü ve bir çamaşır mandalına benzeyen ve gazın burun deliklerinden geçmesini engelleyen bir burun klipsi olan sahte bir yüze benziyor. Ayrıca, hava geçirmez hale getirmek için üzerinde sert bir kauçuk parçası bulunan ağza giren bir tüp de var. Bu ağızlık, maskeyi kömür, kaya, kum ve diğer tıbbi kaynatmaların kimyasal bileşimini içeren bir teneke kutuya bağlayan uzun bir tırtıl tüptür. Bu maskelere on sekiz ila otuz altı saat dayandığımız zamanlar oldu. Bazen sadece onları çıkarmamız için emir alırdık ve tehlikenin geçtiğini düşünerek yemeye hazırlanırdık, sonra tekrar takmamız için emir verilirdi. Bu, siperlerin tamamı boyunca aralıklarla boynuzlar vasıtasıyla yapılır. Her bir korna, hat boyunca tekrarlanan
işareti verir. Uzun süre maske taktıktan sonra tekrar temiz hava soluyabilmek harika bir rahatlamadır.

YPRES ÇIKINTISINDA İKİ YIL

ER ALBERT FRANKLIN EDWARDS TARAFINDAN ANLATILACAK GİBİ, NO. 6857, 1. TABURU, 1. TUGAY, 1. TÜMEN, KANADA PİYADESİ

Editörün Notu.--Bunlar Büyük Savaş'ta denizaşırı ülkelere giden ilk Kanadalılardı.

--H. L. F.

Kanada'da doğdum, ancak hayatımın neredeyse tamamını Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdim. Savaşın geldiğini düşündüm ve zamanı geldiğinde üzerime düşeni yapmaya hazır olmak için Kanada'ya döndüm; ve tam zamanında yetiştim; 3 Ağustos 1914'te Toronto'ya vardım. 4 Ağustos 1914'te, yedi çocukla akşam yemeğindeydim ve savaşın ilan edildiği haberi geldi ve sekizimiz de gecikmeden savaşa girmeye karar verdik, bu yüzden ertesi gün, 5 Ağustos'ta Kanada ejderhalarına katıldık.

Ejderhalarda iki hafta geçirdikten sonra piyadeye transfer edildim, Toronto'da eğitime gittim ve ardından sonraki iki ayı işgal eden Valcartier'de eğitim aldım.

Bir pazar sabahı geçit törenine çağrıldık ve kiliseye gideceğimizi düşündük, ancak denizaşırı hizmet için hazırlanmamız gerektiği söylendi.
Montreal'e gittik ve St. Lawrence'tan Halifax'a giden bir tekneye bindik. Orada 33.000 topçu ve piyadeden oluşan konvoya katıldık.

[Resim: ER A. F. EDWARDS]

22 Ekim 1914'te İngiltere'ye doğru yola çıktık ve hatırladığım kadarıyla
Plymouth'a gitmek yaklaşık on altı gün sürdü. Yolculuk yavaş olmasına rağmen bahsetmeye değer bir olay yaşanmadı.

Bilinmeyen bir nedenle, gemiden inmeden önce Plymouth Limanı'nda beş gün tutulduk
ve sonra bizi aceleyle Salisbury Ovası'ndaki eğitim kampına götürdüler
ve orada Şubat 1915'e kadar sefil bir hayat yaşadık.

Salisbury'de, sürekli yağmur ve sellerin neden olduğu, bazen bele kadar gelen çamur ve suda tatbikat yaptık. Daha sonra karşılaşacağımız Flanders çamuru için kesinlikle iyi bir eğitimdi. Fırtınalar bazen o kadar şiddetliydi ki çadırlar ve içindekiler sürüklenip gitti.

Sonuç olarak kampta spinal menenjit salgını yaşandı ve Salisbury'ye gelen 33.000 kişiden 4.400'ü bu hastalığa yakalandı, bunlardan sadece birkaçı iyileşti.

Salisbury'deyken ilk iznimi aldım ve Frazer adında bir çocuk olan arkadaşımla birlikte Londra'ya doğru yola çıktık. Kamptan üç gün ayrı kalacaktık ve bunlar "yaklaşık üç gün"dü.

Londra'ya akşam 5.15'te vardık ve İngiliz geleneğine uygun olarak Piccadilly'deki Corner House'da hemen çay içtik, orada birçok asker bir araya gelmişti.

Corner House'da tiyatroya altmış bir davet aldık ve ertesi gün akşam yemeği yedik. O gece Princess Theatre'a gittik, içeri girdiğimizde orkestra Kanada marşı olan "The Maple Leaf Forever"ı çaldı. Seyirciler tezahürat etti ve biz de bir konuşma yapmak zorunda kaldık. Görüyorsunuz, İngiliz halkının gelip kendi payına düşeni yapan ilk Kanadalılar bizdik. O gece Frazer'ı kaybettim. Üç harika günün ardından iznim sona erdiği için kampa döndüm. Frazer benimle trende değildi ve aslında yirmi dört saat sonrasına kadar gelmedi. İznini aştığı için albayın huzuruna çağrıldı ve sorgulandığında albaya, tren istasyonuna vardığında bir bandonun "God Save the King"i çalmaya başladığını ve o kadar uzun süre hazırolda beklemek zorunda kaldığını söyledi. Treni kaçırdı. Mazeret gösterildi ve görevine geri döndü, ancak albayın onu kovduğunda gözlerinde şüpheli bir parıltı olduğunu söylüyorlar. Bazen Frazer'ın hızlı icat etme gücüne sahip olmayı isterdim. 3 Şubat'ta Fransa'ya doğru yola çıkan Salisbury kampından ayrıldık,
St. Lazarre'a çıktık, oradan trenle Hazebrouck ve St. Omer'e gittik

ateş beni yaklaşık on gün hastanede tuttu.

Armentieres'te tekrar tabura katıldım, orada birkaç
gün kaldık ve sonra Ypres'e doğru ilerledik. 22 Nisan 1915'te Ypres'te savaşa girdik ve tarihte ilk kez Almanların bir
gaz saldırısıyla karşılaşmak zorunda kaldık.

Editörün Notu.--Bu insanlık dışı savaş yönteminin
sözde medeni bir ulus tarafından ilk kez kullanıldığı zamandı.

H. L. F.

İlk başta bize doğru gelen gazın bir sis kümesi olduğunu düşündük
ve bu bizi hiç endişelendirmedi. Saat 16.30'du. Hunlar bize
gazı
açtı ve ben gazın bu kadar yoğun olmadığı bir noktada
ilk taburda olduğum için şanslıydım. Gazın en yoğun kısmı 8., 10., 11., 13., 14., 15. ve 16. taburları süpürdü. Bu saldırıyla karşılaşan adamların yüzde 85'i az çok şiddetli bir şekilde gazlandı. Bazı noktalarda gaz o kadar şiddetliydi ki adamların tuniklerindeki pirinç düğmeleri yeşile çevirdi. Gazla öldürülen adamların bazıları düştü, ancak bazıları eylemin hızı nedeniyle ölümde bile ayakta kaldı.

Topçularımız, mühimmat eksikliğine rağmen, bu eylemdeki ana desteğimizdi. Almanlar burada bir geçit zorlasalardı, Paris, Calais ve İngiliz kıyılarına giden yollar neredeyse açık olurdu. Bu eylemde 13.000 Kanadalı piyadeye karşı 72.000 Alman vardı, ancak Kanadalı çocuklar direndi.

Ertesi gün, 23 Nisan'da, sağ elimdeki küçük bir şarapnel parçası beni Boulogne'daki hastaneye gönderdi. Oradaki Amerikalı doktorlar ve hemşirelerin iyi muamelesi beni kısa sürede tekrar eski halime döndürdü ve Le Havre'daki Kanada üssünden geçen hatlara geri gönderildim. Oradan Festubert'ten Givenchy'e geçtim ve eski 1. Tabur 919 adamla savaşa girdi ve altı saat sonra 600'den fazla kişi büyük fedakarlığı yaptı. Küçük kayıplar nedeniyle sadece 137 adam yoklamalara cevap verebildi ve bunlardan birkaçı burada aldıkları yaralar nedeniyle hastaneye gitmek zorunda kaldı. Temmuz ayının ilk haftasında uzun süre "evimiz" dediğimiz Ploegstreet'e gittik. Ploegstreet'e "evimiz" diyorduk çünkü çok huzurluydu. (Almanlar bize top atmaya cesaret edemediler çünkü siperlerine o kadar yakındık ki kendi adamlarını vurmaktan korkuyorlardı.) Siperlerimizin geçtiği mermi kraterleri düşman siperlerinden sadece on üç yard uzaklıktaydı ve bize karşı çıkan Saksonların akıcı bir şekilde konuştukları İngilizce şarkılar söylediğini duyabiliyorduk.

Bir gece devriye gezerken grubumuz beş yard uzaklıktan Alman devriyesinin yanından geçti. Makineli tüfek ateşi başlatma korkusuyla hiçbir taraf ateş etmeye cesaret edemedi. Saksonlardan biri seslendi, "Merhaba, Kanadalı, Quebec, Winnipeg ve Vancouver nasıl?"

St. Regis Oteli'nden bahsederken Quebec'te olduğu açıktı.

Ploegstreet'te İngilizler kırk sekiz fit derinliğinde bir "sap" başlatmıştı
ve buradan yirmi beş galeriye uzanan bir tünel
kasabayı baltalamıştı. Yapımı iki yıl sürdü ve
yüz bin ton yüksek patlayıcı dinamit ile yerleştirildi.
Patlatıldığında tüm kasabayı havaya uçurdu ve ayrıca 61.000 Hun'u "Cehennem,
batı ve eğri" havaya uçurdu.

Bu, Almanların ayrıntılı siper
sistemi neredeyse zaptedilemez olduğundan pozisyonu almanın tek yoluydu. Hunlar, süngülerinin uçlarında Belçikalı kızların giyimini göstererek "keçimizi" Ploegstreet'te buldular.

Mayını patlattıktan sonra Alman siperlerini keşfettik ve birlikler için her türlü modern konforla donatılmış
harika yeraltı yaşam alanları bulduk.

Burada üç buçuk ay kaldık ve sonra Kemmel'e, kışı geçirdiğimiz C-4 siperlerine taşındık. Burada hastalandım ve Bailleu'daki hastaneye gönderildim ve tekrar Cambrai'deki görevime döndüm ve oradan St. Quentin'e gittim.

17 Eylül'e kadar St. Quentin'de kaldım, kolumda bir şarapnel parçası vardı ve benzer bir durumda olan bir yoldaşımı çıkarmaya çalışırken bir mermiyle yandım, ancak onu çıkarmadan önce öldü. Dört saat yirmi dakika boyunca gömüldüm ama bilincim yerindeydi ve o sırada hayatımın her olayını düşündüm. Sonunda kurtarıldığımda, temiz hava ve tepkiler benim için fazlaydı ve bilincimi kaybettim, ta ki İngiltere'deki Duchess of Connaught Hastanesi'ne gidene kadar. Le Havre yoluyla oraya gönderilmiştim ve altı ay alçıda yatakta kaldım. Daha sonra bir hastane gemisine geri gönderildim ve St. John, New Brunswick'e götürüldüm, burada elektrik ve masaj tedavisi gördüm. St. John'dan Fredericton, N.B.'deki iyileşme hastanesine gittim ve 19 Ağustos 1918'de taburcu oldum. BİR GECE MACERASI

ER ALBERT FRANKLIN EDWARDS'IN ANLATIŞI, NO. 6857, 1. TABUR,
1. TUGAY, 1. TÜMEN, KANADA PİYADESİ

1915 Ekim ayında bir gece devriye gezerken, Prusya Muhafızlarından bir subay ve bir erin tel örgülerimizle uğraştığını gördüm.
Belli ki ateş altındaydılar çünkü subay üç karın yarası
almıştı ve ben onu hatlarımıza sürüklemeye çalışırken öldü.

Er yaklaşık 1,90 metre boyunda iri bir adamdı ve yakalandığı için
öfkeliydi. Onu süngü ucuyla tuttuğum için bana hiç sorun çıkarmadı, ancak hatlarımıza vardığımızda
nöbetçiye tükürerek ve yüzüne tokat atarak acısını çıkardı.

Bay Prussian'ı ateş basamağına oturttuk ve bu kitapta hoş görünmeyecek birkaç şey söyledik ve sonunda eskortu arayıp ondan alabileceğimiz bilgileri aldığımızda İngilizce konuştu. Eğitim aldığı New York Şehri'ndeki Columbia Koleji'nde edindiği bazı arkadaşlarını sordu. Savaş başlamadan hemen önce, hala askerlik hizmetine tabi olduğu için, askeri bir şölene katılmak üzere Almanya'ya geri çağrıldığını söyledi. Savaşa gönderileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını ve uyuşturulup, arkadaki subaylar tarafından zorla savaşa gönderildiğini söyledi. "Onu kuruttuktan" sonra, aynı gece alınan ve arkadaki kafese gönderilen on dört mahkumla birlikte teslim edildi. Kafese giderken, mahkumlara eşlik eden muhafızdaki bir askere, çok derin olan çamurda yürümenin zorluğundan şikayet etti. Muhafız ona, kendisinin (muhafızın) yerinde olmadığı için şükretmesi gerektiğini, çünkü tekrar geri yürümek zorunda olduğunu söyledi.

Daha önce, öldüğünde subayın üniformasındaki düğmeleri kesip, hatıra olarak dürbünleriyle birlikte sakladığımı söylemeliydim. Kimse sahip çıkmadığı için hâlâ saklıyorum.

BİR MAKİNELİ NİŞANCI HİKAYESİ

MAKİNELİ NİŞANCI GEORGE ECKHART TARAFINDAN, NO. 165688, 1. M. G. BATT., 1.
TIV., A.E.F.

Almanya'ya savaş ilan ettiğimizde, 6 Nisan 1917'de ülkemin hizmetine katıldım. Aynı ay, Arizona'daki Fort Douglas'a gönderildim ve 18. Piyade, Düzenli Ordu'ya katıldım.

4 Haziran 1917'de, eşyalarımızı toplayıp başka bir kampa gitmemiz için emir aldık
ve bir gece trenimiz durduğunda yataktan kalktım ve
çocuklara şöyle dedim:

"Çocuklar, Hoboken'dayız" ve o zaman hepimiz nereye gittiğimizi biliyorduk.

Aynı gece saat on bir civarında nakliye araçlarına bindik.
Sevgili çocuklarının dünyayı Demokrasi için güvenli hale getirmek için savaşmak üzere "Oraya" gitmesini izleyen çok sayıda üzgün yüz vardı.

14 Haziran 1917'de sevgili eski Amerika'dan uzaklaştık.
Özgürlük Heykeli'nin yanından geçtiğimizde, onun özgürlük ışığını tuttuğunu gördük ve
nakliye aracımız okyanusa doğru son bir kez bakmak için hareket ederken gözlerimizi kıstık, o sevgili eski Özgürlük Heykeli'ni bir daha görüp göremeyeceğimizi merak ettik.

[İllüstrasyon: MAKİNELİ TÜFEKÇİ GEORGE ECKHART]

Okyanus boyunca keyifli, on dört günlük bir yolculuk yaptık. Ve bir sabah karayı gördük. Bütün çocuklar "Fransa, sana geldik." diye bağırdılar. Dört saat sonra iskelemizin yanındaydık ve teknelerden indik.
Bütün Fransızlar bizi öptüler ve Amerika'nın kardeş cumhuriyetine yardım etmek için
geldiğini görmekten memnun oldular.

Fransızlar "Vive la America." diye bağırdılar. Biz de "Vive la
France." diye bağırdık. Büyük bir karşılama oldu ve köylüler bizi gezdirip köyleri gösterdiler.

Orada uzun süre kalmadık, ancak topçu ateşinin
gürültüsünü duyabileceğimiz cepheye doğru ilerledik. Fransız Mavi Şeytanları ile iki ay süren zorlu bir eğitim aldık.

Eğitim süremizi tamamladıktan sonra Cepheye gideceğimiz emrini aldık. Bir gün, dünyanın en büyük
işini üstlenmek üzere ayrılmadan önce, generalimiz (General Bullard) bir teftiş düzenledi ve bize bir konuşma yaptı. "Çocuklar, yarın gerçek bir işe girişeceksiniz ve Hunlara Yankilerin ne tür bir maddeden yapıldığını göstereceksiniz." dedi.

Tüm çocuklar bağırdı, "Sonuna kadar sizinleyiz, general. Onlara cehennemi yaşatacağız! Ve, bitene kadar geri dönmeyeceğiz,
burada."

Ertesi gün Cepheye doğru hareket etmeye hazırdık. Albay emri verdi ve yola koyulduk. Elli mil yürümek zorundaydık.

Cepheye yaklaştıkça silahlar kükredi ve
makineli tüfekler ateş gibi şakırdadı. 18. Piyade, 26. Piyade, 16. ve 18. Piyade'den oluşan ilk tümen, "Selam, Selam, Çete Burada!" diye şarkı söylemeye başladı. Sonunda Cepheye
vardık. Fransız yoldaşlarımız bizi selamladılar ve Yankilerin gelip onları rahatlatıp dinlenmelerini sağladıklarını görünce şaşırdılar ve çok sevindiler.

Bölük bölük ilerledi ve Fransız tümenini rahatlattılar ve
çıktıkça bize dünyadaki tüm şansları dilediler.

Bu cephe Lorraine cephesiydi, Luneville Sektörü. Ertesi gün,
14 Ekim 1917'de, topçularımız ilk mermileri Alman siperlerine
ateşledi.

Almanlar biraz huzursuzlandılar ve karşılarında kimin olduğunu merak ettiler.

Bilgi toplamak için bir devriye ekibi gönderdiler. Ama biz çocuklar biraz fazla akıllıydık ve devriye ekibimiz bu Alman ekibini yakalayıp
getirdi. Siperlerimize geldiklerinde bize kim olduğumuzu sordular. Ben konuştum ve "Biz Amerikalıyız" dedim ve biraz İngilizce konuşan Alman subayı, "Hayır! Hayır! Sen Amerikalı değilsin. Sen Amerikan üniforması giymiş İngilizsin." dedi. Ama kısa süre sonra bizim
_Amerikalılar olduğumuzu_ ve onlara "kaba davrandığımızı" anladılar!

Şimdi bir makineli tüfek şirketine transfer edildim ve bir gece
11.30 civarında görev başındaydım. Çok soğuktu. Doldurucum Frank Martin ve ben
deniz ötesindeki sevgili evlerimiz hakkında sessizce konuşuyorduk. Birdenbire
Alman makineli tüfekleri açıldı ve kendi silah mevzilerimize eğildik ve mermilerin başımızın üzerinden tısladığını duyabiliyorduk. Sonra
yine sessizlik oldu. Hunların huzursuzlanmaya başladığını biliyorduk, bu yüzden
kaptanımız "çok hafif" bir sinyal gönderdi ve bu da Kimsenin Toprağı'nı aydınlattı. Ve yaklaşık 5.000 Prusyalı muhafızın süngüleri takılı bir şekilde bize doğru geldiğini gördük.
Tetiğimi sıkıca tuttum, emirleri bekledim.

Teğmen yanıma geldi ve "George, gergin olma. Onları
bir tuzağa düşüreceğiz." dedi. Ve ben dedim ki:

"Teğmen, Özgürlük Heykeli'ni bir daha görebileceğimi düşünüyor musun?"

"Neşelen, George, yakında emri göndereceğim." dedi.

Böylece bir "çok hafif" daha ateş ettiler ve orada,
benim konuşlandığım yerden 100 metre uzaktaydılar. Her yer sessizdi. Fareler gibi hareketsiz kaldık.

Sonra aniden büyük kırmızı bir roket yükseldi ve bir topçu ateşi çağrısı yaptı ve topçularımızın mermilerinin Almanların arkasına ateş ettiğini duydum, böylece kendi hatlarına geri dönemediler. Bunu, kendi makineli tüfeklerimizden doğrudan ateş anlamına gelen iki kırmızı roket izledi. Ve sonra "İşte intihar kulübü burada parlıyor," diye bağırdım ve açtım.

İstedikleri tüm "hediyeleri" onlara verdik. Makineli tüfeğim kıpkırmızıydı ve ellerim yanıyordu, ama buna aldırmadım. Onları yakalayıp hak ettiklerini verecektik.

Onlara "süpürme ateşi" açtık ve onları çim gibi biçtik. Gün ışığı
geldi ve Prusya Muhafızları büyük yığınlar halinde, ölü ve yaralı olarak oradaydı.
Kesinlikle onları bir tuzakta yakaladık.

O sabah sığınağa girdim ve biz oğlanlar saman yığınlarının
üzerine oturup şarkılar söyledik, hikayeler ve şakalar anlattık.

Postacı evden mektuplarla geldiğinde,
onun etrafında toplanır ve isimlerimizin çağrılmasını beklerdik.

Sevgili annelerinden mektup alan oğlanların yüzlerinde gülümsemeler vardı ve
annelerinin onları düşündüğünü bildikleri için mutluydular.
Mektup alamayanlar ise üzgün ve iğrenmiş hissediyorlardı ve
yanaklarından yaşlar süzülüyorlardı.

Bu cephede iki ay kaldık. Noel yaklaşıyordu ve
dinlenmek için geri döndük. Noel zamanında bütün oğlanlar on frank
(iki dolar, ABD para) Fransa'daki küçük çocuklara gerçek bir
Amerikan Noel'i yaşatmak için.

Altı günlük hazırlıktan sonra, Kurtuluş Ordusu kulübesine gittik ve
büyük bir eğlence yaptık. Baş eğlendirici Elsie Janis'ti. Eğlence bittikten sonra hepimiz yatağa döndük.

Ertesi gün kilise çanları çaldı ve küçük çocuklar
sevinçten çılgınca
koştular. Yankee askerleri çocuklara şeker,
kek, turta ve diğer küçük hediyeler verdi ve onlar bunu atlatamadılar,
çünkü daha önce hiç böyle bir Noel yaşamamışlardı.

Editörün Notu.--Bu hikayenin basit acıklı hali bana o kadar çekici geldi ki,
benim hiçbir kelimemin bu kahramanın duygularını bu kadar canlı bir şekilde
anlatamayacağını bildiğimden,
kitabı okuyuculara hiç revizyon yapmadan verdim. Sadece şunu eklemek istiyorum ki, yukarıdaki hikayede anlattığı eylem,
Amerikan Askerlerinin katıldığı Büyük Savaş'ın ilkiydi.

H. L. F.

CANTIGNY'NİN DÜŞÜŞÜ

MAKİNELİ TÜFEKÇİ GEORGE ECKHART

İKİNCİ hikayeme geçmeden önce, Cantigny Köyü'nün bu savaşta Amerikan birlikleri tarafından ele geçirilen ilk kasaba ve aynı zamanda ilk savaşımız olduğunu belirtmek istiyorum. Tümenim, "Birinci", tüm Fransa'da "Black Jack" Tümeni olarak bilinir, adını General "Black Jack" Pershing'den almıştır.

Lorraine cephesinden ayrılıp Noel'i cephe gerisinde geçirdikten sonra,
bu Büyük Savaş sırasında en büyük muharebelerin bazılarının gerçekleştiği Picardy'deki daha aktif bir cepheye gitmemiz emredildi.

2. Fransız Sömürge Tümeni'ni rahatlattık ve onların
sektörünü ele geçirdik. Montdidier'in yirmi mil kuzeybatısında bulunan Cantigny kasabasıyla karşılaştık.

Bu kasabayı almak zordu çünkü iki Prusya Muhafız tümeni
bir Yankee tümenine karşıydı.

Generalimiz, "Çocuklar, o kasabayı alacağız ve yetmiş iki saat içinde alacağız." dedi. Biz çocuklar hepimiz gurur duyduk ve emir geldiğinde "Aşağıya" gitmeye hazırdık.

Makineli tüfeğimin doldurucusu Jimmy Doyle, taburdaki en küçük çocuktu ve yetmiş iki saat içinde "Aşağıya" gideceğimizi bildiğinde biraz gergindi. Sığınağa oturdu, başımızın üzerinden mermiler ve şarapneller geçerken sevgili annesine bir mektup yazdı. Üç ay boyunca annesinden bir mektup bekledi ama hiç almadı.

Böylece Küçük Jimmie mektubuna şöyle yazdı: "Anne, sana bu mektubu yazıyorum ve bu son olabilir çünkü ilk kez 'Aşırıya Kaçıyorum' ve sadece on yedi yaşında olsam bile üzerime düşeni yapacağım. Sana on mektup yazdım ve sen bana bir tane bile yazmadın, bu yüzden
anne, canım, lütfen küçük Jimmie'ne bir mektup yaz. Hoşça kal ve
Tanrı seni korusun. Jimmie."

Yetmiş iki saat geçmişti ve hava kararıyordu. Makineli tüfeğimizin yanına fazladan cephane yığmıştık, Hunlara ateş açmaya hazırdık. "Küçük Jimmie" cephaneyi yığmak için çok çalışıyordu.
Piyade "ayakta" durmuş, kelimeyi bekliyordu.

Her şey sessizdi. Memleketimizdeki insanları düşünmek için beş dakikamız vardı. "Küçük Jimmie" bana şöyle dedi:

"George, sen benim en iyi arkadaşlarımdan biriydin. Ben bir çocuğum ama
öldürülürsem anneme onun ve Yıldızlar ve Çizgiler için öldüğümü söyle."

Zamanı gelmişti ve Fransız tankları motorlarını çalıştırmıştı.
Kırmızı roket havalandı. Topçularımız barajlarını kurdular ve biz makineli tüfeklerimizle
hızlı ateş açtık. "Küçük Jimmie" bir gazi gibi
topu besliyordu.

Her tarafımızda mermiler ıslık çalıyordu. Tüm piyade
birliklerinin kaptanları, "En iyi şansla zirveye ulaşın ve onlara
Cehennemi verin. Hadi kalkın ve onlara saldırın, çocuklar!" diye bağırdılar.

Ve onlar geçerken çocuklar bağırdılar ve tezahürat ettiler, Hun siperlerine doğru
hızla ilerlediler, "_Lusitania_'yı hatırlayın," "_Antiller_'i hatırlayın," "ABD'yi hatırlayın," "Sevgili Başkan Wilson'ı ve Yıldızlı ve Çizgilileri hatırlayın."

Ölüm ve tehlikeyle yüzleşerek ilerlemeye devam ettiler. Biz onları
makineli tüfeklerimizle takip ettik. Hunlar toplarıyla başladı. Bizi
durdurabileceklerini
düşündüler ama başaramadılar. Savaşçı ruhumuz her zaman bizimleydi. Alman Prusya Muhafızları bizi karşılamak için yanımıza geldi. Piyadelerimiz onlara
karşı karşıya geldi. Bazıları "Kamerad" diye bağırdı ama bu bizim için uygun değildi.
Onlara bunun yerine soğuk çelik verdik. Cantigny'i alabilmemiz için 500 yarda gitmemiz gerekiyordu. "Küçük Jimmie" Doyle silahta çok çalışıyordu ve "Acaba annem beni düşünüyor mu?" diyordu. Silahımızı hareket ettirip onlara istedikleri her şeyi vermeye devam ettik. Birdenbire "Küçük Jimmie" kafasından geçen bir Hun makineli tüfek mermisiyle yere yığıldı.
Yanağından aşağı kan akıyordu. Yanına gittim, bandajlı ilk yardım paketimi verdim, kafasına sardım ama nafile. Son nefesini veriyordu. Şöyle dedi:

"George, elveda, bunun benim günüm olduğunu biliyordum."

Birkaç kelime daha söylemek istedi ama söyleyemedi. Nefes almadan hareketsizce yatıyordu. Ölmüştü ve dudaklarında bir gülümsemeyle öldü. Zavallı çocuk her zaman mutluydu ve karşılaştığı her insana gülümsüyordu. "Küçük Jimmie" ülkesi için öldü ve bir adam gibi öldü.

Jimmie'yi götürdükten sonra makineli tüfeğime geri koştum. Prusyalılar
üzerimize geliyorlardı, piyadeleri geri püskürtüyorlardı. Bizi alt ettiler ama
makineli tüfekçilerin hepsi şöyle dedi: "Piyade takviye gelene kadar bu hattı tutacağız." Biz sekiz makineli tüfekçi sonunda Almanları kontrol ediyorduk. Arada sırada ateş etmeyi bıraktık. Sonra Hunlar
bizi öldürdüklerini düşünerek bize doğru hücum ettiler ama biz
çok canlıydık ve onlar yüz metre kadar ilerler ilerlemez makineli tüfeklerimizi tekrar açıp onlara Cehennemi yaşatıyorduk. Makineli tüfekçilerden dördü öldürüldü ve piyade gelene kadar onları tutmak
geriye kalan dördüne kaldı.

Cephanemiz azalıyordu ve bacağımdan yüksek patlayıcı bir şarapnel parçasıyla vuruldum, ancak piyademiz takviyelerle gelene kadar makineli tüfeğimle devam ettim ve bir çığlık atarak Hunları geri kovaladık ve Cantigny'yi ele geçirdik. O kasabayı iki buçuk saatte aldık.

Bacağım kanıyordu ve korkunç bir ağrım vardı ama buna devam ettim. Ele geçirdiğimiz Hun siperlerine girdik ve orada Kızıl Haç pansuman istasyonunda tedavi edildim ve sonra içeri girip kasabanın sığınaklarında ve mahzenlerinde saklanan Alman esirleri çıkardık.

Sonra yedek siperlerine geri sürülen Almanlar bize doğru gelmek istediler ve zehirli gazın üzerinden ateş ettiler. İşareti aldık ve maskelerimizi taktık ve yetmiş iki saat boyunca taktık. Benimki eski bir maskeydi ve sızdırmaya başladı, ta ki aniden düşene ve yirmi dört saat boyunca baygın kalana kadar. Uyandığımda hastanedeydim, on aydır hiç olmadığım kadar güzel beyaz bir yataktaydım. Ah! Uyuyamadım. Beni hiçbir şey için kaldıramadılar.

Sağlığıma kavuştum ve cepheye geri döndüğümde,
benim için büyük bir sürprizleri oldu. Genel Karargâh'a çağrıldım ve
orada Cantigny Muharebesi'ndeki kahramanlığım için Fransız savaş haçı veya "Croix de Guerre" ile ödüllendirildim. Hepimiz, Yankee Doodle Boy, George M. Cohan'ın "Over There" adlı şarkısını söyledik.
Savaşa girdiğimizde bu şarkıyı her zaman kullanırdık ve
zaferle çıktığımızda tekrar söylerdik.

Sonra sevgili Amerika'ya geri gönderildim ve halkım beni "Over There"den bir kahraman olarak yürürken görmekten fazlasıyla memnun oldu.

Sonra beni Columbus Şövalyeleri, Liberty Loan ve United War Work Campaign için konuşturdular. Amerikalılar, oğulları ve sevgilileri zaferle eve döndüklerinde gurur duyabilirler, çünkü hepsi dünyayı güvenli ve yaşanabilir bir yer haline getirmek için iyi savaştılar.

MONS'TAN GERİ ÇEKİLME

SERGT. T. S. GRUNDY

Ben, Ağustos 1914'te Belçika'ya gönderilen İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin ilk 100.000 adamından biriydim. Mons'tan büyük geri çekilme ve sonrasında gerçekleşen farklı savaşlar (geri çekilme eylemleri) İngiliz Kuvvetleri'nin şimdiye kadar verdiği en kötü ve en vahşi eylemlerden bazılarıydı. Elbette çok fazla silah kullanılmadığını ve günümüzdeki gibi bir şey olmadığını biliyoruz, ancak bugün artık gerekli olmayan zorluklarla
mücadele etmek zor ve çetindi. Lewis
makineli tüfeği ve günümüzdeki yeni tipler o zamanlar bilinmiyordu. Önceki savaşlarda kullanılan eski Maxim tipiyle sahaya çıktık. İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin ilk 100.000 adamının donanımı böyleydi. Kuvvetlerimiz yirmi iki millik bir cepheye yayılmıştı. Şüphesiz Avrupa'yı Prusya yönetiminden kurtaran sadece bir avuç adamdı; ancak binlercesi bunu fark etmiyor. Düşman kuvvetlerimizin zayıflığını bilseydi Belçika ve Fransa'yı yürüyerek geçerdi. Ancak düşman kuvvetlerimizi hafife aldı ve Kaiser'in İngiltere'nin "Aşağılık Küçük Ordusu" dediği inatçı ve kararlı mücadele durumu kurtardı. Mons'ta, düşman hattı aşarsa, getirilecek yedek kalmadığı için, subay ve er olarak, sona kadar dayandık. Düşman hatların belirli kısımlarından aşarsa, o zaman sert
çatışmalar başladı. "Fritz" sol kanattan aşırarak bizi kesmeye çalıştı, sonra adam adam yere yığıldı ve yavaş yavaş, süvarilerin yardımıyla, kelimenin tam anlamıyla, Almanya'nın en iyi askerlerinin ordularına karşı geri çekilmek zorunda kaldık. Bazı birlikler o kadar şanslı değildi, tamamen kuşatılmışlardı ve yok edilmişlerdi veya esir alınmışlardı, çok azı hikayeyi anlatmak için kaçmıştı ve ormana kaçanların hiçbir erzağı yoktu ve vahşiler gibi, bulabildikleri her şeyle yaşıyorlardı.

[İllüstrasyon: SERGT. T. S. GRUNDY]

Ne yazık ki bu adamların çoğu bugün hayatta değil, daha sonra düşman tarafından yakalanıp toplama kamplarında kötü muameleyle öldürüldüler,
ya da ormanda açlıktan öldüler. Geri çekilme çok ciddi göründüğünde ve yedekler gelmediğinde, savaşın en harika ve heyecan verici olayları meydana geldi ve orada bulunan herkes buna kefil oldu. Yoldaşlar birbiri ardına düşerken ve Almanlar büyük kitleler halinde ilerlerken, göklerden melekler belirdi
ve düşmanın yaklaşmasını durdurmuş gibi göründüler. Geçici olarak tamamen düzensiz bir şekilde geri çekilmiş gibi görünüyorlardı. Bu sadece geçici bir çöküştü,
ama bizim tarafımızdan daha iyi hazırlıklar yapmamız için zaman verdi ve bu da bizi yok olmaktan kurtardı, çünkü yedekler daha sonra geldi.
Düşmanın vicdansız yollarla uyguladığı savaş yönteminin bir olayı dikkatimi çekti. Mons'ta, bu olmasaydı, kaybettiğimiz adamların yarısını kaybetmezdik. Bu, Alman imparatorluğunun casusu olan karısının etkisi altında olan bir Fransız albayın hatasıydı ve kocası üzerindeki etkisini öyle kullandı ki, onları dinlendirme bahanesiyle üç gün boyunca iki veya üç alay yedek tuttu, oysa onlar ayaktaydı ve muhtemelen durumu kurtarabilirlerdi. Bu albay daha sonra askeri mahkemeye çıkarıldı ve vuruldu, Lord Kitchener bunu araştırmak için İngiltere'den geldi.

Savaş boyunca gördüğümüz gibi, düşmanımız bu tür
vicdansız yöntemleri kullandı. 1. B. E. F.'de 100.000 kişiden 60.000'ini kaybettik. Ordumuzun yarısından fazlası esir alındı, öldürüldü ve yaralandı. Taburumdan yirmi sekiz kişi sağ kaldı - ben de onlardan biriydim.

Mons'tan sonra alayımızın katıldığı büyük Ypres Muharebesi geldi. Bu hat sektöründe işler neredeyse her zaman çok hareketliydi. Bir geceyi hatırlıyorum, arkadaşım ve ben dinleme noktalarındayken arkadaşım düşmanın ilerlediğini gördüğünü sanmıştı. Ben baktım ve göremedim. Bir kavga çıkarmaya başladı ve ona sessiz olması için
uyardım ettim, ama beni dinlemedi, aniden ölümcül şekilde
yaralanarak yere düştü. Yere daldım ve dalarken ellerim muhtemelen birkaç gün önce ölmüş bir adamla temas etti. Bu alışılmadık bir olay değildi. 15 Eylül civarında, yine Ypres'teyken, bir gece bir grup insanımız bombalama saldırısına gitti. Neredeyse her gece bir bombalama ekibi Kimsenin Toprağı'na gidiyordu. Ancak, bu özel zamanda, belki de her zamanki kadar dikkatli olmadan bir bombalama baskınından dönüyorduk ki, bir mermi tam aramızda patladı ve kendim ve ağır yaralı bir arkadaşım dışında herkesi öldürdü. Ancak, sadece birkaç sıyrıkla kurtulduğumu fark ettim ve bacağında kötü bir yara olan arkadaşımı da yanıma alarak, çok uğraştıktan sonra hatlarımıza geri dönmeyi başardım. Arkadaşım yürüyemediği için, benim için zordu. Onu geri taşımak ve "vızıldayan seslere" dikkat etmek ve mermi çukurlarına düşmemek zorundaydım. Yılın bu zamanındaki hava çok kötüydü; çiğ ve soğuk hava, dizlerimize kadar çamur ve suda, siperlerde sıkışmış, gün be gün ve hafta be hafta. Kışın siper hayatı böyledir. Ama bahar tekrar geldiğinde, her şey "canlanmaya" başladı. "Fritz" yine aynı şeyi yaptı. Taburumuz Ypres çıkıntısındaydı, o sırada müthiş bir topçu düellosu yapılıyordu. Her yere mermiler düşüyordu, yıldız mermileri gökyüzünü aydınlatıyordu ve "Üstüne Çık"a hazırlanmak için söylentiler yayılmıştı. Şafak vaktiydi ve rom erzakı dağıtıldıktan sonra emir verildi ve yola koyulduk. Bazıları sadece yukarı aşağı gittiler. Kaptanımızın düşen ilk kişilerden biri olduğunu hatırlıyorum. Düşerken söylediği sözler şöyleydi: "Devam edin çocuklar, beni umursamayın" ve çocuklar yola devam ettiler. Önümde görebildiğim tek şey kandı. Sanki aklımda öldürmekten başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Geçerken duygularım böyleydi. 300 yardadan daha fazla ilerlememiştik ki bir kurşun hoşuma gitmeyecek kadar yakınımda vızıldadı ve başımı çevirdiğimde arkadaşımın ve onlarcasının daha düştüğünü gördüm, ancak emirlerimiz "devam et" ve hedefimize ulaş"tı. Sonra, teğmenimiz düştü ve bizi bir araya toplayan, on sekiz yaşında genç bir genç olan kalan teğmenimiz ve bir avuç adam, ciddi can kaybı olmadan, mevzilerimize ulaştı. Küçük bir olay hatırlıyorum. Ağır yaralı yatan bir Alman subayı, neredeyse mükemmel bir İngilizceyle, bir içki için çağırdı. Çocuklardan biri (muhtemelen bazılarımızdan biraz daha insandı) ona su şişesinden bir içki vermeye gitti. Sonra Prusyalı subay tabancasını çekti ve bu çocuğu vurdu. Olaya tanık olanlar, ben de aralarında olmak üzere, Prusyalı canavarı kısa sürede öldürdüler, ancak bu olay Prusyalıların düşmanından nefret ettiğini gösteriyor. Sakson birlikleri grubun en medeni olanlarıdır. Tam tersi bir olaya Somme'de tanık oldum. Yaralı bir Alman askeri içmek için su istedi ve bizim Tommy'lerden biri iyi kalpli bir şekilde gidip ona verdi. Bir iki dakika sohbet ettiler. Alman
kırık İngilizceyle konuştu. Tommy'ye tuniğini çıkarıp Kurtuluş Ordusu formasını gösterirken "Ben bir Kurtuluşçuyum" dedi ve İngiliz Tommy de "Ben de öyleyim" dedi. El sıkıştılar ve Alman
ölüp yere yığıldı. Boches'tan aldığımız siperlerde gördüğüm manzaraları asla unutamam. Aldığımız belirli bir siperde, yaklaşık on dokuz yaşında, bir gözü çıkarılmış, kulağı kesilmiş ve sağ göğsü kesilmiş genç bir kız bulduk. Bu, Boche'nin kötülüğünün münferit bir örneği değildi. Fransa ve Belçika'daki köylerde, çarmıha gerilmiş veya yavaşça işkence edilerek öldürülmüş yaşlı adamların cesetlerine bizzat tanık oldum. Küçük bir bebeğin kapı direğine süngülendiğini ve süngünün vücudunda kaldığını gördüm.

Loos'ta gazla zehirlendim. Gazın üzerime
geldiğini ve yirmi dört saat boyunca bilincimi kaybettiğimi ve
bana oksijen
pompalandığını hatırlıyorum. Bilincim yerine geldiğinde kendimi bir hastanede, üzerime eğilmiş bir Kızılhaç hemşiresiyle buldum. İçinde bulunduğum hattın bir başka bölümü de Cambrai'deydi (hastaneden
iyileştikten sonra). Burada oldukça zor anlar yaşadık. İngiliz tümenlerinin İtalya'ya gönderildiği zaman her şey canlıydı. Birkaç tabur İtalya'ya doğru yürütülüyordu ki, "Fritz" güneydeki hattımızın bir kısmını yarıp toplu bir şekilde ilerledi. Sonra geri çekilmemiz emredildi. Ne güzel bir geri çekilmeydi! Silahlar bırakıldı, cephane depoları havaya uçurulmadı ve yaklaşık otuz mil geri çekildik. Oradaki kayıplarımız çoktu. Ancak, taburumuzun katıldığı küçük karşı saldırılarda ve çatışmalarda epeyce esir aldık. Bu Alman askerlerinden bazılarının ne kadar genç göründüğünü fark ettiğimde oldukça şaşırdım - on yedi yaşından büyük değillerdi. 1918'in başlarında, bir gece şiddetli çatışmalardan sonra birkaç yüz metreyi yeniden ele geçirdiğimiz Ypres'teydim, ele geçirilen siperlerde öylece duruyordum, bir mermi patladı ve bir şarapnel parçası beni yakaladı. Aşağı indim, bir kez daha bir hastanede uyandım,
çocukların hepsi yaralarına rağmen mutlu ve memnundu. Ben de öyleydim, özellikle de bir kez daha "Blighty"den yana olduğumu duyduğumda.

FLANDERS'DAKİ HİZMETİM

SERGT. ALEXANDER GIBB, NO. 444476, CO. A. 26. TABU, N. B. REGT.,
KANADA INF.

EKİM 1914 ayında, ikinci Kanada Tümeni kuruluyordu. O zamanlar çok genç olduğum için askere gidemedim, ancak Şubat 1915 ayında 55. Tabur'a katıldım. O taburun komutanı Yarbay Kirkpatrick'ti. Alayımız aynı yılın Mart ayında Sussex, N. B.'deki kampa girdi. Kamptaki hayatımızın her günü gece gündüz çalışmakla geçti,
ama tabii ki taburumuz sporlarına zaman ayırıyordu; gün boyunca çok çalışmak zorunda kalsak bile.

O yılın Haziran ayının başında alayımıza, 26. Taburla birlikte denizaşırı ülkelere gitmek için gönüllüler çağrısı geldi. Tabur şu anda Ünlü Savaşan 26. Tabur olarak biliniyor; o zamanlar Yarbay McAvity'nin, daha çok "Albay Jim" olarak biliniyordu. Elbette
ben de oraya gidip üzerime düşeni yapmak için can atıyordum. Gönüllü olan birçok kişiden biriydim. O ayın en şanssız günü olan 13 Haziran 1915'te, 26. Tabur _Caledonian_ nakliye gemisiyle İngiltere'deki bilinmeyen bir limana doğru yola çıktı. Nakliye gemisi iskeleden coşkulu kalabalığın arasında hareket ederken, çocuklar mutlu ve neşeliydi.

[İllüstrasyon: SERGT. ALEXANDER GIBB]

Göletin üzerinden yolculuğumuz olaylı geçmedi, sadece hepimize yolculuğumuz boyunca takmamız gereken can simitleri verildi ve tabii ki sabah fiziksel antrenmanımızın ardından gerçekleşen can kurtarma botu tatbikatımız vardı. Öğleden sonra her türlü sporla, boks, koşu vb. ile geçti. Hiçbir U-botla temas etmedik ve gemide çok az deniz tutması olduğunu söyleyebilirim. Dokuz günlük yolculuğumuz, suda geçirdiğim en keyifli yolculuktu. İniş yerimize birkaç mil kala, uzakta iki muhripin bize doğru geldiğini görebiliyorduk. İlk başta bunların "Fritzies" olduğunu düşündük ama yaklaştıkça bunların bizi Southampton limanına kadar eşlik etmeye gelen İngiliz muhripleri olduğunu gördük.

O limana vardığımızda, coşkulu kalabalığın arasında, İngiltere'deki eğitim kampımıza gitmek için gemiden indik. İstasyona yürüdük ve
trene bindik. Attığımız her adımda, İngilizler bize sıcak çay,
kek ve meyve veriyordu ve bundan gerçekten keyif aldık.

Folkestone Şehri'ne vardık ve oradan Batı Sandling kampı olarak bilinen
eğitim kampına yürüdük. Uzun
tren yolculuğumuzdan yorulmuştuk ve yeni evimizde sessiz bir dinlenme geçirdik.
Eğitimimiz orada gerçek anlamda başladı. Birçoğu bizim için oldukça yeniydi, örneğin tüfekçilik, süngü dövüşü, siper savaşı, bombalama, vb.
İki ay süren sıkı çalışma ve uzun yürüyüşlerden sonra, sonunda Hunlara nelerden yapıldığımızı göstermemiz için söz verildi.
Tam yürüyüş düzeninde geçit töreni için emir aldık--sonra Folkestone'da bizi bekleyen nakliye aracına yaklaşık beş mil yürüdük. Eylül 1915 ayıydı diyebilirim. Kanal boyunca yolculuğumuz
çok zorluydu ama tabii ki aldırış etmedik. Fransa kıyısındaki Boulogne şehrine vardık ve
oradan bir dinlenme kampına doğru yürüdük, orada üç gün kaldık. Bir kez daha
harekete geçmemiz için emir aldık. Yaklaşık kırk veya kırk beş mil yürüdük
St. Omer'e, ardından Kemmel Tepesi'ndeki hatların gerisindeki bir dinlenme kampına gittik, ki bu
Flanders'dadır.

Kısa bir dinlenmeden sonra taburumuz yukarıda belirtilen yerdeki ön cepheye girdi.
Ön cepheye yaklaştığımızda
büyük silahların ve mermilerin başımızın üstünde patladığını duyabiliyorduk; ayrıca mermilerin ıslıklarını da. Elbette, doğal olarak başımı eğmeye başladım ve o zamandan beri eğiliyorum. 12 Ekim haftasında, taburumuz ön cephedeydi, Kemmel'deki P. E. O. siperlerindeydi
ve o gün "Fritzie" Kimsenin Toprağı'nda büyük bir krater oluşturan bir mayın patlattı. 13'ünün sabahı o krateri almamız emrini aldık. "Over the Top"a gitmek için belirlenen saat sabah 2'ydi
ve her adam nelerden yapıldığını göstermeye hazır ve istekliydi. Dakikası dakikasına düdük çaldı ve biz bittik. "Fritzie" bizi gördü
ve o da geldi. Sonra göğüs göğüse bir mücadele başladı. Büyük bir Hun'la temas ettim ve tabii ki ona doğru gittik. Çok
saniye geçmeden, süngüsünü burnunun üzerinden geçirdim
ama beni bayıltmadı ve kısa bir süre sonra onu yakaladım; ilk Hun'um. Aman Tanrım, ama ben gururlu bir çocuktum. Elimi yüzüme götürdüm ve
kanla kaplandı--bu yüzden yaramı sarmak için sipere geri döndüm. Tabur pansuman istasyonuna vardığımda doktor ameliyatlara başladı. Burnuma dört dikiş attı ve daha sonra daha fazla tedavi için
bir sahra hastanesine geri gönderildim. Hastanedeyken taburumuzun krateri aldığını ve kendisini
şanla kapladığını duydum, ancak kayıplarımız çoktu. Alayımın ünlenmesi o savaş sırasında oldu.

Hastanede iki hafta kaldıktan sonra, dinlenme kampında olan alayıma geri gönderildim. Yaranın etkisinden dolayı
iki güzel siyah gözümle geri döndüm.

Bir kez daha şiddetli bir sağanak yağmur altında siperlere girdik.
Kış yeni başlamıştı. Ayaklarımızın altında soğuk ve nemliydi ve
su dizlerimize kadar ulaşıyordu. O sırada hat üzerinde kaldığımız süre boyunca,
olan bir olayı hatırlıyorum. Bir sığınakta oturuyordum,
arkadaşlarımla bir şeyler atıştırıyorduk ve yemeğin tadını oldukça
iyi çıkarıyorduk. Elbette bir şey öğle yemeğimizi mahvetmiş olmalıydı. Bir mermi geldi ve sığınağın
üstüne
patladı ve bizi yaklaşık dört veya beş saat gömdü. Karanlıktaydık - sonra çıkarıldık ve küçük deneyimimizden
daha kötü değildik.

FLANDERS'DAKİ HİZMETİM

Bölüm 2

SERGT. A. GIBB TARAFINDAN

Krater savaşından sonra Kemmel Tepesi'ndeki hat boyunca kaldığımız süre boyunca
kış gerçekten ciddi bir şekilde başladı. Kar ve sulu kar korkunçtu. Ayaklarımız sürekli ıslaktı. Rom rasyonumuz olmasaydı, hastalıktan ölmüş olurduk. Çocuklarımızın çoğu
öldü. Biz kışladayken hat boyunca ilerleyen çalışma grubumuzdaki çocuklardan bazıları, suyla
doldurulan mermi çukurlarında boğuldu veya siper ayağı hastalığına yakalanıp hastaneye gönderildi.
1915 Noel'inde ön saflardaydık ve hava
çok soğuktu. Orada, normal erzaklarımızdan oluşan Noel yemeğimizi yedik, ancak cephede altı gün geçirdikten sonra tekrar kışlalarımıza döndüğümüzde, hindi,
sos, puding, çay ve diğer güzel şeylerden oluşan bir Noel yemeği yedik. Eminim tüm çocuklar
gönüllerince bundan keyif aldılar. Aslında, Flanders'a geldiğimizden beri yediğimiz en iyi yemekti. Ayrıca, Yılbaşı yemeğimizi de dışarıda, çok sevinerek yedik. Noel ve Yılbaşı sırasında Y. M. C. A. kulübelerinde eğlenceler ve birkaç film gösterimi yaptık.

Yılbaşı'ndan yaklaşık iki gün sonra tekrar sıraya girdik; ayrıca
çamur ve su. O kışın geri kalanı çok olaysız geçti. Üçüncü Ypres Muharebesi 21 Haziran 1916'da başladı, alayımız Kemmel Tepesi'ndeki hatta ve 3. Kanadalı tümenimiz Ypres'teydi. O ayın 2'sinde "Fritzie" Ypres'e doğru ilerledi. Muharebe sabah 2 civarında başladı. Hunlar toplu bir şekilde geldiler ve sayıları çok güçlüydü, neredeyse "bizimkilerden" altı kişi kadar. Taburumdaki tüm çocuklar siperin tepesinde oturmuş, saldırıya bakıyorlardı. Büyük toplardan gelen ses korkunçtu; ayrıca makineli tüfek ateşi. Gördüğüm en güzel manzara havada patlayan yıldız mermileriydi. Kırmızı, beyaz ve yeşil renkteydiler, bu da Hunların S. O. S. çağrısıydı. 4 Haziran'da "Fritzie" çocuklarımızı hattın o kısmındaki mevzilerinden
kovmayı başardı. Üçüncü tümenimiz çok
güçlü bir mücadele verdi, ancak sayıca azdılar ve tutunamadılar. Bu yüzden Hunlar
oldukça ilerlediler ve çok fazla toprak kazandılar. 48. Tabur
diğer taburlardan ayrılmıştı ve diğer alaylar da aynı durumdaydı. Hunların onları geri püskürtmesinin nedeni buydu.

11 Haziran'da taburumuz, 26. tabur, Kemmel Tepesi'ndeki hattan çıkarıldı ve birkaç saat dinlendikten sonra Ypres'teki destek hattına, yani Bedford Çiftliği'ne doğru yola çıktık. Oraya vardığımızda iki gün kaldık ve bir sonraki ayın 12'sinde ünlü Kanadalı İskoçlarımız "Fritzie"ye saldırdı ve çok zorlu bir mücadele ve göğüs göğüse çarpışmadan sonra onu geri püskürtmeyi başardılar.

14'ünde taburumuz, diğerleriyle birlikte, yıpranmış ve parçalanmış İskoçları rahatlatmak için harekete geçti. Dağınık bir şekilde geri döndüler, ancak çatışmaya girdikleri zamanki kadar güçlü değillerdi. Çok sayıda ölü, yaralı ve kayıpları vardı. Taburumuz siperlere giden yolda ilerlerken,
yoğun mermi ateşi altında, iki yüz ölü ve yaralı adam kaybettik.
İlerledikçe, dostlarımızın düştüğünü görebiliyorduk. Bu bizi Hun'a ulaşmak için daha istekli hale getirdi. O akşam geç saatlerde cepheye vardığımda, tabur koşucusu olarak görevlendirildim ve tabii ki,
çok ilginç bir işti. Tabur karargahına rapor verecektim,
ki bu da hattın yaklaşık üç çeyrek mil gerisindeydi. Büyük zorluklardan sonra kendimi o noktada buldum ve kendimi başçavuşa bildirdim. Kısa bir süre sonra, bir taburu Hooge'deki siperlere götürmem emredildikten sonra, büyük zorluklardan sonra, mermilerle parçalanmış zemini aşarak alayı limanlarına güvenli bir şekilde indirdim.

Ertesi sabah saat 9'da taburumdaki her çocuğa bir sevk
gönderisi götürmem için başka bir emir aldım. Elbette sevk
gönderiyle birlikte her zaman iki adam olur. Bunun amacı, bir adam yaralanırsa diğerinin yaralarına bakabilmesi ve emirlerini yerine getirebilmesidir. Ortağım ve ben tabur karargahından yola çıktık ve
iletişim siperine doğru giderken her şeyin paramparça olduğunu gördük, bu yüzden
açık alana çıkmaya karar verdik. Bir bölüğe vardığımızda sevk
gönderiyi teslim ettik ve bir sonraki bölüğe geçtik. Çok olaylı geçmedi
ama bir gün sabah 9'dan ertesi sabah saat 4'e kadar geri dönmemiz sürdü. Geri dönerken, karargaha küçük bir grup götürmek için zamanında bir bölüğe ulaştık, ancak aynı anda "Fritzie"
bize çok yoğun bir şekilde ateş etmeye başladı, bu yüzden farklı rotalar izledik. Cepheden yaklaşık elli metre uzakta arkadaşım sırtından bir kurşun yedi ve bu onu
düşürdü. Yarasını sardım, sonra onu yaklaşık elli veya altmış yarda kadar
taşıdım. Sonra onu yatırdım, böylece dinlenip kendimi düzeltebilirdim, ama onu tekrar kaldırdığımda
ölmüştü. Yolculuğumun geri kalanına tek başıma devam ettim, ama çok geçmeden
her iki bacağımdan da yaralandım. Onları sardım ve karargaha sürünerek gittim,
gönderiyi teslim ettim, sonra bayılma nöbetine tutuldum. Kendime geldiğimde
kendimi Boulogne'daki bir hastanede buldum.

Kanada'nın, çatışmanın son sabahında Mons'un ele geçirilmesinden önceki on bir güne kadar savaştaki kayıpları toplam 211.358 kişiydi. Bunlar şu şekilde sınıflandırılmıştır:

Savaşta ölenler 34.877
Yaralarından ölenler 15.457
Yaralı ve öldüğü varsayılanlar 52.779
Savaşta kaybolanlar ve bilinen savaş esirleri 8.245

Kanada'nın kayıpları çok büyük olmuştur ve haklı bir dava, dünyanın özgürlüğü ve sonsuz barış için çok cesurca savaşmıştır.

MÜHİMMAT TRENİYLE

FREDERICK GERALD MC AVITY, TOPÇU NO. 91805, 8. BATARYA, KANADA SAHRA TOPÇUSU

1914'te Kanada'ya askerlerin Kral ve Ülke için hizmet etmesi
sözü gelmişti. Çok gençtim, henüz on sekiz yaşında bile değildim, askere yazılmak ve savaşa gitmek istediğimi düşündüm, aslında neye bulaştığımı
bilmiyordum.

O zamanlar, reşit olmadan askere giden herkes ebeveynlerinin iznini almak zorundaydı ve bunun kolay bir iş olmadığını söyleyebilirim. Tüm akrabalarımla kendi küçük bir
savaşımdan sonra, sonunda
ebeveynlerimin
imzasını almayı başardım.

Birkaç gün sonra kampa gittik ve Valcartier'de yaklaşık iki aylık bir eğitim aldık ve ardından İngiltere'ye doğru yelken açtık.
Eski Ülke'de birkaç ay eğitim gördükten sonra, 1915 Şubat'ının başlarında Fransa'ya doğru yelken açtık ve
burada savaşın tadını ilk kez aldık. Çok şaşırmıştım çünkü
gençtim ve benim savaş anlayışım bir ağacın veya kütüğün arkasından birbirimize keskin nişancılık yapmaktı,
ama bu siper savaşı yeni bir şeydi. O zamanlar, mühimmatıyla silahları besleyen bir mühimmat koluna bağlıydım. Sonra toplar aç bırakıldı çünkü mühimmat kıtlığı her taburun her topuna günde sadece dört mermi sağlıyordu ve oradaki askerlerin dediği gibi, sürekli "kurma" gücümüz vardı.

[İllüstrasyon: NİŞANCI F. G. McAVITY]

Ypres'te epeyce adam kaybetmiştik ve hattın başka bir bölümüne doğru o mevziden çekilmiştik, 21 Eylül sabahı yaralandım. Sol ayağımda sadece hafif bir yara vardı. Hastanede birkaç ay geçirdikten ve tekrar A-1'i test ettikten sonra, hatta geri gönderildim ve aynı yılın sonbaharında Ploegstreet'teki birliğime katıldım. Şimdi, bildiğiniz gibi, savaşlar o kadar büyük değildi, ancak kış boyunca zorluklar korkunçtu. Bir insanın
dayanabileceği şeyler gerçekten harika. Eğer askere gitmeden önce biri bana
günlerce çamur ve suda yatabileceğimi söyleseydi, sanırım ona "yalancı" derdim, ama artık hiçbir şeyin imkansız olmadığı sonucuna vardım.

Biraz sessiz olduğu bazı günlerde,
yerde inşa ettiğimiz ve içinde yaşanacak kulübeler olarak kullandığımız bivakımızı onarmakla zaman geçirirdik.
1915 kışından ve 1916 baharından sonra Ypres çıkıntısına taşındık ve orada oldukça zor zamanlar geçirdik, çünkü bizi
at nalı şeklinde sıkıştırmışlardı ve arkadan hariç her taraftan vurabiliyorlardı. Almanlar o zamanlar bizi alt etmişti, ama
harika savaş mekanizmalarına rağmen, savaşan ırkı Kuzey Amerika'dan geri püskürtemediler.

Temmuz 1916'ya kadar çıkıntıda savaşmaya devam ettik, ta ki ilk tümen başka bir cepheye gideceğimizi öğrenene kadar. Oldukça sürpriz oldu.
O sırada dinleneceğimizi düşünmüştük.
İki cephede de savaşlar yoğundu - Fransa'daki Somme cephesi ve Yunanistan'daki Selanik cephesi. Bu yüzden çocuklarla hangisine gideceğimiz konusunda bir soru işareti vardı.
Sonunda bir yere taşınmamız gerektiği söylendi ve trenle ve yürüyerek birkaç gün geçirdikten sonra, sonunda yol kenarında Somme Nehri yazan bir tabelaya geldik.

Sonra Somme cephesine doğru gittiğimizi ve aynı gece harekete geçeceğimizi anladık. Savaş alanına vardık ve bu,
Kanadalıların Somme Muharebesi'ne giriş anıydı.
Zorlu bir savaştı ve çok sayıda adam kaybettik, ancak zavallı
"Fritzie" için çok daha kötüydü. "

Somme'da her zaman oldukça zor zamanlar geçirdik ve çoğu zaman tümen treninden erzak gelmediğinde, köpek bisküvisine benzeyen sert bisküvilerin üzerine yatmak zorunda kaldık ve o zamanlar bu bisküvilerden birinin domuz pastırması yağına batırılmasının harika bir ziyafet olduğunu düşündük.

1916 yazından aynı yılın sonbaharına kadar Somme'da savaştım ve 9 Kasım akşamının erken saatlerinde, bataryamızın atlı saflarında "taç ve çapa" adlı güzel ve dostça bir oyun oynarken, bölüğümün onbaşısı beni oyundan çağırdı (kazanıyordum ve oyunu bırakmak istemiyordum) ve şöyle dedi:

"McAvity, bu gece tabura erzakla gideceksin. Sanırım
saat sekiz civarı ayrılmanız daha iyi olur." Ben de oyuna geri döndüm ve sekize kadar oynadım, sonra da sıraya doğru yola koyuldum.
Yedeği yük atlarının üzerine koyup
çamurda ilerlemeye başladığımızda, atlarımızı yönlendirirken inişler ve çıkışlar oluyordu, burada bir mermi çukuruna
ve orada bir cesedin üzerine basıyorduk. Fritz bir sürü
gaz mermisi
atıyordu ve gece geç oluyordu ve
Cehennem gibi yağmur yağıyordu.

Çocuklarımızdan biri bir merminin çarpmasıyla havaya uçtu ve
o da erzağını kaybetti. Sonunda bataryaya ulaştık. Gaz mermileri
hâlâ taştı ve binbaşı bize malları teslim ettikten
sonra olabildiğince çabuk geri dönmemiz emrini verdi. Sanırım bataryadan yaklaşık elli metre uzaktaydık ki büyük bir mermi patladı, ya da en azından çocukların dediği gibi bir "Jack
Johnson". Arkamdaki çocuk, erzağını
kaybeden çocuk bana şöyle dedi:

"Mac, biz acele etsek iyi olur çünkü çok yakındı" ve size söyleyeyim
bir sonraki gelen ikimizi de "yakaladı", onu öldürdü ve beni ciddi şekilde yaraladı. 9 Kasım arifesinde saat 23.20'de, yaklaşık iki yıl hastanede kaldıktan sonra, Mayıs 1918'de Kanada'nın New Brunswick eyaletindeki St. John'da taburcu oldum.

HASTANE DENEYİMİ

NİŞANCI FREDERICK GERALD MC AVITY'DEN

9 Kasım'da yaralandıktan sonra, ilk durağım Fransa'nın Rouen kentindeki sabit bir hastaneydi. Orada bir ameliyat geçirdim ve vücudumdan biraz şarapnel çıkarıldı. Parçalardan biri sol omzumdan alındı; bu hikayeyi anlatan fotoğrafta görülen güzel büyüklükte bir parça. Ameliyattan sonra kendime geldiğimde, omzumda sert bir şey hissettim. Hemşire, fazla dikkat etmediğimi görünce yatağıma geldi ve bana
hatıramı, yani şarapnelimi isteyip istemediğimi sordu. O zamanlar çok büyük bir acı çektiğim için, ona pek değer vermiyordum ama bugün oldukça değer veriyorum.

Fransa'da birkaç ay geçirdikten sonra, beni
Southampton, İngiltere'deki Netley hastanesi adlı bir Kızılhaç hastanesine naklettiler. Netley'de uzun bir
hastane hayatım oldu. Fransa'dan İngiltere'ye, hastane gemisinde yelken açtığımda, nereye gitmek istediğimi sordular.
Doğal olarak, Kanadalı olduğum ve orada akrabam olmadığı için, hemen Londra dedim, böylece bazı arkadaşlarımla tanışabilirdim. Gemiden inip hastane trenine bindiğimde, görevliye Londra'ya yakın olup olmadığımı sordum ve bana şu cevabı verdi: "Endişelenme. Londra'ya gitmiyorsun. Netley'e gidiyorsun ve on dakika içinde orada olacaksın."

İlk başta biraz moralim bozuldu ama birkaç hafta sonra, en iyisi olan tedavimden memnun kaldım.

Somme'de küçük yaralarım olduğunda, ayrıca gaz mermilerine maruz kaldım ve bu da midemi öyle bir hale getirdi ki, Fransa'dan Netley'e deniz yolculuğuna çıkana kadar iki ay boyunca yemek yiyemedim. Oradaki hemşire bana kızarmış ekmek üzerine haşlanmış yumurta deneyip deneyemeyeceğimi sordu ve bu benim dönüm noktam oldu. O günden taburcu olduğum güne kadar, bir ameliyattan sonra hariç, tek bir öğünü bile kaçırmadım.

Toplamda dokuz ameliyat geçirdim, sekizi İngiltere'nin Southampton kentindeki Netley Hastanesi'ndeydi. Şarapnel çıkarıldıktan sonra, doktor omzumdaki kemiğin ciddi şekilde kırıldığını ve yaramın iyileşmesini engelleyen gevşek kemiği temizlemek için dört farklı ameliyat geçirdiğimi öğrendi. Hastanede olduğum süre boyunca
ve hatta üç ay öncesine kadar kolum tamamen felçliydi. Ancak
bana uyguladıkları harika tedavi sayesinde sol kolumu
oldukça iyi kullanabileceğimi söylemekten çok mutluyum.

[İllüstrasyon: GUNNER McAVITY'NİN YARASININ TEDAVİSİ, PARKS İYİLEŞME HASTANESİ, ST. JOHN, N. B.]

Büyük yaralarımdan bir diğeri de sol uyluğumdaydı ve dizimden yukarı doğru yaklaşık sekiz inç et kaybettim. Bu uzuvda dört ameliyat geçirdim. Sol uzuvumu kaybetmek zorunda kalıp kalmayacağıma dair resmi kararı bekleyerek sekiz ay boyunca heyecan içinde yattım. Dürüstçe söyleyebilirim ki
cerrahıma çok güveniyordum ve bir gün yanıma geldi
ve benimle kişisel bir sohbet etti. Benimle tıpkı bir baba gibi konuştu.
Bana bir ameliyat daha geçirip geçiremeyeceğimi sordu çünkü oldukça kötü durumda olduğumu söyledi.
Bu konudaki görüşünü çok merak ediyordum çünkü ona tüm güvenimi
verdim. Hemen kararını sordum ve dayanabileceğimi düşündüğünü söyledi.
Atlatabileceğimi düşündüğünü bildiğimden, iyileşmem için bir şey
yapmasına izin vermem uzun sürmedi.

Ameliyat yapıldı ve sağ uyluğumdaki tüm deri alındı ​​ve soldaki yaraya nakledildi. Başarılı olduğunu söyleyebilirim
ve birkaç ay sonra bastonla idare edebildim.
Doktor,
hareket edebildiğimi görünce beni bir Kanada Hastanesine gönderdi, böylece yatılı olarak Kanada'ya gönderilebilirdim.

Yaklaşık bir ay Kanada hastanesinde kaldım ve memleketimi tekrar görmek için çok endişeliydim, ta ki bir gün öğle vakti, eşyalarımı toplayıp gemiye binmeye hazırlanmam
gerektiğine dair haber gelene kadar.

Bir hastane gemisinde dokuz gün denizde kaldıktan sonra, tüm ışıklar yanıyordu, o sırada Almanlar Kızıl Haç gemilerini batırıyordu,
Halifax, N.S.'ye sağ salim ulaştık. Burada, iznimi aldıktan sonra, akrabalarımı ziyaret etmek için hastaneye gönderildim.

Halkımı gördükten ve konuşmaktan, eski tanıdıklarımla tokalaşmaktan bitkin düştükten sonra, tekrar St. John, N.B., Kanada'daki hastaneye gittim ve burada elektrik ve masaj tedavisi gördüm.

O zamanlar dizimi bükemiyordum ve bacağım tutulmuştu, ancak
harika tedavi ve kendi irade gücüm sayesinde, Mayıs 1918'de terhis olmadan önce sonunda
çok iyi bir şekilde kullanmaya başladım.

[İllüstrasyon:

BUCKINGHAM SARAYI

5 Ekim 1915.

Sarı Çavuş Frederick William Hall'un ölümü,
kendisine Victoria Haçı'nı, tüm Askeri Ayrımların en büyüğünü
verme gururundan beni mahrum etti.

George R. I.

Bayan M. Hall,
179 Spence Street,
Winnipeg, Kanada.]

Yukarıdaki fotoğrafın orijinal mektubu, Victoria Haçı ile birlikte, Kral George tarafından Bayan Hall'a gönderilmiştir. Bu madalya, bu Savaşta verilen ilk Kanada Victoria Haçı'dır ve 24 Nisan 1915'te Ypres'te Başçavuş F. W. Hall tarafından kazanılmıştır. Hall, kısa bir süre sonra, tüfek ve makineli tüfekle yaralı bir adamı getirme girişiminde öldürülmüştür. İki kardeşinin hikayesi bu kitapta yer almaktadır.

İKİ BUÇUK YIL SAVAŞ

ÇAVUŞ F. R. MUIR, NO. 81611, 10. TABU, C.E.F.

Savaş ilan edilmeden ALTI ay önce, Winnipeg Tiyatrosu'nda oynamak için New York Şehri'nden ayrılıp
Kanada, Winnipeg'e gittim ve savaş kesinleşene kadar orada kaldım. 6 Ağustos 1914'te Amerikalı olarak askere yazıldım ve 32. Tabur, C.E.F.'e katıldım. Yaklaşık beş aylık bir eğitimden sonra taburum hizmete hazır ve istekliydi. Halifax,
Nova Scotia'dan, eski Red-Star gemisi _Vaderland_ ile yola çıktık, Medeniyetin savaş alanlarına doğru, her birimiz vatanseverliğin en yüksek seviyesine
çıktık. Denizde üç gün geçirdiğimizde
sigaralarımız bitti. Birkaç çocuğun yanında güçlü puro kutuları vardı ve bunları cömertçe dağıttılar. Her zamanki şevkle ve her zamanki sonuçlarla içtik. Bir ton balık, yalnızca bizi savaş için güçlendirmek için tasarlanmış yiyeceklerle beslenmiş olmalıydı.

Bu deneyim, deniz tutmasıyla birleşince, dördümüz bir sabah uyanmayı reddettik ve bunun için binbaşının önüne çıkarıldık ve ambar pencerelerini temizlemeye mahkûm edildik. Bu işten hoşlanmadık
ve her birimiz yarım gün boyunca birer ambar penceresi temizlemeye çalıştık.
Öğleden sonra patates soymaya, bulaşıkları temizlemeye ve alt güverteleri ovmaya koyulduk ve sonunda çok fazla somurtup homurdandıktan sonra bunu başardık.

İrlanda kıyılarına yaklaştığımızda konvoyumuzu oluşturan gemiler ulaşabildikleri herhangi bir limana doğru arı çizgisi çiziyor gibiydi. Denizaltıların yakınlarda olduğu ve tam gaz ilerlemenin günlük görev olduğu haberi alınmıştı. Gemimizin, saatte sadece dokuz knot hız yapan grubun en yavaş gemisi olması, konforumuza pek bir şey katmadı. Sonunda, çok heyecanlandıktan sonra Queenstown'a yanaştık. Taburumuzun komutanı olan Binbaşı Ashton, iskele tahtalarını indirdi ve bizi şehrin içinden geçen bir rota yürüyüşüne davet etti. İrlanda'ya ayak basan ilk Kanadalı birlikler olduğumuz için epeyce bir coşku ve merak uyandırdık. Bir sonraki durağımız Liverpool'du ve oradaki ufacık trenler, bizim için evdeki devasa canavarlarla kıyaslandığında gerçek bir şakaydı ve bize komik yorumlar yapma fırsatı verdi. Bu trenler ufak tefek şeylerdi ve on beş ila yirmi adam, normalde yaklaşık on kişi alan küçük bir kompartımana tıkıştırılıyordu. Birçoğumuz Londra'ya kadar oturamadık. Tren hizmetinin en iyi özelliği, genç hanımların bize genellikle öpücükle veda etmeleriydi; bu da çoğumuzun kusur bulmadığı bir şeydi. Londra'daki yolculuğumuzda İngiliz Kızılhaçlı hanımlar tarafından kraliyet ailesi gibi karşılandık ve bize hoş geldiniz öğle yemekleri verdiler ve bu kesinlikle belimizin altındaki boşluğu doldurdu. Folkestone'dan tam teçhizatlı olarak Fransa'ya doğru yola çıktık. Cesur 10. Taburu takviye etmek için gittiğimizi biliyorduk ve bu bilgi moralimizi yükseltti. Gerçek kahramanları rahatlatıyorduk ve seleflerimiz kadar asil bir şekilde "Devam etmenin" bize bağlı olduğunu biliyorduk. Her birimizin annesi oğlu gerçek bir eyleme başlamak için istekliydi, evet, endişeliydi. Kanada bizden çok şey bekliyordu ve onu hayal kırıklığına uğratmayacaktık. Boulogne'a vardığımızda düşmanın top ateşiyle karşılanacağımızı tahmin ettiğimiz için biraz sinirliydik, ancak aldığımız tek tepki sessizlikti. Kızılhaç ambulansları sayısız sayıda yaralı getiriyordu ve bu savaşın yarattığı tahribata ilk bakışımızdı. Bu, bir nevi yüreğimizi dağladı, ama sadece birkaç anlığına, çünkü, o sahneyle birlikte, dişlerimizi gıcırdattık ve her yüzde, bu işi başarılı bir sonuca ulaştırmak için yeni doğmuş bir kararlılık görülebiliyordu.

Çadırsız, sağanak yağmurda, sadece samanla ve kasvetli, ıslak gökyüzüyle kaplı bir gece geçirdikten sonra, bilinmeyen bir yere doğru trene bindik ve Poppraine'e indik. Poppraine, kesinlikle bilinmeyen bir yere benziyordu, çünkü sadece birkaç yaşlı erkek ve kadının yaşadığı tipik bir sarp su köyüydü. Bu köyden yürüyerek geçtik ve ön cephe siperlerine giden bir yola çıktık. Bu yol, yürümeyi çok rahatsız edici hale getiren mermi delikleriyle doluydu. Yürüdükçe, "Fritzie'nin" kırk iki santimetrelik mermileri daha da yaklaştı, o zamana kadar bilinen en büyük toplardan atıldı; "Jack Johnson'lar" olarak adlandırılıyorlardı. Etrafımızda patlıyormuş gibi görünen ama bize asla isabet etmeyen mermilerden kaçmakla meşguldük, ama kalbimizde ve ruhumuzda en sonunda Bay Ölüm'le konuşabildiğimizi fark ettik; ve bu bizi biraz ayılttı, emin olun. Saçlarınızın diken diken olduğunu ve dizlerinizin birbirine çarparak dövme yaptığını hissetmek alışılmadık bir şey değildi. Ancak, misyonumuzun amacının farkına vardığımızda bu hissiyatın üstesinden kısa sürede geldik. Her biri ölümün her an onun payına düşebileceğini bildiğinde genç adamların nasıl davrandığını gözlemlemek için iyi bir fırsatım oldu.

[İllüstrasyon: SERGT. FREDERICK MUIR]

Sekiz kişiden oluşan bir bölümde birinin sanki evde güvendeymiş gibi hafifçe güldüğünü fark ettim. Bir diğeri çılgınca bir şarkı söylüyor ve ölüme veya onu ele geçirebilecek başka bir dehşete meydan okuyarak yürümeye devam ediyordu. Bir diğeri ise konuyu o kadar ciddiye alıyordu ki, yüzünde aptalca bir ifadeyle, etrafındaki her şeye aldırmadan yarı bilinçli bir sersemlik içinde yürüyordu. Yaklaşık yirmi iki yaşında Kanadalı bir çocuk olan Er Fred Wheelhouse'un, Alman silahlarının ateşi altında yürürken, kafasına bir şarapnel parçası isabet edene kadar ağız mızıkasını veya mızıkasını çalmaya devam etmesi ve bunun sonucunda anında ölmesi ve beyninin yakındaki yoldaşlarına sıçraması olayı var. Bu bizim ilk kaybımızdı ve hemen orada, onun intikamını alacağımıza yemin ettik. 21 Nisan 1915'te, 1., 2., 5. ve 8. taburlardan Kanadalı birlikler tarafından tutulan cephe hattından iki mil uzaktaki yedek siperlerimizde emir beklerken, Almanlar onlara ağır bir gaz saldırısı düzenledi. O zamanlar gaz maskesi neredeyse hiç bilinmiyordu, adamlar küçük ve etkisiz solunum cihazlarıyla donatılmıştı ve doğal olarak kayıplar çok ağırdı. Sonuç olarak, adamlar geri çekilmek zorunda kaldı ve daha hafif silahların çoğunu kaybettiler. Bu, yedek siperlerdeki adamların kullanılmasını gerekli kıldı ve hemen sabah başlatılacak bir karşı saldırıda yerlerimizi almaya hazır olmamız emri verildi.

Eğer mümkünse, muhtemelen birçoğunun göreceği son gün doğumu anlamına gelen güneşin doğuşunu bekleyen çocukların duygularını hayal edin. Ölüm evindeki işkencelerin, saldırıdan önceki gergin saatlerde çocukların katlandıklarıyla karşılaştırıldığında hafif olduğundan eminim; özellikle de hatlardan geri taşınan yaralıların inlemelerini dinlemek zorunda olduğumuzda. Bu hiç de cesaret verici değil ve böyle bir geceden sonra her birimizin kaderci olması beni şaşırtmadı. Sabah beş buçukta, saldırı için belirlenen saatte, gitmemiz gerektiğini haber aldık ve inanın bana, buna sevindik. Kaygımı
sonlandırmak için ölümü beklemeye hazırmışım gibi hissettim, ya da hemen orada,
sonuna kadar savaşmaya. Subayımız Teğmen Ball, öne atılan ilk kişiydi. Şehvetli bir "Hadi çocuklar," dedikten sonra, ağır topçularımızın
yarattığı karmaşaya, neredeyse deliliğe varan bir pervasızlıkla
ilerledi. Hareketi ilham vericiydi ve biz çocuklar gerekirse onu
Cehenneme kadar takip etmeye hazırdık.

O hücumda ilk Alman'ımı almanın keyfini çıkardım.
O iri yarı, 1,80 boyundaki birine çarptım ve artık biriyle tanışma isteğim yerine gelmişti ve önünde duruyordum,
onu vursam mı, yumruklasam mı, tekmelesem mi yoksa bir domuza
yaptığınız gibi
sopalasam mı bilemedim. Süngüyle pek deneyimim olmadığı için, dürtüsel davrandım
ve onu tam karnına sapladım. Aman Tanrım! Ne kadar da
çığlık
çıkardı. Ayağımı göğsüne koyup süngüyü hayati organlarından çıkardım, bağırsaklarını da beraberinde götürdüm. Bu beni sinirlendirdi ve
hiçbir şey yapmadan çılgın bir manyak gibi öne atıldım. Önce kıçımı sonra da süngümü kullanarak
bir yol açtım, ta ki ikinci sıralarına
doğru hücum edene ve, Kutsal Kudüs!! tam bir
sürüsünün ortasına
kadar. Onları temizlerken oldukça metodik bir şekilde ilerliyorduk ki, bir "Jack Johnson" mermisi cesur küçük birliğimizin ortasında patladı, beş kişiyi anında öldürdü ve
ikisi bacaklarından ve kollarından ayrıldı, ben de bir bacağımı kaybettim ve
omzum devre dışı kaldı. Olan bitenin her zaman bilincindeydim ve bir mermi çukuruna girmeyi ve bacağıma
bir bandaj takmayı başardım. Omuzumla hiçbir şey yapamadım ve iki saat boyunca
açıkta yattıktan sonra bölük sedye taşıyıcıları beni alıp
pansuman istasyonuna geri götürdüler. Oradan
13 No'lu genel hastane, Boulogne'a gönderildim, ancak vardığımda kangren
başlamıştı ve oradaki doktorlar benim için hiçbir şey yapamadı. Tekrar
nakledildim, bu sefer Londra'ya ve oradan da Cambridge'e. Binbaşı rütbesine sahip ve New York'tan gelen bir Doktor Cook, beni
iki ayda iyileştireceğini duyurdu. Ancak iş onun tahmin ettiğinden daha zordu ve tekrar yürüyebilmem için altı ay gerekti.
Bu süre zarfında bacağım dizime kadar kesilmek zorunda kaldı. Daha sonra taburcu edildim ve Kanada Hükümeti'nden daha sonra küçük eski New York'ta yapılmış daha iyi bir tane için
terk ettiğim yapay bir uzuv aldım.

İNGİLTERE'DEN FRANSA'YA VE GERİ

PVT. GEORGE OXTON, NO. 81680, 10. TABU, C.E.F.

32. Kanada Taburu, İngiltere'nin güney kıyısındaki Folkestone limanından batı cephesine gitmek üzere gemiye binme emri aldığında, 1915 yılının Nisan ayının sonlarıydı.

Kanadalıların Ypres'teki ilk savaşta büyük kayıplar vermiş olması nedeniyle, İngiltere'den ayrılma emrimiz bir saat sonra geldi, ancak alay bir adamla birlikte oraya varmak ve meşgul olmak için son derece istekliydi.

Gemideyken, zamanımız Risborough Kışlası, Shorncliffe'deki kulübelerimizden ayrılmadan önce neredeyse bize fırlattığımız yeni Webb Ekipmanımızı bir araya getirmekle meşguldü. Sonuç olarak
bazılarımız teçhizatın bir kısmının eksik olduğunu,
diğerlerinin ise yedek parçaları olduğunu fark etti. Sosyal olduğumuz için hepimiz
tam bir teçhizat yapabildik.

Gece zifiri karanlıktı, ancak
seyrüsefer bilimi ve deniz ve hava refakatçisi sayesinde, Fransa'nın Boulogne limanına güvenli bir şekilde
ancak çiseleyen yağmur altında yanaştık.

Yaşadığım sürece, rıhtımlardan kampa giden uzun, dik, kıvrımlı yolda yürürken havayı
dolduran tuhaf kokuyu asla unutamam. Mil ve daha fazla mil uzun gibi geldi, ancak şükürler olsun ki sonunda ulaştık ve ilk gecemizi nemli zeminde,
ya da daha iyisi soğuk çamurda geçirdik. Üzerimizde branda olduğu çok doğru, ancak
çadırların yeni kurulduğundan eminim, çünkü
dışarısı da içerisi kadar kuruydu.

Sırt çantama kafamı koyar koymaz o zavallı, sefil küçük trompetçi sabah şarkısını haykırdı.

27 Nisan'da bilinmeyen yerlere doğru yola koyulduk, en azından biz zavallı erler nereye gittiğimizi bilmiyorduk; muhtemelen bölük komutanımız biliyordu ve eğer havasındaysa başçavuş da biliyordu.

Bütün gece ve ertesi günün bir kısmını sığır vagonlarına bindirilmiş şekilde, meşhur sardalyalar gibi, Poperinghe'ye ulaştık. Adı, Alman topçularının terk etmeyi uygun gördükleri
en büyük kasaba bölümüydü. Burada trenden inip Ypres'e bir mil kadar yakın bir yere kadar hızla yürüdük. Burada kendi alaylarımıza katıldık. Ben 10. Tabura gittim. O zamanlar "Savaşan Onuncu" adını kazanmıştı.

[İllüstrasyon: ER GEORGE OXTON]

Bu gece büyük bir tarlanın iki kenarına kendimizi gömdük.
Her adam rahatça uzanabileceği kadar büyük, sığ bir çukur kazdı.
Boyumdan dolayı en az altı fit uzunluğunda bir çukur kazmam gerekiyordu. O anda, beş fitten biraz daha uzun olan zavallı, küçük trompetçi olmayı diledim.

Ertesi sabah, ben, reveille'den önce kalktım. Sabahın serinliğinde etrafta dolaşmanın, bir mil ötemde sadece bir paltoyla
bir çamur çukurunda yatmaktan çok daha rahat olduğunu düşündüm. Sanırım o güzel ordu battaniyelerine her zaman bir şeyler oluyordu, çünkü
genellikle yokluklarıyla dikkat çekiyorlardı.

28'inin akşamı, sıraya girmeden önce yoklama çağrısına cevap verdiğimizde oldukça iyiydi. Burada kendimizi yedeklerin son hattında bulduk, fikir "ağırlara" alışmaktı. Bazen mermiler bize çok tanıdık gelmeye başladı, bu nedenle en iyi arkadaşlarımdan bazılarını kaybettim. Yser Kanalı kıyısında böyle bir hafta geçirdik, eski mağara sakinleri gibi yaşadık, ancak orada yeterince uzun süre kalmadık ve labirentler inşa etmek için yeterince huzurlu değildi. İşimiz, bir "Jack Johnson" onları yok ettikten sonra, barınaklar yapmaktan ibaretti.

Yine hareket halindeydik, bu sefer Baieulle'nin yaklaşık yedi mil güneyindeki kışlalara, tam teçhizatla mesafeyi yürümek tam bir gece sürdü.
Zaman geçtikçe yollar daha da yumuşamış gibi görünmüyordu, ancak yine de sonsuz (Kipling'in) çizme, çizme, çizme sesleri duyuluyordu. Dinlenmek için her saat on dakikamız olduğu için, o sürenin dokuz buçuk dakikasında tamamen baygındım.

On dokuz Mayıs'ta tekrar yayaydık. Bu sefer yedeklerin son hattına
gitmeyeceğimize dair bir his vardı içimde. Öyle de değildi,
çünkü ertesi gece Festubert köyünün bir mil doğusundaki ön cephe siperlerine doğru gidiyorduk.
Alacakaranlıkta
iletişim siperlerini geçerek hedefimize ulaştık: Kimsenin Toprağı'nın
kenarındaki ön cephe. ​​Sonunda! Yedi aydan fazla süren eğitim ve bekleyişin ardından. Berkshires'ı rahatlattık ve 8. Tabur'un dendiği gibi "Küçük Kara Şeytanlar"la birlikte mevzilerimizi aldık,
bir önceki gün Almanlardan ele geçirilen bir siperde.
Siperin tuttuğumuz kısmı bir yola kazılmıştı ve oldukça yüksek
olması nedeniyle nispeten kuruydu. Bu bir siper için harikalar yaratıyor, çünkü
oraya ulaşmak için çok fazla çamur ve suyun içinden geçtik. Her iki kişiden biri nöbet tutmak için görevlendirildi, geri kalanlar ise kırk dakika savaştı,
sonra nöbeti devraldı. İlk iki gece olaylı geçmedi, ancak ağır topçu düellosu daimi programdı.

Üçüncü gece, yirmi birinci gece, "Fritzie"ye gelme şansı vermeyecektik, ancak onu geri püskürtecektik. Eğer bir adam size ilk kez "Over the Top"a gitmekten gergin olmadığını söylerse, yalan söylüyordur. Gergin hissettim, ama bunu hiç itiraf etmedim ve bahse girerim ki
diğer herkes de aynı şekilde hissediyordu, çünkü geçeceğimiz söylendikten sonra yaklaşık iki saat beklemek zorunda kaldık. Saat sekizde, Kimsenin Toprağı'nın yaklaşık yarısında, düşmana doğru tarafta küçük bir iletişim siperine gönderildik. Çapraz olarak kesiyordu.
İyi büyüklükte bir boşluk vardı, bazı keskin nişancılar tüfeklerini oraya doğrultmuştu. Bu noktada, bölüğümüzden birkaç kişiyi kaybettik. Her geçen adam için
zorluktan geçme durumuydu. Hepimiz üç farklı
zamanda geçmek zorundaydık; çünkü ilk ilerlememizde emir iptal edildi, bu yüzden
daha sonra geri dönmek zorundaydık.

Saat dokuz civarı, alacakaranlıkta, sonunda iletişim siperinin sonuna doğru ilerledik. Burada her iki tarafa da ayrıldık ve
açık bir düzende yayılarak hücum ettik. Bu sırada gerginliğim
kaybolmuştu. Aklım birini yakalamaktaydı ve
silahımı kavradım ve toplayabildiğim tüm gücümle dua ettim.
"Lusitania" diye
çığlık
atarak gitme emrini aldık.
Tek yapabildiğim çocuklara "fasulye" vermeleri için bağırmaktı, çünkü yere serildim ve
sağ bacağımın uyluğumun hemen altından yarı kopmuş olduğunu gördüm.
Eğer
çocuklar o gece hedeflerini almasalardı, İngiltere'de yirmi aydan fazla bir süre bir hastane vakası yerine bir tutuklu olurdum.

Ben sıradan bir erim,
Kanada'nın Oğulları ile savaşan,
Akçaağaç Yaprağı alayında,
Hunlar için sıcak olan.

Ben sıradan bir erim,
Ve sağın yanında savaştım,
Demokrasi için dünyaya hizmet etmek için,
Ve Hun gücünü yenmek için.

Ben sıradan bir erim,
Buz ve kar diyarından,
Ve ülkem için elimden gelen her şeyi verdim,
Düşmanı yenmek için yardım etmek için.

Muhtemelen ilerlemeden bir veya iki saat sonra bazı adamlar
bizim için ne yapabileceklerini görmek için geldiler. Benim özel durumumda, sağ uyluk kemiğimi delip tamamen parçalayan şarapnel sinirlerimi de uyuşturmuştu, bu yüzden bilincim açıktı.

Ancak tabur çavuşlarımızdan biri bacağımın üst kısmını her zaman taşıma alışkanlığım olan bir ip parçasıyla bağladı.

Yeni siperden yeni dönen dört makineli tüfekçi beni eski iletişim siperine götürmeye çalıştı,
ama onların iyi niyetleri, bana revolverini doğrultan ve çocuklar beni içeri alırsa ateş edeceğini söyleyen, gerçek bir huysuz olan bölük kaptanı tarafından tamamen engellendi.
Birden fazla açıdan acı hissetmeme rağmen,
yedeklere doğru gelen siperi kapatmış olabileceği için, onun tamamen haklı olduğu sonucuna vardım.

Yapılacak tek şey beni tekrar yere yatırmaktı. Burada her dakika başka bir mermi bekliyordum ama Providence, daha fazla mermiden kurtulduğum için, payımı aldığımı açıkça düşünüyordu, ancak mermiler sürekli olarak yakınımda patlıyordu.

Sabah 2 civarında tabur sedye taşıyıcılarımız, benimle birlikte çok daha fazlasının yattığı
pozisyona ulaşmayı başardı. Bombardıman o zaman büyük ölçüde
azalmıştı ve bu da yaralıları taşıma işine
devam etmeyi mümkün kılıyordu.

Yanımda mükemmel görünümlü bir sedyeyle gelen üç adamdan birini tanıyordum. Yol uzun ve çok kayalık olmasına rağmen
sonunda ilk yardım pansuman istasyonuna ulaştık. Burada muhtemelen bir saat dinlendikten sonra, yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir sahra hastanesine "London Scottish" ambulanslarından biriyle
nakledildim. Burada birçok çocuğu
gördüm. Çoğu yürüyen vaka gibi görünüyordu. Bir sonraki bildiğim şey,
ameliyat masasına yatırıldığım ve orada ilk kez eter kokusu aldığımdı. Doktorun "Şimdi tamamen hareketsiz dur ve
doğal nefes al" dediğini hatırlıyorum. Ondan sonra bacağımdan çok sayıda lastik tüp geçirme işi bitene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ambulanslarda ve trenlerde iki gece geçirmek zorunda kaldıktan sonra, Boulogne'daki bir İngiliz üssüne
vardım. Trenimiz yaklaşırken insanların tezahürat ettiğini hatırlıyorum, ama
onların ne yaptığını umursamak
için havamda değildim.

Bu hastanedeki tedavi en iyisiydi, ancak
sadece on dört gün kaldım. Yanımdaki yatakta sürekli bağıran bir İskoç vardı. Bacağı kesilmişti, bu yüzden
neyle tekmelediğini göremiyordum. Yine de, hiç dinlenmeyi
imkansız hale getiriyordu.

3 Haziran sabahı, doktor beni "dışarı" olarak işaretledi, bu da "İngiltere'ye" gideceğim anlamına geliyordu. O zaman bunun ne anlama geldiğini pek fark etmemiştim.

Tekrar masadaydım - bu sefer bir apseyi kesmek ve üzerime hantal bir demir atel koymak için. Sanırım buna Hodgson ateli diyorlardı, vücudun iki yanından ayaklara kadar uzananlardan. Çok fazla yer kaplıyordu - o kadar ki
kendime ait bir Ford ambulansı bulundurmak zorunda kaldım; sonuç olarak teknenin yanında bir subay sanıldım ve öyle muamele gördüm. Buna
en azından itiraz etmedim.

_Abert_ kısa bir süre sonra yelken açtı ve yaklaşık iki saat sonra Dover'daydık, orada düzenli bir hastane trenine bindik. Doğu kıyısına kısa bir mesafede, Norfolk Kontluğu'ndaki Norwich'e işaretlenmiştim. 5 Haziran gecesi trenimiz Norwich istasyonuna girdi,
burada Kızıl Haç ambulansı bizi hastanemize götürdü. Kendimi Norwich Genel Hastanesi'nin askeri koğuşunda buldum, ama sadece
birkaç dakikalığına. Yatakların hem benim hem de atel için çok küçük olduğunu keşfettiler, bu yüzden başka bir koğuşa nakledildim, orada yatağa yatırıldım ve on ay boyunca aynı yatağa çok bağlandım, uzuvları kurtarma umuduyla dokuz ameliyat daha geçirdim. Sonunda çıkardılar, ama her zaman 
diğer birçok kişiden çok daha iyi durumda olduğumu bilmenin tesellisine sahibim.

Editörün notu:--Bu hikayede yer alan dizeler hiçbir şekilde
değiştirilmemiştir, ancak Bay Oxton bunları bana teslim etti.

H. L. F.

"NEDEN BİR ALMANDAN NEFRET EDİYORUM"

PVT. JOHN T. MILLER, NO. 122957, 96. BÖLGE, 6. ALAY, ABD DENİZCİLERİ

24 Temmuz 1917 öğleden sonra, Michigan, Detroit sokaklarında yürürken, davulların ritmi ve yürüyen adamların ayak sesleri dikkatimi çekti. O zaman
kendi payıma düşeni yapabilecek kadar büyük olduğumu fark ettim, bu yüzden Deniz Piyadeleri kayıt ofisine gittim,
askere kaydoldum ve dört ay boyunca eğitim aldığım Güney Karolina'daki Paris Adası'na gönderildim. 19 Ocak 1918'de New York'tan ayrıldım ve on üç gün sonra Fransa'daki bir limana vardım. Savaşın ilk görüntüsünü orada gördüm. Yaklaşık Amerikan arabalarının yarısı büyüklüğündeki vagonlara bindik. Sekiz at için yapılmışlardı ama kırk denizcinin
altmış saat geçirmesi gerekiyordu. O zaman ilerleme bölgesindeydik ama sadece
üç hafta kadar kaldık. İlk gece cepheye gittik. Asla unutamayacağım bir deneyimdi. Sigara içmek yasaktı ve yüksek sesle konuşmaya izin verilmiyordu. Bunu çok komik buldum ama kısa sürede farklı olduğunu öğrendim. Üçüncü gece, "Heinie" bizi ziyaret etti. Otuz yedi kişiydik ve yaklaşık 500 yarda ön cephe hattını tutuyorduk. Bir zamanlar sessiz bir bölgeydi ama bu gece uyandı. Rezervimiz yoktu ve geri çekilmek imkansızdı, bu yüzden yapmamız gereken tek şey kalıp ziyaretçilerimizi eğlendirmekti. Yaklaşık 250 kişiydiler ve hiçbiri açlıktan ölmüş gibi görünmüyordu. Baraj kalktıktan sonra görmek için üç bin milden fazla yol kat ettiğimiz bazı çocukları gördük. İlk "Heinie"mi gördüğümde sersemlemiştim ve Woolworth Binası kadar büyük görünüyordu. Ama bir tüfeğim olduğunu ve nasıl kullanılacağını
unutmadığımı fark etmek için zamanında uyandım. "Heinie" telimizde durdu ve orada kaldı. Ziyaretçilerimizin hepsine kraliyet karşılaması yapıldı. Altı oğlumuz hastaneye gitti ama biz Kayzer'in yüzlerce oğlunu siperin önünde ve içinde bıraktık ve onları gömmek zahmetine girdik. O geceden sonra daha fazla önlem aldık ve keçi
olanlardan biri ben oldum. "Bunkie"m ve ben her gece gün batımında Kimsenin Toprağı'ndaki görev yerimizi aldık ve gece yarısına kadar orada kaldık. Oraya, "Heinie" tekrar gelirse onu duyurmak amacıyla yerleştirildik.

[İllüstrasyon: ER JOHN T. MILLER]

"Heinie" beni çok endişelendirmiyordu ama "savaş bebekleri" dediğimiz fareler kollarımda uyumakta ısrar ediyorlardı. Ve en ufak bir sesin bizi hastaneye veya belki de "batıya" göndereceği bir konumda olduğumuzdan, "savaş bebekleri" her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Ve "bitler" her gece bize eşlik ediyordu. Sırtımda yukarı aşağı yürüyorlardı ve tabii ki buna katlanmak zorundaydım. Arkadaşımla birlikte üç gece orada yattım. Dördüncü gün saat beş civarı yıkanmaya karar verdik, çünkü beş gündür ilk kez olacaktı.
Görünmeden pınara indik ve harika bir
banyo yapıyorduk ki "Heinie" bizi fark etti ve altı inçlik mermileriyle
vurmaya başladı. Bill ve ben sığınağa doğru yürüdük ve yaklaşık iki yüz fit kala Bill'in ayaklarının altına bir mermi düştü. Durmadım, çünkü faydasızdı, çünkü görebildiğim tek şey kan ve
kırılmış bir bacağın parçasıydı. Bill'i bir kutunun içinde aldık. Kesinlikle beni çok etkiledi, ama
hepsi oyunda. O gece intikamımı alacağıma yemin ettim ve sanırım aldım. Ön cephede, Verdun'da ve çevresinde üç ay geçirdikten sonra,
dinlenmek için dışarı çıktık, ama uzun sürmedi. Yaklaşık on gün dinlenme kampında kaldık, 28 Mayıs gecesi, saat dokuzda, hat boyunca ilerlememiz ve Paris'i karargahı yapmak isteyen "Heinie"yi durdurmamız emredildi. Kamyonlara bindirildik ve bütün gece ve günün bir kısmında yolculuk ettik.

Küçük bir kasabaya vardık ve bir şeyler yedik, yirmi dört saattir ilk kez. Sonra otuz altı saat süren bir yürüyüşe başladık, hattın yaklaşık beş mil gerisinde, yorgun ve aç bir kasabaya vardık. Burada kayda geçeceğim ki
Fransa'nın her karışını, vagonlarda, hastane trenlerinde,
motorlu kamyonlarda ve geri kalanını yürüyerek gezerek gezdim. Bu kasabaya sabahın 2'sinde vardık ve sıraya girmemiz emredildi, ancak komutanımız sayesinde gitmedik. Sakinler tahliye edilmişti ve
bulabildiğimiz herhangi bir evde uyumamız söylendi. Alman "Kultur"unun ilk örneğini burada gördüm.
İçeri girdiğim evin bir odasında,
başının bir kısmı kopmuş bir anne gördüm, kucağında altı aylık bir bebek vardı, ikisi de yatakta ölü yatıyordu. Köşede, anneyi ve bebeği öldüren aynı mermi tarafından öldürüldüğü belli olan altı yaşında bir çocuk vardı. Ama tüm bunlara rağmen, ihtiyacım olan iyi bir gece uykusu çektim. Sabah bulabildiğimiz tüm canlı hayvanları öldürdük ve kesinlikle yedik. O gece sıraya girmemiz emredildi
ve orada gerçek savaşı görmeye başladık.

"Heinie" mermiler, yüksek patlayıcılar, şarapnel ve makineli tüfek mermileri gibi sahip olduğu her şeyi göndermeye başladı. Siperler yoktu ve sahip olduğumuz tek koruma, yatmak için kazdığımız deliklerdi. Her şey uçuyordu ve sırt çantamda olan
küreğimi almak için zaman harcamadım, bunun yerine yemek takımımı kullandım. Üç gün boyunca o deliklerde yattık ve başımızı kaldırmaya cesaret edemedik. Eğer kaldırırsak bu "musluklar" anlamına geliyordu ve sabah "uyanış" çağrısına cevap vermek zorunda kalmayacaktık. Geceleri yiyebileceğimiz çok az şey vardı, "maymun eti" ve Fransız ekmeğinden oluşan bir Fransız erzakı; ama
her şey lezzetliydi. Bir gece, yerdeki "Boudoir"ından memnun olmayan Teksaslı bir çocuk
otel değiştirmeye karar verdi. O sıralarda "Heinie" sekiz inçlik bir H. E. göndererek ona zahmetten kurtardı.
Bu, bir alayı yerleştirmeye yetecek kadar büyük bir delik açtı. Bu yüzden "Tex" orada karargâh kurmaya karar verdi. "Heinie" emri tekrarladığında yeni evine (ya da
deliğine) yeni varmıştı ve bu ilk deliğin kenarına çarptı. "Tex" başımın üzerinden uçarak geldi. Önce havacılığa katıldığını ve Cennete gideceğini düşündüm ama etrafıma baktığımda "Tex"in yerde oturup hepsinin bir arada olup olmadığını anlamaya çalıştığını ve "Heinie"ye bu kadar dikkatli olduğu için küfür ettiğini gördüm. Bana bakarak şöyle dedi:

"Şu Hollandalıların bana sekiz inçlik bir silahla ateş ettiğini hayal edebiliyor musun?"

6 Haziran öğleden sonra, eşyaları toplamamız emrini aldık ve hepimiz biraz dinleneceğimizi düşündük. Hepimiz uykuya ve banyoya güveniyorduk. Ama öyle bir şansımız yoktu. Fransızlar o kadar geri çekilmişti ki topçular bize fayda sağlamadı ve tümenin başındaki general sonsuza dek tarihe geçecek şu sözleri söyledi: "Geri çekilin, Cehennem, ilerliyoruz." Ve bize saat 5.15'te "Üstüne" gitmemiz emredildi. Emir saat beşte geldi.
Bu sözü beklerken hissettiğim duyguyu tarif edemem. Bana o zamanın asla gelmeyeceği gibi geldi. Ama aniden sessizlik bir düdük sesiyle bozuldu ve yola koyulduk. Güneş parlıyordu ve ülke harika görünüyordu ve buğdayların üzerinden geçerek hedefimize, yani Bourches kasabasına doğru yola koyulduk. Yüz fitten daha fazla gitmemiştik ki, yere düşen ilk adam olan kaptanımız vücudundan altı kez vuruldu. O zaman neyle karşı karşıya olduğumuzu anlamaya başladım, çünkü "Heinie"nin bir milyon makineli tüfeği olmalıydı ve hepsi çalışıyordu.

Çocuklar düşmeye başladı ve duyulan tek şey "Vuruldum" veya
"Heinie beni yakaladı." Yanımdaki bir çocuk ayak bileğinden "yakaladı" ve bana şöyle dedi:
"Çocuk, o pis Hollandalılar sürüsü hakkında ne düşünüyorsun.
Başlamama bile izin vermiyorlar. Şehre vardığında, benim için on kişiyi öldür."

Ona yapacağıma söz verdim ve onu terk ettim. Sözümü yerine getirip getirmediğimi bilmiyorum, ancak daha sonra onu hastanede gördüğümde yerine getirdiğimi söyledim.
Hedefimiz olan şehre vardığımda, orijinal bölüğümüzde 256 kişiden kırk yedi kişi kalmıştı. Almanlar kasabanın bir ucundaydı ve biz diğer ucundaydık ve okuyucunun anlayacağı gibi, bir kasaba her iki tarafı da tutamazdı, bu yüzden "Heinie"ye doğru ilerlemeye başladık. Bazılarımız "Heinie"yi söndürmekle görevlendirilmiştik ve bu kolay bir iş değildi, çünkü her "Heinie"nin bir makineli tüfeği vardı. Ama her zamanki hikayeydi, üstlerine gelene kadar silahlarını ateşliyorlardı, sonra ellerini havaya kaldırıyor, "Kamerad" diye bağırıyor ve merhamet dileniyorlardı. Ama oraya kadar geldikten sonra insan olmaktan çıkıyorsunuz ve merhametin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Hedefimize akşam 5.30'da ulaştık ve saat dokuzda, bölükteki tek subay olan bir teğmenin ve tüm çocukların bir arkadaşının talimatıyla "Heinie"yi dışarıda, kasabayı tahkim etmiş ve dokuz yüz adamı mevzilendirmiştik. Tekrar ve vurulduğum zamana kadar, "Heinie"
kasabaya geri dönmekte ısrar ettiği için, çok az uyudum veya hiç uyumadım.

10 Haziran öğleden sonra, biraz su almaya gidiyordum ve
makineli tüfekli bir "Heinie"
dizime bir kurşun sıkarak hastaneye gitmem için bana yol verdi. Çocuklardan bazıları beni bir sığınağa taşıdı, orada karanlık olana kadar beklemek zorunda kaldım ve sonra arkaya taşındım, bir Ford ambulansına bindirildim ve Paris'e doğru yola koyuldum. Bir Ford'da, sedyede yirmi yedi mil, eğlenceli bir yolculuk değildi ama yeterince iyiydi.
Sonra Paris'teki hastaneye ulaştım. Elli yedi gündür
çıkarılmamıştım. Banyo yapıp beyaz çarşaflar ve battaniyelerle bir yatak ve yiyecek gerçek bir şeyler gördüğümde, cennette olduğumu düşündüm. Ameliyattan
sonra, yapabildiğim tek şey "Lütfen gidin ve uyumama izin verin" şarkısını söylemekti. Fransa'daki hastanelerde üç ay geçirdikten sonra, bir 
nakil aracına bindirildim ve New York'a doğru yola koyuldum. Şimdi hastanedeyim, taburcu olmayı bekliyorum ve her şeyin bir rüya olduğunu düşünüyorum ve birinin beni çimdiklemesinden ve uyanacağımdan korkuyorum.

"ÜLKEME OLAN GÖREVİM"

ER JACK KNEELAND, NO. 105, 43. KOMİTE, 5. ALAY, ABD DENİZCİLERİ

Büyük Dünya Savaşı sürerken ve ABD, kendisi ile
Töton Hükümeti arasında çıkabilecek herhangi bir soruna hazırlık yaparken, ben vodvilde oynuyordum. 6 Nisan'da Hükümetimizin Almanya'ya savaş
ilan ettiği haberini aldık. Hemen şov dünyasını bırakıp hizmete girmeye karar verdim, ancak hangi dalda hizmete gireceğimi bilmiyordum çünkü Sam Amca'nın asil ordusunun ve donanmasının farklı birliklerine aşina değildim. Sokakta yürürken, farklı asker alım memurlarının,
evimizde yaşayanların ve demokrasinin iyiliği için, sahip olduğumuz çeşitli birliklere kaydolmaları için erkeklere çağrıda bulunduğunu fark ettim. Donanmayı iyi bir şans olarak düşündüm, ancak
savaşların ve heyecanın tam ortasında olmak istediğimden,
ordu veya Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'ne katılmaya karar verdim.
Ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalışırken, bir deniz piyadesi çavuşu geldi ve benimle konuşmaya başladı ve ne yapacağımı sordu. Ona en kötüsüne hazır olduğumu ve suyun karşısına geçip
üzerime düşeni yapmak için can attığımı söyledim.
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nin benim için, Amerikalıların istediği ruha sahip bir çocuk için doğru yer olduğunu söyledi. Eh, kararımı vermem uzun sürmedi ve kısa süre sonra doktor tarafından fiziksel uygunluk açısından muayene edildim. Hayatımda hiçbir tür hastalık geçirmediğim için, denizcilere verilen katı testi geçeceğimden emindim. Sınavdan sonra bana yüzde 100 mükemmel olduğum söylendi
ve deniz piyadeleri olarak adlandırdığımız deniz askerleri arasında er olarak yemin ettim. Önce karada ve denizde savaşmak için. Üç gün sonra
eğitimimi almak üzere Güney Karolina'daki Paris Adası'na gitmek üzere çağrıldım. 15 Nisan'da
vardım ve hemen bir karantina istasyonuna gönderildim, burada kıyafetler, parmak izleri gibi tüm hazırlıklar yapıldı ve sonra nihayet 21 Nisan'da bir kez daha yemin ettim. Tüm bu işlemler bittikten sonra, en büyük görevin verildiği manevra alanına gönderildim. Sabahtan akşama kadar talim yaptık ama bunun iyi bir amaç için olduğunu bildiğim için aldırmadım. Siper kazmak, el bombası tatbikatı, süngü
talimleri ve tüfek talimleri tam üç ay boyunca sürekli rutinimizdi. Daha sonra görev için Philadelphia'daki Deniz Kışlası'na transfer edildim ve orada denizaşırı göreve hazır olmak üzere 5. Alay'a atandım.

[İllüstrasyon: ER JACK KNEELAND]

21 Ağustos'ta yelken açmaya hazırlanmamız için haber aldık.

Daha sonra denizaşırı ekipman verildi ve nakliye
_Henderson_'a bindik. New York'a gittik, yolculuk için malzeme ve erzak yükledik ve 22'sinde gece yarısı Kimsenin Toprağı'na doğru yola koyulduk. O sırada denizaltılar aktif olduğundan oraya varmamız biraz gecikti. Ama sonunda tek bir çizik bile almadan ulaştık.
7 Eylül günü Fransa'nın St. Nazarre şehrine çıktık. Orada
Rue Du Chateau'ya götürüldük ve orada kışlalara atandık.

Burada sert eğitimimizi aldık. Sabah tatbikat, öğleden sonra okul, akşam tatbikat, iki buçuk ay boyunca. Bundan sonra
ihtiyaç duyulabilecek her şeye hazırdık.

17 Kasım'da komutanımız adamlarımızı
Flanders Cephesi'ne götürme emri aldı, orada Avustralyalı Anzaklarla
Marne'nin güneydoğu köşesini tutacaktık. Hemen yola çıktık ve
çok yağmurlu bir günde oraya vardık.

Şimdi Amerikalıların katıldığı ilk gerçek karşılaşma geldi.
Almanlar bize karşı konumlarından hızlı bir top ateşi
gönderdiler. Hemen yoğun bir makineli tüfek ateşiyle karşılık verdik. Savaş
on yedi saat sürdü. Bacağımdan bir yara aldım ve
hemen tedavi edildiğim üs hastanesine gönderildim. Bize iyi davranıldı çünkü Fransızlar artık bizim onlarla birlikte olduğumuzu anladılar. Yirmi üç gün hastanede kaldım ve sonra Cepheye geri gönderildim, bu sefer Belçika'da Cambrai tarafında bir cephe tutan 2. Tümen'in 43. Alayına katılmak için. İlerledik ve Soissons civarındaki birkaç küçük kasabayı ele geçirdik ve Avusturyalılar tarafından bombalanan St. Quentin'de durduk. Pozisyon aldık ve hemen saldırıya geçtik. Fransız esir kamplarından birine gönderilen iki bin esiri ele geçirmeyi başardık. Bu karşılaşmadan sonra dinlenme kamplarına gönderildik, burada giysilerimiz yenileriyle değiştirildi ve yetmiş iki saat boyunca komşu kasabaları ziyaret etmemize izin verildi. Daha sonra okuyacağınız bir yoldaşla birlikte Paris'e gittim ve çok güzel vakit geçirdim. Fransız halkı bizim için fazla iyi bir şey düşünemezdi. İyi vakit geçirdikten sonra geri döndük ve Kanadalılarla birlikte ikinci hattı işgal ettik ve bir kez daha Sartormai'de Tümgeneral Leonard Wood'a bir mesajla gönderildim. Elli üç mil uzunluğunda bir görevdi ve bunu bir saat on dakikada yapacaktım. Bir Harley Twin Six'im vardı ve yola çıktım. Paris saatiyle 9.30 civarıydı, ıssız bir köyden geçerken bir Alman keskin nişancısı beni başımdan vurdu. Bilincimi yeniden kazandım ve Colt otomatik silahımı ateşleyerek adamımı aldım. Hedefime zamanından iki dakika önce ulaşmayı başardım; ama bilinçsiz bir durumdaydım. Sanırım Tanrı bana iyi davrandı ve görevimi açıklayabilmem için beni tekrar hayata döndürdü. Yaramın özenle tedavi edildiği ve kurşunun çıkarıldığı 3 No'lu Üs Hastanesi'ne götürüldüm. İki buçuk hafta boyunca neredeyse bilincimi kaybetmiştim. Hafızam, merminin şoku ve gittiğim yoğun hız nedeniyle zayıflamıştı. Bu hastanede, yakalanmış ve kafa derisi yarası için hastaneye gönderilmiş bir Almanla tanıştım. Çok iyi eğitimli bir çocuktu, yaklaşık on dokuz yaşındaydı ve çok iyi İngilizce konuşabiliyordu. Bana, demokrasiye her zaman inandığı halde, nasıl zorla içeri sürüklendiğini ve Prusyacılık için savaşmaya zorlandığını anlattı. Kaiser ve Töton gücünün öldürülmesini dileyen,
her genci iradesi dışında alıp
savaştıran insanlar hakkındaki hikayesini dinlemek neredeyse gözlerimi yaşarttı. Kısa sürede kendime geldim, bu çocuğa veda ettim ve
hala Flanders Cephesi'ni işgal eden
ikinci tümene geçtim.

Bir gün çamurda yürürken önümüzde büyük bir mermi patladı
ve çok sayıda adam kaybettik ve ben dokuz adamla birlikte mermi kraterine düştüm. Krater kırk fit derinliğindeydi ve
yüzeyde yaklaşık üç fit çamur vardı. Burada beş gün boyunca bir şey yemedik. Susuzluktan ölmemek için yeşil sümük ve çamuru içmek zorundaydık. Her uyumak istediğimizde bu çamura düşüyor ve her yerimiz çamurla kaplı bir şekilde uyanıyorduk. Sonunda bir Fransız devriye grubu tarafından kurtarıldık ve tekrar ayağa kalkmamız için bize bol miktarda yiyecek ve besin verildi. Bir iyileşme kampına gönderildik ve tek yapmamız gereken dinlenmekti. Bir ay dinlendikten sonra tekrar keskin nişancılarımızla birlikte mevzilendirildim, Er Al Barker da yoldaşımdı. Hemen bir ağacın dallarına mevzilendim, böylece geçebilecek devriyeleri fark edebilirdim. Güney köşemizde, St. Forme adlı bir kasabayı temizlemek için makineli tüfeklerini yerleştiren bir Alman baskın grubu gördük. Hemen bu adamlara ateş açtık ve çoğunu öldürmeyi başardık. Aniden yoldaşım dizinden yaralandı ve yere düştü. Aşağı indim ve onu alıp güvenli bir şekilde hatlarımıza taşıdım, aynı anda üç kurşun yarası aldım. 16 No'lu Üs Hastanesine gönderildik ve orada ameliyat edildik. İyileşmemiz bir yıl sürmüş gibiydi. Sonunda Belleau Woods'daki cepheye gönderildik. Bu yer yaklaşık olarak savaşın dönüm noktasıydı. Paris'ten otuz sekiz mil uzaklıkta bulunuyordu ve Veliaht Prens'in ordusu oradan ilerlemeye çalışıyordu. Burada kırk sekiz saat boyunca sürekli tetikteydik, sürekli Almanları izliyorduk. Kırk saat boyunca yemek yemedik.

18 Temmuz'da saat 12.03'te silaha başlama çağrısı aldık. Çok sayıda Alman'ın faaliyet gösterdiği Pere Ormanı'na ilerlememiz emredildi. Yedi buçuk mil yürüyerek yol aldık ve kendimizi Chateau-Thierry'nin güneydoğu kısmına yerleştirdik. Hemen ateş açtık ve hizmetimizin en kanlı
karşılaşması burada gerçekleşti. Rakiplerimizi aç bırakmayı ve tüm cephanelerini kesmeyi başardık. Sayıları bizden dört kat fazla olduğu için bu bizim için büyük bir felaketti. İngilizler geri püskürtüldükten sonra, denizciler sahaya çıktı ve Veliaht Prens'in ordusunu yok etmeyi başardı.

Taburumuzdan, bin kişiden sadece 147'si hayatta kaldı ve bunların neredeyse hepsi yaralandı. Almanlar, dövüldüklerini görünce, hemen ölümcül hardal gazı ve sıvı ateş dumanlarını gönderdiler. Ben şanssız olanlardan biriydim ve büyük bir doz aldım. Sırtımdaki giysileri yaktı, beni anında kör etti ve sağır etti. 23 No'lu Üs Hastanesi'ne götürüldüm ve orada kırk iki gün kaldım. Biraz iyileştikten sonra, iyi eski ABD'ye gidişimi beklemek için bir iyileşme kampına gönderildim. 24 Eylül'de Brest'ten yelken açtım ve 3 Ekim 1918'de Hoboken'e güvenli bir şekilde ulaştım.

"ÇANAKKALE" SEFERLERİ

ÇAVUŞ M. L. NICHOLSON, NO. 3736, 10. LIVERPOOL SCOTTISH, B.E.F.

Savaşın patlak vermesiyle 10. Liverpool İskoç Alayı, B.E.F.'e kaydoldum. 14 Eylül 1914'te saat 14.30'du, askerlik bürosuna gittim ve hizmetlerimi sundum. Yüzbaşı bana
baktı ve "Korkarım çok gençsiniz." dedi. O zamanlar on yedi yaşındaydım. Gözlerimde yaşlarla dışarı çıktığımda, etek giymiş altı arkadaşımla karşılaştım. Bunlardan biri, "Vic" Gordon, şöyle dedi:

"Saat beşte geri dön ve tekrar dene;" bu yüzden o gün saat beşte orduya katılmaya karar verdim ve kabul edildim, sanırım,
çünkü ofiste o kadar meşguldüler ki beni fark etmediler.
Eh, ertesi gün dizlerim tamamen çıplak bir şekilde eve gittim; belki de çocukluğumdan beri ilk kez. Ailem bana kükredi ve güldü,
"Asla asker olamayacaksın," dedi ve İskoç kanımı
kaynatan daha birçok şey söyledi.

Çağrılmadan önce üç gün evde kaldım ve ancak o zaman asker olmanın ne anlama geldiğini anladım. İlk şey
dönmeyi ve selam vermeyi öğrenmekti, sonra on mil boyunca ülkenin etrafında bir rota yürüyüşü geldi. Yaklaşık on beş pound ağırlığındaki kocaman ordu botlarıyla şaka değildi, bana o kadar gibi geldi. Yaklaşık dört hafta orduda kaldıktan sonra, tarlalara 
talim yapmak için götürüldük. Anlayamadığım şey, bir gece önce inekleri ve diğer hayvanları bu büyük tarlaya koymalarıydı ve o tarla bir adamın üzerinde yürümesi için bile korkunçtu, uzanması için bile. Hepimiz ne yapacağımızı merak ediyorduk ve size söyleyebilirim ki, öğrenmemiz uzun sürmedi. Yüzbaşı yanımıza geldi ve şöyle dedi:

"Tamam çocuklar, bu tarlada biraz talim yapmaya hazırız."

Bazı çocukların yüzlerindeki ifadeyi görmeliydiniz. Bazılarının bankacı, avukat ve hatta milyonerlerin oğulları olduğunu da söyleyebilirim.
Bir adamın tipik bir İngiliz tarzında şöyle dediğini duydum: "Ah! Ordu
çok
kötü değil mi, ihtiyar."

[İllüstrasyon: SERGT. MARK L. NICHOLSON]

Elbette, ordu hayatına alışkın olmadığımız için, herhangi bir adam küfür edebilirdi,
ama günler geçtikçe hepimiz alıştık. Bizi Liverpool'daki "Slop Field" adlı bir yerden Blackpool'daki No Man's Field adlı bir yere taşıdılar. Yağmur yağdığı her gün bu alana uzun süreli tatbikat için gidiyorduk. Her neyse, bence çok kısa bir sürede ordu hayatına alıştık. Kasım 1914'te, saat yedi civarı Southampton'a vardık ve geceyi geçirmek için ahırlara, üzerimize nemli battaniyeler örttük. O geceden sonra bir şeylerden şüphelenmeye başladım. Sadece oturup, bizi Fransa'ya alıştırmaya çalıştıklarını düşündüm. 3 Aralık'a kadar bu yerdeydik ve o gece saat on ikide bilinmeyen bir yere doğru yola çıktık. Fransa'nın Le Havre adlı bir yerine vardık. Orada bir kaza geçirdim. Bir at sağ bacağımı tekmeledi ve beni bir ay boyunca işsiz bıraktı. Gerçek hayatı görmeye başlamam böyle oldu. Kızıl Haç tarafından tedavi edildim ve Lancashire Fusileers adlı bir tabura gönderildim. Fransa'dan ayrıldık ve 10 Ocak'ta Londra'ya vardık. Bize on
günlük izin verdiler ve bizi _Alaunia_ adlı büyük bir gemiye bindirdiler. Bu gemiyle
ayrıldık ve Cebelitarık'a varana kadar nerede olduğumu bilmiyordum. Orada beş saat kaldık - sonra Malta'ya doğru yelken açtık. Gemiden ayrılmamamız yönünde emir aldık çünkü orada on iki saatten
fazla kalmayacaktık ve o on iki saat on iki yıl gibi geldi. Tüm insanları ve dükkanları görebiliyorduk ama onlara ulaşamıyorduk. Malta'dan bilinmeyen bir yere doğru yelken açtık. Denizde yaklaşık yüz mil kadar açıkta, denizaltıların o bölgede çok aktif olması nedeniyle geri dönmemiz emredildi, ancak o mesajı aldıktan bir saat sonra yolculuğumuza devam etmemiz emredildi ve
tüm yol boyunca suda yüzen ölü atlar ve kutular görebiliyorduk. Daha sonra, kısa bir mesafede önümüzde bir geminin torpidolandığını söylediler. Üç gün dışarıda kaldıktan sonra karayı gördük ve inanın bana, gemideki tatbikat çok kötü olduğu için bu bir zevkti. Çocuklar ranzalarını ve güvertelerini temizlemek zorundaydı ve diğerleri de suda bulunan küçük şeytanlar için bütün gece nöbet tutmak zorundaydı. Neyse, Mısır'ın İskenderiye kentinde karaya çıktığımızda büyük bir rahatlama oldu. Orası bir yerdi. Dünyanın dört bir yanından insanlarla tanıştım. Kışlaya götürüldük
ve çok komik bir şey oldu. Yirmi dört adamdan sorumluydum ve
size söyleyeyim, hepsi kaba saba insanlardı. Birine burayı nasıl bulduğunu
sordum ve şöyle dedi:

"Ah, Bee Hotel'de bilardo oynamak isterdim." Ağzından o sözcükleri çıkarmak için tam vaktindeydi ki, ağzında büyük bir puro olan bir adam kolunu boynuna doladı ve bağırdı:

"Tom! canım kardeşim."

On beş dakika boyunca nasıl sarılıp öpüştüklerini görmeliydiniz. Tüm bu süre boyunca diğer çocuklar Arapları seçmeye çalışıyordu. Onlar ziyaretçilerdi, ağızları açık bize bakıyorlardı.
Tatbikatımızı çölde ve sürekli kavurucu bir güneş altında yapıyorduk. 1915 Mart ayının sonlarında İskenderiye'den ayrıldık ve daha sonra hastane üssü olarak kullanılan Yunan adası Lemnos'a vardık. Yaklaşık on beş gemilik bir konvoyla Lemnos'tan ayrıldıktan sonra varış noktamız olan Çanakkale'ye ulaştık. Önümüzde görebildiğimiz tek şey
büyük bir tepeydi. Daha sonra ona Kemara Tepesi dediklerini öğrendik. Herkesin
ruhu iyiydi. Bize 200 mermi verildi
ve sırt çantalarımızı sırtımızda taşıdık. Çocuklardan duyabildiğim tek şey şuydu:

"Sabah o tepeyi alacağız."

Bizi neyin beklediğini bilmiyorduk. Gemiden inme emri geldi,
bu yüzden hepimiz cankurtaran botlarını indirmeye yardım ettik ve halatlı
merdivenlerden aşağı indik. Ben diğer çocuklarla birlikte Türklerin haberi olmadan temiz bir iniş yapmak için yerleştim. Bir römorkör geldi ve
yaklaşık on küçük botu çekti.

Tam o anda ateş altındaydık. Büyük savaş gemileri açıldı ve
bir tür bombardıman oldu. _Queen Elizabeth_'teki 15 inçlik toplar geri kalanlarla birlikte ateş açtı. Plajdan yaklaşık yirmi yard uzaktayken,
gözlerimin önünde yoldaşlarımın suya düştüğünü, teknelerin alabora olduğunu,
tüfeklerin havada olduğunu ve kolların ve bacakların uçuştuğunu gördüm. Bunu
gördüğümüzde, römorkörümüz Batı Plajı'nın sağındaki Cape Hellos'a doğru döndü ve her
adam suya doğru yöneldi. Bazıları karaya çıkmayı başardı. Görüyorsunuz,
Alman subaylar tarafından
ustalaştırılan Türkler, dikenli telleri suya
attılar. Suyun bir geminin yaklaşabileceği kadar
derin olmadığı için sadece küçük teknelerle karaya çıkabileceğimizi biliyorlardı. Can kurtarma botları dönerken,
tele dolandılar ve devrildiler. Bazı çocuklar
teli tutmaya çalıştılar, ancak ellerini kestiği için bırakmak zorunda kaldılar ve
elbette boğuldular. Gerçek mücadele başlamadan önce çok sayıda adamımızı kaybettik ve inişin zor olduğunu söyleyebilirim. Bu küçük
sürüşten
kurtulabileceğime inanmıyordum. Karaya çıktığımda
hep orada olup olmadığımı görmek için baktım. Türklerin su kenarına kadar siperleri vardı ve Tanrı Avustralyalıları korusun, Türkleri ilk hattan
kovdular ve bize karaya çıkma şansı verdiler. Yanımda oturan bir adama ne düşündüğünü ve bundan ne kadar hoşlandığını sordum. Bana öldürecek kadar
bakış attı ve "Eh, ilk beş yıl en kötüsü. Ondan sonra alışırız sanırım." dedi.

Yeterince yiyecek veya su olmamasının gerginliğini hissetmeye başladığımda karada beş gün geçirdim. Su kıttı ve ağzım kabarcıklarla doluydu,
çok sıcaktı. Gemilerden biraz su ve bisküvi alıyorduk. Bunlar düzgün yıkanmamış benzin bidonlarında geliyordu,
ama o kadar susamıştık ki tadına aldırış etmedik.

Başımdaki yarayı aldığımda, bana neyin çarptığını bilmiyordum, ama kendimi İngiltere'den ayrıldığım geminin kardeş gemisi olan _Andania_ adlı bir gemide buldum. Başıma büyük bir bandaj yapıştırılmıştı ve Lemnos'a gönderildim. Bir süreliğine hafızamı kaybettim ve bana ciddi bir vaka dediler, bu yüzden beni İskenderiye'deki bir hastaneye götürdüler. Tekrar on saat boyunca baygın kaldım ve gözlerimi açtığımda, sadece bir çift güzel mavi göz gördüm ve küçük bir anne eli elimi kavradı. Kalbimdeki duyguyu kelimelerle anlatamam, bir anne olduğunu gördüğümde. Ona anne dedim çünkü o bir Kızılhaç hemşiresiydi. Bana sorduğu ilk şey, "Senin için eve bir mektup yazabilir miyim?" oldu. Ne dediğimi tahmin edebilirsiniz. Ayrıldığımdan beri evden haber alamamıştım ve ona iyi olduğumu ve yakında eve döneceğimi yazmasını söyledim. O hastanede üç hafta kaldım ve her gün o sevimli anneden benim için yazmasını istedim, çünkü kendim yazamayacak kadar güçsüzdüm. Hastaneden ayrılmak zorunda kaldığımda kalbim kırıldı çünkü tüm hemşireler bana karşı çok nazikti. İngiltere'ye giden bir hastane gemisinde yelken açtım ve memleketim olan Liverpool'daki bir hastaneye yatırıldım. Bu hastanede Fransa'dan gelen ve her yeri bandajlarla kaplı komik bir İrlandalı çocuk vardı. Onunla arkadaş oldum ve bana anlattığı şakalar acımı unutturdu. Bir Çarşamba günü bir kadın bizi hastaneye görmeye geldi
ve bana baktı ve şöyle dedi:

"Cephede mi yaralandın?" ve İrlandalı arkadaşım benim adıma cevap verdi ve şöyle dedi:
"Hayır, hanımefendi, kesinlikle bir kibrit çöpüne takıldı ve kesinlikle bir sinek ona tekme attı."

Ah, şeytanla doluydu. O hastaneden ayrıldıktan sonra iyileşmek için bir aylık izin aldım ve bunu evde geçirdim. Ayın sonunda, biraz daha fazla savaş görmek istediğim için, sevinçle askere çağrıldım. 10. Liverpool İskoç Alayı'nın 2. Taburu'na bağlıydım ve Fransa'ya gitmemiz gerekiyordu.

"TANKLARIN İLKLERİ"

SERGT. M. L. NICHOLSON TARAFINDAN

İngiliz hastanesinin hoş atmosferinden aceleyle Fransa'ya, oradan da İngiliz cephesini genişletmeye yardımcı olmak için Arras'a gitmek bir sonraki küçük maceramdı. O zamanlar Arras bir tür dinlenme yeriydi, çünkü oradaki çatışmalar Gelibolu'daki kadar şiddetli değildi, ayrıca yarı yarıya bir esasa göre tutuluyordu, Almanlar köyün yarısını, İngilizler de diğer yarısını tutuyordu.

Yakınlardaki Vimy Sırtı ve Arras mayınlarla doluydu ve bu düşman tarafından bilindiği için, aksi takdirde olacağımız gibi sürpriz saldırılarla rahatsız edilmedik. Arras'ın yakınında, hangi tarafın tutabileceğine göre bir avantaj noktası olan Şeytan Ormanı vardı. Çok aranan bir yerdi ve yakın zamanda İngilizlerden zorla alınmıştı. Onu geri almak, çoğunlukla 1. Kral Liverpool Alayı'ndan gelen yeni gelenlere kalmıştı.
Söylemeye gerek yok, bunu eksiksiz bir şekilde yaptık ve Fleurs'a doğru ilerlemeye devam ettik.

Oyunun bu aşamasında bize büyük bir sürpriz yapıldı. En yüksek noktaya kadar
savaşa hazırdık ve Fleurs'a ilk saldırımız olacaktı, aniden bir gözyaşı
mermisi seliyle
ıslandık. Bir gözyaşı mermisi, tüm mermilerin en kötüsüdür çünkü gözyaşı kanallarının neredeyse ters dönmesine neden olan bir zehir
verir
ve sürekli akan gözyaşları, hastalıklı görünümlü yeşil bir
sıvıya dönüşür. Bunun üstüne, ayrıca bir de sıvı gaz kahvaltısı ikram edildi ve inanın bana, o unutulmaz sabahta doydum.

"Dışarıda" olduğumdan emin olmak için, başıboş bir şarapnel parçası
miğferimden geçerek üç inçlik bir kafa derisi yarası açtı ve bunu Çanakkale'de bir Türk'ten hatıra olarak aldım.
Fotoğraf, miğferimin nasıl acı çektiğini gösteriyor.

Sabahki gaz saldırısı sağ gözümü geçici olarak kör etti.

Ancak, tüm bu küçük olaylar, savaşın
en büyük sürprizine tanık olduktan sonra gerçekleşti.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ NICHOLSON, YARALI KAFATASI VE YARA ALINDIĞINDA GİYDİĞİ MİĞFERİNİ GÖSTERİYOR]

"Sıfır Saati"ydi ve beş büyük, hantal canavarın hatlarımızdan öne doğru
sürünmesiyle birlikte, gergin bir şekilde geçme emrini bekliyorduk. Bu kötü bir rüya mıydı yoksa bir şeyler mi görüyorduk. Ama bakın!
Ateş püskürüyorlar! Durmuyorlar! Bir siperin içine girip
üzerinden geçiyorlar. Dikenli tel onlar için bir örümcek ağı gibi! Tanrım! Bu hareketli çelik bloklar nasıl da
yol alıyorlar. Tırtıllara veya
kurbağalara benziyorlar. Sürünen her canlı şeye benziyorlar ve düşmanın mermileri bir ördeğin sırtından akan su gibi onlardan düşüyor. Devam ediyorlar ve
biz onları takip etmemiz söyleniyor. Gerisi tarih. Bunlar savaşta kullanılan ilk beş "tank"tı ve hemen tüm yıkım motorlarının en korkunçları olarak tanındılar. Varlıkları, askerlerimizi sanki içlerinden bir elektrik akımı geçmiş gibi canlandırdı. Bu ilk "tanklar" gücümüzün ve kazanma kararlılığımızın bir simgesiydi ve onları görkemli bir şekilde ileri atılırken, kelimenin tam anlamıyla Hun şeytanlarını yerken gördüğümüzde, kalbim sevindi ve yaralarımın acısı kayboldu. Çocuklar artık düşmanın kötü entrikalarına karşı bir mücadele şansına sahipti. Düşmanı kendi icatlarıyla bir adım daha ileri götürmüştük ve Zafer sadece piyadenin saldırıda sığınabileceği daha fazla "tank" inşa etmekle ilgiliydi.

SİPERLERİN GÜNEŞİ

ÇAVUŞ E. D. G. AYLEN, NO. 475337, P.P.C.L.I. ("PRENSES PATS")
C.E.F.

Kanada Pasifik Demiryolu'nda bir araştırma ekibinde uzun bir yaz çalışmasından yeni dönmüştüm ve memleketim Montreal'deki herkes (yani erkekler) üniforma giymişti ve kadınlar bana bakıyor gibiydi ve ilk başta kendimi rahatsız hissettim ve neden bana baktıklarını merak ettim. Sonra büyük Kanada kuzeybatısının çalılıklarından yeni döndüğümü fark ettim. Elbette bir savaş olduğunu ve oğlanların oraya gittiğini biliyordum ama o an için, şehre
vardığımda unuttum.

Birlikte olduğum erkek arkadaşlarım yurtdışındaydı ve kanım kaynamaya başladı. O zamanlar on dokuz yaşındaydım ve askerlik hizmeti için oldukça uygundum. Evde birkaç gün geçirdikten sonra anneme ve babama yurtdışına gideceğimi söyledim. İkisi de itiraz etti ve bir komisyon almam gerektiğini söylediler. Bu bana uygun değildi ve bunu atlatmanın
en hızlı yolunu düşündüm.

Bir sabah "McGill"e giderken üniformalı iki çocukla konuşmak için durdum. Onlara orduyu nasıl bulduklarını ve hangi birliğe ait olduklarını sordum. Biri şöyle dedi:

"Ordu hayatı harika. Biz ünlü 'Prenses Pats'i güçlendirmek için 'Üniversite' çocuklarıyız ve bunun en hızlı yol olduğuna inanıyorum." Tam olarak istediğim buydu ve çocuklardan benimle askerlik bürosuna gelmelerini istedim ve gittiler.

Çavuş Coate bizi karşılamak için oradaydı ve kısa bir süre sonra kaydoldum. Her türlü sorudan sonra bana üzerinde numaramın yazılı olduğu küçük bir kağıt parçası (No. 475337) ve "Üniversiteler Denizaşırı Şirketi" yazan bir şapka rozeti verildi ve omuzlarımda P.P.C.L.I. ("Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyadesi") yazan harfler vardı. Ünlü "Pats" hakkında her şeyi duymuştum ve tabii ki onlardan biri olacağım için mutluydum.

28 Eylül 1915'te asker olarak yemin ettim ve kendimi iyi hissettim. Kanada'da, McGill Üniversitesi'nde iki ay eğitim aldık
ve savaş olmasaydı o üniversitenin bir öğrencisi olarak iyi bir yolda olurdum. Muhafız görevi, fiziksel eğitim ve rota yürüyüşü yapmamız gerekiyordu; sonra denizaşırı bir yere gideceğimiz haberi yayıldı ve hiçbirimiz "Yurt Muhafızları" olmak istemediğimizden hepimiz çok mutluyduk.

15 Kasım'da, arkadaşlarımızın, sevgililerimizin ve annelerimizin tezahürat eden kalabalığı arasında Montreal'den trenle ayrıldık. İki gün sonra Halifax'a vardık ve saat 17:00'de _S.S. Lapland_'a bindik. Halifax'taki insanlar bizim için mektup veya posta kartları göndermek için oradaydılar, bunları vapurdan attık.

Saat 19:00'da uzun yolculuğumuza çıktık ve gemi buharla açılırken,
güvertedeki grup "When the Roll is Called Up Yonder I'll be
Orada"yı çaldı, ancak komik olan kısım, grubun her üyesinin yaklaşık
altmış yaşında olmasıydı ve onun "orada olmayacağını" biliyorduk.

Sekiz güzel gün geçirdik ve okyanustaki balıkları tedavi eden birkaç kişi hariç, hepimiz bundan keyif aldık.

Kasım ayının sonlarında İngiltere'ye Plymouth'a vardık ve
yağmurda, Shorncliffe yakınlarındaki St. Martin's Plain'deki eğitim kampımıza giden bir trene bindik. Bildiğiniz gibi, orada eğitim gördük, ancak bu sizi Fransa'daki zamanımız kadar ilgilendirmeyecektir, bu yüzden onu atlayıp Fransa'ya yelken açtığımız güne bırakacağım.

Sabah 4'te Hepimiz yere yığıldık ve yoklama alındı. Maaş bordromuzu güncelledikten sonra
trene doğru yürüdük. Maaş bordromuzu veya akşam yemeği çağrısını asla unutmadık. Tüm oğlanların fark ettiği bir şey, "Prenses Pats" için uygun bir yer olan
S.S. Duke of Connaught_ ile Southampton'dan kanalı geçmemiz gerektiğiydi. Diğer oğlanlar bunun
şans olduğunu söyledi. Bazılarımız için öyleydi. Fransa'nın Havre şehrine vardık ve
yağmurda yedi mil yürüyerek Merkez Eğitim Kampı adlı bir kampa ulaştık. Burada birkaç gün modern savaşta talimatlar aldık.

Kampta birkaç gün geçirdikten sonra tekrar yedi mil yürüyerek Havre'ye döndük.

40 adam ve 8 atla işaretlenmiş o güzel Pullman vagonlarıyla
Poperinghe'den trenle yola koyulduk.

Tüm geceyi ve ertesi günün bir kısmını vagonlarda geçirdikten sonra saat 17:00'de Poperinghe'ye vardık. İstasyonumuza yaklaştıkça mermilerin
patladığını ve silahların gümbürtüsünü duyabiliyorduk. Arabanın camlarından dışarıya doğru uzanan kafalar dışında hiçbir şey göremiyorduk, boyunlar uzanabildiği kadar.

Poperinghe'ye vardığımızda bir teğmenle karşılaştık ve çavuşa sordu:

"Siz 'Pats'ten misiniz?" çavuş, "Evet, efendim." diye cevap verdi. Teğmen, çok İngiliz bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, tamam, beni takip edin. 'Pats'in nerede olduğunu biliyorum, çünkü sizin için gönderildim."

Eh, onu takip ettik. Bizi dört mil yanlış yöne ve tekrar geri götürdü - sonra "Pats" karargahına iki mil daha gitmemiz gerekiyordu. "Pats"in nerede olduğunu biliyordu, tamam.

Şimdi alaydayız ve ben Binbaşı
Charlie Stewart'ın komutası altında 3 numaralı bölüğe kondum, o çok iyi bir adamdı. Alay dinlenmek için dışarıdaydı, ancak her gece siperlerde çalışmak ve mühendislere yardım etmek için hat boyunca ilerliyorduk.

Şimdi cephedeki bir veya iki küçük deneyimi anlatacağım, diyelim ki "Üçüncü Ypres Muharebesi" zamanı. Alay, Hooge'daki hattı tutuyordu ve hepimiz Üniversiteli adamlardık, çünkü eski alay neredeyse tamamen yok edilmişti, bir avuç kişi hariç. Binbaşımız çok seviliyordu ve ondan gelen bir söze itaat ediliyordu.

Büyük gösteriden birkaç gün önce, Teğmen Fife'ın komutasında on iki kişilik bir keşif ekibine gönderildim. Alman teline ulaşmayı başardık ve Almanların geldiğimizi, gruptan birinin hapşırmasıyla mı yoksa telin kesilmesiyle mi anladığını bilmiyorum. Ama önce bir keskin nişancının tüfek atışıyla, sonra bir bombayla karşılandık; sonra bir düzine kişi, ama çocuklardan sadece ikisi öldürüldü. Hat boyunca daha da ilerledik ve "Fritzie'nin" hattına biraz daha yaklaştık. Orada birkaç saniye sessiz kaldık. Ben, Teğmen Fife'ın yakınında olduğum için, onu takip etmemi istedi ve ben de öyle yaptım. O, eski kum torbalarından yapılmış Hun hattının bir kısmına
gitti, orada yıldız kabuğu patlayıp yeri aydınlatırken
Alman hattına kadar bakabiliyorduk.

[İllüstrasyon: Y. ALBAY FARQUAHAR, P.P.C.L.I.'NİN ONURUNA
ANIT TASARIMI]

Her şey sessiz olduğu için, çocuklar bir şeyler başlatmak için can atıyorlardı, bu yüzden
birkaç bomba atıldı, ancak karşılığında aynı miktarda bombamız vardı ve
kendi hatlarımıza iki çocuk eksiğiyle dönmek zorunda kaldık.

Siperlerde her zaman olduğu gibi, bir çalışma grubunda biraz eğlence yaşandı. Yoldan ayrılıp, siperlere giden Ypres çıkıntısındaki "Çin Duvarı"na doğru ilerliyorduk, Hooge'un harap köyünden geçerken, başçavuş bana şöyle dedi:

"Aylen, özel görev, dışarı çık."

"Acaba şimdi ne olacak?" diye düşündüm.

İstediği sayıda adama sahip olduktan ve diğer tüm çocuklar sıraya girdikten sonra beni çağırdı ve on iki büyük termos çorba
tankını işaret ederek şöyle dedi:

"Şunları görüyor musun, Aylen?"

"Evet, efendim." dedim.

"Peki," dedi, "onları sıraya götür."

Ona ve sonra tanklara baktım ve şöyle dedim:

"Hepsini birden mi yoksa teker teker mi götüreyim?"

Bana bir bakış attı ve "Komik olma, bu senin için
kolay bir iş." dedi.

"Ama ben onları yukarı taşıyamam." dedim.

"Taşımalısın." dedi.

Şimdi çorba tankları yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve yaklaşık bir fit çapındaydı.

Tekrar "Efendim, bunu yukarı taşıyamam" dedim. "

Biraz sinirlenerek, "Taşımalısın" dedi.

"Taşıyamam, benden büyük" dedim.

Sonra, "Bir adam sana yardım edecek" dedi.

Bunun üzerine, adı Cleary olan, İrlandalı, yaklaşık altı fit iki inç boyunda bir adam gönderdi ve ben sadece beş fit beş inç olduğum için, ikimiz için de biraz garip olacaktı, çünkü tankın her iki tarafındaki halkalardan uzun bir sırık geçirmeniz ve sırığı omuzlarınıza koymanız gerekiyor. Tank ortada asılı duruyor. Cleary benden uzun olduğu ve siper matları çok kaygan olduğu için "bir keresinde" "küfür" ettik. En kötüsünü ben yaşıyordum. Kayıyorduk, tökezliyorduk ve yüzlerce farklı "küfür" hakkında konuşuyorduk. Şimdi "Çin Seddi" yaklaşık olarak yarı yolda bitiyor ve sonra sipere indik. "Çin Seddi"nin sonundan yaklaşık yirmi fit uzakta büyük bir
mermi çukuru vardı ve ahşaptan yapılmış siper matlarımız mermi çukurunun bir
tarafına uzanıyordu. Mermi çukuru çamurlu suyla dolduğunda
siper matları yüzüyordu. Bu gece Cleary ve ben doluyken oradan geçtik.
Çok karanlıktı ve ben önde giderken matın gevşek olduğunu fark etmedim,
bu yüzden ayağımı matın üzerine koyduğumda aşağı indi.
Delik yaklaşık sekiz fit derinliğindeydi ve altımda gittiğini hissettim
ve direği çektim. Çorba tankı, direk ve Cleary ve hepsi beni o mermi çukuruna kadar takip etti. O güzel,
sümüksü çamurla kaplı bir şekilde çıktığımızda, hangisinin çorba tankı olduğunu söyleyemezdiniz. Sonra başçavuşun söylediğini hatırladım, "Bu sizin için kolay bir iş," ve
inan bana, öyleydi.

Söylemek istediğim bir şey var, o da
Princess Pats'in çocuklarının harika bir cesareti ve birbirlerine her zaman iyi bir söz söylemeleriydi. İkinci dalgayla birlikte Hooge'a doğru gittiğim yolculuğumuzu açıkça hayal edebiliyorum. Solumuzdaki çocukların beline kadar pislik içindeki bir bataklıktan geçtiğini görebiliyordum; tüfeklerini başlarının üstünde tutarak ilerliyorlardı, böylece çamurla tıkanmayacaklardı
ve bir adam "numarası" olan bir mermiyle karşılaştığında, geriye veya öne düşüp bu su ve çamurun altında kayboluyordu; tıpkı bataklık gibi.

Bu, hatlarımıza yapılan müthiş bir bombardımandan sonraydı. Cephe hatlarının hemen arkasındaki bir iletişim siperinin yanındaki bir mermi çukuruna kum torbaları doldurmakla görevlendirilmiştim. Beş arkadaşımla birlikteydim, mermi çukurunun en uzak köşesine bir mermi düştü ve şarapnel sol omzuma, ağzıma, sağ gözüme ve sol bacağımda küçük bir parçaya
deldi. Arkadaşım Nelson sırtından ağır şekilde yaralandı ve diğer dört çocuğun gömüldüğüne inanıyorum. Onları çıkarıp çıkarmadıklarını hiç duymadım çünkü bilincim yerinde değildi ama vurulduğumda ilk önce yeşil bir ışık gördüğümü, gözümde bir yanma hissettiğimi ve omzumda sanki bir balyozla vurulmuş gibi bir darbe aldığımı hatırlıyorum. Kendimi
çamurda kaymış gibi hissettim ve binbaşının sığınağında uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Diğer çocuklara ne olduğu söylendi.

Daha sonra pansuman istasyonuna götürüldüm ve iki gün sonra Boulogne'daki 3 Numaralı Kanada Genel Hastanesi'ne ulaştım.

Bir ay boyunca iki gözüm kör oldu, Fransa'da iki ameliyat geçirdim
ve ardından İngiltere'deki 4. Londra Genel Hastanesi,
Denmark Hill'e gönderildim. Orada birkaç ay geçirdikten sonra
C.C.A.C.'ye (Kanada Kazaları Toplama Merkezi) gönderildim, daha çok "Charlie Chaplin's" olarak bilinirdi. Burası Folkestone'daydı. İki "kurul"dan sonra beni İngiltere veya Fransa'da daha fazla hizmet vermeye uygun bulmadılar, bu yüzden bana Kanada'dan fatura kesildi.

Quebec'teki _S.S. Empress of Britain_ gemisiyle Kanada'ya vardığımda, Montreal'deki iyileşme evine (Belmont Park) gönderildim ve tedaviden sonra fiziksel olarak uygun olmadığım için onurlu bir şekilde taburcu edildim.

McGill O. T. C.'de eğitim aldım ve daha sonra New York'a "British Canadian Recruiting Mission" ile geldim, burada dersler verdim ve New York City'de işe alım çalışmaları yaptım. Misyondan ayrıldıktan sonra Batı Hint Adaları'na ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısmına seyahat ettim. Deneyimlerimin çoğunu yer darlığı nedeniyle atladım, ancak ünlü bir alaya, "Prenses Pats"e ait olmaktan gurur duyuyorum.

10. KANADA PİYADESİYLE FRANSA'DAKİ DENEYİMLERİM

ÇAVUŞ HARRY HALL, NO. 19805

Büyük Britanya Almanya'ya savaş ilan ettiğinde, Kanada Milisleri'nin bir üyesi olarak, Cephe'ye gönüllü olarak hizmet etmeyi görevim olarak gördüm.

Ait olduğum 106. Winnipeg Hafif Piyade Alayı, Batı Kanada'dan ayrılıp Quebec, Valcartier'deki seferberlik kampına katılan ilk piyade alayıydı.

Yeni örgütlenme şemasına göre, her alay kimliğini kaybetti
ve 10. Tabur, İkinci Piyade Tugayı'na katıldık.

Ekim ayının başlarında Kanada'dan İngiltere'ye doğru yola çıktık, Plymouth'a vardık ve
daha sonra çamur ve yağmurla ünlü Salisbury Ovası'na trenle götürüldük.

Kışın eğitim gördükten sonra, Bristol'daki Avonmouth'dan gemiye bindik ve bir sığır teknesiyle Fransa'ya doğru yola çıktık, dört gün sonra Biskay Körfezi'ndeki St. Naize'ye çıktık.

[İllüstrasyon: SERGT. HARRY HALL]

Ardından iki gün boyunca bir vagonda Trout'a kadar seyahat ettik ve
kısa bir dinlenmeden sonra Ploegstreet Ormanı'na gittik ve Dublin Fusileers ile bir eğitim
sistemine girdik.

Uyguladığımız eğitim yöntemi her açıdan mükemmeldi, her birimiz Dublinlilerden biriyle görevlendirildik ve onların yaptıklarını yaptık.

Siperlere ulaştığımızda, o zamanlar nöbetçi olan "Spud Murphy" ile görevlendirildim. Spud, "Mons"un bir kahramanıydı, şu ana kadar güvenli bir şekilde hayatta kalmayı başarmıştı ve bu yüzden konuşacak çok şeyimiz vardı.

Ploegstreet sessiz bir "cephe" olduğundan, çok heyecan verici bir şey yoktu, bu yüzden
bir İngiliz tümenini rahatlatmak ve siperleri kendi başımıza ele geçirmek için Fleurbaix köyüne kaydırıldığımızda memnun olduk.

La Boutillerie köyü yakınlarındaki bir hatta yerleştirildik,
siperler bir manastırın duvarlarını kesiyordu.

Almanlar yaklaşık 150 yard uzaktaydı ve iyi inşa edilmiş siperleri varmış gibi görünüyorlardı.

İlk gece, Almanlardan biri bağırarak
Kanada'nın hangi bölgesinden olduğumuzu sordu. Kanadalıların önlerinde olduğunu nasıl öğrendikleri hakkında hiçbir fikrim yok, ancak arkamızda bol miktarda casusları
olduğundan, onlardan bilgi almış olmalılar.

Almanlar o gece neşeli ruhlar içindeydiler, neredeyse şafak vakti şarkı söylüyorlardı
ve enstrüman çalıyorlardı; Bunlardan biri güzel bir
bariton sese sahipti ve "Rocked
in the Cradle of the Deep" de dahil olmak üzere İngilizce birkaç şarkı söyledi. Sanırım Saksonlardı, çünkü Prusyalılar veya Bavyeralılar için bu şekilde davranmak
alışılmış bir şey değildi.

Siperler ıslak ve çamurlu olmasına rağmen, işler o kadar da kötü değildi, çünkü
makoniçi erzaklarımızı ısıtmak için ateş yakmamıza
ve ayrıca çay yapmamıza izin veriliyordu.

Topçu ateşi neredeyse hiç yoktu, ancak Alman keskin nişancılar o bölgede çok
zekiydi ve bir kafa göstermek ölüm anlamına geliyordu.
Ellerimden bir periskop atışı aldım, bu onların keskin nişancılarının neler yapabileceğini gösterecek.

Üç gün sonra, dinlenmek için dışarı çıkarıldık ve Fleurbaix'deki bir okul binasına yerleştirildik.

Bir sonraki sefer cepheye gittiğimizde, müfrezeme ön siperin arkasında bir siperde görevlendirme emri verildi. Bir siper fikri, düşmanın ön cepheyi geçmesi durumunda, onu tutan adamların, düşmanın ikinci siper hattına doğru ilerlerken, düşmana enfilade ateşi
açabilmeleridir.

Bu özel siper, altmış adamın mazgal deliklerinden ateş etmesine yetecek kadar büyük, dairesel, kum torbalarıyla kaplı bir yapıydı ve etrafında, içeri girmemizi veya dışarı çıkmamızı sağlayacak dar bir yol bulunan iki sıra dolanma hattı vardı. Bu yol, siperde tutulan ve hepimiz içeri girdiğimizde yerleştirilebilen "Chevaux de Frize" adı verilen bir tel kütlesiyle kolayca kapatılabilirdi.

Bir müfrezeye on gün yetecek kadar yiyecek ve bir varil su her zaman stokta tutulurdu ve yalnızca garnizon kuşatıldığında kullanılmasına izin verilirdi. O zamanlar her şey sakin olduğundan, geceleri uyumak için sadece birkaç metre ötede olan bir kulübeyi kullanma iznimiz vardı.

İkinci gün, zamanın bir kısmını kulübede geçirdik, ancak
akşam yemeğini pişirmek için ateş yaktığımızdan, Almanlar bacadan çıkan dumanı görmüş olmalılar ve kısa süre sonra 77MM'lik sahra toplarından biriyle menzilimize girdiler. İkinci mermi kulübenin çatısına isabet etti,
patladı, şarapnel mermileri benim olduğum odanın yanındaki odaya dağıldı.

Mermi patladığında takım teğmeni odadaydı ve bir çavuş ve bir onbaşıyla konuşuyordu; onbaşı sol tarafından
otuz bir yerinden vurulmuştu ve korkunç bir karmaşa içindeydi.
Teğmen kolundan, çavuş ise bacağından yaralandı. Geri kalanımız onları alıp sığınağa koştuk, ayrıldıktan hemen sonra kulübeye bir mermi daha isabet etti. Bu bize bir ders verdi ve sonraki birkaç gün boyunca siperde kaldık.

Nisan ayında bir Fransız tümenini rahatlatmak için Ypres cephesine taşındık,
Estaires'ten Abeele'ye bir günde yirmi iki mil yürüdük,
150 mermilik mühimmat da dahil olmak üzere tam yürüyüş düzeniyle. Tabur birkaç gün Abeele'de dinlendi ve sonra Poperinghe'den ve Ypres kasabasından geçerek cephe hattına kadar yürüdük.

Sonunda korkunç Ypres çıkıntısına, cephenin en kötü
bölümüne ulaştık ve Almanlar Ypres'i ve Kanal limanlarına giden yolları ele geçirmek için binlerce adamı feda ettiler. Fransızlar yolun bir tarafından aşağı inerken, biz diğer taraftan ön cepheye çıktık, bulunduğumuz kısımda, siperler Polccapelle Paschendale Yolu'nu kesiyordu, İngiliz Yedinci Tümeni'nin bir önceki Ekim ayında Prusya Muhafızlarını parçalara ayırdığı yer. Ertesi sabah, beş aydır ölü olan yüzlerce ölü Alman'ı, etrafımızdaki karmaşanın ötesinde yatarken görebiliyorduk ve bizi kolayca gizleyebilecek hafif bir sis vardı, Alman siperleri 800 yard uzaklıktaydı, birkaçımız tellerin arasından sürünerek onlara bakmaya gittik. Apoletlerinden, 235. Prusya Alayı olduklarını görebiliyorduk ve ölenlerin sayısına göre korkunç bir kayıp listesi olmalıydı. Kısa düşen herhangi bir Alman mermisi, aralarına düştü ve çoğunun başı ve bacakları eksikti; koku o kadar kötüydü ki
iki adamımız kustu ve hiçbir doktorun
sinirleri bozulmuş birine tavsiye etmeyeceği bir görüntüydü.

Kötü inşa edilmiş siperlerde ve sürekli bombardıman altında, sürekli sıcak içecek olmadan, her gece köle gibi çalışarak, kum torbalarını doldurarak ve siperleri güçlendirerek altı gün geçirdikten sonra,
iştahımız ölü "Fritzies"lerin görüntüleri ve kokusuyla bozuldu,
sonunda 5. Taburumuz tarafından rahatlatıldık ve Ypres'e, Yser Kanalı kıyısındaki büyük bir değirmende bulunan kışlalara doğru yürüdük.

Ypres o sırada sivil halk ve Estaminets ile doluydu.
Restoranlar ve pazar yeri açıktı, bu yüzden diyetimizi
ebedi zorba ve bisküvilerden değiştirmek için harika bir fırsatımız oldu.

Ypres'e girmemizden iki gün sonra Almanlar 22 Nisan'da büyük saldırılarını başlattılar ve burada ilk kez zehirli gazlarını kullandılar. Ayrıca kasabayı 18 pounder'lardan 14 inçlik Avusturya Skoda obüslerine kadar sahip oldukları her büyüklükteki topla bombalamaya başladılar. Batı cephesinde kullanılan en büyük kalibreli toplardı. Kasabadan dışarı fırlarken çok sayıda sivil öldürüldü ve sokaklarda ölü yatan küçük çocukları görmek acınasıydı. Almanlar zehirli gazlarının koruması altında sol kanadımızdaki Cezayirlileri yardı ve bu da binlerce Cezayirliyi ve ön cephe siperlerindeki kendi adamlarımızı öldürdü. Taburumuz ve 16. Kanadalı İskoç tüm çıkıntıdaki tek yedeklerdi ve Almanlar yarıp geçtiğinde işler bizim için çok karanlık görünüyordu. Hemen "içeri girmemiz" için çağrıldık ve kısa süre sonra boşluğu doldurmak için yola koyulduk. Alman tümenlerini sayısız binlerce kişiyle durdurmak için iki bin kişiydik.

Sıradan bir general bizi, Almanlar ertesi sabah ilerleyene kadar bir siper yedek hattına
yerleştirirdi, ancak tümen komutanımız General Alderson, savaşın dehalarından biri olduğunu
kanıtladı. Strateji denedi, bu savaşın en büyük blöflerinden biriydi ve Almanları tamamen şaşırttı.

Ertesi sabah Almanların bizi yirmiye bir kişilik üstünlükleriyle
bastırmasını beklemek yerine, Almanların saldırı için toplandığı Pilkem Ormanları'na gece saldırısı yapmamızı emretti.

Saldırı, her dört hatta 500 kişi olacak şekilde çift bölükler halinde yapıldı, taburumuzun A ve B Bölüğü ön saftaydı ve C ve D Bölüğü tarafından destekleniyordu ve ardından 16. Tabur
arkalarındaydı.

Topçu desteği olmadan, gece yarısından kısa bir süre sonra ilerledik ve keşfedilmeden önce Almanlara otuz yarda kadar yaklaştık.

Almanlar hemen sahip oldukları her makineli tüfek ve
tüfekle "hızlı ateş" açtılar, gece havası yüzlerce tüfek ve makineli tüfeğin çatlaklarıyla yırtıldı.

Herhangi bir adamın o kurşun yağmurundan nasıl geçebildiği benim için her zaman bir gizemdi, ancak bizim kalıntılarımız, loş ışıkta çaresiz bir mücadeleden sonra, süngü ucundaki ormanı ele geçirdiler.

Alman garnizonu tamamen moralsizdi ve aceleci ilerlememiz ormanın en uzak tarafına ulaşana kadar durmadı ve
orada siper kazdık.

Bir saat sonra, ormanı tropikal bir fırtınanın süpürdüğü gibi süpüren çok güçlü bir topçu yoğunluğu, mevziyi tutmamızı imkansız hale getirdi.

Geri çekilmek yerine, eski ilerleme taktiklerimizi denedik ve yaklaşık 200 yarda ötede kendilerini
kazmış olan Almanlara bir kez daha saldırdık.

Kısa sürede bir hedef elde ettik ve ertesi güne kadar orada kaldık. Bu zamana kadar saflarımız üzücü bir şekilde tükenmişti. Albayımız öldürüldü ve savaşta sadece
iki subay kalmıştı.

Alman topçu ateşi nedeniyle hala adam kaybediyorduk ve saflarımız artık çok zayıftı, bu açıkta kalmamız
önemsizdi.

Zaten 1500 adam düşmüştü ve geriye kalan 500 kişi Alman ordularına karşı ne yapabilirdi?

Gaz dumanlarından ve yaşadığımız korkunç zorluklardan bıkmış bir şekilde ormanın içinden eski bir siper hattına geri çekildik ve orada takviye bekledik.

Amacımıza ulaşmıştık, Almanlar moralsizdi ve kaç adamımız olduğunu merak ediyorlardı.

Önerilen saldırıları, yeniden toplanıp örgütlenmeleri için birkaç saatliğine iptal edildi ve bir iki saat içinde takviyelerimiz
gelmiş olacaktı.

İlk tugayımız sahneye çıktı ve hat güçlendirildi,
ve sonra ünlü İngiliz alayı Buffs, hattın başka bir yerinden millerce yürüdükten sonra
çift olarak geldi.

Bu nedenle, yaptığımız blöf tamamen başarılıydı ve
Almanlar, kendilerine saldıran yaklaşık 20.000 adamımız olduğunu düşündüler.

2.000 adamın topçu desteği olmadan tüm Alman tümenlerine saldırmaya cesaret edebileceği hiç hayal gücü geniş, soğukkanlı ve hesapçı zihinlerine gelmemişti.

Kesinlikle ruh ve malzeme arasındaki farkı gösteren birçok ders aldılar.

Yaptığımız hücum, savaşın en büyük başarılarından biri olarak göze çarpıyor ve İngiliz uzmanlarının tahminine göre, yalnızca 500 kişiyle Ekim 1917'de Gheluvelt'te Prusya Muhafızlarının bir tümenine hücum eden Worcestershire Alayı'nın harikulade hücumuyla; ayrıca ünlü Black Watch ve St. Quentin'deki muhteşem üzengileriyle İskoç Greys'le eşitlenebiliyor.

Amerika kıtasından gelen askerler tarafından yapılan ilk saldırının ön saflarında olduğumu ve Kanada'nın adını dünyaya duyuran Ypres Muharebesi'nde olduğumu bilmek benim için her zaman bir zevk kaynağı olacaktır. Ypres cephesinde birkaç gün kalan taburun kalıntıları takviyeleri beklemek üzere arkaya götürüldü. Bunlar, zamanı gelince geldi ve biz Festubert'e gönderildik ve 17 Mayıs'ta yeniden yapılan piyade tugaylarımız bir kez daha ateş hattına doğru ilerledi. 21 Mayıs'ta, "Bechill" adlı güçlü bir Alman siperini ele geçirmek amacıyla Festubert'te "Üstün"e gittik. 

Müfrezem makineli tüfeklerle neredeyse yok edildi ve hiçbirimiz
sıkıntıları aşmayı başaramadık; altmış kişiden oluşan müfrezenin elliden fazla adamı iki dakikadan kısa bir sürede öldürüldü veya yaralandı. 

Geri kalanımız, durumun umutsuz olduğunu görerek eski bir iletişim siperine çekildik ve sipere giden barikatı bombalamak için yolumuza devam ettik. 

Barikatların üzerinden bombalar atarken, Almanlar misilleme yaptı ve ben
birinin yaralanmadan uzun süre el bombası atma
uygulamasına katılmanın imkansız olduğunu keşfettim. Bu sırada, bir Alman bombası siperimizin dibine düştü ve orada patladı,
üçümüzü yaraladı, ben de ayağıma bir mermi parçası aldım.

Hastanede sadece üç hafta kaldım ve sonra La Bassee cephesinde olan
tabura geri döndüm.

Givenchy'deki siperlerdeki ikinci seferimin üçüncü gününde,
Almanlar yüksek patlayıcılarla bir bombardıman başlattılar ve bir iletişim siperinde yürürken 8 inçlik bir Alman şarapneli havaya uçtu
ve bir mermi parçası cephane keselerime isabet etti, bir diğeri ise kolumdan geçip
yan tarafıma çarptı.

Hastanede yatarken, kangren possomi oluştu ve haftalarca kaldığım İskoçya, Glasgow'a gönderildim.

Kolum kısmen felçli olduğu için Kanada'ya geri gönderildim ve Mayıs 1916'da terhis edildim.

Kanada Aktif Milislerine (maaş birliği) katıldıktan iki hafta sonra
çavuşluğa terfi ettim, ancak kolumu asla tam olarak kullanamadım
ve dolayısıyla Fransa'ya geri dönemedim.

FRANSA'DA ÜÇ YIL İKİ AY

2. İSKOÇ TÜFEKÇİLERİ, B.E.F.'DEN ONBEŞ YIL EDMUND HALL TARAFINDAN

Orduda on bir yıl geçirdikten ve İngiliz Ordusu'nda düzenli asker olarak görev süremi tamamlamama bir yıl kala, ki bu süre için sözleşme imzalamıştım, askerliğimi aktif hizmet görmeden bitirecek kadar talihsiz olacağımı düşünmeye başlamıştım, ancak
sonuçta hayal kırıklığına uğramadım ve pazarlık ettiğimden daha fazla aktif hizmet gördüm.

Büyük Britanya Almanya'ya savaş ilan ettiğinde, Akdeniz'deki bir ada kalesi olan Malta'daki İngiliz garnizonunda görevliydim. Barış zamanında beş piyade alayı ve birkaç topçu bataryasından oluşan bir garnizonun tutulduğu yer burasıdır. 4 Ağustos'ta kışladan ayrılıp kara siperlerinde ve sığınaklarda mevzi almamız emredildi. Çünkü Alman filosunun bir kısmından, o sırada civarda bir yerlerde bulunan _Goeben_ ve _Breslau_'dan bir saldırı bekleniyordu. 

[İllüstrasyon: LANCE CORP. EDMOND HALL] 

Alman gemileri Haliç ve Konstantinopolis'e sığındıkları ve Türkler tarafından korundukları için beklediğimiz saldırı gerçekleşmedi. Bu açıdan Kiel Kanalı'nın korumasına sahip kardeş gemileri kadar şanslıydılar. Artık bizi rahatlatacak olan bölgesel taburları bekliyorduk, böylece batı cephesinde yerimizi alabilir ve Flanders'daki Alman akışını durduran düzenli birliklerle savaşabilirdik. 17 Eylül'de yardımımız geldi ve onları Malta'ya getiren gemiler bizi İngiltere'ye götürdü ve tümenimiz seferber edilirken bir süre Winchester'da kamp kurduk. 8. tümen, dış hizmetten düzenli birliklerden oluşuyordu ve Cebelitarık, Mısır, Hindistan'dan gelen alaylar ve Malta'dan gelen alaylarımız vardı. İskoç Tüfekçilerinin ortalama hizmeti yedi yıldı ve manevraları yeni bitirdiğimiz için en iyi eğitimdeydik. Almanların övgüsünü bize kazandıran şey, bu eğitim, mükemmel atış ve bireysel inisiyatifti. Almanlar, her İngiliz düzenli askerinin eğitimli bir astsubay olduğunu söylediler. 5 Kasım 1914'te Fransa'ya çıktık ve Neuve Eglise ve Massines cephesine en yakın demir yolu istasyonuna doğru yola çıktık. O sırada bu cephe Fransızlardan devralınıyordu ve siperlerin ön cephesindeki alaylarından birini rahatlattık. Harekatın bu zamanında siper savaşı daha yeni başlıyordu çünkü daha önce Mons, Marne ve Aisne'de yaşanan çatışmalar bir geri çekilme veya ilerlemeydi ve çoğunlukla bir saha savaşıydı. Almanlar, Prusya Muhafızlarının en iyilerinin 7. Tümenimiz tarafından yok edildiği Ypres'in ilk savaşında Kanal Limanları için yaptıkları müthiş hamlede başarısız olduktan sonra, kendilerini siperlere gömmeye ve büyük çaplı bir saldırı başlatmadan önce baharı beklemeye karar verdiler. Sonuç olarak, Fransızları rahatlattığımızda siperler hendeklerden biraz daha iyiydi ve önümüze kum torbalarıyla siperler dikilmemiş veya dikenli tel örgüler atılmamıştı. Müfreze subayımız bize hendeğin içinde bulunduğumuz kısmının bir siper olduğunu ve önümüzdeki birkaç gün boyunca evimiz olacağını söylediğinde hayatımın sürprizini yaşadım. Almanlardan her an yerel bir saldırı bekleniyordu çünkü gözlem amaçlı olarak göz diktikleri Messines Sırtı'nın komutasını ele geçirmek istiyorlardı. Fransızlar bizi bu gece özellikle dikkatli olmamız konusunda uyarmış ve fazladan nöbetçi koymamamızı tavsiye etmişlerdi ve uyarılarına kulak verdiğimiz için çok şanslıydık çünkü nöbetçiler yaklaşık iki saat sonra dinleme noktalarından Almanların geldiğini haykırdılar. Bölük komutanı, düdüğü çalana kadar ateş etmememiz talimatını verdi ve bunu, sisli bir ayın garip ışığında, Kimsenin Toprağı'nda ilerleyen gri figürler kümesini gördüğü anda yaptı. Almanlar, "Küçük Ordu"nun bizim özel bölümümüz tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı ve Lee-Enfield tüfeklerimizle hızlı ateş açtığımızda da kaba bir şekilde uyanmış olmalılar. Ateşimizi duyana kadar Fransızların önlerinde olduğunu düşünüyorlardı, ancak Lee-Enfield'ların daha önceki olaylarda hızlı ateşini duydukları için, nefret ettikleri İngilizlerin orada olduğunu anlamaları uzun sürmedi. Almanlar, Mons'ta ilk kez hızlı ateşimizi deneyimlediklerinde, piyadelerin adam başına dakikada ortalama otuz mermi atabilmesine şaşırdıkları için, "İngilizlerin Deli Dakikası" adını vermişlerdi. O dönemde başka hiçbir ordu bu hıza ulaşamazdı, Fransızlar şarjörlü olmayan Lebel tüfeğiyle donatılmıştı ve piyade saldırılarını dağıtmak için makineli tüfek ateşine daha çok güvenen Almanlar, tüfekler söz konusu olduğunda bizim ordumuzla karşılaştırıldığında amatördü. Almanlar bize ulaşmadan biçildiler ve gece iki saldırı daha yapmalarına rağmen süngü kullanma fırsatımız olmadı, Almanlar siperimize veya hendeğimize ulaşmadan önce hepsi öldürüldü veya yaralandı. Almanlar Messines Sırtı'na gitmekten vazgeçtiler ve 1914 ve 1915'teki korkunç kış harekâtı sırasında siper görevi yaptık, üç gün cephede ve ardından üç gün yedekte. En kötü iklim koşulları altında bu korkunç monoton hayat ve çamur denizinde yaşamak, kışın geri kalanında yaşanan tek bir olayla daha da güzelleşti. Almanlar Noel arifesinde Çin fenerleri astılar ve ilahiler söylediler ve her iki taraf da ateş etmekten kaçındı. Noel günü boyunca, karşıdaki Alman alayının daha cesur ruhlarından bazıları
siperde durdu ve adamlarımızdan hiçbiri onlara ateş
etmediği için, bu nedenle resmi olmayan bir ateşkes ilan edildi. Adamlarımız da aynısını yaptı ve tek bir el ateş açılmadı, her iki taraf da eski bir söze inanıyordu:
"Noel Günü'nde tüm insanlara barış ve iyi niyet." "Savaş boyunca böyle bir olayın yaşandığı tek zamandı, çünkü düşmanla yakınlaşmamamız konusunda kesin talimatlar aldık, çünkü sedye taşıyıcılarının kisvesi altında makineli tüfekleri birkaç kez yukarı taşıyarak, Noel'den kısa bir süre önce ölüleri gömmeye izin verildiğinde, aşağılık ve hain eylemlerde bulundular.

Bahar geldiğinde, yaklaşan saldırı için heyecanla ayaklarımızın ucundaydık, çünkü siperlerden ve çamurdan bıkmıştık ve Almanları açık alana
çıkartmak istiyorduk.

1915 yılının ilk saldırısı İngilizler tarafından 10 Mart'ta Neuve Chapelle'de yapıldı ve bizimki de dahil olmak üzere birkaç tümen birkaç gün önce civarda toplandı. Beş yüz topluk topçu bataryaları, ön bombardıman için açılana kadar maskelendi ve gizlendi. Almanların yaklaşan saldırıdan haberi yoktu ve bunun yarattığı sürpriz, övündükleri gizli servislerine
kötü bir darbe oldu ve Sivil casuslar, savaştan yıllar önce Flanders'a yerleştirilmiş ve Belçikalı ve Fransız çiftçiler gibi davranmışlardı. Düşmana neler olduğunu bildirmek için birçok plan
kurdular ve daha önceki durumlarda yel değirmenleri ve diğer
hileleriyle Almanlara doğru bilgi sağlayabilmişlerdi. Bu sefer kandırıldılar ve bombardıman sabah 6.30'da başladığında, esirlerin yakalandıklarında yaptıkları açıklamalara göre Almanlar kahvaltıdaydı.

Bir önceki gece ön cephe siperlerindeki mevzilerimizi almıştık
ve siperlerin üzerinden atlamak için siper tırmanma merdivenleri dikmiştik.

Sabah 7'de ordumuzun Aisne Muharebesi'nden sonra ilk kez siper savaşı başladığından beri yaptığı ilk saldırıda "Üstten Atladık". O sırada ben bölük sedye taşıyıcısı olarak görev yapıyordum ve bu nedenle bölüğün Kimsenin Toprağı'ndan geçerken onları takip etmek zorundaydım.

Çok sayıda silahımız olmasına rağmen, ağır top ve obüslerimiz çok yetersizdi, çoğunluğu 18 librelik sahra toplarıydı ve bunlar Alman siperlerinin ve sığınaklarının dikenli tellerini ve siperlerini patlatmak için bir araç olarak başarısız oldu.

Saldırı yaptığımız hattın bir bölümünde dikenli teller imha edilmedi ve sonuç olarak durdurulduk ve makineli tüfek ateşiyle korkunç kayıplar verdik. Sonunda, adamlarımızdan bazıları teli deldi
tel kesicilerle deldi ve sonra siperlere atladı
Almanları birbiri ardına süngüledi, ta ki hattın o bölümünde hepsi hesaba katılana kadar.

Teli kesmek için geçen birkaç dakika boyunca kayıplarımız korkunçtu, bin kişiden 750'den fazla kayıp verdik.
Çatışmadan sağ çıkan tek subay genç bir subaydı,
albay, binbaşı, emir subayı ve bölük komutanlarının hepsi saldırıya liderlik ederken öldürüldü.

Subaylarımızın hepsi orduda birkaç yıldır görev yapıyordu ve mükemmel askerlerdi. Böyle adamları kaybetmeyi göze alamazdık, çünkü yerlerini doldurabilecek kimse yoktu ve takviyeler geldiğinde dikkate değer bir fark fark ettik, yeni subaylar aceleyle eğitilmişti ve mürekkep lekeleri henüz parmaklarından çıkmamıştı. Taburun kalıntıları Almanların üçüncü siper hattına ulaştı ve orada takviyeleri beklediler. İki gün boyunca sedyeyi dinlenmeden taşıdım, sonunda gerginlikten çöküp birkaç saat dinlenmek zorunda kaldım. Kaç adam taşıdığımı bilmiyorum ve son birkaç saat bir rüya gibiydi, yaralıların çığlıklarıyla bölündü. Giysilerim sardığım ve taşıdığım adamların kanıyla ıslanmıştı ve sonunda rahatladığımda, levazım deposundan yeni bir takım elbise almak zorunda kaldım. Saldırının ilk gecesi, Almanlar, tabyayı ve Port Arthur adı verilen siper hattını geri almak için boşuna bir çabayla karşı saldırıya geçtiler. Saldırı sırasında, ön saflardaydım ve ilgiye ihtiyaç duyan yaralı adamlarla ilgileniyordum, bu yüzden Almanların ilerlerken onları iyi görebiliyordum.

Alışkanlıkları gereği, yakın düzende veya toplu bir şekilde ilerliyorlardı.
Hava karardıktan hemen sonra gelen takviyelerimiz, birkaç makineli tüfek getirmişti, bu yüzden Almanlara sonuna kadar savaşmaya oldukça hazırdık. Subaylarımız, Almanların göndereceğimiz müthiş kurşun yağmuru altında telimizi geçemeyeceğini bildiklerinden, Almanlar
karışıklıklara ulaşana kadar ateş etmemeleri yönünde kesin emirler verdiler. Bu nedenle, o kısa mesafede, katliam çok daha büyük olacaktı ve daha az Alman, geri çekilmeleri sırasında kendi hatlarına geri dönecekti.

Parke veya atış platformunda tüm adamlarımız için yeterli alan yoktu ve siperin dibinde ayakta kalan şanssız olanlar, birkaç mermi atabilmek ve "Fritz" ile "eski hesapları" kapatabilmek için adamların bir kısmını parkelerin üzerine sürüklediler. Makineli tüfeklerimizin ve tüfeklerimizin hızlı ateşi altında Almanlar neredeyse bir adama kadar biçildi, en hızlı koşucularından bile çok azı bir home run yaptı.

Taburumuzun kalıntıları taslaklar geldiğinde yeniden oluşturulmak üzere arkaya götürülene kadar birkaç gün daha Neuve Chapelle'deki siperlerdeydim. Altı günlük dinlenmeden sonra tekrar siper görevine başladık ve bu, tümenimizin o sektördeki saldırıya katılmak üzere Fromelles'e taşındığı 9 Mayıs'a kadar devam etti.

Bu saldırının ilk bölümünde taburumuz, hedefi Almanların üçüncü siper hattı olan Londra Tüfekçilerine destek görevi gördü. Bu hedefe ulaşıldığında açık formasyonda ilerleme emri aldık. İlerledikçe Alman makineli tüfekleri bize ateş açtı ve adamlar kısa sürede sinekler gibi yere yığıldı.

Sedyenin diğer ucunu taşıyan arkadaşım makineli tüfek mermileriyle delik deşik olmuştu. Öyle oldu ki, bir silahtan gelen grup atışlarına yakalandı. Alman makineli tüfekçinin atışlarını gruplandırması ve çaprazlama sistemini kullanmaması benim için şanslıydı, yoksa ben de vurulabilirdim.

Daha sonra sedyeyi tek başıma taşımak zorunda kaldım ve ilerlerken yeni albayımızın yaralı olarak düştüğünü gördüm, bu yüzden yardımına koştum. Bacak kemiği bir kurşunla parçalandı ve ben ona doğru giderken beni uzaklaştırdı ve siper almamı yoksa öleceğimi söyledi, çünkü o sırada yüzlerce kurşun etrafta uçuşuyordu. Birkaç adım yürüdüm ve onu tekrar sarmak için geri döndüm, ancak yine siper almamı emretti, bu yüzden ona "Eğer yardım istemiyorsan, etrafta yardım isteyen çok kişi var." dedim. Bu subay, Cheshire Alayı'nın komutanıyken Mons'un geri çekilmesi sırasında yakalanan Albay Vandeleur'du. Alman esir kampından, Almancayı ana dili gibi konuşabildiği için kaçtı ve Hollanda yoluyla Londra'ya ulaştığında, Almanya'dan kaçan ilk İngiliz olduğu için Kral'la görüşme hakkı kazandı. Bir süre dinlendikten sonra tekrar Fransa'ya gönderildi ve taburumuzun komutasını aldı. Arkadaşımı kaybettikten sonra tek başıma çalışmak zorunda kaldım ve bu da
yaralıları sırtımda taşımak anlamına geliyordu. Üç gün boyunca Fromelles'te kaldık
ve sürekli bombardıman altındaydık, Almanlar "Ağır"larla ve bol miktarda "Jack Johnson" ve "Kömür Kutuları"yla donatılmıştı.

Fromelles'teki saldırımız, yetersiz topçu desteği nedeniyle beklediğimiz kadar başarılı olmadı ve
1915 yılında ağır topçu eksikliği nedeniyle dezavantajlıydık.
Yıllar öncesinden hazırlık yapan Almanlar, 77 M'den 17 inçlik Skoda obüslerine kadar her türlü topla bol miktarda donatılmıştı ve attığımız her mermiye karşılık on mermi attılar.

Fromelles olayından kısa bir süre sonra, cephedeyken yaralandım ve üç ay hastanede kaldım. Tabura döndüğümde, Fleurbaix'de siper görevi yapıyorlardı ve sadece
iki küçük çatışmayla siper savaşının acılarını bir kez daha çektim, bu sefer 1915 ve 1916 kışları da dahil olmak üzere aylarca.

1 Temmuz 1916'da Somme'da bir saldırı başlatıldı ve
bölümüz artık tam ortasındaydı. Bu, önceki çatışmalardan farklıydı, çünkü İngiltere'deki mühimmat ve silah fabrikalarımız aylardır en yüksek basınçta çalışıyordu ve bol miktarda silah ve mühimmatımız vardı ve "Fritz"e mermi mermi verebiliyorduk.

Sedye taşıyıcılarını bırakmıştım ve Somme saldırısı sırasında saflarda savaşıyordum ve bu sefer tüfek ve süngüyle "Üstten Atladım". Şiddetli çatışmalardan sonra, ilk hedefimiz olan Friecourt'u aldık
ve köye girdikten sonra esirler toplandı ve ben esirleri kafeslere kadar eşlik etmek ve görevden alınana kadar nöbetçilerden biri olarak kalmak üzere görevlendirildim. İngilizce konuşabilen esirlerden biri
alayımızdaki adamların denizci olup olmadığını sordu, çünkü o zamanlar İskoç Balmoral Blach şapkaları takıyorduk ve bunları denizci şapkalarıyla karıştırdı, çünkü bunlar İngiliz Donanması'nın başlığına benziyordu ve bunları ilk kez görmüş olmalıydı, çünkü İskoç birliklerinin çoğu Glengarry'lerdi.

Ona hemen ünlü İskoç Tüfekçileri olduğumuzu, önceki savaşlarda ün kazanmış ve her fırsatta Almanları cehennemden
düşürerek kazanılan ünü sürdürmeyi amaçlayan eski 90. Piyade Alayı olduğumuzu söyledim. Diğer tutuklulardan farklıydı, çoğunluğu somurtkan ve asık suratlıydı, bu yüzden onunla sohbet etmeye devam ettim ve o zamanlar İngilizce konuşabilen ve başına gelenleri bana anlatmak isteyen bir Alman tutukluyu dinlemek ilginçti. Almanya ile New York arasında sefer yapan Hamburg-American Line gemilerinden birinde kâhya olarak görev yapmıştı ve yolcularla konuşarak İngilizce konuşmayı öğrenmişti. Yakalandığı için mutlu olduğunu söyledi ve bu bilgi için ona birkaç sigara verdim. Kısa bir süre sonra tekrar cepheye gönderildim ve sonraki iki hafta boyunca yirmi mil ilerledik, Combles ve diğer kasabaları ele geçirdik. Somme Muharebesi 1916'daki en büyük saldırıydı. Önemli miktarda toprak geri alındı ​​ve binlerce Alman esir alındı. O zamanlar Somme'ye kıyasla daha sakin bir bölge olan Bethune cephesine gönderildik ve orada altı hafta siper görevi yaptık
ve tekrar Somme'ye geri döndük.

23 Ekim'de tekrar saldırdık ve daha fazla toprak kazandık.
Bu sırada Somme savaş alanı mermi çukurları ve çamurla kaplı bir yerdi.
Yaşadığımız zorluklar korkunçtu. Bombardıman hiç durmadı ve bazen ateş davulu gibi arttı. Sonraki birkaç ay boyunca bu cephede kaldık, siperlerdeki üçüncü kışım olduğu için her şeyden "bıkmaya" başlamıştım.

1915'in sonunda İngiltere'ye yedi günlük bir iznim vardı ve Kasım 1916'da, bir süre hizmet eden adam olarak görevimi tamamladığım için bana bir aylık izin verildi.

Askerlik Hizmeti Yasası yürürlüğe girdiğinde, savaş süresince beni görevde tuttu, ancak uzun hizmetim göz önünde bulundurularak, tasdiknamemde belirtildiği gibi, on üçüncü yılımı tamamladığım için, bu özel izin
verildi. Önümüzdeki dört hafta boyunca mermileri duymayacağımı veya dizlerime kadar çamurda tökezlemeyeceğimi bilmek ne büyük bir rahatlamaydı,
ve bazen belime kadar.

Ebediyen zorba sığır eti ve bisküvilerden, yaygın olarak "sert
ekmek" olarak bilinen
diyet değişikliği yapacağımı anladığımda ağzım nasıl da sulandı. "Bitkilerin" yakında üzerimden çıkacağını ve
sırtımda yeni bir kıyafet değişikliği olacağını bilmek ne hoştu. İyi yemeğin ve temiz giysilerin kıymetini ancak aylarca süren zorba ve bisküvi yiyerek ve "bitler" veya bizim dediğimiz gibi "Küçük Pislikler" tarafından işkenceye uğrayarak yaşanan dehşetten sonra anlayabiliriz.

Londra'da geçirdiğim bir aylık izin sırasında hayatımın en güzel zamanını geçirdim, ancak tüm güzel günlerin bir şekilde sona ermesi gerektiği gibi,
kısa süre sonra siperlere geri döndüm ve işleri daha da kötüleştirmek için,
Somme'daydık.

Noel gününü yine siperlerde geçirdim, ancak bu sefer kaynaşma yoktu, her iki taraf da çok öfkeliydi ve herhangi birimizin siperin üzerinden başını göstermesi bir Alman keskin nişancısının ölümü anlamına geliyordu.

Zeppelin baskınlarını, _Lusitania_'nın batırılmasını ve düşmanın her fırsatta, fırsat buldukları her yerde yaptığı aşağılık ihaneti asla unutamazdık. Almanlar en aşağılık vahşilerden bile daha kötü olduklarını kanıtladılar ve Lord Kitchener onların çölün fanatikleri olan Sudan Dervişlerinden daha kötü olduklarını söyledi.
Bir İngiliz askeri, İngiliz askerlerinin Bavyera Prensi Rupprecht'in emriyle diri diri yakıldığı olayı ve
Kanadalıların Ypres'te çarmıha gerildiği olayı asla unutmayacaktır.

1917 baharında Almanlar yeni bir savunma hattına çekildiler
ve üç hafta boyunca gecenin karanlığında ilerledik, devriyeler gönderdik ve Almanlarla temas kurmaya çalıştık. Bu hoş bir değişiklikti çünkü ateş yoktu ve hareket halinde olduğumuz için siperlerde olmaktan daha az monotondu. Almanlar geri çekilirken her şeyi yok etmişlerdi, çiftlik evleri havaya uçurulmuş, meyve bahçeleri kesilmiş, kavşaklar yıkılmıştı ve bu tür şeylerde ustalaşmış olan Almanların çok iyi bildiği her numarayı yapmışlardı. Kırsal alan
harap olmuştu ve Almanlar tarafından geride bırakılan, gömülmemiş ve çürümeye bırakılmış yüzlerce ölü adam gördüm; çoğu
top mermileriyle parçalanmıştı ve bu tür görüntüler insanlara
savaşın korkunç çılgınlığını ve neden böyle şeyler olması gerektiğini düşündürüyordu.

Bir tesellimiz var, o da öldürülen Müttefiklerin adamlarının boşuna ölmemiş olması, çünkü savaşa girmemizin amacı
başarıldı ve haksızlıklar düzeltilecek.

Sonunda Almanlarla temasa geçtik ve kendimizi siperlere gömdük ve sonra
Somme'dan alınıp Haziran 1917'de Paschendale saldırısına katılmak üzere Belçika'ya taşınana kadar bir siper görevi daha yaptık. Şimdiye kadar bulunduğum tüm cepheler arasında Paschendale en kötüsüydü. Cephe, Ekim 1914'ten beri neredeyse aralıksız olarak çatışmaların sürdüğü Ypres çıkıntısını da içeriyordu. Taraflardan hiçbiri fazla ilerleme kaydedemedi ve bu üç yıl boyunca arazi birçok kez el değiştirmişti ve çoğunlukla mermi çukurlarıydı. Aslında, millerce mermilerin dokunmadığı birkaç metrekarelik alan bulmak zordu ve sanırım Ypres çıkıntısında dünyadaki diğer tüm yerlerden daha fazla insan öldürüldü. Bu cephede siperler inşa etmek imkansızdı ve savunma sistemi mermi çukurlarını kum torbalarıyla güçlendirmekti, mermi çukuruna iki veya üç adam. O zamanlar atılan en büyük barajın örtüsü altında yaptığımız bir ilerlemede ben de vardım ve hedefimize ulaştığımızda, yardım gelene kadar mermi çukurlarını koruduk.

Eylül 1917'de bir bombalama okuluna gönderildim ve geçtiğim bir kurstan geçtim ve tabura geri döndüğümde bombalama eğitmeni olarak görev yapmaya hak kazandım. Kurs bir ay sürdü ve bu süre zarfında bombalar hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendim, özellikle de üç buçuk ila beş saniyelik fünyesiyle ölümcül Mills bombası hakkında. Bombalamayı şimdiye kadar yaptığım diğer tüm savaşlardan daha ilginç buldum ve iyi nişanlanmış bir bombayla bir dizi Alman'ı öldürmenin veya yaralamanın mümkün olması
bana çok cazip geldi. Hatlara döndüğümde tüfeğim ikinci favori olarak yerleştirildi, bombalar benim tahminime göre her zaman ilk sırada yer alıyordu. Tabura geri döndüğümde, Ploegstreet'teydiler veya bizim dediğimiz gibi "Plug-street"teydiler ve bu cephe oldukça hızlı olduğundan,
önceki yerlere kıyasla piknik yaptık. Ploegstreet'teki siperler iyi inşa edilmişti ve oldukça kuruydu ve
her zaman İngiliz cephesindeki en iyiler olarak kabul edilirdi.

Almanlar 1.300 yard uzaktaydı ve onların hatları ile bizimkiler arasında küçük bir nehir
geçiyordu. Hatlar arasındaki büyük mesafe nedeniyle,
devriyeler her zaman geceleri dışarıdaydı, böylece sürpriz bir saldırıyı önlüyordu.
Devriyelerimiz bir astsubay ve iki adamdan oluşuyordu, ancak
bazen Lewis makineli tüfekli on kişilik bir savaş devriyesi gönderiliyordu.

Almanların da her zaman devriyeleri olduğu için, bu hassas bir işti, çünkü devriyelerin bir araya gelmesi ve sonra biraz
kirli iş yapılması oldukça yaygındı. Bu durumlarda her zaman bol miktarda bombam olurdu ve bir gece, nehri geçen tahtalardan oluşan bir köprünün yakınındayken, gıcırtıyı duydum ve bir Alman devriyesinin geçtiğini anladım. Gece zifiri karanlık olduğu için onları görmem imkansızdı, bu yüzden iki erin birkaç metre ötedeki çalılıklara geri dönmelerini fısıldadım ve orada onları bekleyecektik. Bunu birkaç saniyede yaptık. Alman devriyesinin çimenlerin arasından bize doğru yürüdüğünü duyabiliyordum ve yaklaşık yirmi beş metre uzakta olduklarını tahmin ettiğimde, bombanın emniyet pimini hemen çıkardım ve onlara doğru fırlattım. İlki patladığında, diğerinin pimini çıkarmıştım ve bombanın parıltısıyla yer aydınlandığından, Alman savaş devriyesini iyi görebiliyordum ve bu nedenle attığım ikinci bomba, köprüye doğru
çarparken onların ortasına düştü ve belli ki bazıları vurulmuştu, tıpkı çoğu Almanın yaralıyken yaptığı gibi
çığlık atıyorlardı. Kurtulanların köprüyü geçer geçmez bize doğru ateş açacaklarını bildiğimizden,
bir grup ağaca doğru siper almak için koştuk ve ateş kesilene kadar birkaç dakika orada yattık.

İki arkadaşıma, ben dönene kadar siperde kalmalarını söyleyerek, Almanların yaralılarından herhangi biri için geri dönüp dönmediklerini görmek için sürünerek geri döndüm. Dikkatlice manevra yaparken, yaralı bir Almanın alçak inlemelerini duyabiliyordum, bu yüzden ne kadar hasar verdiğimi görmeye gittim. Bir Alman ölmüştü ve inleyen diğerinin bacaklarında ağır yaralar vardı, bombanın birkaç parçası farklı yerlerine isabet etmişti.

Acil yardıma ihtiyacı olduğunu görüp, bilgi amaçlı olarak onu hatlarımıza geri götürmek istediğimden, arkadaşlarımın yanına sürünerek geri döndüm ve onlara yaralı Alman'ın yanına benimle birlikte gelmelerini söyledim. Ona ulaştığımızda, onlardan birine köprüye inip Almanlar geri dönerse diye beklemelerini söyledim. Yaptığım ilk şey, sırtımız dönükken kullanmak isterse diye Alman'ın tüfeğini tekmelemek oldu ve sonra yaralarını sarmaya başladım. Sonra köprüye doğru yürürken, arkadaşıma mahkumu geri götürmek için her şeyin hazır olduğunu söyledim ve sendeleyerek ve bin metreden fazla taşıdıktan sonra, hatlarımıza ulaştık ve sonra onu pansuman istasyonuna götüren sedye taşıyıcılarına teslim ettik.

Ploegstreet'te birkaç hafta geçirdikten sonra tekrar Passchendale'e kaydırıldık ve kış başladığı için işler önceki ziyaretimizden çok daha kötüydü. Cepheye ilk gittiğimizde bu sefer yeni bir şey deneyimledik. Daha önce, siperlerde, her zaman erzak almak için gece geri giden erzak grupları olurdu ve her zaman günlük erzak ve sabahları bol miktarda rom alırdık. Mermi ateşi Passchendale'de her gece adamları geri göndermeyi çok maliyetli hale getiriyordu, bu yüzden cepheye gitmeden önce bize üç günlük erzak ve bir benzin bidonu dolusu su verildi. Buna ek olarak, her adamın 250 mermi, birkaç bomba, gaz maskesi, siperlik ve su geçirmez çarşaf, tüfek, süngü ve tırmık, kum torbaları, siperlik miğferi ve bir kürek taşıması gerekiyordu. Tüm teçhizatla cepheye kadar olan altı mil yürüyüşü asla unutamam. Sırtımın ortasına bağladığım kürek bacaklarıma çarpıyordu ve su bidonumu kaybetmekten her zaman korkuyordum. Birkaç adam, tahtaları geçerken düştü ve boyunlarına kadar çamura battı ve eğer lanetler Kayzer'i öldürecek olsaydı, o gece ölmüş olurdu.

Sonunda cepheye ulaştık ve üç gündür orada olan Devon'ları rahatlattık - üç gün boyunca bir mermi çukurunda, yarı dolu su, sığır eti, bisküvi ve soğuk suyla, erzakımız için benzinle kirlenmiş, sürekli mermi ateşi ve ara sıra bir gaz bulutuyla.

Bunu hiç yaşamamış birinin, Passchendale cephesinde ne kadar acı ve işkenceye maruz kaldığımızı en ufak bir şekilde hayal edebileceğini sanmıyorum. Birçok yaralı adam, ördek tahtasının üzerinden sendeleyerek geri dönerken kaydı ve boğuldu, çamurdan kendini
çekecek güce sahip değildi.

Yorgunluk ekipleri, mermiler sürekli olarak onlara isabet ettiği ve her
vuruşta birkaç ördek tahtasının parçalara ayrıldığı için, ördek tahtası yollarını onarmak için her gece çalışıyordu. Yeni ördek tahtası tedariklerinin saklandığı çöplük, cephe hattından beş mil uzaktaydı ve yenilerine ihtiyaç duyulursa, omuzlarımızda bir ördek tahtasıyla beş mil yürüyüş ve geri dönüş için beş mil yürüyüş gerekiyordu. Bir gece, bir yorgunluk ekibinden otuz kişiyi mermi ateşiyle kaybettik ve kayıplar o kadar fazlaydı ki, arkadaki yollar boyunca sürekli bir motorlu ambulans akışı vardı.

Siperlerdeki dördüncü kışımdı ve sürekli gerginlik bana etki etmeye başlamıştı ve zatürreye yakalandım ve siper ayağı hastalığına yakalandım. Bu sefer İngiltere'ye gönderildim ve hastaneden
çıktığımda Winnipeg, Kanada'da yaşayan
insanlarımı görmek için iyileşme izni aldım.

Sağlığım düzelmediği için, on beş yıl askerlik yaptıktan ve üç yıl iki ay Fransa'da kaldıktan sonra, Mayıs 1918'de ordudan terhis edildim.

* * * * *

Yazıcının notu:

Kişi ve yer adları da dahil olmak üzere tüm orijinal yazım biçimleri korundu. Tireleme tutarlı hale getirildi, ancak hem su geçirmez hem de su geçirmez ifadelerinin kullanımı korundu.

147. sayfadaki çizim orijinalde dikey olarak yönlendirilmişti,
ancak burada yatay olarak yönlendirilmiştir.

5, 110 ve 119. sayfalardaki küçük noktalama hataları düzeltildi. Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

3. sayfa, "Çanakkale Boğazı" "Çanakkale Boğazı" olarak değiştirildi. ("Çanakkale Boğazı" Kampanyası)

Sayfa 8, "Mermi şoku" "Mermi şoku" olarak değiştirildi. (Chateau-Thierry'de mermi şoku ve gazla vuruldu.)

Sayfa 11, "DENEYİM" "DENEYİM" olarak değiştirildi. (BİR SEVKİYATÇI OLARAK DENEYİMİM)

Sayfa 80, "kalmak" "söylemek" olarak değiştirildi. (Bunun ay içinde olduğunu söyleyebilirim...)

Sayfa 88, "litle" "little" olarak değiştirildi. (Küçük bir mücadeleden sonra...)

Sayfa 103, "komisyon" "komisyon" olarak değiştirildi. (...omuzu komisyondan
çıkardı.)

Sayfa 116, "aç kalmak" "açlıktan ölmek üzere" olarak değiştirildi. (...hiçbiri açlıktan ölmüş gibi görünmüyordu.)

Sayfa 146, "litle" "little" olarak değiştirildi. (...bir veya iki küçük
deneyimden bahsedin...)

Sayfa 173, "strecher" kelimesi "stretcher" olarak değiştirildi. (...sedyenin diğer ucunu taşıyan...)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE "BOYS" DID OVER THERE***


******* This file should be named 47856.txt or 47856.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/8/5/47856


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

