*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story Of Julia Page (Julia sayfasının hikayesi)
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: December 22, 2004 [EBook #4787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story Of Julia Page, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story Of Julia Page
       Works of Kathleen Norris, Volume V.

Author: Kathleen Norris

Release Date: December 22, 2004 [EBook #4787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF JULIA PAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, David Garcia ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "_Why_ ben sormak hiç hiç biriniz olmadı
Diğer kadınlardan farklı-beni neyin böyle yaptığını sormak için! "]






Julia sayfasının hikayesi

Kathleen Norris tarafından

_Frontispiece tarafından C. Allan Gilbert_

1915



Bölüm I

George Page'ın karısı Emeline'ye, otuzuncu olarak yavaşça geldi
Yıl, hayatın canavarca haksız olduğuna dair somurtkan bir inanç. Bir
Evliliğinde mutlu olmadığının, Emeline'nin
Zihin onun pert, erken çocukluk ve onun günlerine geri döndü
Huzursuz ve hoşnutsuz kızlık ve bir tür
Hiç mutlu olmadığı için için için yanan öfke, hiç fuarı olmamıştı
Şans, hiç!

Bu sonuca varmak birkaç yıl sürdü, çünkü
Tanıdığı kadınlar arasında kurnaz ve keskin, temel şeylerde,
akılsız bir kadın ve herhangi bir tür zihinsel çaba garipti
o. Tüm hayatı boyunca, zihni hiç uyanmamıştı.
Dilbilgisi okulunda uğraşmıştı ve beşle takip etmişti
Bir tranlinery mağazasında satıcı olarak yıllar, San bölgesinde
Misyon olarak bilinen Francisco, George Page ile yirmi üçte evlendi,
Ve o zamana kadar kendisinden ve hayatından yeterince memnun.

Ama bu sekiz yıl önceydi. Şimdi Emeline onun sahip olduğunu görebiliyordu
Ulaştı-daha fazla, geçti-Prime. Bunu görmeye başladı
Bu erken yılların ruh halleri, ne kadar şiddetli ve değişse de beslenmişti
Gizli Umut Yayları, Umut Belirsiz ve Yeterince Bassız, Ama Güçlü
Bir kızın hayatını binlerin tüm parlaklığıyla renklendirmek.
O günlerde nadiren potansiyeller olmuştu, her şey olabilir,
bir şey olur. Küçük Emeline Cox, aralarında hareket etmek
Evin kasvetli rahatsızlığı ve okulun nefret edilen rutini,
Bir gün tüm bu donuk yaşlıları ve okul arkadaşlarını şaşırtın! Yapabilir
oyuncu olun, harika bir şarkıcı olabilir, bir
parlak evlilik.

Yaşlandıkça ve daha güzel büyüdükçe, bu belirsiz, parlak rüyalar
güçlendi. Emeline'nin annesi aşırı çalışan ve tiz sesli
Kişiliği Shotwell Street House'dan geçen kadın, her neyse
Küçük konfor yoksulluğu ve aşırı kalabalık ve kir kaldı. Yoktu
Emeline için kişisel mesaj. Yaşlı kadın bakımı hiç öğrenmemişti
kendisi, çocukları, kocası veya evi. Doğal olarak vardı
Kızına öğretecek bir şey yok. Emeline'nin babası ara sıra gürledi
Bazı ilkel ahlaki yasalar konusunda kızlarına öfkeli uyarı. O
Emeline ve kız kardeşlerine neden bir gün rıza gösterebileceklerini söylemedi
erdem yolunu, ne zaman, ne zaman terk edin. Asla hayal etmedi
sevgilerini ve güvenlerini kazanmak veya arkadaşlarını seçmek,
Ve eve bu arkadaşların zaman zaman gelebileceği bir yer haline getiriyor.
Ama Emeline, Mayıs veya Stella tuttuğunda bağırmaya bayılıyordu.
Bir akşam yürüyüşü için çürük küçük şapkaları, eğer onun bir kızı
kendini aptal yerine koydu ve başı belaya girdi, asla yaklaşması gerekiyor
Kapısı yine! Belki Emeline ve May ve Stella
Ebeveynleri tarafından örneklendiği gibi erdemli kurs, hepsi gül değildi,
Her ikisi de, ama asla böyle söylemediler ve her zaman zahmetli bir şekilde titredi.
baba uyarı.

Okul ayrıca iç düzlemin eğitimi ile de başarısız oldu, ancak
"Diyagramlama" cümleleri olarak bilinen bir süreçten başarılı bir şekilde taşındı
"Kar bağlı" ve "Evangeline" nin ciddi edebi analizi ve geçti
Eski tarih, coğrafya ve ileride korkunç sınavlar
Aritmetik sorunları. Okuldan ayrıldığında uzun boyludu
kıkırdayan, kara gözlü yaratık, yukarı ve aşağı yürürken bulunacak
Sokak ve neredeyse her güneşli öğleden sonra dedikodu ve sakız çiğneme. Annesinin sızlanması ve babasının zorbalığı arasında, ev hayatı
Çok hoş değil, ama en azından olağandışı bir şey yoktu
durum; Emeline'nin bildiği tüm kızlar arasında
Temiz bir odaya, misafirperver bir yemek odasına, iyi pişmiş bir
ve besleyici yemek. Tüm arkadaşları yaptığı gibi yaptı:
Babalarından yeni perdeler ve yeni ayakkabılar, annelerine yardımcı oldu
İsteksiz ve küçümseyerek olması gerektiğinde sokağa kaydı
Genellikle mümkün olduğunca ve evdeyken şikayetlerini ekledi
ve genel tatsızlığı protesto ediyor.

Gözlerinin önünde farklı bir şey olsaydı, hangi planları bilen
çünkü ev reformu kızın plastik beyninde şekillenmiş olabilir mi?
Emeline hiç gerçek bir sevgi ve işbirliği örneğini görmemişti
anne ve kızları arasında, hızlı ve ustaca yapılır ve
unutulmuş, temiz bir parlak ev ve çiçek açan bir bahçeden; O vardı
Bir teoriyi hiç duymadığından daha az duymadım, arkadaşları
fakir, ailesi fakirdi ve bu
korkunç sosyal adaletsizlik, o da kirli olabilir ve
Bir kerede cesaret kırılmış ve hoşnutsuz ve onunla yapmış, çünkü
Sonu öyle olmalı. Neden uyandıran inancı sorgulamalı? Aralık
Bunu biliyordu, babasının iyi maaşı ve kazanılan mükemmel maaşlarla
zor, hasta gözlü, aptal genç kardeşleri, ailesi ile
Gelir ayda üç yüz dolara doğru ilerledi: babası
Günde beş dolarlık istikrarlı bir şekilde çalıştı, George bir çatı ustasının asistanıydı
ve ayda seksen dolar kazandı ve Chester bir tesisatçıda çalıştı
alışveriş ve on sekiz yaşında altmış beş dolar ödendi. Emeline sadece yapabilirdi
Ayda üç yüz doların önlenmesi için yetersiz olduğu sonucuna varın
Kir, kalabalık, azarlama, sefil yemekler ve sürekli bir atmosfer
sıcak sabunlu.

Şu anda "Delphine's" Millinery'ye girerek babasını öfkelendirdi
mağaza. Delphine gerçekten Lizzie Clarke adında şişman, ağartılmış bir kadındı,
Kimse hiçbir şey bilmese de, itibarı pek iyi değildi
ona karşı kesin. Yakındaki Market Street'te çift mağazası vardı
Onbirinci, Pencerelerde Tozlu Modelleri olan kasvetli bir yer, yırtılmış
Nottingham perdeleri arkalarında örtüldü ve "Delphine" altınla çizildi
Ön taraftaki tozlu pencerelerin karşısında. Emeline, günlerde merak ediyordu
O ve kıkırdayan ortakları "Delphine's" penceresini geçtiğinde
Sol pencereden korkunç şapkaları hiç satın almalarına rağmen
sağda belirli bir cazibe kabul etti. İşte bir işaret olurdu: "Herhangi bir
Bu pencerede şapka, iki dolar, "ucuz, toz taneli ile çevrili
keçeler, şatafatlı kesilmiş veya pamuk çiçeklerle süslenmiş kaba pipetler.
Bir veya iki kez Emeline ve arkadaşları içeri girdi ve bir gün bir kart
Pencerede yoldan geçenlere, deneyimli bir SalesLady'nin
Aranıyor, kız, evde durumdan bıktı ve yenilik için özlem,
pozisyon için cesurca uygulanır. Bayan Clarke bir kerede onunla nişanlandı.

Emeline, beklediği gibi, evde bir fırtına ile karşılaştı, ama onu yıprattı,
ve pozisyonunu korudu. Zor bir işti ve kötü ödendi, ama kızın
Hayaller her şeyi yaldızlı ve satış yapma heyecanını sevdi,
Her şey dostu işçilerinin dedikodu ve şaka yapmasına hevesle geldi
Sabah ve sonunda hayatın akımında olduğunu hissetti.

Bayan Clarke itibarından daha iyi değildi ve isteyerek olurdu
Genç satıcısına farklı bir yaşam haline geldi. Ama Emeline'nin
Küçük kurnaz bencillik çizgisi onu kurtardı. Emeline şımarttı
Yüz küçük kaba ve kararsızlık, ancak son adımı atın
Yıkmaya doğru yapmazdı. Kimse ondan daha iyisini almayacaktı
övündü. Rouge ve dudak kırmızı kullandı. Flaming altında Fellers ile "tanıştı"
gaz jetleri ve onlarla dans salonlarına ve Pazar pikniklerine gitti
Babasının özel iğrençliği buydu; Utangıyla aşağılık hikayeler anlattı
Ve çekingen bir şekilde güçlü kelimeler kullandı, ama orada sona erdi. Belki biraz püskü
Altın rüyanın kalıntısı hala gözlerinin önüne asıldı; belki o
Hala loş, harika bir zaman umuduyla yapıştı.

Dahası, tanıdığı çocuklar kısır bir sürü değildi; Jimmies
ve Johnnies, Dans ve Eds, çoğunlukla komşulardı, hayır
Emeline'nin babasını antagonize etmekten daha endişeli. Yapabilirler
İyi geceyi kapısında öp, kasıtlı olarak almaya çalışabilirler
Kızlar piknikten son tren evini kaçıracaklar, ama ruhları
kötülükten ziyade boş yaramazlık ve Emeline'nin
El, onlara yaptığı gibi, belli bir utanç memnuniyetini verdi.

George Page, "Delphine's" in rüzgarlı bir yaz öğleden sonra
Emeline yaklaşık beş yıldır oradaydı. Bazıları için bir satıcıydı
Özel şapka çizgileri, bir San Franciscan, ancak bir New York tarafından istihdam ediliyor
Toptan ev. Emeline, Miss için Yalnız Olmaya Yardımcı Oldu
Clarke yatakta hastaydı ve diğer satıcısı tatilinde uzaklaştı.
Arkadaki peluş perdeden bakan düzelticiler, Bayan'ı gördü
Cox ve "davulcu" üç saatlik bir konuşmada emildiler. İkisinden
Saat beşe konuştular; Davulcu onu açık bir şekilde izliyor
Ara sıra bir müşteri kesintiye uğradığında ve Miss Cox
Eve gitti davulcu ona eşlik etti. Emeline ebeveyn çatısını terk etmişti
İki yıl önce; Şimdi hafif ve erdemli bir şekilde yer alıyordu
Howard Caddesi'nde Regina Lynch adlı kız. Regina bir tür kızdı
Sık sık Emeline'nin Sabit ve
Refakatçi: çekingen, geleneksel, her zaman gülmeye ve hayran kalmaya hazır. Regina
Emeline ve Bay Page ile yemeğe gitmeye razı oldu ve daha sonra olduğu gibi
Tiyatroya gitmeyi reddetti, Emeline de gitmeyecekti; Hepsi
Restorandan Market Street'ten çıktı ve Howard'a ulaştı
Sokak House saat dokuzda. Regina doğrudan yukarı çıktı, ama
Emeline ve George Page, bir saat daha uzun adımlara oturdu.
Parlak yaz ayı ve Emeline yukarı çıktığında oda arkadaşını uyandırdı
ve nişanlandığını duyurdu.

George ertesi sabah saat dokuzda mağazaya geldi.
önceki gece söyledikleri her şeyi parlak bir şekilde onaylayın ve
Büyük Basitlik İkisi geleceklerini planlamaya başladı; O zamandan itibaren
Her gün birlikte kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği yiyorlardı; İkisi de
tamamen memnun; Kaderlerini hiç sorgulamadılar. Ekim ayında George
San Diego'ya gitmek zorunda kaldı ve yolda bir düzine küçük şehre,
Firma ve Emeline de gitti. Küçük kilisede evlendiler
On sekizinci caddede Saint Charles, sadece bir iki saat önce
George'un güzergahındaki ilk durak olan San Jose için başladı. Emeline's
Anne ve kız kardeşler düğüne geldi, ama ailenin adamları
Bu hafta-gün öğleden sonra çalışıyor. Gelin heyecanlı ve mutlu görünüyordu
Renk yanaklarında, çirkin şapkasının altında yanmış; O giydi
Kahverengi bir seyahat elbisesi ve popüler olan limon renkli eldivenler
O gün. Emeline, her şeyi tatsız bıraktığını hissetti
onun arkasındaki hayat. George hayallerinin kocasıydı-ya da belki de
Hayaller geçici olarak kendilerini George'a uyarlamıştı.

Ama gerçekten, son derece iyi bir adamdı. Yakışıklı, büyüktü,
gösterişli bir şekilde giyinmiş. İşinde istikrarlı ve başarılıydı, yerli
Onun zevkleri ve şefkatle-ve belki de günümüzde biraz acıma-tanımlanmış
Onu çok seven ve ona inanan bu güzel, zeki kız.
Hayatı onu erkekler ve oldukça kaba erkekler arasında iyi tutmuştu; O
umursadığından daha fazla içki içmek zorunda kaldı
Poker, çok sayıda gevşek konuşma dinlemek için. Şimdi George harika hissetti
Bunun bittiği rahatlama; Bir ev, bir eş, çocuk istedi.

Gelin ve damat,
küçük güney kasabalarının puanı-ve
yerleşmenin ilk ayları. Emeline tamamen cahildi
Bir evde uygun veya arzu edilir ve George'un sadece ham idealleri vardı
ona rehberlik etmek için seyahat eden bir adam. Coşkuyla bir daireyi seçtiler
O'Farrell'de bir köşe salonunun üzerinde dört yakışıklı, büyük, karanlık odalar
Sokak. Bina yeniydi, mahalle iyi inşa edildi ve doldurulmuş
Karıştırma, ilginç bir yaşam ile. George, uygun bir şekilde yakın olduğunu söyledi
restoran ve tiyatro bölgesi ve Emeline, görevden sonra
Sokak, dünyanın merkezi gibi görünüyordu. Suite bir
büyük ön çizim odası, muazzam katlanır kapılarla bağlanmış
sayfaların yatak odası olarak kullanacağı arka çizim odası
Yemek odası ve menzil ve "su geri" ile donatılmış karanlık bir mutfak.
Birkaç muazzam dolap vardı ve merdivenler ve salon,
Evin birkaç kiracısı zengin bir şekilde halıya kapılmıştı. Sayfalar da
Kendi odalarına halı kaplı, Nottingham dantelinin sert kıvrımlarını astı
Yüksek dar pencerelerde perdeler ve bir dizi ağır seçti
Çizim odaları için dönemin döşemeli mobilyaları. Ne zaman
Emeline'nin annesi ve kız kardeşleri aramaya geldi, Emeline onlara gösterdi
Altın çerçeveli resimler, kıvırcık harman yatağı ve bürosu, cam dolabı
Yemek odasında, kavisli cam ön ve yanları ve onun
Parlayan İçerikler-Preslenmiş Camda Berber Sıslar ve Badem Yemekleri ve
Merhum Miss Cox'un tamamen bir yabancı olduğu diğer lüksler.
Emeline, yeni onun özgürlüğü ve zevkleri ile sarhoştu
hayat; George haftada iki ya da üç gece şehir dışındaydı, ama o zaman
Evde ikisi sabahların sonlarında uyudu ve onların üzerinde dolaştı
Kahvaltı, Gevşek Bir Sargıda Emeline, Kahvesini Doldurma ve Doldurma
fincan, George gazeteyi sarstı ve odayı koku ile doldururken
sigara.

Sonra Emeline evini düzene koymaya bırakıldı ve kendini giydirdi
Gün-Korseleri beline sıkıca bağlandı, siyah saçları suçladı
İyi bir şekilde patlamasının üstünde, piled etekleri şık bir şekilde örtüldü
Onun telaş. George onu öğle yemeğine götürmek için saat bire geri dönecekti,
Ve öğle yemeğinden sonra Kearney ve Market Sokaklarında yukarı ve aşağı dolaştılar,
Gülüyor ve sohbet ediyor, sadece hayatta ve birlikte olmaya sevindim. Bazen
Şehir merkezinde de yemek yediler ve daha sonra "Tivoli" ya gitti veya
"Morosco's", hatta Baldwin Tiyatrosu ve bazen satın aldı ve
Bir akşam yemeği için malzemeleri eve taşıdı ve George'un birkaçını davet etti
Erkekler onlarla eğlenmek için arkadaşlar. Bunlar mutlu zamanlardı; Emeline,
doğaçlama önlüğünde kızarmış ve güzel, üçün üzerinde kraliçe veya
Dört hayran erkek ve diğer kadınların neden bu kadar uzun sürdüğünü merak etti
Yemek, erkekler çok açık bir biftek, fırında patates, konserve
Sebzeler ve Swain'den bir turta. Akşam yemeğinden sonra erkekler her zaman oynadı
Poker, ilk başta hafif küçük bir oyun, Emeline hevesle koruyor
küçük cips yığını ve her elin mutlu bir çocuk gibi nefes nefese;
Ancak daha sonra, Emeline olduğunda, poker batıl inançının aksine,
ona şans getirmek için kocasının sandalyesinin koluna oturdu.

Şans kesinlikle onu getirmiş gibiydi; Sayfalar esneyecekti
Yatak, bu akşamlardan birinden sonra, çeşitli ellerin üzerinde kıkırdar.

"Ne çizdiğini göremedim, George," diye söylerdi Emeline, "ama yapabilirim
Bakın Mack'in çatıda asları vardı ve gitmen için beni delirtti
Bu şekilde yükseltme! Ve sonra üç balık kancanız! "

George, poker terimlerini kullanmasından gurur duyardı-hepsine gülüyor olurdu
Onları yanlış kullanırsa zor. Ve bazen batıyor
Kıvırcık harç yatağının derinliklerine lüks bir şekilde, Emeline
Kendisi dünyanın en şanslı kadın. Kalkmak için acele etmeyin
sabah; Kendisi dışında kimse memnun edecek; güzel önlükler ve bir hayran
Kocası ve en çılgın umutlarının ötesinde bir ev-kızın hayalleri artık
Onu takip etti, mutlu gerçeklik rüyayı lekelemişti. Gün geldiğinde biraz yaralı, biraz korkmuş hissetti
George'a onun oldukça iyi kurulmuş şüphelerden söylemesi gerekiyor
kendi durumu. George "deli" olabilir ya da gülebilir.

Ancak George harika yatıştırıcı ve güven vericiydi; Dahası öyleydi
acımasızca memnun ve gururlu. Emeline'yi bir tür isteksiz hale getirdi
sevinç ve annesi ve kız kardeşlerinin ve birkaç kadının tutumu
Aynı şekilde gurur duyuyordu. Önemli, kendi kendini emdi, onu bekledi
tayin edilen günler ve kışın başlarında, küçük bir şekilde benekli bir
Kızı doğdu. Julia, Emeline'nin bir kız için seçtiği addı ve
Julia, ona ışıltılı ve kendinden geçmiş George tarafından verilen addı
Hayatının ilk saati. Emeline ilgisini kaybetmişti
İsim-çocuk ve babasında da-o zaman; raflı,
Şaşkın, tamamen harcandı, kıvırcık harç yatağına geri döndü, birincisi
Sonunda yaşama karşı genel kızgınlığın küçük tohumu
onu sarmak, zihninde oluşarak.

Ona bu ya da sahip olmayacağını söylemişlerdi.
"Zor zamanlar," ve çok zor zamanlar geçirmişti. Ona bunu söylemişlerdi
Bittiği anda acımasız acıyı unuturdu ve biliyordu
Asla unutmazdı. Hepsini düşünmek onu zayıf bir şekilde yaptı
Dünyadaki bebekler-çocuklarla dolu okulların-ne
maliyet!

Emeline hızla iyileşti ve kızgınlığını kendi göğsüne kapattı.
Julie, her zaman çağrıldığı gibi, çapraz bir bebekti ve günümüzde ikisi
Ön odalar genellikle nemli iç çamaşırlarıyla örtüldü ve kokulu
ekşi şişeler ve kurutma kıyafetleri. O Emeline birkaç ay boyunca
günün sonlarına kadar dolaştığı çocuğu gevşek bir şekilde emzirdi
Sargı, altında gösterilen sürüklenmiş bir gecelik marjı, saçları
Başının arkasında düğüm yuvarlandı. Eğer bir somun için kaçmak zorunda olsaydı
Ekmek veya bir kilo kahve, bir sokak eteğine kaydı ve
Uzun paltosunu onun hakkında düğmeli; Yalın genç boğazının göstereceği çıplak
Ceketin yakalarının üstünde, ancak bu kostüm bile göze çarpmadı
o mahallede.

Julia sütten kesildiğinde, Emeline ambalaj alışkanlığı oluşturmuştu; o
Ayrıca eski bakış açısına geri dönmüştü: onlar fakir insanlardı ve
Yoksullar işleri iyi bir şekilde yapmayı, rahat bir şekilde yaşamak için göze alamazlardı.
Emeline George'a azarladı ve yakaladı, salladı ve ağlamayı azarladı
Bebek ve salonda uzun süre loiter, şikayet eden dedikodular
Evin diğer kadınları.

Zaman bu sorunlu günlerden genç sayfaları serbest bıraktı. Julia büyüdü
her iki ebeveyninin de olabileceği yakışıklı, erken bir küçük kıza
gurur duymak. Emeline asla kız gibi iyi görünümünü, yüzünü tam olarak kurtarmadı
belirgin yanak kemikleri ile şimdi inceydi; Biraz kaşlarını çattı
Gözlerinin arasına çizilen çizgi ve ifadesi keskin ve endişeliydi,
Ama her zamankinden daha fazla elbiseye düşkün oldu.

George'un devamsızlıkları bu günlerde biraz daha uzundu; Ona verilmişti
Kapsamak için daha büyük bir bölge-ve Emeline doğal olarak toplum için döndü
kadın komşularına doğru. Bir veya iki çok doğuştan vardı
Aynı evde kendi türü olan evli kadınlar, zevk seven,
heyecanlı genç kadınlar; Bir, Bayan Carter, okulda iki çocuğu olan,
Diğeri, Bayan Palmer, zaferle çocuksuz. Bunlar onu tanıttı
diğerleri; Bazen yarım düzine birlikte bir matine giderdi,
Gürültülü, gevezelik grubu. Matine sırasında Julia ona oturacaktı
Annenin kucağına, kısa bir kırmızı ipek elbiseli küçük bir figür ve derin
Dantel yaka. Julia'nın kutulardan her zaman birkaç çikolata vardı.
yaşlıları arasında dolaştı ve genellikle son sırada uyudu
harekete geçin ve eve sürüklendi, yanıp sönüyor ve sızlandı ve sefil,
Ağrılı küçük kol.

George tutkuyla küçük kızına adanmıştı ve hiçbir oyuncak da değildi
Julia'nın talep etmesi için pahalı. Emeline bebeği de sevdi
Şehit olarak Julia'nın ihtiyaçlarını karşılama sorumluluğu olarak kabul edildi. Ancak sayfaların kendileri yıllar ile oldukça uzaklaştılar. İkisi de
Bencil ve her biri bencillik ile suçladı, ancak Emeline olarak
dedi fırtına, hiç kimse onu evlenmeden önce aramamıştı,
Ve George Sullenly'nin iddia ettiği gibi, kendisi her zaman popülerliğin
"arkadaşlar" arasında ben.

Tüm hayatı boyunca Emeline hiç bir şey hissetmemişti.
Özgürlüğünü kısıtlayan veya rahatlığını rahatsız eden için sabırsızlık
en ufak bir dereceye kadar. Hiç neşeyle yapmak için yerleşmemişti
Yapmak istemediği herhangi bir şey. İddialarını sarstı
"Delphine's" den daha fazla
George'un karısının cazip konumu. Şimdi inanamadı
onaylanmış bir adamla yaşamaya mahkum edildi
Zavallı bir temizlikçi, abartılı olduğunu düşünen dispeptik
alışveriş yapan, sefil bir aşçı ve her şeyden daha kötü, onun hakkında bir sloven
kişisel görünüm. Emeline gerçekten zaman zaman tüm bunlardı ve
Şüphelendi, ama asla başka bir şey nasıl yapılacağı gösterilmemişti ve
Tüm suçlamaları gürültülü bir şekilde reddetti.

Bir gece Julia yaklaşık dört George evden çıktığında,
hakim bozukluğa karşı bir tirade ve biraz hakaretten sonra
"Delicatessen yemekleri" hakkında açıklamalar. Emeline birkaç öfkeli açıklama gönderdi
ondan sonra ve sonra dilimlenmiş jambon, patates salatası ve
Saratoga cipsleri, hepsi yakındaki bir incelikten eve getirdi
Sadece bir saat önce yağlı kağıt torbalarda alışveriş yapın. Dissolle dolaştı
Yaklaşık altı yıldır evi olan dört oda boyunca. .
Parlak ve camın cilalı ahşap ve bardağı üzerinde kalın yatıyordu
yemek odasında dolap; Küller ve sigaraların uçları yarıyı doldurdu
Burada ve orada bir düzine küçük kap; bir gazete kaynağı vardı
odanın bir köşesinde ve kalın kadife gününde büyük bir sürüklenme oluşturdu
Masanın kapağı iki katına çıkmaya itilmişti ve
Benekli masa örtüsü ve umutsuz yemek. Mutfak,
Ekşi şişe süt, kirli bulaşık, sertleştirilmiş uçların karışıklığı
somunlar ve yapışkan bir reçel kavanoz; Emeline'nin menzili tespit edildi ve
Rusty, şimdi hiç ateşlemedi; Üç yakıcı bir gaz plakası için yeterli
ailenin ihtiyaçları. Yatak odasında ayağın üzerine bir düzine giysi fırlatıldı
Yapılmayan yataktan Julia'nın oyuncakları ve kıyafetleri bunu ve
oturma odası, ipek woof ağır bir şekilde yıpranmıştı
döşemeli mobilyalar ve pamuk çözgüsünün iplikleri
Beyaz astarı altında gösterin. Mantelde bir tıp çöpü vardı
Şişeler ve tiyatro programları, toz kutuları, eldivenler ve terlikler,
sakız ve sigara paketleri ve kart paketleri ve daha fazlası
Süs meseleleri: Çin heykelcikleri ve cam kolonya şişeleri,
Üzerine güllerle boyanmış palmiye yapraklı fan, bir pinkushion redwood kabuğu,
ve içinde pirinç vidaları olan, saten kurdelelerle asılı bir peluş haddeleme pimi.
Hepsinde kalın bir toz aracı bırakın.

Emeline Julia'yı kucağına aldı ve patentlerden birine oturdu
Rockers. Ön pencereden dışarı bakarak uzun süre kaldı.
George'un sözleri anısına öfkeyle yandı-hayattan bıkmış hissetti.

Bir bahar alacakaranlık O'Farrell Caddesi'ne kapanıyordu. Sırayla
Emeline karşısındaki evler, alçaltılmış gaz ışığının yarıklarını görebiliyordu
gölgeler ve doğrudan ikinci katına bakabilir
kelimeleri taşıyan büyük bir işaretin arkasında gelişen kuruluş,
"O'Connor, modlar." Bu defne penceresi olan bu ev sırası işgal edilmişti.
Sayfalar O'Farrell'e ilk geldiğinde çok iyi ailelerin evleri
Sokak, ancak altı yıl blokta büyük değişiklikler görmüştü. Bir bakkal ve
Bar şimdi köşeyi işgal etti, sayfaların yukarıdaki salona bakacak şekilde
yaşadı ve saygın orta sınıf aileler uzaklaşmıştı,
Birincisi, her türlü işletme işletmesine yer veriyor. Milliners ve
Dressmakers ilk katları aldı ve üst odaları kiraladılar; bir
Pencere "Mme. Claire, Palmist, "ve başka bir" keman dersleri "; biri
Bodrum, alçı heykelinde bir satıcı tarafından işgal edildi ve bir diğeri
Küçük restoran. Stageloving Emeline için en ilginç
İkinci kattı, eğik bir şekilde kendi başına, bu da muazzam bir
İşaret, "Gottoli, peruk ve tiyatro malzemeleri. Her türlü kostüm
"Gottoli'nin pencereleri arasında iki boyalı panel vardı
sırasıyla bir
Elbise takım elbise ve bir İspanyol dansçının kostümünde bir tef ile bir kız.
Gottoli çok gelişen bir iş yapmadı, ancak Emeline onu izledi
Kapı saat başı ve hayalleri şimdi geri dönerse,
bu zamanlar.

Geceye Julia kollarında uyumaya gitti; Daraşmaz küçüktü
Kız, çoğu zaman görmezden gelmeye alışkın ve mizah,
Aşırı şımartı ve uzun aralıklarla güldü. Emeline oturdu
ara sıra ağlamak ve yavaş yavaş kendini daha yumuşatılmış bir
Ruh hali, George'a tekrar sevilmeyi özlediğinde, memnun etmek ve içerik yapmak
o. Bunun bir mahalle olmadığını düşünmüştü.
İdeal ev hayatı, George, viski güçlü bir şekilde kokuyor, ama
sevecen ve tövbe etti, içeri girdi.

"Ne yapıyor?" diye sordu George, karanlık odada tökezledi.

"Sadece kablolu araçların yukarı ve aşağı gitmesini izlerken," dedi Emeline.
Dazed Julia'yı ayağına koydu ve maçlar için grop etti
mantel. Bir saniye sonra blok eşleşmelerinin boğucu kokusu sürüklendi
Oda ve Emeline bir gaz jeti yaktı.

"Akşam yemeğiniz vardı?" dedi, George otururken ve çocuğu içine alırken
kolları.

"Hayır," diye cevapladı, utanarak sırıtarak. "Diye düşündüm belki sen ve giderdim
Akşam yemeğine bir şeyler, em. "

Emeline anında daha iyi bendi. En iyisine uçarken
George'a çürük bir yönetici olduğunu bildiğini söyledi, ama o
bu lanet düzden çok bıktı-orada oturuyordu
Ülkeye daha iyi hareket edip etmediklerini merak ederek, Oakland'a söyle.
Kız kardeşi orada yaşayabilir, Mayıs yakınlarında bir ev alabilirler,
Julia için bahçe ve George'un bir arkadaş kurabileceği bir yedek oda.

George beceriksiz bir şekilde hevesliydi. Tanrım, eğer yaparsa-eğer
Biraz sessiz olmasına dayanabilir ...

"Komşuları tanırdım ve gerçekten iyi zamanlarımız olurdu" dedi
Emeline iyimser bir şekilde, "Ve Julie için büyük olurdu!"

Julia o zamana kadar büyük yatağın merkezinde uyumaya gitmişti.
Annesi çocuğun ayakkabılarını ve kıyafetlerinin bir kısmını çıkardı.
onu canlandırmak, jartiyerlerini gevşetti ve ne olursa olsun düğmelerini açtı
ulaşabilir.

"İyi olacak," dedi güvenle. "Asla uyanmaz."

George gazı indirdi ve dışarı çıktılar. Ama Julie yarısını uyandırdı
Bir saat sonra, olduğu gibi ve on iğrenç için şirket için çığlık attı
dakikalar. Sonra yakın zamanda olan genç bir kadın Bayan Flossie Miniver
en üst katı kiraladı ve Emeline ve diğer bayanlar
Ev onaylamadı, aşağıya geldi ve sayfaya yumuşak bir şekilde girdi ve
Ağlayan küçük kızı sıcak, yumuşak göğsüne topladı. Miss Miniver
onu yeni bir sakız ve bir pincushion ile yatıştırdı
Bir ucunda akıllı bir bot ve bir fırfırlı şişman küçük pembe saten bacağı
Öte yandan dantel ve Julia'yı huzur içinde uyudu. Ancak
Julia sabah bunun hiçbir şeyi hatırlamadı ve
Pincushion yatağın altına yuvarlanmıştı, bu yüzden Emeline bunu hiç bilmiyordu. O
George iyi bir akşam yemeği yedi ve daha sonra Orpheum'a gitti ve
Uzun zamandır olduğundan daha mutlu.

Ertesi Pazar Emeline'nin kız kardeşini görmek için Oakland'a gittiler ve
Muhtemelen Househunting'e başlamak için. Soğuk, karanlık bir gündü, çiğ bir rüzgarla
üfleme. Martılar daldı ve feribotun ardından çığlık attı
sayfaları Oakland'a ve sıcak kabin ve ısıtmadan sonra taşıdı
tren, atananlara çıktıklarında hepsi sefil bir şekilde titredi
köşe. Oakland kasvetli ve kasvetli görünüyordu, rüzgar saman esiyor ve
çitlere ve adımlara karşı kağıtlar.

Emeline bir veya iki yıl boyunca kız kardeşini gözden kaçırmıştı ve
onu en son başka bir evde gördüklerinden daha iyi bir evde gördüm
Şu anda sokak ve numara ile tanımlanmıştır. Kız kardeşler evlenmişti
Aynı zamanda, ama Ed Torney vardiyasız ve talihsiz bir adamdı,
asla iş yerinde asla ve her zaman hafifçe şaşırmış
hayat. Mayıs ayının dört çocuğu vardı ve beşinci bekliyordu. Daha büyük ikisi
çocuklar, aptal görünen küçük sarışınlar, burunlarında soğuk algınlığı ve
Adil saçların altında gösterilen kir,
ŞİMDİ PARTBY COTTAGE. Kapı gevşedi, zemin çıplak giyildi
çocukların ayakları ve çocukların gömüldüğü deliklere kazılmış ve
teneke kutular, halatlar ve kutularla dolu.

Emeline, içerideki gerçek isteklerin kanıtlarından gerçekten şok oldu.
Mayıs şimdi ince, bükülmüş, hasta görünen bir kadındı, gri saçları asılı
Pamuk sargısının üzerinde gevşek bir bobin içinde. Her yerde zeminler çıplaktı
Burada ve orada birkaç sandalye vardı, birkaç yatak ince ile koşuyor
Yatak, mutfakta bir masa dağınık yemeklerle kaplandı, bazıları
Kirli ve biraz temiz. Küller mutfak sobasından sürüklendi ve
Lavabo serin, yağlı su dolu harika bir teneke tabaktı. En eskisi
Beş yaşında bir kız olan çocuk, bu göz kamaştırıcı ziyaretçileri takip etmişti,
Ve şimdi bir kutu monte etti ve bu tabağa acıklı enerji ile saldırdı.
İki küçük çocuk yere oturdu, ilgisiz bir şekilde baktı. Mayıs
Sadece birkaç gülümseyen özür diledi. "Nasıl olduğunu görebiliyorlardı"
dedi, rahat bir nefesle düştüğü bir sandalyeye geri çekildi.
Ed-Ed'in kocası olduğundan beri "şiddetli" bir zaman geçirdiler ve
Baba-Bir yıl önce işini kaybetti. O alamamıştı
o zamandan beri kalıcı bir şey. Ed sadece bir dakika önce oradaydı, o
dedi-ve gerçekten de tütün kokusu hala yakın zamanda güçlüydü
Hava-ama geç saatlerde çok fazla mide sıkıntısı yaşıyordu ve
Çocuklar onu gerginleştirdi ve yürüyüşe çıkmıştı. Zavallı Mayıs,
Hayatının zorlukları üzerinde cesurca gülümseyerek, ilk doğanını çizdi
Dizlerine, çocuğun ipeksi, soluk saçlarını kemikli geri fırçaladı,
titreyen parmaklar ve ne zaman işlerin daha kolay olacağını kehanet ettim
Mamma'nın kızları işe başladı: Evelyn bir terzi olacaktı ve
Marguerite bir oyuncu.

"Üçüncü okuyucudan bir parça söyleyebilir.
Yan kapı ona öğretti, "dedi Mayıs, ama Marguerite sömürülmeyecekti;
Sarışın kafasını bir panikle annesinin omzuna kazdı.
utangaçlık; Ve kısa bir süre sonra sayfalar gitti. George Amca verdi
Her çocuk bir kuruş, Julia küçük kuzenlerini iyi öptü ve Emeline
Çocukların onlara teşekkür edebileceği gibi, acıma ve utanç verici bir spazm hissettim,
ve onlara teşekkür etti. Emeline kız kardeşini kapıya çekti ve
Onunla birlikte olduğu tek şey iki gümüş dolara bastı
el.

"Ah, yapma, em, yapmamalısın," dedi May, utanç ve koyu kırmızı dönme,
Ama anında parayı aldı. "Çok zor zamanlar geçirdik-ya da ben
Yapmazdı! "Dedi, gözyaşları gözlerine geliyor.

"Ah, sorun değil!" Emeline, rahatsız edici bir şekilde koşarken
adımlar. Kalbi, öyle olan fakir Mayıs'a sempati ile yandı
Güzel ve çok zeki! Emeline değişikliği anlayamadı! Mayıs vardı
liseden onur ile mezun oldu; O kadar iyi bir pozisyona sahipti
evliliğinden önce bir bakkalda bir muhasebeci, ancak Emeline gibi
Hiçbir hazırlık yapmadığı gerçek yaşam işi. Kendi
En yaşlı çocuk aile finansmanını yönetebilir ve
Mayıs ayı kadar sistem ve zekaya sahip hassas mideler.

Teknede Emeline, kız kardeşine küçük para hediyesinden bahsetti ve
George, onu onaylamak ve geri ödemek için derin bir çalışmadan kendini canlandırdı. Bir daha ülkeye taşındılar ve düz gittiler
Tekneden Julia'nın büyülendiği bir Fransız masa d'Hote yemeğine kadar
Uzun soğuk maceralardan sonra kendini sıcak ve yakın yiyecek bulmak
Gün, sardalya ve ekşi ekmek, çorba ve salata üzerine dolduruldu ve
karidesler ve kızarmış tavuk ve bordo ve şeker içti ve
buzlu su.

Hâlâ sayfada poker partileri vardı; Aralık
poker deyimine oldukça aşina oldu ve eğer George daha az görünüyorsa
Eller hakkında salladığında olduğundan daha memnun olan erkeklerden
Geldi çok yönlendirildi. Genellikle iki veya üç eş
Partiye şimdi katıldı; hakkında yedi veya sekiz oyuncu olurdu
yuvarlak masa.

Hepsi oynadıkça içtiler, oda çok ısınırdı ve
Tütün ve viski ve bira. Bazen Julia bir
dehşete kapılmış bağırış ve sonra Emeline oynarsa,
George ya da diğer erkeklerden veya kadınlardan biri içeri girip küçük olanı susturmak
kız. Bu oyunlar saat iki veya üçe kadar ayrılmayacaktı. Aralık
heyecanla oynayacak, yüzü kızardı, gözleri parlıyor, her
Aniden hayat soluyor gibi göründüğünde, uyanık olmasının lifi
tüm oyunun. Ezici bir Ennui onu ele geçirirdi, soğuk algınlığı,
açık gözlü yorgunluk-kartlar anlamsız görünüyordu, bir ürperti
Onu salla, esneme ihtiyacı. Bütün şirket aniden olacaktı
Aynı şekilde etkilenen, oyun birkaç kısa kelimeyle ayrılacaktı ve
Emeline, şapkalar ve sargılarla onlara yardım etmek için misafirleriyle içeri giriyor,
kendini en çok sessiz, çok soğuk ve yorgun bulurdu
Sıradan yurttaşlık. Diğerleri gittiğinde, o ve George dönecekti
Yemek odasının enkazındaki ışıklar dışarıda ve sessizce sendeleme
yatağa.

Yorgunluk, bunlardan birinin ertesi güne kadar iyi bir şekilde takip eder
kart partileri. George şehir dışına çıksaydı, Julia'yı gönderirdi
Evdeki diğer çocuklarla oynamak ve öğlene kadar yatakta yatmak,
Şimdi ve sonra bir esnafla sohbet etmek için kalkmak
kapıdaki bir çatlaktan. Birinde ona doğru ilerleyebilir
Krem ve rulo satın almak için favori sargı ve palto kombinasyonu ve
Julia sosis, sıcak kekler, fırın kurabiyeleri ve
kahve ya da hiç öğle yemeği bulamaya gel ve annesi gitmişti
öğleden sonra dışarı.

Emeline tiyatroya gittikçe daha fazla aşık olmuştu ve tüm bunlar
onunla ilgili. Haftada iki kez matine'ye gitti ve o ve onun
Samimi arkadaş grubu da akşam performanslarına "gitti"
Mümkün olduğunda. Sohbetleri ile sıçradı
tiyatro terimleri ve zaman zaman olduğu gibi gerçek bir oyuncu veya
Tivoli'den bir koro kızı bile gruplarına katıldı, Emeline
Onun hevesini ve hayranlığını pek içermiyor. Nadir olduğunda sevdi
Şans, perde arkasına geçmek için teklif etti; Açıkçası kıskandı
bencil, hırslı genç tiyatro yeni başlayanlar, konuşmaya çok hevesli
kendileri ve yetenekleri, Grease Paint'in her ayrıntısını tartışmak için
yönetime. Zavallı aç güzergahı için bir vahiy gibiydi
Başka, daha parlak bir dünya.

"İki Gerçek Kalp" in kısa büyüsünden çıkacaktı
Market Street'in sisli nemliğine, alacakaranlıkta, hevesle kavrama
Dondurma sodalarının önerisi, çünkü birkaç dakika daha
arkadaşlarıyla. Belki de köpüklü şekerlemeyi yudumlarken, Emeline
Sadece tiyatrodan geçen bazı genç aktrisleri görün,
Uzun katlara düğmeli, yüzleri hala soğuk kremadan pembe; Onlar
Hafif bir akşam yemeği için acele etmeli ve yedi yaşında tiyatroya geri dönmeli.
Onların göründüğünde, her zaman Emeline'den vurulan bir pang, zarif
Kıskançlık acısını ele geçirdi. Oh, çok meşgul olmak, işlerle dolu olmak,
Sürekli bir yerden diğerine hareket et-şimdi bir pullu elbiseyi sürükleyerek,
Şimdi bir köylü olarak eşcinsel, şimdi bir sayfa gibi giyinmiş!

Emeline sodasını sessizce bitirir, aşırı giyimli Julia'yı kaldırırdı
sandalyesinden ve ev için ayık bir şekilde başlayın. Julia'nın kısa küçük bacakları
Hızlı yürüyüşten ağrıyordu, ama annesi kadar nefret ediyordu
Parlak ışıklı O'Farrell Caddesi'nden kendi salonlarına dalmak,
Büyük ve nemli ve koyu, bayat bira ve kauçuk zemin çok kokulu
kaplama. Simetrik ile kaplı kırmızı bir gölgede loş bir gaz noktası
Cam kabarcıklar genellikle merdivenin üzerinde yandı, ancak sayfalar '
Sokaktan sıkıcı bir yansıyan ışık dışında daire karanlıktı.
Belki Julia ve annesi George'u orada, ceketiyle ve
Ayakkabı ve büyük vücudu yatağın üzerinden, uykuya daldı. George
Yavaşça uyanır, çok esneme ve homurdanarak Emeline ekleyecekti
Eldivenleri ve kemerinin konuşulamaz karışıklığına kemeri ve
Julia, yorgun küçük bir geri dönüşü,
koltuk ve ağır, parlak gözlerle her zaman
takip etti.

"Eh, bazı pirzola-chops ve patates-ve bir kutu mısır alabiliriz,"
Emeline, sıkı korsetini bir
büyük rahatlama solumunu ve kimonosuna kaydı, "ya da alabilirsin
Delicatessen'deki bazı spagetti ve bazı mangolar-- "

"Ah, Tanrım, Delicatessen eşyalarını kes!" George her zaman; "Ben
Pirzola için, ha, Julie? "

Emeline geçici olarak "ya da-bir yere gidebiliriz."

"_Nit_," diye cevap verdi George. "Hadi Ju, biftek alacağız!"

Ama akşam yemeğinden pek memnun değildi,
kendi yolu. O ve Julia satın alımlarıyla döndüklerinde Emeline
Her zaman onları merdivenlerin üstünde karşıladı.

"Tereyağına ihtiyacımız var, George, sana söylemeyi unuttum-geri dönmelisin!"
derdi. Julia, neredeyse dayanıklılığın ötesinde yorgun, hala tercih edildi
Babasıyla git.

Emeline'nin kızartma tavasının altında biftek pişirmek için yeterli gaz ısısı yoktu
Peki; George onu keserken hırladı. Emeline unutulmuş masaya atladı
mobilyalar; Gres, buruşuk beze sıçradı. Bir kurstan sonra
Evin başı açlıkla bakacaktı.

"Sanırım evde peynir yok mu?"

"Hayır-olduğuna inanmıyorum."

"Salata şansı nedir?"

"Ah, hayır, George-bu marul alıyor, biliyorsun. Tanrım!" Ve Emeline
dirseklerini masaya koyardı ve esniyor, Rouge ona gösteriyor
Yüksek yanak kemikleri, gözleri ışıltılı, koyu saçları hala bastırdı
Şapkasının yattığı yer. "Tanrım!" sabırsızlıkla haykırırdı
"Yeterince sahip değilsin, George? Biftek ve patates yaşadın ve
mısır-neden mısırını yemiyorsun? "

"Bir fincan çay şansı nedir?" George sorabilir, bir yarıyı ele geçirebilir
ekmek dilim ve büyük bir ons tereyağı ikiye katlamak,
bıçağının bıçağında başparmak.

"İstediğiniz tüm çaya sahip olabilirsiniz, ancak yoğunlaştırılmış kullanmanız gerekecek
süt!"

Bu konuda George "Kahretsin!" Derdi. ve kendini ve akşam gazetesini al
ön pencerede koltuk. Emeline ne zaman içeri girer, sonra
Bulaşıkların lanet olası eğilimi, Julia'yı kıvrılmış bulacaktı.
kollar ve George Sourly küçük ipeksi kafaya bakıyor.

"Bu sana kalmış ve bu senin işin ve gelmemi çok hasta ediyor
Böyle kirli bir kaleme ev sahipliği yap! "George bazen patladı." Bakın
Bu-ve ona bak-o şantiyeye bak! "

"İyi iyi-iyi!" Emeline keskin bir şekilde cevap verirdi, şövalyeyi koyar
düz ya da bunu bir tür tembel küçümseme ile yapmaya başlıyor. "Yapamam
her şey!"

"Diğer erkekler eve iyi akşam yemeklerine giderler," diye somurtkanlık yapardı;
"Eşleri çok tembel ve bencil değil--"

Böyle bir başlangıç, her zaman acı bir kavgaya yol açtı, bundan sonra
Öfke ile titreyen Emeline, dağınıkların bir köşesini temizleyecekti
Çizim odası masası ve Solitaire için perişan bir kart paketi çıkarın,
Ve George Julia'yı yatağa koyardı. Tüm hayatı Julia sayfası hatırladı
Bu sahneler ve bu yatak zamanları.

Babası bazen yuvarlanan yatağı parçaladı ve tekrar uydurdu,
Topal tabakaları beceriksiz parmaklarla düzeltmek ve Julia ile konuşmak,
Çalışırken, erkek ve kız kardeşi olan ve
ülkede yaşadı ve çoraplarını Noel arifesinde astı.
Emeline, bunlarda baba ya da kızı fark etmiyormuş gibi davrandı
Times, Julia'yı yarıya kadar yatağa çırpmış olsa da
George'un bunu yapması gerekiyordu ve çocuğa gerçekten çok nazikti
George orada değildi.

George küçük kızdan saç fırçasını bulmasını istediğinde ve karıştı
Gecikmesinin düğmelerinin üzerinde Emeline, bir havayı mırıldandı. O
Asla uzun süre kızgınlık vermedi.

"Daha sonra dışarı çıkıp yiyecek bir şeyler alıyoruz, George?" olurdu
Sor, George yatak odasından çıkıp katlanır kapıyı kapattığında
onun arkasında. Ama birkaç saatlik rahatsızlık o kadar hafif olmayacaktı
George tarafından görevden alındı.

"Belki," kısaca cevap verirdi. Ve her zaman şu anda mırıldandı
o zaman için "cass" sormakla ilgili bir şey ve böylece
Kendi ikametgahının hemen altında "J. Cassidy" salonu.

Emeline, tek başına, kartlarının üzerinde kızardı. Bu yol buydu
Bundan: Erkekler salonlara kaçabilirken, güzel ve genç ve
Damarlarında hala güçlü yaşam sevgisi ile de ölü olabilir
Ve gömüldü! Sıkılmış ve yalnız, Julia'nın yanında yatağa girerdi,
Ön odalı ışığı bir boncuka çevirdikten ve üzerinden kaçtıktan sonra
George'un geceyi geçirdiği "yatak salonu", küflü çarşaflar ve
Battaniyeler ve büyük hantal yastıklar.

Ama bu arada George sıcaklık, parlaklık bulacaktı,
Arkadaşlık ve iyi yemek. Herkese pasaportu olan içecek
Bu iyi şeyler gözlerindeki en az şeydi. George umursamadı
özellikle içki için, ama genellikle eve daha da kötüleşti
Bu durumlar ve Emeline'nin öfkesi için gerçek bir temeli vardı
Sabah harangues. Onu sıcak taşırken azarlardı
Kahve veya doğranmış buz, saçlarını sıkarken azar ve onu kapladı
Sıvı bir çamaşır suyu ile yüzleşin, Julia'nın küçük kaputunu sarsarken azar
Çocuğun güzel yeleği ve son bir azarlama patlaması ve
kapının bir patlaması.

Bir gün Emeline George'u evde bulmaya geldi, hasta. O demişti
Ona sadece bir gün önce, sözde bir hafta ve
onu bu kadar erken bulmak, titremek ve mırıldanmaktan gerçekten endişeliydi,
Ve görünüşe göre yatağa giremiyor. Emeline, Julia'yı uçurdu
komşu, George'u büyük yatakta olabildiğince rahat etti ve
kendi başına olduğu kadar firma ile inandığı şeyleri dinledi
Talimatları ve mesajları ayırın.

"Ben gidiyorum," dedi George ağır bir şekilde. "Şimdi benden daha kötüyüm
ev için başladı. Seni tekrar görmek istedim bebeğim ve Julia da.
Ben-nefes alamıyorum ---- "

Julia şu anda bir doktor ve bir komşu ile uçmaya geldi, Bayan
Ona telefon eden Cotter. Doktor, George'un bir
İnfluenza'nın keskin dokunuşu ve Emeline onu hemşireye yerleşti.

George kötü bir hastaydı. Çok fazla ihtiyacı vardı ve bahsetti
Veren bir kişinin ağır, ciddi tonunda birbiri ardına
değerli bilgiler.

"Buz-buz," dedi George, karısının bakışını karşılamak için sıcak gözleri hareket ettiriyor
İçeri girdi. "Ve o ekstra battaniyeyi çıkar, Emeline ve-acele etmiyorum,
Ama ne zaman söylediğinde çorbayı tekrar deneyeceğim-zayıf hissediyorum. BEN
Daha fazla havaya sahip olmalı canım. Oturmama yardım et, EM ve bunları sallayabilirsiniz
tekrar yastıklar. Bence Allan'ın sahip olduğundan çok daha iyi bir adamım
fikir----"

Emeline bundan çok yoruldu, özellikle George çok daha iyi olduğu için
üçüncü gün ve oturabilir. Sert bir boyun geliştirdi, bu da
Onu çok sinirli ve hatta Julia "sinirlerini aldı" ve sürüldü
Bir gün boyunca,
üst kat. Bir koltukta oturdu, battaniyeye sarılmış, sert bakışları
Pencerenin dışındaki caddenin zavallı bir şekilde sınırlı bir bakış açısı,
ara sıra onu rafa eden ayrıntılı bir öksürük.

Emeline oldukça cazip bir akşam yemeği almıştı. Yemek yapabilirdi
Bazı şeyler iyi ve saat beşte mutfaktan geldi
iştah açıcı bir tepsi.

"Tanrım, akşam yemeği zamanı mı?" diye sordu George.

"Beşten sonra," dedi Emeline, yatak odasını atlayarak. Julia gelmişti
şimdi ev, tatlı ve yorgun ve dilimden sonra dilim yiyordu
Ekmek ve jöle. Emeline yatak salonunu açtı, sayfalar ve
battaniyeler sorunsuz bir şekilde ve Julia için temiz bir gecelik fırlattı
ayak. Karanlık dışarıda düşmüştü; Gazı aydınlattı ve çizdi
gölgeler.

"Bu rahat!" dedi George. "Şimdi hasta olmayı önemsemem ve
Sonra bu oranda! Buraya gel ve Pop'un yakınında soyun Julie. Söyleyeceğim
Ne, em-hava şaftını cass'a çağırıyorsun ve ona göndermesini söyle
Henny bize burada güzel bir kömür ateşi yapmak için. Henny'ye vereceğim
çeyrek."

"Saçlarını düzeltmek ve yüzünü yıkamak için banyoya gitti," Julia
Emeline cevap vermediği için gözlemlendi. Bir saniye sonra çocuk atladı
Kapıyı keskin bir vuruş cevaplamak için.

George'un tiksinmesine göre Emeline'nin arkadaşı Bayan Marvin Povey,
Bayan Povey, sıkı bir şekilde korse, kaba sesli, son derece renkli bir
Küçük sarışın, şimdi yukarı koşmaktan nefessiz. Kız kardeşi Myrtle
Montague, Central'daki küçük stok şirketinde bir
Tiyatro ve Bayan Povey kendisi ve hepsini geçiren Bay Povey için evi tuttu
Yarış pistinde uyanma saatleri. Direklerin dairesi sadece bir bloktu
sayfalardan uzakta '.

George, özellikle tespit ettiği bu kadına sahip olmaktan öfkeliydi.
Bu yüzden gayri resmi olarak ona gel ve onu çok büyük bir
dezavantaj. Boynu daha iyiydi, ama çok kolay hareket edemedi
Hala; Burada bebek gibi battaniyelerde sıkışmıştı; o akuttu
Ortada oluşan Julia'nın yatağının üç günlük sakalının bilincinde
çizim odasının ve Julia'nın benliğinin kısmen parçalanması ve koşması
genel bozukluk hakkında.

"Peki, diğer arkadaşlar nasıl görünüyor?" dedi Bayan Povey, gülüyor
iyi huylu. "San Quentin'den çıkmış gibisin, George,
O yüzle! Merhaba Darlin ', "diye ekledi, Julia'yı Waylaying."
Gelip Mame Teyze'nin kızı olacaksın, ha? Eve gelecek
Geceye mi? "

"EM!" George, sadece misafir için hasta bir gülümseme ile. "_Em_!"

"Tanrım, şimdi nedir?" Dedi Emeline tatlı bir şekilde, kafasından patladı.
"Ah, merhaba, Mame!" Ekledi, içeri giriyor. "
Kızlar? "

"Hepsi Myrt ile eve patladı," dedi Bayan Povey,
boşlukta Emeline'de. "Ama söyle, gitmiyorsun canım?"

"Elbisemi alana kadar bekle, ben de bağlanırken konuşacağız,"
Dedi Emeline, tekrar kayboldu. George'a bakmadı.

"Myrt yeni bir şovda ve birkaç kişiyiz kız
Bir el alıyor, "dedi Bayan Povey." Evimde akşam yemeği yiyeceğiz.
Mary orada bazı çocuklara sahip olacak. "

"Sanırım Emeline bir dahaki sefere kadar beklemek zorunda kalacak," dedi George
soğuk bir şekilde. "Bundan fazla zevk alamazdı, beni burada bıraktı
Benim gibi hasta! "

"Ah, bilmiyorum!" Bayan Povey yarı şarkı söyledi, yarısı güldü. "Emeline bir
İyi zaman, geri kalanımız gibi, George ve bir
Güzel kız her zaman kapan! "

"Kapa çeneni? Asla burada değil," diye homurdandı George.

"Şey, göreceğiz!" Bayan Povey memnun bir şekilde mırıldandı. Bir an sonra Emeline
İçeri girdi, en iyi elbisesinin kancalarını bir araya getirdi. Şapkası vardı
ve heyecanlı ve kararlı görünüyordu.

"Kızlarla dışarı çıkmaya söz verdiğimi unuttum, George," diye başladı.
"Umrumda değil mi? Akşam yemeğine sahipsin ve tüm Julia
Yap yatağa girmek. "

George birinden diğerine baktı. Bayan Povey,
Emeline'de hızlı bir onay ve cesaret göz kırptı ve gördü
BT.

"Çok unuttun!" Karısına sert bir şekilde dedi. "Alıyorsun
Son saat için hazır. İkiniz de kandırdığını düşünmüyorsunuz
Ben-Görüyorum! Burada yatıp ölebilirdim ve çok önemseyeceksin!
Unuttun-ha! "

Kan Emeline'nin yüzüne anında koştu, ona döndü
En çirkin görünüm ve eldiveni düğmesini düğmesine koyduğu el
titredi.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim, Bay George Page!" dedi, yoğun bir
Ve tutkulu ton, "orada _are_ yapmaktan ziyade yapmayı tercih edeceğim şeyler
Bu ev ve ne kadar hasta olduğunu söylediğini duyun! Beyaz olduğumu düşünüyorsun
Bu ailede çip, ama sana bir şey söyleyeyim-bolca var
Sevdiğim güzel arkadaşlar, onu sürdürmek için aptal olduğumu düşündüm! Bir teklifim vardı
Bilmeyen bir yöneticiden bir ay önce değil, sahneye çıkmak
Evliydim; Mame değil mi? Ve eğer orada Julie olmasaydı ---- "

"Üzerimde bir şey yok," dedi George, sert nefes alıyor, onun
Öfke ile kan kırmızısı ile yüzleşin. "Sence bu çocuk için olmasaydı,
İD----"

"Ah, millet-Folks!" Bayan Povey dedi ki, gerçekten endişeli.

"Pekala, umrumda değil!" Dedi Emeline, nefes nefese. Zemini geçti
Hala nefes nefese, Julia'yı öptü ve odadan süpürüldü. Bayan Povey,
Biraz karışık veda ederek onu takip etti.

Julia büyük sandalyesinden çıktı. Tüm çocuklar gibi o
yüksek sesler ve yerli sahnelerden korkuyor; Şimdi sevindi
Kavga bitmişti ve küçük bir kızın tarzında endişeliydi.
Son zamanlarda babasının zihninden hoşnutsuzluk.

Dizine oturdu ve onunla konuştu, şarkı söyledi, ağrısını okşadı
Şık, kirli küçük parmaklarla boyun. Ve sonunda onu kazandı. George
güldü ve ruh haline girdi. Onu çok akıllı bir küçük düşündü
Kız, gerçekten olduğu gibi. İşler hakkında erken bilgiye sahipti
annesinin arkadaşlarından, yeterince sordid işleri ve
Hiç bir çocuğun taze ağzı tarafından perakendecilik. Julia paradan bahsetti
Boşanma, terzi faturaları, hastalıkların sorunu; tekrarladı
sokakta ona söylenen küstah şeyler ve
küstah yanıtlar; Zengin, lezzetli gülüşü anısına başladı
Cassidy's'den atılan "sarhoş".

George her şeye güldü; Onun için çok komik geliyordu, bundan geliyor
Çok küçük kişi, yuvarlak, ciddi gözleri ve altın paspasıyla. O
Ona bir dahaki sefere eve gelmesini istediğini sordu ve
Julia, beyaz üstler ve püsküllü siyah botlar dedi ve onu güldürdü
Tekrar.

Böylece Julia, ailesi arasında bir aracı görevi gördü, ancak bu
Özellikleri, ne de takip etmeyen çok şey yoktu
BT. Birkaç yaş büyük olsaydı, gerçekten bir
George'da en iyisi olan her şey aralarında kalıcı uzlaşma
onu kızını sevmesini sağladı ve Emeline ile gurur duyuyordu
çocuk. Olduğu gibi, Julia çok gençti. Bilinçsiz olarak olabilir
onları ara sıra yeniden birleştirmenin araçları, ama o hiç kavrayamadı
durum ve yedi olmadığında boşanma kararnamesi,
Firar Zemini, sekiz yıl sonra hem Emeline hem de George Free'yi ayarlayın
evli hayatın.

Emeline, her ikisinin de büyüklüğünden çok korkmuştu
Memnun ya da üzgünüm. Asla şimdiye kadar gitmek istememişti. Tehdit etmişti
George, George'un onu tehdit ettiği gibi,
Öfke, pratikte düğün gününden beri. Ama sonunda duygu
Emeline'yi bir avukata sürdü öfke değildi, sadece donuk isyandı
Günlerinin gri, monoton seviyesine karşı. O yalnızdı
George gezilerden uzaktı; Kasabadayken daha az yalnız değildi. O
akşamları "erkeklere" katılma alışkanlığı oluşturmuştu; O somurtkan
ve karısıyla değil, ama Julia, alt salon hakkında asılı duruyor
kapı veya sokaktaki çocuklarla oynamak, her zaman bir patlama duydu
arkadaşlarına katılırken kahkaha; Dünyadaki herkes-hariç
Emeline-Like George!

Zavallı Emeline-onu kolayca tutabilirdi! Biraz hassasiyet
O, evine ve çocuğuna biraz ilgi duyuyordu ve George
tekrar kazanıldı. O ama bir zamanlar memnun bir eşe ve
Temiz House, George'un tereddüt eden sevgisi geri kazanılırdı. Ancak
Emeline, şimdi gürültülü, iddialı bir kadındı, gürültülü bir şekilde ona
kendi yolu ve kendi yanlışları duygusu ile dolu. Tartışmıştı
George, arkadaşlarıyla ona çok fazla ilgi duyacak çok sık
Sempati temin etmenin bir yolu dışında. George şimdi onu sıktı; olarak
Aslında, Emeline neredeyse nafaka tercih edeceğine karar vermişti
George'a.

Bayan Povey ve sevgiyle bilinen genç bir Bayan Sunius tarafından
Maybelle olarak Emeline bir avukat görmeye gitti. Avukat onu şaşırttı
düşünceli kısalığı. Boşanmak çok basit bir olaydı,
çok daha iyi yapılmaz. Bir erkeğin nafaka ödemesini sağlamanın yolları vardı
Düzenli olarak ve küçük kız elbette annesiyle kalacaktı; -den
yaşı başka hiçbir çözüm mümkün değildi. Emeline bilmesi gerektiğini hissetti
Ne kadar masraf verilecek ve bunu bulmak için memnuniyet duyuyordu
ona elli dolardan fazla değil. Avukat ona nasıl olduğunu sordu
Yakında kocasını tutabilirdi.

"Neden, kasabaya geldiğinde bana haber verecek," dedi Emeline belirsiz bir şekilde;
"Eve gelecek."

"Eve gel, ha?" dedi avukat, kurnaz bir bakışla. "O senin
Elbette niyetler? "

"Yapmalı!" Emeline Ruh ile dedi ve tekrar başladı: "Yapmıyorum
Dünyada iyi bir eş olmadığımı söyleyebileceği bir kişi olduğunu düşünüyorum,
Bay Knowles! Asla başka bir adama bakmadım-Tanrı'ya yemin ederim
Asla yapmadım! Ve davada başka bir adam yok. Eğer sahip olabilirsem
Küçük kızı dolduruyor ve sadece sessiz yaşa, yakınımda birkaç arkadaşım var,
Tek istediğim bu! Bay Page'ın yolu olsaydı, asla ayağa kalkardım
kapılar; Ama dikkat et, _He'd_ her gece çocuklarla kapalı ol. Ve bu
İçki demek, biliyorsun-- "

"Şey," dedi genç avukat yatıştırıcı bir şekilde, "Sanırım sen
oldukça kötü muamele gördü, tamam. "

Emeline eve gitti-ne kadar utanç verici-George
içeri girmişti ve en mutlu ruh halindeydi ve Julia ile oynuyordu. Julia
şimdi bir şekilde çocuksu güzelliğini kaybetmişti; İnce ve pislikti, dört
Dişler eksikti ve görkemli saç paspası bile onun ne gibi görünüyordu
Annem "Slinky" dedi.

"Tilki siparişini hemen Colton'un kafasına indirdim!" dedi George.

Emeline dedi ki: "Rab'be o pencereyi açmayı bırakmasını isterdim,
Rüzgarı bir mağara gibi buraya bırakmak! "

"Şey, yer bir Japon'un odası gibi kokuyordu!" George anında geri döndü
agresif.

"Parka gidiyoruz!" Julia zikretti.

"Parka gideceğin anlamına nasıl geliyor?" Diye sordu Emeline, çarparken
rahatsız edici pencereden aşağı.

"Şey, belki onu oraya götüreceğimi düşündüm; Kinder eğlenceli yürüyüş ve
Bir şeyleri görmek, ne? "George gönderdi.

Emeline omuz silkti. "Ne yaptığın umrumda değil!"

Son zamanlarda üçlü aynalı bir şifoniyerden önce oturdu
yatak odası mobilyalarına eklendi ve kaba karıştırmaya başladı
Siyah saçlarının pufları ince, halkalı parmaklarla.

"Elbette yapacak daha iyi bir şeyin var!" George dedi.

"Matine'ye gitme anne!" dedi Julia, yaslanmaya başlamaya geliyor
annesinin koluna karşı. Emeline soluk, zekice baktı
Küçük yüz ve çocuğa ani bir öpücük verdi.

"Anne bir matine gitmiyor, bebek bebeğim. Ama Papa için çılgın değil
Onun gibi parka gitmek için! "Dedi, eğik ve
George'a zorlu bir bakış.

"Ah, hadi!" George sabırsızlıkla çağırdı. "Sadece Rotten'i giyme
Şapka, "diye ekledi. "Saygın bir kadın gibi görünmüyor!"

Emeline'nin ifadesi değişmedi, ama Fury onun içinde görüldü.

"Beni bekleme," dedi seviyeli. "Gitmiyorum."

"Şey, çocuğun şapkasını koy," diye önerdi George kendi başına yerleşerek
Mantel aynasında biraz dikkatli.

"Çekmecenizden elle çalışan elbiseni çıkarın Julia," dedi
Anne, "Ve şapka Teyze Maybelle sana verdi!"

"Cass'ın telefon edeceğim ve sigaraya ihtiyacım var," George
kapıdan duyuruldu. "Julie için beş dakika içinde döneceğim."

Emeline, "Cass'deyken bir şeyler içmeyi unutma," diye hatırlattı
O, Julia'nın Limp Little Draggled üzerinde işlemeli bir elbise fırlatırken
Petticoats. George'un cevabı salon kapısının şiddetli bir çarpışmasıydı.

Julia'nın küçük yüzü, annesi kirli beyaz bir beyaza bağlanırken parlaktı
Güllerle kaplı saman kaputu ve kolonya ıslatılmış bir mendil koy
Mavi kadife ceketinin cebine. Küçük kızın yoktu
birçok zevk; Mahallede çok az çocuk vardı ve
Julia çok güçlü değildi; Dark O'Farrell'de kolayca soğuk algınlığı yakaladı
Sokak veya Draughty Salonunda. Tüm kış uzunluğunda asılı kalıyordu
ön odadaki kömür yangını üzerinde veya pencereye yaslanıyor
Aşağıdaki yoğun caddeyi izlemek-ama bugün bahardı! Güneş ışığı yüceltildi
Yukarıdaki pencerelerden kasvetli yön bile "J. Cassidy's" Saloon ve
esintinin görkemli şarkı tazeliği, göksel sıcaklığı
Mavi Air, Julia'nın küçük kalbine ulaşmıştı.

Oldukça giyinmişken ve sabırla pencerede dururken
Babasını izleyen Emeline geldi ve yanında durdu.

"Sana ne diyeceğim!" Dedi Emeline aniden. "Ben de gideceğim!
bugün kapalı olmak için büyük; Sadece parka çıkacağız ve içeri alacağız
Bütün şov! Ve sonra belki Papa bizi akşam yemeğine götürür! "

George'un sevdiği bir şapkaya sabitleyerek, hızlıca giyinmeye başladı ve
Gri bir elbisenin tamamlayıcısı olarak uzun gri çocuk eldivenleri üzerinde çalışmak. O zaman o
Yine Julia'nın arkasında durmaya geldi ve her ikisi de caddeyi izledi.

"Sanırım değişimini bekliyor mu?" önerilen Julia ve Emeline
güldü.

"Yürümeyiz ve Geary Street arabasını alacağız," dedi. "Gideceğiz
Çeşmeye ve kukla koltuklar alın. Ve akşam yemeği yiyebiliriz
Kaniş köpeği-- "

"İşte geliyor!" Julia ağladı. Ve gerçekten de George bir
Anı, iki arkadaş arasında, köşede duruyor.

Uzun bir bekleme başladı. Sonra adımlar merdivenlerden çıktı. Emeline, ardından
Julia, kapıya gitti. George değil, George'dan bir not,
Cassidy's Saloon'dan Henny tarafından teslim edildi.

"Sevgili Em," Emeline okudu, "Birkaç arkadaş gitmemi istiyor
Emeryville, Tony's'de akşam yemeği yiyin ve daha sonra küçük bir oyunda oturun.
Julie'ye onu yarın parka götüreceğimi söyle ve ona bir şey alacağım
O istiyor. George."

"Teşekkürler, Henny," dedi Emeline, görünür bir duygu olmadan. Ama Julia'nın Dudağı
Titredi ve acı ağlamaya başladı. Altı yaşında hayır biliyor
ve Julia umutsuzluğun acısını tattı. Ağladı
Sessizce, küçük vücudu büyük bir koltuk içine vidalandı, yüzü gizlendi
İnce küçük bir kolun dolandırıcısı. Emeline olabildiğince uzun durdu
Sonra tokatladı ve onu durdurmak için Julia'yı salladı ve Julia boğuldu ve
histerik olarak çığlık attı.

Şu anda barış restore edildi ve Julia'ya isteyip istemediği soruldu.
Git Teyze Mame'i görün ve bir hıçkırıkla onaylandı. Böylece benekli
Küçük yüz vıcık vıcık gri bir havlu ve kaputu ile silindi
düzeltildi ve yola çıktılar.

Bayan Povey o kadar sempatikti ki Emeline akşam yemeğinde onunla kaldı,
Myrtle Montague ve bir kardeş oyuncunun paylaşmaya geldiği gündelik yemek.
Julia onlarla masaya oturdu ve ciddiyetle taze ekmeğe dolduruldu ve
Peynir, yengeç salatası ve füme sığır eti, sıcak domates sosu ve lezzetli
Kahve. Kahve hırpalanmış bir tencerede masaya geldi ve krema
metaliyle küçük süt şişesinden bardaklara döküldü
üst, ama Julia bunları başka biri kadar az gördü-
Düzenlerde tiyatro etkilerinin düzensiz bir şekilde ortaya çıktığını gördü.
ihmal edilen odalar, kadın yüzlerindeki boya, çirkin şiddet ve
konuşmalarının kaba olması.

Ama dürtüsel, sıcak yürekli, cömert bir set olduklarını gördü.
Kimse onunla çapraz konuşmadı, ona özgürlüğü verildi
Odalar, sohbetlerini dinledi, sık sık yakalandı
Köln ile ağır kucaklar; onu saçmalık içinde giydirmeyi sevdiler
kostümler ve Dolly Varden'de onun görüşünde kahkahalarla bağırdı
Bonnetler, Scotch Kilts veya Gözlükler ve Peruklar. "Bebek Bebek," "Lovey" ve
"Tatlım bebeğim" burada Julia'nın isimleri vardı ve o aç bir çocuktu
onu kazanmaya istekli ve istekli. Geceye o sessizce akşam yemeğini yedi
Yetişkin insanlara çok minnettarım ve daha sonra bazı sahne mücevherleri buldu
Ve başı artık dayanamayacak kadar ağır olana kadar onunla oynadı.
Sonra her türlü derin yığılmış kokulu bir kanepede uyumaya gitti
tuhaf giysilerden, ayakları cansız bir saten karışıklığına sokuldu
Yastıklar, başı bazı eski pelerinin kürk astarına, bir banjo prodding
Ne zaman karıştırdığında rahatsız edici bir şekilde.

Julia-tüm pimler ve iğneler-şu anda bir parıltıya sarıldı
ışıklar ve gül taçlı kaputa bağlandı ve
kadife ceket tekrar. Uyurken örtülmemişti ve hapşırdı
ve soğuk gece havasında titredi. Emeline hızlı bir şekilde yürüdü ve
Julia yanında tökezledi. Çocuk böyle bir yorgunluk içindeydi ve
Yatağa doğru her ayrı adımın bu zamana kadar hayal kırıklığına uğradığını sakinleştirin. O
Emeline ayakkabıları ve çorapları yırtırken annesine karşı düştü,
Gizli blunder, gecelik kolları için kör küçük kollar ve
Zaten yarısından fazla uykuda olan yastıklarına karşı lezzetli bir şekilde battı.

Ama Emeline geniş gözlü, sessiz oturdu, George'u bekledi.

George o gece eve gelmedi. Sonraki
Öğleden sonra-Gündüz öğleden sonra-Julia iki ile sokakta oynuyordu
Diğer küçük kızlar. Oyunları basitti. Üçü içine çekildi
Julia'nın evine yol açan derin kapı, birbirlerine sıkı sıkıya sarılıyor,
gülmek ve bağırıyor. Sonra belirli bir sinyalde çığlık attılar
Dahası, binlerce furies tarafından takip ediliyormuş gibi caddenin karşısında suçlandı ve
Benzer bir kapıda, caddenin karşısındaki salonun yanında sığındı.
Bu performans tekrarlanmış, ileri geri, belki bir düzine
Times, Julia babasını onu taşırken bulduğunda.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Julia, bir el çantası taşıdığını fark ederek.

George, konutunu bağlayan kirli çimento basamaklarına oturdu
kaldırım ve Julia dizlerinin arasına çekildi.

"Gitmem lazım bebeğim," dedi ayık bir şekilde.

"Ve Choo beni parka götürmeyecek mi? diye sordu Julia
titreyen bir dudak.

George, yakasına yakalanan saçlarının bir kilidini serbest bıraktı,
beceriksiz, nazik parmaklarla.

"Annem bana kızıyor ve bir süreliğine gidiyorum bebeğim," dedi,
boğazını temizlemek. "Ama sen iyi bir kızsın ve seni geleceğim
bir gün park. "

Tonunun ağırlığındaki bir şey Julia'yı etkiledi.

"Ama gitmeni istemiyorum," dedi gözyaşıyla. George kalktı
aceleyle.

"Hadi, Pop ile arabaya yürüyün," diye emretti Julia tırmandı
Market Caddesi'ne memnun bir şekilde. Orada ona bir çocuk verdi
Yumuşak, kişiliksiz öpücük, onun gibi binalara bakarak
Bu yüzden. George bir teleferona atladı, çantasını dizlerinin altına taktı.
kukla oturdu ve küçük figüre baktı
O'Farrell Caddesi'nin pis açılışına doğru hareket etmek ve baharda
Güneş ışığı, çocuğun saçında parlak.




Bölüm II

Yaz aylarında Bayan olan arka salon Sayfanın yatak odası oldukça loştu
ve kasvetli bir yer; uzun, en yüksek seviyeden düştüğü gibi
sadece dar bir hava şaftına verilen pencere; Sadece Temmuz ortasındaydı
gerçek güneş ışığının-parlak ve geçici bir üçgen-dokundu
Yıpranmış kırmızı halı ve kıvırcık harç yatak. Kışın pencere verdi
Neredeyse hiç ışık yok. Julia Gaslight tarafından on ay sonra giyinmiş
yıl ve sıcak battaniyelerinde oturmak ve saate bakmak zorunda kaldı
On beşinci yılında belirli Ocak sabahı, emin olmak için
dedi yirmi dakika on bir veya beş dakika saat sekiz. Oldu
Beş dakika sekiz-bu konuda hata yok-ama saat sekiz erken
Sayfalar için anne ve kız. Julia iç çekti ve dikkatli bir şekilde
bir kolu, çıplak, düzgün küçük bir kolu, bileziklerle
Yuvarlak bilek ve pürüzsüz parmaklarda halkalar ve bir kitap seçti
zemin. Kendini ona daldığı yastıklara dikkatli bir şekilde yerleşiyor
roman, şimdi ve sonra gevşek bir saç telini geri itmek veya onu getirmek
Hayran ve eleştirel için gözlerine yakın güzel tırnaklar
inceleme.

Bir saat geçti-bir saat. Ön odadaki saat vurdu
gümüş on. Sonra Julia kitabını gürültülü bir şekilde çarptı ve bir
Onun yanındaki yaslanmış formuna keskin bir itin.

"Ah-değil!" Mrs. sayfası, rüyalardan işkence gördü.
"Yapma-Julie--"

"Ah, uyan, anne!" Kızı çağırdı. Bunun üzerine yaşlı kadın
sırtına yuvarlandı, lüks bir şekilde esnedi ve dedi ki, oldukça besteci:

"Merhaba sevgilim! Saat kaç?"

Emeline yedi yıl içinde yaşlanmıştı; Umutsuzca kaldırılmış görünüyordu
gençlik ve güzellik şimdi, ama günün ilerleyen saatlerinde saçlarının alınacağı
Sıkıştırma çocuklarından, soluk yanakları Rouge ile dokundu ve
yüksek yaka, bir mercan zinciri ve bir
Devekuşu-tüylü ruff, eski güzel görünüşünün bazı izleri olabilir
görünür. Hala sıkı korseler, yüksek topuklu ayakkabılar, muazzam şapkalar etkiledi.
Ancak Emeline'nin kendi görünüşüne olan ilgisi şimdi ona ikincildi
Julia'nın güzelliğine karşı şiddetli gurur ve inanç. Hattı boyunca sürüklenmek
En az direnç, sadece rahat olmasını ve iyi vakit geçirmesini istemek,
Emeline, George'a karşı acı bir kızgınlık tutumuna girmişti,
Onu terk etmeye "zorlayan" kadere doğru. Şimdi tembel bir şekilde başladı
Julia'yı bu umutları tatmin etmenin aracı olarak sabitlemek ve
Kendisi için boş olan hırslar. Julia güzeldi, Julia olurdu
büyük bir başarı ve bir gün annesini geri ödeyecek
Çocuğu için yaptığı fedakarlıklar.

Emeline giyinmiş, gitti, flört etti ve hala dedikodu; Sevdi
kokteyller ve kartlar ve restoran yemekleri; O bir otoriteydi
teatral şeyler; En sevdiği poz Şehitli Anne idi.
"Her şey bıraktığım," diyor Emeline, kızını etkili bir şekilde öperek,
yabancılardan önce. "Ve sadece Tanrı, benim tutmanın bana ne pahalüldüğünü biliyor
Benimle girdie! "

Julia bu konuda iyi huylu bir şekilde sırıtacaktı. Halüsinasyonu yoktu
annesi. Kendi değerini biliyordu, güzel olduğunu biliyordu ve mutlu oldu
On dört olan basit ve acınası bir memnuniyetle. Julia sekiz yaşında
Dans eden okula gittim, küçük bir yerde görülen en kısa eteklerde
kız ve en kirli beyaz ipek çorap. Bir tiz söylendi
küçük şarkı ve kamu yararına biraz dans etti
Sadece dokuz yaşındayken üç kahraman itfaiyecinin dulları. Onun güzel paspası
tüm doğal dalgadan çıkarılmıştı; Genç sindirimi tehdit edildi
şeker ve sakız ile; Doğal olarak oldukça ayık ve dalgın
eğilim tamamen değiştirildi veya en azından tutuldu. Julia yapabilir
sahnenin sohbeti, onu suçlayana bir pert cevap verebilir,
Bir terziye tam olarak on iki yaşında bir elbisenin nasıl yapılmasını istediğini söyleyebilirdi.
Annesi sabah uyurken, kız uyumayı öğrenmeden önce
Geç de, çocuk kalkıp kayardı. Oyun alanı
O'Farrell Street, yaz aylarında kuru ve sıcak, yumuşak sisle sarılmış
yıl boyunca haftada bir sabah, bayat bira yeniden ve yankılanıyor
teleferik çıngırakları. Küçük Julia her yerde flört etti:
Salonların dışındaki kaldırımları yıkarken kapıcıları izlerken,
veya durulanmış cuspidors; Marketleri izlemek için büyük işaretlerini ortaya koydu
gün; Küçük restoranların açık olduğunu ve ilk gelenlerin oturmasını izliyor
Büyük fincan kahve ve sıcak kek tabakları. Belki yemeğin görüşü
Kendi aç karnına küçük kıza hatırlatacaktı; olurdu
ilk güneş ışığı sisi deliyor gibi,
Üst katta loiter ve bir şansın ne olduğunu görmek için yatak odasına göz atın
yemek olabilir.

Emeline genellikle kızına gülümsemek için yuvarlandı.
kapı açık ve Julia Delicatessen mağazasına gönderilecek
Önemli bir yemeğin bileşen kısımları. Julia sıkışık, temiz sevdi
Islak ahşap ve karışık hardal turşu kokusu kokan kokulu dükkan ve
füme balık. Muazzam bir kutudan biraz kremalı bir şişe doldurulur
İsteği üzerine, dükkân sahibinin karısı onu nemli bir bezle ve
kemikli el. Ve tereyağı, rulolar ve dilimlenmiş jambon ve
Peynir-Herr Bauer, fiyatlarını güdük bir kalemle çizdi.
Yağlı kağıt, numaralarını demet sayısıyla kontrol etti,
Julia Tereyağlı Değişiklik ve Julia lezzetli için eve acele etti
Annesi ile kahvaltı. Emeline, hala gevşek,
Dantelle süslenmiş gecelik, benekli bir kimono'nun üzerinde gevşek bir şekilde asılı,
ve saçları başının üstünde çılgınca tousled bir kütle, başkanlık etti
Mutfak masasının açık sonu. O ve Julia sadece iki odayı işgal etti
Şimdi orijinal daire; Karısı ve çocuğu ile genç bir avukat vardı
Büyük ön oda ve yemek odası iki gizemli tarafından işgal edildi
Hiçbir şeye ihanet etmeden yıllarca gelen ve giden genç erkekler
Kendi komşularına hayatları. Julia sadece olduklarını biliyordu
Genç, sessiz, çalışkan ve onarılamaz alışkanlıklar.

Ama ön odadaki insanları oldukça iyi biliyordu. Bayan Raymond
Toomey, tutkuyla adanmış düzgün, parlak, umutlu bir küçük kadındı
kocası ve şımarık, yüksek sesli küçük oğlu. Raymond Toomey
Kaba bir şekilde yakışıklı bir adamın büyük, bulanık bir aptalı,
gürültülü, sığ ve görüşlü. Ne zaman yarışlar olduğunda, toomeys
Kadife içinde erken "lloydy" alarak yarışlara gitti
Fauntleroy takım elbise ve püsküllü ayakkabılar ve "bebek" alarak titreme
Islak, dehşete kapılmış gözlerle biraz terrier. Bazen Bayan Toomey çıktı
Sabah mutfağa, devekuşu tüylerini gazın üzerine kıvırmak için
Soba veya bir fincan kahvede Bayan Page'a katılın.

"Tanrım, girlie, bu oraya gidiyor," diye esniyor, bardağını karıştırdı,
Her iki dirsek masada. "Dün şiddetli bir gün geçirdik ve Ray
Dün gece biraz fazla-erkeklerin nasıl olduğunu biliyorsun! Kararlı bir ipucu vardı
dün ve sınıra gitti-bir aptal gibi! Köpek oynuyorum-yok
Bahşiş gibi bir şey! "

Ve bazen daha önce küçük bir basılı giriş listesi koyardı
Julia ve söyle:

"Beni kazanan seç, sevgilim. Devam et-sadece birini seç!"

Julia kısa süre sonra kendi kahvaltısını alabileceği yaşa ulaştı ve
Sonra, kızın güzelliğinin artan bir takdiriyle karıştı, onu
Anne, her zaman içkisiz bir kişi tarafından birine ödenen minnettarlığın
enerji. Çocuğunun ondan daha ince olduğunu biliyordu, daha güzel, daha fazlası
Akıllı, daha rafine. Kendisinin hiç rezervi olmamıştı; O vardı
Her zaman çığlık attı, bağırdı ya da ağladı ya da kaçtığında,
Ancak Julia Daily'nin kendi kendine kontrol ve soğukkanlılık gösterdiğini gördü.
Hiç bilmiyordu. Julia'da incelikler vardı: tatlı firması
Genç ağız, söylemeyeceği hızlı gelen sözleri kapalı, onu
Yuvarlak, yuvarlak mavi gözler zaten annesinin gözlerinden daha akıllıydı.

Kız çok yakışıklı büyümüştü. Onun neşeli, parlak boyası
Ciddi ifadesiyle çelişti, gurur duymayan ağzı. O
Gözler karanlıktı, boyası yumuşak karanlıktı; Kadifemsi, sartlı vardı
Genellikle koyu saçlara eşlik eden cilt. Yine de saçları saftı ve
Zarif altın. Kulaklarının üzerinde kabardı, karşısında bir patlama kesti
alnında ve boynunda "kulüple", oldukça saçma ve
yapay moda. Ama onun mezar küçük yüzünün etkisi ve şiddetli
Bu zengin altın ve kırmızı dudakları ve yuvarlak mavisi ile ifade
Gözler, çok acımasızdı. Toz, küpeler ve saçlarını "kulüp" bile "
Julia'yı tatlı, kasıtlı ve petulant görünümünden almadı
çocuk. Toz ve küpelerin yanı sıra, Köln'e girdi.
zincirlerde ve halkalarda açık iş ipek çorapları ve yüksek topuklu ayakkabılar ve
bilezikler; On dört yaşında küçük korseler giydi ve onları sıkıca bağladı.

Julia'nın zihni, şu anda meraklı küçük bir jakuzi idi. O vardı
yıllarının doğal kibirleri; Öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını hissetti.
Annesi için sevecen bir hor gördü ve daha fazla tavsiye verdi
Çoğu zaman Emeline'den kabul etti. Julia doğal olarak düzeni sevdi ve
Temizlik, ama onlarla asla temas etmedi. Emeline bazen
Bir seferde havalandırmadım veya yatağını yapmadı. Sadece böyle yıkadı
Bir sonraki yemek için kesinlikle gerekli yemekler. Asla gönderdi
Çamaşırlara bir demet dışarı, ancak yıkanmış mendiller ve bazı iç çamaşırları
Kendisi, düzensiz aralıklarla, onları pencerelerde veya sırtlarında kurutuyor
Çeşitli sandalyeler. Emeline'nin her zaman bir çift veya daha fazla ipek çorap vardı
Yatak odasında küçük bir kase soğuk köpükte ıslanıyor ve ara sıra
küçük Fransız çamaşırlarına bir bel veya dantel petticoat taşıdı
Powell Street ve onunla keskin bir pazarlık yaptı. Julia kabul etti
Durum çok neşeyle; O ve annesi tembellerinden zevk aldılar,
Amaçsız varoluş ve Julia'ya en azından gelecek umut doluydu.
Şöhrete yol açacak bir düzine şeyden birini yapabilir ve
talih.

İki saatlik sessiz okuma ile onun için açılan gün
diğer günler gibi ilerledi. Anne ve kızı ortaya çıktı,
Mutfakta kahvaltı ve uzun süre oturdu, kağıtları paylaşıyor,
Sıcak kahve, krem ​​ve küçük Fransız somunu eşit olarak bölüyor.
Julia'nın gecesi annesi kadar gevşekti, kimono kirli ve
Ayakları, orijinal olarak beyaz, şimdi gri olan kürk terliklerine itildi. Ancak
Taze genç rengi ve altın saçlarının zengin döngüleri ve dalgaları,
Sert genç göğüsleri ince sargılarının altında ve onun cesur mavisi
Gözler onu oturan annesinden çok farklı bir resim yaptı
Karşısında, bir düzensizlik vizyonu, gözlerini kıza bayrak ediyor.

Anne ve kızının her kelimeyi okuduğu bir cinayet hikayesi vardı,
ve tartışmak için bir toplum düğünü.

"Kovalılar gitti," dedi Julia, ekmeğini kahvesine daldırdı, gözleri
kağıda. "Bu sınır değil mi?"

"Neden, Marian Chase bir nedime, Julie!"

"Evet, biliyorum. Ama Byron kovalamacalarının Maude'a gideceğini düşünmemiştim
Pennell'in Düğünü! Ama elbette bir Addison ile evleniyor-bu yardımcı oluyor.
'Bayan. Byron Chase, Lavender Brocade ve İnciler, '"Julia'yı Oku." Şey,
Maude Pennell içeri giriyor, tamam! "

"Bayan Joe Coutts ne giydi?" Diye sordu. Bilinmeyen üyeler arasında
Şehrin en akıllı setinden favorileri vardı.

"Bayan Joseph Foulke Coutts," diye okudu Julia zorunlu bir şekilde. "" Kırmızı Kadife Robe
tilki ile kesilmiş. '"

"Cennet aşkına, Julie-o kırmızı yüzle!"

"Ve Bayan Victoria Coutts Pembe İpek-Bir yıldır o elbiseye sahipti
Şimdi, "Julia dedi." Pekala, Tanrım! "
Paradan yapılmışsa Roy Addison ile evlen-serseri! "
Kağıt dikkatsizce bir kenara. "Bugün ne yapacaksın, anne?" diye sordu
tembel bir şekilde.

"Ah, dışarı çık," diye cevapladı Emeline belirsiz bir şekilde, hala bir gazete okuyor
paragraf. "Gladys bunun için çeyrek milyondan fazla ödemek zorunda kaldı.
Feller'in Borçları! "Dedi. "Eh, bir dükle evlenmek için aldığın şey bu," diye cevapladı Julia
küçümseme. "Bunları yığalım, anne ve giyin."

Gazın tekrar aydınlatıldığı yatak odasına girdiler, büro
Aynanın en iyi ışığı yakalayabileceği duvardan dışarı itildi,
Ve burada, açıklanamayan karışıklıkla, anne ve kızı giyinmeye başladı.
Julia akıllı küçük serge eteğini giydi ve kalçalarının üzerinden aşağı itti
iki eliyle. Sonra saçlarını dikkatlice sabitledi, şapkasını ayarladı,
benekli bir beyaz perdeye bağlandı ve sonunda bir
Anne ve kızının karar verdiği çok şey olan ipek gömlek gidip
Kirli, ama "yapar". Halkalar, bilezikler ve zincirler izledi, bir çift
Uzun gevşek eldivenler, son bir toz ve bir pembe tüyler. Julia
on beş değildi ve onun büyük zevk için tamamen on yedi görünüyordu. O
Kendisine aynaya ayık ama onaylayan bir bakış attı; köşeleri
Firması ama bebeksel ağzı zevkle seğirdi.

Kapıları kilitledi, açık bir şekilde boş bir süt şişesi koydu
kasvetli arka merdiven ve hantal yatakları ayağının üzerine fırlattı
yatak. Sonra anne ve kızı öğlen güneş ışığına girdi.

En mutlu zamanları, özgür ve çocuklar kadar sorumsuzdu
Günün maceralarını karşılamak için ileri gittiler. Bir şey emindi
olur, "kalabalık" bir plan olurdu; Nadiren tekrar eve geldiler
gece yarısından önce. Ama güne bu güneşin başlaması en hoştu
Hepsi, tazeliği, potansiyelleri ikisine de hitap etti. Oldu
Şubat günü, sıcak ve parlak, ancak havada lezzetli bir karıncalanma ile.

"Bizi Min's'e bırak Julie; bazı kızlar orada olacağından emin.
Mat yok. Bugün."

"Şey--" Julia, güneş ışığında amaçsızca gülümsüyordu. Şimdi okşadı
bir esneme geri. "Yürümek?"

"Ah, elbette. Çıkış çok güzel."

Julia'nın bir gün aktris olacağı zımnen anlaşıldı.
O yaşlıydı ve Bayan Minnie Tarbury'nin yatılı evi
Sayfalar boş bir şekilde setting yapıyordu, neredeyse tamamen yaşıyordu.
tiyatro halk. Emeline ve Julia perişan olarak oldukça evdeydi
Eddy Street'teki aşırı kalabalık ev ve bodrum katında yürüdü
Kapı, salon zemine yol açan ahşap merdivenlerden oluşan bir uçuş altında ve
Karanlık, körfezli ön odada öğle yemeğinde evi şaşırttı.

Büyük, büyük, korunmamış bir kadın olan Bayan Tarbury başkanlık etti. Yatılı kızları
Çoğunlukla, uzun masaya dağılmıştı. Öğle yemeği
Düzgün, ama kızlar hala çaylarının üzerinde dedikodu yapıyorlardı. Sinekler
güneşli pencerede vızıldadı ve buruşuk masa örtüsü ile kaplandı
kırıntılar. Bayan Tarbury Bayan Page öpüştü ve Julia yerleşti.
İki sevecen koro kızı.

"Şimdiye kadar yaşamış en yakışıklı şey olacağını biliyorsun,
Ju! "Dedi bunlardan biri. Julia gözlerini kaldırmadan gülümsedi.
Devam ettiği bıçak ve çatallar.

"Günümüzde maviler var," dedi annesi. "Ondan bir kelime değil!"

"Bu doğru mu, Ju?" Birisi istekli bir şekilde sordu.

"Annenin anladığı kadar doğru," dedi kız hala
Kayıtsız gülümsemesi. Annesi sığ ve şiddetli olduğu için
bir pozu sessizlik, yoksulluk sevmeyi öğrenmişti ve
Kiralanan odaların sağladığı küçük ama yeterli gelir nedeniyle
ve nafaka, Julia bunları süren zorunluluktan kaldırıldı.
Sahnenin sert ve sürekli çalışmalarına diğer kızlar ve karşılayabilir
En sevdiği titiz bekleme havası. Oyuncu olacaktı
Evet, ama güzelliğine ve gençliğine layık bir erik teklif edilene kadar değil.
Bu arada diğerlerini dinledi, tarihini takip etti.
Sahnenin favorileri hevesle ve dörtten az bir süre görmedim
hafta. Juliet'in yaşında Julia'nın yorumlama konusunda kendi fikirleri vardı
Balkon sahnesinin ve neden Bayan Sanatını düşündüğünü söyleyebilirdi
Rehan Madame Modjeska'dan daha az bitti. Ama şahsen o
en azından bu yönde hırs yoktu. Ancak, Great Zest ile kızların konuşmasına katıldı; Bir yönetici
onun yerine konulacak ve birkaç teori onun
tedavi.

"Max'in bana bir sonraki yirmi satır vermezse Tanrı'ya yemin ederim, gideceğim
New York'a, "dedi bir Bayan Connie Girard tutkuyla." Bir
Parti Biliyorum Frohman'ın sahip olduğu bir ev kiralıyor ve bana bir
mektup. İstediğim bir Broadway başarısı. "

"O zaman oynadık-bilirsin, yedi hafta koşuyor, Portland'da" dedi
şişman, yaşlanan bir oyuncu, "Küçük dansımın böyle bir hit yaptığı zaman, sen
Bilmek--"

"Dikkat Jer, Max bu sabah bize asla yaklaşmadı," diye kesintiye uğradı Bir Bayan Rose
Ransome sıkıca. "Çünkü ne yaptığını biliyordu ve aramıyordu
bela! Bir bildirim yazdı-"

"Portland gazetelerinden biri, şovdaki c'menting-" Dansçı
devam etti.

"Söyle Julie, benimle Kearney'e yürümek ister misin?" Bayan Girard dedi ki,
yukarı atlamak. "Korsetimi almak istiyorum ve düşüp görebiliriz.
Gece için bazı koltuklar için koruyucu çalışabiliriz. "

"Gece randevum var," dedi Julia, annesine bir bakışla.

"Bu da ne?" Emeline keskin bir şekilde dedi.

"Neden anne, sana Rosenthals ile Orpheum'a gideceğimi söyledim-"

"Bütün grupla gidiyor," diye yorumladı Bayan Page, omuz silkerek.
"Onlara dayanamıyorum ama yapabilir!"

"Sanırım Mark Rosenthal bir sevgilim," dedi bir kız, "söylemek istiyorum
Şu anda hiç kimse piyanoyu olabildiğince iyi oynayamıyor. "

"Bu doğru," dedi Julia çok alçak.

"Pekala, gruptan özür dilerim!" Bayan Page tembel bir şekilde dedi.

"Ama çok küçük bir allık var, aynı!" Bayan Tarbury
dedi, Julia'ya gülümseyerek. Kızlar bağırdı ve Julia daha da büyüdü
kırmızı. "Boş ver, bebeğim aşk!" dedi yaşlı kadın yatıştırıcı bir şekilde. "Onun
Sadece Min'in saçmalık teyzesi! Söyle, ama dinle Julia! "Tonu büyüdü
aniden yoğun. "Sana bir şey sormak istedim-liste. Diyelim ki, hayır
Kandırarak, Arteris bir iş alıp almayacağınızı bilmek istiyor. "

"Haftada yirmi ve ayda yirmi kasaba," dedi Julia hala karıştırıldı.
"Hayır, yapmazdım!"

"Hayır, bu böyle bir şey değil, Dearie," diye açıkladı Bayan Tarbury.
"Grand Next'de hayırseverlik için büyük bir amache şovu olacak
ay ve içinde birkaç profesyonel, diğerlerini artırmak istiyorlar.
Tüm şişlikler içinde olacak-bir şey olacak
zarif! Tabii ki bir şey ödeyeceklerdi ve bu çok eğlenceli olurdu
Sen! Artheris bunu yapmanı istiyor ve sahip olman sana zarar vermez
O senin yanında, Julia. Seninle konuşacağım söz verdim. "

"Bir performans mı?" Diye sordu Julia. "Ne oyun?"

"Bir dakika içinde yapardım," dedi Portland'dan Stout oyuncusu
Dans o kadar memnuniyet duyuyordu, "Ama kaydoldum."

"Bir gece canım," dedi Bayan Tarbury. "Karar verdiklerini sanmıyorum
oyun. "

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Julia. "Ne düşünüyor, anne?"

"Sanırım safrasını buldu," diye itiraf etti Bayan Page. "Bir gece!-Ve
bunun için her şeyi öğrenmek. Sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim-sen
Ona şunu söyle: Bunu bir kuruş daha az için yapamayacağını söylüyorsun
Yüz Dolar! "

"Yatmak, çek!" dedi Connie Girard ve Bayan Tarbury,
Yardımsever bir şekilde dediği gibi inanılmazlık: "Ne boru rüyası, EM-
On alırsa şanslı! "

"On!" Julia'nın annesini gıcırdadı ama Julia onu söyleyerek susturdu
Dikkatsizce:

"Sana ne diyeceğim, Min Teyze. Con ve ben zamanla geçersem gideceğiz
İçinde ve arteris bugüne bakın. Yirmi beş için yaparım-"

"Yapmazsın!" dedi annesi.

"Şey, yirmi beş tane alabilirsin," dedi Bayan Tarbury, "
Uzun bir parça. "

"Çok fazla giyinmezse," dedi Julia düşünceli bir şekilde,
Ve Bayan Girard burunlarını karanlık aynanın içinde tozladı
büfe.

"Elli'nin altında bir kuruş için yapacak kadar aptal değilsin,"
söz konusu.

Julia belirsiz bir şekilde gülümsedi ve vedalarına bir kızı ekledi,
"Şapkanın iyi, anne, ama perdenin bir tür yakalanması
kulak. Dışarı çıkmadan önce düzeltin. Beş yaşında olacağız-"

"Ya da seninle Monte's'de buluşacağız," dedi Connie.

İki kız, kendilerinin bilincinde olan Eddy Caddesi'nden hızlıca yürüdü
takılar ve onlar hakkında dünyanın bilincinde. Connie neredeyse
On dokuz, sevgiye giren ve dışarıda olan basit, mutlu küçük bir flört
Sürekli üç veya dört yıldır. Julia onu çok iyi biliyordu ve
ona yürekten hayran kaldı. Connie'nin geçmişte iki kez konuşan bir rolü vardı
yıl ve genç kız onun şöhret yolunda iyi olduğunu hissetti.
Bayan Girard'ın sade, saygın halk ailesi Stockton'da yaşıyordu ve
bir meslek seçimi ile biraz sıkıntılıydı, ama Connie
Gerçekten oldukça iyi davranmış bir kız-ve Julia için güvenli bir danışman.

"Söyle, dinle, con," dedi Julia, şu anda, "Mark Rosenthal'ı biliyor musun?"

"Tabii," dedi Connie. "Buraya bak Ju!" Bir pencerede durakladı. "Sen değil mi
Bu Çinli el çantalarının şiştiğini düşünüyorum! "

"Büyük. Ama dinle, con," dedi Julia, bir çocukken utanç verici bir şekilde dürüst.
"Benim üzerimde bir dava var ----"

"Senin üzerinde mi?" Connie'yi yineledi. "Neden, yirmi!"

"Biliyorum," diye kabul etti Julia.

"Ama efendim, Ju, annen bunun için durmayacak!"

"Anne bunu bilmiyor."

"Şey, bunu yapmalısın sanmıyorum, Ju," diye başladı Connie.
Ama Julia, gözlerinde ani kızgın gözyaşları ile onu durdurdu.

"Ben bir şey yaptım!" Dedi çapraz. Ve aniden Connie gördü
Gerçek: Julia, boya ve toz, halkalar ve "kulüp" olmasına rağmen
Saç, sadece küçük bir kızdı, sonuçta hala cinsiyetsiz, hala genç
Erkekler hakkında alay etmek için yeterince.

"Ne yapıyor?" Şu anda sordu.

"Şey, o-o-bazen onlarla akşam yemeği var"-Julia'nın sözleri döküldü
hevesle-"Ve beni öpecek, biliyorsun--"

"_Kiss_ sen! Sinir!"

"Ah, hepsinden önce, yani-her zaman yaptı. Annesi sadece
Gülüyor. Ve sonra, geçen hafta, Morosco'ya gitmemi istediğinde
Onlar, neden, sadece biz ikimiz-diğerleri başka bir yere gitmişti. "

"Şey, tüm safra!" dedi Connie, emildi.

"Ve ben de binlerce kez onunla birlikte bulundum," dedi Julia. "Belki
Hannah orada ya da Sophy olurdu, ama bazen yalnız kalırdık-
Piyano oynamak, biliyorsun. "

"Şey, şimdi bak, Julie," dedi Connie etkileyici bir şekilde, "
Yalnız iş olmak ve öpüşmek de. Ve şimdi nasıl
bu akşam? Tüm ailesinin gece gideceğinden emin misin? "

"Şey, bu kadar, ben değilim," diye itiraf etti Julia, Connie's tarafından gurur duydu
faiz.

"O zaman bir adım gitmiyorsun canım; sadece onu kandırıyorsun!
Sen küçük bir çocuk gibisin, Ju: Öpücükler senin için hiçbir şey ifade etmiyor, _YET_. Ancak
Bir gün kendin ezileceksin ve sonra aptal gibi hissedeceksin
Yanlış olanla karıştıysanız-bakın? "

"Tabii," dedi Julia, boğuk ve utandı. Yine de hissi sevdi
Connie tarafından da azarlanmak ve konuşma olarak utanarak denemek
Connie'nin kendi işlerine yönelmeye meyilli görünüyordu,
kendi.

Korse'nin küçük meselesi yerleşti,
Leopold Arteris ofisine doğru her zaman yönlendiren sokaklar,
Büyük Opera Binası Müdürü ve her iki kızın da çok iyi bir arkadaşı.

Onu parlak, düzensiz bir ofiste, resimlerle kaplı buldular
Sahne favorileri ve güneş ve havaya açık üç pencere ile.

"Sanırım Bayan Girard?" dedi, ona biraz şişman verdi
kabarık el. Kel bir nokta ile elli kişilik şişman, kısa bir adamdı
Gri buklelerin bir paspası altında ve gür bir bıyık da çizildi
gri.

"Eğer yerleştirirsen," dedi Connie sırıtarak. "Pazartesi günü açıyoruz
Sacramento. "

"Aha! Ama neden Sacramento?"

"Ah, bir yere açmalıyız, sanırım! Köpek üzerinde dene, sen
Bilin! "Dedi Connie, bir çeşit sıkılmış havacılık ile.

"Peki sen canım?" dedi Artheris, Julia'ya doğru döndü.

"Seni o amache işini görmeye geldi," dedi Connie,
masadan bir tiyatro dergisi almak ve gözünü koşmak için
Sayfalarının üzerinde dikkatsizce. Artheris'in mülayak gülümseyen yüzü
Anında değişiklik. Kaşlarını yükseltti, dudaklarını takip etti ve başını salladı
ani ilgi ile.

"Oh-emin olmak için-emin olmak için!
Hastane-evet, iyi! Ve ne düşünüyorsun, Bayan Page? "Dedi.

Julia küçük ayaklarını ondan önce uzattı, omuz silkti ve bir
Yöneticiye katlanacak kayıtsız göz.

"İçinde ne var?" diye sordu.

"Şey, şimdi, onlarla yerleşmek zorunda kalacaksın," diye gülümsedi Bay Arteris.

"Ah, çürümüş!" dedi Connie neşeyle. "_You_ bunu onun için yönetin; ne
_She_ biliyor musun? Devam et!"

"Ama sevgili genç bayan, _i_'nin onunla hiçbir ilgisi yok!" adam
protesto edildi. "Bana geliyorlar ve tiyatremi, ışıklarımı, ushers'ımı işe almak istiyorlar.
orkestra ve böylece, bana yapacak genç bir aktris bilip bilmediğimi soruyorlar
bir parça al-onlara tüm güven vermek için, görüyorsunuz "-cesaret verici yaptı
Şişman küçük elleriyle jestler-"to-performansı taşımak için
öyleydi! "

"Hangi bölüm?" diye sordu Connie kurnazca.

"Çavuşun-muhteşem bir kısmının kısmı," dedi Arteris
neşeyle.

"Evet, o kısmı biliyorum," dedi Connie korkunç bir şekilde.

"Fikir, Bayan Julie'nin burada tüm parçaları azaltmasını sağlamaktır." Dedi.
Hızlı yönetici. "Bu amatörler hayal kırıklığına uğratmaya çok yatkın, görüyor musunuz?
Bir güvenlik duygusu olacağını düşünüyorlar.
Bir boşluğu doldurmak için profesyonel. "

"Neden, bu neredeyse tüm oyunu öğrenmesi gerektiği anlamına gelir,"
dedi Connie. "Bunun için iyi bir fiyat ödemeye istekli olmalılar.
Kurs Miss Page sadece on yedi yaşında, "diye devam etti, hesaplayan bir göz
Görünüşü ifadeye inanmayan Julia.

"Hiç itiraz yok-hepsi çok genç! Şimdi gel, ne yapıyorsun
Miss Page? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Julia hoşnutsuzca. "O kadar çılgın değilim
Oyunculuk, "Çocukça gitti."
etrafta durup bana empoze etmek için şişer-"Tereddüt etti, belirsiz ve
başıboş dolaşmak. "Ve annenin bu kadar endişeli olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı.

Tam o sırada Bay Arteris'in ofisinin kapısı açıldı ve bir adam
başı. Uzun boylu, ince, kusursuz giyinmiş genç bir adamdı ve
bulaşıcı bir gülümsemeye sahipti.

"Affedersiniz, Bay Arteris," davetsiz misafirleri ışınladı "ama bir göz atabilir miyim?
Sahnede? Benden kesintiye ya da gibi küçük bir şey
Bu, "Kolayca devam etti" ama annem beni sürükledi ve
Görmeden eve gelirsem çekim! "

"Gel, gel, Bay Hazzard," dedi Artheris samimi; "Sen sadece
Görmek istediğimiz adam! Bayan Girard-Miss Sayfası-Mr. Hazzard. Bay Hazzard
Bu meseleyi yönetmek-yönetici değil mi? "

"Tanrı ne olduğumu biliyor!" dedi Carter Hazzard, alnını sildi ve
Miss Page'ın güzelliğini ve Miss'in Olgunlaştırıcı Takılarını takdir edin
Girard. "Ben tüm kalabalık için bell-hop. Kız kardeşim Thomasine oynuyor,
Onun sabit yolları ve annem hastanede bir yönetmen.
Kendinize uyacak şekilde düzeltin; Her birinin keçisi olduğumu göreceksin. "

Her iki kız da güldü ve Arteris şunları söyledi:

"İçeri girdiğine sevindim, çünkü Bayan Page konuştuğum genç bayan
sana. Ne yazık ki, sadece bir
Alcazar halkıyla sözleşme. "

"Ah, shucks! On beşinci sıraya kadar erteleyemez misin?" diye sordu Bay
Alarmda Hazzard.

"İçinde çok fazla para," dedi Connie başını sallayarak.

"İyi, elbette ödemeyi bekledik," dedi Carter,
Bu kabalıktan utandı. Ve Julia, öfkeyle kızarıyor, mırıldandı,
"Ah-_pay_ değildi!"

"Tek kelimeyle, Miss Page'ın fiyatı bir gece yirmi beş dolar," dedi
Arteris. "Halkınız ödeyebilir mi?"

"Neden-neden, sanırım yapabiliriz," dedi Hazzard rahatsız edici bir şekilde. "Bu-
Bir hayır kurumu için, "zayıf bir şekilde sona erdi.

"Peki, Bayan Page'ın olağan fiyatı elli; zaten yarısını azalttı!"
Dedi Connie hızlı bir şekilde.

Julia şimdi menajeri ve arkadaşından acı çekti; Yüzü
yanıyordu.

"Elbette yapacağım," diye söz verdi. "Ve terimleri ayarlayacağız
Daha sonra! "

"İyi iş!" dedi Hazzard Gayly. Birkaç dakika içinde, hepsi gittiklerinde
Sahneye bakmak için, diğerlerinin arkasına düştü ve yürümeye başladı
onun yanında.

"Sahnede olacak kadar yaşlı olduğundan emin misin, özledim sayfası; Gerry yok
Son dakikada toplum skandalı? "Diye sordu şaka yaparak." Bakıyorsun
Yaklaşık on iki! "

Julia ona eğik bir görünüm parladı.

"Fikir! Neredeyse on yedi yaşındayım!" Dedi, belirsiz bir azdı
gülmek. Ateşli gözleri onu utandırdı.

"Dürüst?" dedi Carter Hazzard, düşük, okşama tonunda. Onu koydu
kolunda parmaklar. "Aceleleriniz nedir?" diye sordu.

"Diğerleriyle birlikte tutmalıyız," diye kekeledi Julia, Scarlet yanak ama
yarı gülüyor. Aynı anda onu kesme eğilimi
Path onu tam bir durağa getirdi. Çok püsküllü bir
ve kanatlarda durma şansı olan döşemeli eski koltuk,
ve yüksek kollarından birinin üzerinde otururken, doğrudan
gözler. Diğerleri devam etmişti; Draughty Wings'de yalnızlardı.

"Neden biz yapmalıyız?" dedi Hazzard, hala önem dolu düşük bir sesle,
Gözleri omzunda, yakalanan bir fırfırını düzeltti
bir boncuk zinciri altında. "Eğer benden hoşlanıyorsan ve senden hoşlanıyorsam, neden olmasın
Biraz konuşma mı? "

Ne kadar genç görünse de, bir flörtün inançları bir
Julia'ya tanıdık alan. Ona ağırlık ve olmayan bir bakış attı
Kıvrılmış kirpikler arasında ve şunları söyledi:

"Ne hakkında konuşmak istersiniz?"

Bu zamana kadar yüzleri birbirine yakındı; Bir çeşit başlı hafiflik
Atmosferde ikisini de aptalca gülmeye koydu; Sesleri
belirsiz notlarda titredi. Kendi cinsiyetinin heyecan verici bir duygusu ve
Cazibe Julia'yı heyecanlandırdı; Onun tatlı ve genç bulduğunu biliyordu ve
müthiş.

"_You_ hakkında konuşmak istiyorum!" dedi Carter Hazzard. Julia onu buldu
Audacity keyifli; Ayağa kalkamayacağını hissetmeye başladı
Repartee'nin göz kamaştırıcı acele. "Biliyorsun, seni gördüğüm anda--"
eklendi.

"Şimdi, _don't_ bana güzel olduğumu söyle!" Julia yalvardı, başka bir yanıp sönüyor
Bakmak.

"Hayır-hayır!" Adam, sadece güzelliği şiddetle atarak haykırdı.
"Güzel! Tanrım! Güzellik ne önemli? Tabii ki güzelsin ama
Seni gördüğüm anda kendime ne dediğimi biliyor musun? Dedim ki, 'Yapacağım
Bahse girerim o küçük kızın _brains_! ' Gülümsüyorsunuz, "dedi Bay Hazzard
Tutkulu ciddiyet, "Ama Tanrı'ya yemin edeceğim!"

"Ah, sadece buna inanmamı istiyorsun!" Julia, çukurluk yaptı.

Ancak söyledikleri, söylenebilecek kadar az önemliydi
hızla Rapids'e doğru sürüklenen bir teknenin iki kişi.

"Neden böyle kaba bir şey düşünüyorsun?" Carter sordu
kederli bir şekilde.

"Bu kaba mıydı?" Julia masum bir şekilde karşı çıktı. Bay Hazzard
alaksız olarak, düşük bir sesle gözlemlendi:

"Kesinlikle büyüleyici olduğunu biliyor musun? Sen mi? Sadece türün
Küçük bir kızın, arkadaş olmak-bir dostum için olduğunu bilmek istiyorum! "

Julia, herhangi bir nitelikte olduğunu bilecek kadar akıllıca idi.
Bu hoş pozisyona sahip olan kendilerini zorlaştıramazdı
Kısa tanıdıkları sırasında Bay Hazzard'a açık ve o
COQUETTICHly cevapladığı için ondan daha samimi bir gölge değil:

"Evet, hepsi böyle söylüyor! Ve sonra-" durdu.

"Ve sonra onlar-ne?" Nefesli Carter, gevşek kurdelelerle oynuyor
Tüy boa.

"O zaman bana aşık oluyorlar!" kızı somurdu, yuvarlak gözler kaldırdı.

Carter bu itirafta sarhoştu ve yüksek sesle güldü.

"Ama aşık olmak için çok gençsin!" Onu uyardı. "Nasıl
Yaşlı mısın-yedi? Ve bana henüz adını söylemedin mi? "

"Adımın Miss Page olduğunu biliyorsun," diye gülümsedi Julia.

"Ve sence sana böyle diyeceğim mi?" Carter onu kınadı.

"Jane olabilir," diye önerdi.

"Evet, ama öyle değil, sen küçük şeytan!" Aniden adam ikisini de yakaladı
bilekler ve Julia ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak onu geri döndü
KAFA. "Bunun için beni öpeceksin!" dedi, yarı gülüyor, yarısı
sıkıntılı.

"Ah, hayır, değilim!" Vücudunun ani bir bükülmesi onu kurtaramadı ve
Şapkasındaki tüy yanağını fırçaladı.

"Ah, evet, sen!" Her iki bileği de güçlü ellerinden birinde yakaladı,
ve kolunu omuzları hakkında bir mengene gibi koyun, yüzünü doğru çevirerek
aynı zamanda onu. Julia, bunun gergin korkusuyla öfkeli
Scuffing kulak misafiri olurdu ve Carter onu gülünç hale getirecekti,
ona baktı ve birkaç kez birbirlerine sabit bir şekilde bakmaya devam ettiler
anlar.

"Sen _DARE_!" O zaman fısıldadı, Carter'ın duyabileceği kadar sıkı tutuldu
Kalp attı, "ve her birini getirecek kadar yüksek sesle çığlık atacağım
yer!"

"Pekala-sen küçük kedi!" Aniden onu kurtararak güldü. Julia
başını fırlattı ve konuşmadan uzaklaştı, ama şu anda bir
Ona eğik hızlı bir bakış, ifadesinin tüm tövbe olduğunu gösterdi ve
yalvaran; Gözleri buluştu ve ikisi de güldü. Hala gülüyorlar
Arteris ve Connie'ye geldi ve hepsi birlikte yürüdü
terk edilmiş sahne.

Büyük boş kemer ama loş ışıklı, cesur, kokulu ve
kasvetli. Söndürülmüş ayak ışığının ötesinde kavisleri görebiliyorlardı
Evin muazzam mağarası, boş koltuk sırası üzerine. İçinde
Orkestra kutusu iki veya üç adam, biri ceket kollarında, tartışıyordu
Opera puanı üzerinden. En üst galeride yüksek
kalsiyum makinesini denemek; Ara sıra bir ışık hayranı
Evi süpürdü, yoksa bir adamın profili
mavi alev.

Arteris ve Young Hazzard sahneyi hızlandırdılar, danıştılar ve katılmadılar.
Connie geniş bir dairede süslü bir adım uyguladı, eteği yakalandı, onu
kendi bilinciyle oldukça özgür. Julia bir kutuya oturdu, ayık bir şekilde
yüz yüze bakıyor.

Ona bir şey olmuştu, henüz ne olduğunu bilmiyordu. O idi
korkmuş, ama garip bir şekilde cesur; Henüz lezzetli titreme yaşadı
Yanakları yanıyordu. Hayat sevgisi, tüm varlığını dalgalarda sular altında bıraktı;
Yeni ve rüya gibi bir barışla sarılmış, durgun, doymuş, doymuştu.

Julia, Connie için ani sıcak bir sevgi hissetti-Dear Old Con-
En iyi arkadaş şimdiye kadar bir kız vardı! Tiyatroya baktı; Nasıl sevdi
Eski "Büyük!" Hayattaki olası koşulların üstünde harikaydı
Julia Page olmak, burada oturmak, dünyanın merkezi, bir varlık
sev ve sevil.

Orada, o saatte, tüm kadınların bildiği ikinci doğuma geldi; o
o tatlı kokuları sürükleyen, harmanlama ve
yanardöner renkler, kaçamaklı ve büyüleyici sesler, yani krallık
kalbin. Julia, bu saatten itibaren neden olduğunu bilmiyordu
Daha uzun bir kız, artık aptal ve kör ve görünmüyordu. Ancak
Onun içinde yeni ve keyifli bir bilinç uyandı, yeni bir duygusu
Kendi önemi, kendi cazibesi.

O ve Connie tekrar dışarı çıktıklarında, en azından Julia için
değişen bir dünya. Ölümsüz romantizm saati bile sordid bile dokundu
Altın ile Mission Street. Julia zorlu bir şekilde yürüdü, ama her şeyin bilincinde
yoldan geçenlerden kazandığı bir bakışta, bir puanın bilincinde
bir kaldırımdan uçan, acınası güzelliğin bilincinde
Küçük draggled anne, uykulu bebeğini, ortamını eve götürüyor
Her ikisinin gözünde ışıltılı güneş ışığı.

"Ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, büyük bir şımarık çocuktan başka bir şey değil,"
dedi Connie, Julia'nın sadece yarısına sahip olduğu uzun bir tezi sona erdiriyor
dinledi.

"O-kim?" diye sordu Julia, aniden rüyalardan hatırladı ve onu hissetti
Kalp onun içinde sıvı çevirir. Bir zayıflık dizlerini ele geçirdi, lezzetli
Chill omurgasını koştu.

"Hazzard-Smarty!" Connie dikkatsizce açıkladı.

"Ah, elbette!" Dedi Julia ağır bir şekilde. Daha fazla yorum yapmadı.

O ve Connie birkaç dükkana girip çıktılar, fiyatlar sordular ve
Parmak ve yakalar. Eski kütüphaneyi yankılanan loşa girdiler
Post Street'te, burunlarını alt katta aynada tozlamak için; Onlar
Sutter ve Kearney'deki müzik mağazasına gitti ve birkaç tane dinledi
bir fonograf konserinin anları; Menekşeler aldılar-
Büyük Bunch-Lotta'nın çeşmesi hakkında kaldırım pazarında.

Ölmekte olan bahar gününün tatlılığı şehri sular altında bıraktı ve çok
Essence, Julia'nın kalbini bir zevkti belirsiz bir acıyla deldi,
fazla. Şu anda o ve Connie California Caddesi'ne yürüdüler ve bir
Maison Montiverte'ye dik blok veya iki.

Julia ve annesi ve tanıdıklarının büyük bir kısmı,
Dined Chez Montiverte belki de yılda yüz kez. Vardı
son derece iyi olan düzenli yirmi beş cent akşam yemeği, bir
Bir kral için uygun elli sentli akşam yemeği ve spesiyaliteler de vardı
Maison, örneğin, yirmi sentte bir kombinasyon salatası
Kendi içinde yemek. Diğer siparişten bağımsız olarak, Maison'un konuğu
Montiverte, haşlanmış karidesler veya yengeçlerin bacakları ile yeniden düzenlendi.
Akşam yemeğini bekledi, tüm lezzetli Fransızlarla hevesle servis edildi
yiyebileceği ekmek ve tereyağı ve küçük bir fincan mükemmel siyah vardı
Yemeğini bitirmek için ücret ödemeden kahve. Parlak Piyano Müziği süpürüldü
Herhangi bir misafir garsonu beş sentle göndermeyi umursadığında odalar
eski mekanik piyanoya parça ve sprightly sohbet, taşındı
masadan masaya, o tonu o tonu verdi
Montiverte en değerli varlığı olarak kabul edildi. Mösyö
bir adamın kurutulmuş küçük bir sıçanıydı, bozulmuş ve bir ceviz kadar kahverengi.
Madam büyük ve mükemmel ve genç, pürüzsüz yüzlü, kahverengi saçlı, regal
Bir şekilde. Madam'ın bir selefi, şimdi bir bayan olduğu söylendi
Jules Montiverte hakkındaki iddiası hala geçerli olan Fransa'da yaşamak.
Ancak bu olabilir, Jules, ne de sakin ve onun sakinleşmediği gibi görünmüyordu ve
güzel arkadaş, ne de iki kızı, kara gözlü kız bebekler,
Ağır düz saçlar uçlarında kahverengimsi-siyah bantlara girdi
bulan ve beyaz çoraplar ve püsküllü botlar giyen ve yüzen,
Pazar günleri özenle işlemeli beyaz elbiseler. Ne olursa olsun
uğursuz, montivertes gelişti ve zenginleşti ve bir şüphesi
Düzensiz bir şey, bazı yüksek yararın
Din adamları, işlerine zarar vermek yerine yardımcı oldu.

Julia ve Connie geceye erkendiler ve normal yerlerini bir
Henüz sadece boş sandalyelerle çevrili olan uzun masa. Madam, kim
Biraz, siyah gözlü üç yaşındaki bir çocuğa ekmek ve süt besliyordu
Bir köşedeki masa, bir karşılama ve genç bir Fransız kadın başını salladı
Başını arkadaki sallanan bir kapıdan içeri girdi, salladı ve dedi ki,
Çift sıra beyaz diş gösteriyor:

"Bekle-ini?"

"Evet, diğerlerini bekleyeceğiz!" Connie geri aradı. O ve Julia
fransız ekmeği nibble ve bıçakları ve çatallarıyla oynadı.
bekledi.

Yemek odası, yerli ve
Genel kullanıma uyarlanmış, bu çok tipik olarak Amerikalı değil, ancak çok değerli
Amerikan kalbi. Amerikan yöneticisi bölümleri yıkardı,
Kahverengi kartuşta kağıtlanmış, Pongee'de perdelenmiş ve bir parke koydu
zemin. Mösyö Montiverte iki çizim odasını olduğu gibi bıraktı:
Shabby kırmızı halı ayaktaydı, sert Nottingham perdeleri filtreledi
Parlak güneş ışığı ve donuk Arabesques of Green'de eski moda bir kağıt
Ve kahverengi ve altın çerçeveli karanlık gravürler için bir arka plan yaptı,
"Fransa Mahkemesinde Franklin" ve "The Stag'daki" ve diğer
Türlerinin resimleri. Masa örtüleri kaba, Çin ve cam
ağır ve menüler mavi silinmez kalemle, kıvırcık bir şekilde yazılmıştır
Fransız el. Arkadaki pencerelerden bir
demir raylı balkon, ötesinde bir bahçe ve eski, tuğla, balkonlu
Çin Mahallesi Evleri. Solda California sokak kablosu
Araba tepeye tırmandı ve Old St. Mary's Gül Kaset
ve yumuşak gün batımı gökyüzüne karşı onurlu. Sağda park vardı
Bu saatte evine giden bir gelgitle ve Kearney
Jangling araba çanları ile sokak ve altında, kare çatılar
Depo Bölgesi ve Feribot Binasının Spire ve Körfez
tepeler kenarında çerçevelenmiş. Montiverte,
işini yürüttü; tarafından inşa edilen şehrin en eskilerinden biriydi
Kalıcı evleri ilk kuran Fransız öncüleri
Yeni arazi. Bu, 1860 yılında şehrin şık kısmı olmuştu, ama
Bu günlerde görkemli eski evler garip kullanımlara konuldu.
En düşük sınıf, mağazalar, çamaşırlar, salonlar ve benzeri
Jules Montiverte'nin bölgeyi aştığı restoranlar; Çinli
Çeyrek bir tarafa sert baskı yaptı ve her zaman "kötü" olarak adlandırıldı
Şehrin bir parçası diğerine. Ancak sadece iki blok ötede,
Hill, San Francisco'nun en güzel evlerinden bazıları, Brownstone
Mansion, o zaman Kaliforniya'da tek kişi, bazı ev işi doğucu
Son zamanlarda verilen harika ev, muhteşem maliyetle inşa edilmiş
Bir Sanat Enstitüsü ve Demiryolunun İki veya Üçü Evleri
krallar.

Montiverte patronları ikişer ikişer ve üçlüler tarafından girmeye başladı. Bazıları
Bunlar kızlar biliyordu ve tanıdık bir şekilde selamladı; Diğerleri yabancıydı ve
göz ardı edildi ve mümkün olduğunca rahatsız hissetti. Julia'nın Güzelliği
her zaman bildirimin nesnesiydi ve tamamen görünmeyi severdi
Bilinçsiz, sanki onun üzerinde hiçbir göz yokmuş gibi ışıltı ve konuş.
Emeline geldi, bir veya iki yaşlı kadınla birlikte Julia
Ona başını sallamak için büyük bir kase çorba.

"Üye olmak?" Diye sordu Emeline. Ve iki veya üç yabancı,
Açıkçası bu terimden etkilendi, cevabı bekledi.

"Ah, sanırım Artheris'i memnun etmek için yapacağım!" Dedi Julia. Kızdı
Geceye oldukça aglow, gençlik ve sevinçle çarpıntı ve heyecan verici
hayatın. Her şey dikkatini dağıttı-her şey onu eğlendirdi-şimdi ve
Sonra küçük anılarını çıkaracak sessiz bir an buldu
öğleden sonra, onları merakla çarpıcı bir kalple gözden geçirmek.

"Eğer benden hoşlanıyorsan ve senden hoşlanırsam ... Senin hakkında konuşmak istiyorum ...
Kesinlikle büyüleyici olduğunu biliyor musun? ... beni öpeceksin
O! ... "Hala sesini duyabiliyordu, kolunu onun hakkında hissedebiliyordu.

Alcazar Tiyatrosu için ücretsiz koltuk üreten biri olan Julia
Kendisi kalabalıkla birlikte sürüklenmesi. Geç kaldılar
Performans, ama kimse umursamadı; Hepsi daha önce görmüşlerdi ve sonra
komşularını biraz rahatsız edecek şekilde yorum yapmak,
son eylemin başında, kıkırdama ve çiğneme
sakız. Julia, yukarıdaki yıldızlara şaşkın, tatlı, çocukça gözler yetiştirmek
Gürültülü O'Farrell Caddesi, aniden ona bir dokunuşla dünyaya getirildi
kol.

Gölgeli bir kapıdan çıkan karanlık, uzun boylu genç bir adamdı.
Ona, belki de tüm olgun ve duyumlarla yirmi kişilik bir adam
Genç Yahudi'nin güzelliği. Cildi berrak bir zeytindi, muhteşem
Siyah gözler eşit kıvrımlı kirpikler ve firma ağzı ile yola çıktı,
Hafif bıyığı altında, zenginler arasında kırmızı renkte bir dokunuş yaptı
esmer tonlar. Tutarlık bir güzellikle giyinmişti ve bir
Kolunda uzun ışık paltosu.

"Julia!" Dedi ki, öne çıkarak, gözleri sadece onun için.

"Neden merhaba, Mark!" Julia cevapladı. Ve biraz endişe duyarak sürünüyor
Ona göre "Neden, ne?"

Young Rosenthal arkadaşlarına baktı ve resmen ona
Arm, cidden dedi: "Benimle yürüyecek misin?"

Julia, "Dondurma sodaları için Haas'a gidiyorduk."
tereddüt ederek.

"Şey, seni oraya götüreceğim," dedi Mark. Ve diğerleri olarak başını sallıyor
İyi huylu bir şekilde, ileride sürüklendi, Julia kendini yürürken buldu
Uzun boylu ve yakışıklı bir adamın kolundaki O'Farrell Caddesi'nde. İlk kez sadece bu şeyi yapmıştı-ya da değilse
İlk kez, hiçbir zaman belirli bir önemi olmamıştı
önce. Ancak şimdi Julia kalbinde biraz çırpındı
memnuniyet. Her nasılsa Mark sadece sıradan bir üyesi gibi görünmüyordu.
"Rosenthal çetesi" geceye, "sayfa çocuğu" gibi görünmüyordu. Mark bir
Adam, ve şeride düşünce!-Julia ve Julia'ya kızgındı, takılıyor
kolu, yüz sokak lambası küçük tozlarında yanıp sönüyor
Burun ve şımarık şapka, sonunda "genç bir bayan!"

"Sorun ne, Mark?" diye sordu, açarak
konuşma.

"Ah, hiçbir şey hiçbir şey!" Mark, zengin, tam bir sesle ve
ayrıntılı ironi. "Benimle Orpheum'a gitmeye söz verdin ve ben
Bekledim-ve bekledim-ve sen gelmedin. Ama bu hiçbir şey
kurs!"

Julia'nın öfkesi bir an için aptalca. Sonra kolunu sarstı
onun ve patladı:

"Ben neden seninle gece karşılaşmadım, Mark Rosenthal ve eğer
Beğenmiyorsun, ne yapabileceğini biliyorsun! Geçen hafta bana sordun
Seninle Morosco's'a gider miyim ve ben evet dedim ve sonra geldiğinde
Buna doğru-annen gitmiyordu ve Sophy ve Hannah değildi
Gidiyor ve Otto gitmiyordu-ve şu anda sana anne yapmadığını söylüyorum
Tiyatro'ya gitmek için benim gibi ... "

"Şey, pekala!" Mark yatıştırıcı bir şekilde kesti, yarı gülüyor, yarısı
Genellikle nazik Julia'dan bu azarlama patlamasında. "Olma
Öyleyse çapraz! Yani-- "Kolunu tekrar içine koydu." Sahip olmayı seviyorum
Sen kendime, Julia, "dedi, çocuksu, yakışıklı yüzü aniden
Flushing, sesi çok alçak. "Nedenini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Julia bir duraklamadan sonra, onu boğan kelime.

"Yapmıyorsun, ha?" Dedi Mark, gülümseyen bir yan bakışla.

"Hayır," dedi Julia, görünüşü döndürürken ve onu kapatırken
Küçük kelimenin üzerinde güzel dudaklar sıkıca.

"Ador-Rable olduğunu biliyor musun?" Dedi Mark, bir tür istekli acele içinde.
"Başkalarına katılmak yerine Maskey's'e benimle gidecek misin?
Haas mı? "Diye sordu, daha sessizce.

"Şey," dedi Julia. Kendi metresiydi. Annesi eve gitmişti
Baş ağrısından şikayet eden Bayan Toomey ile oynama sırasında. Bu yüzden,
Komplocular gibi sırıtarak, caddenin güney tarafında kaldılar
Pazara katılana kadar ve sonra çeşme ve büyük
gazete binaları ve şekerlemenin içine kaydı. Julia bir
Memnun kaldığı için aynada kendine yan bakış onaylamak
Özden oluşan havanın nefesi. Işıkları, parfümleri, sesleri sevdi-ve
Hepsi buradaydı.

Kayıtsız bir genç kadın, masalarını nemli bir bezle sildi,
her ikisini de, yıllarının cesaretiyle, karar vererek
Banana dondurma ve sodanın doğranmış fındık ile öldürücü kombinasyonu
ve meyve. Julia daha erken beklemek için memnun bir şekilde yerleşmemişti,
Gözü, geç arkadaşlarının ışınlama yüzleriyle karşılaştı,
Haas'ın kalabalık olduğunu bulmak, doğal olarak Maskey's'e sürüklenmişti.

Çok kıkırdayarak ve kızarma ve alay başladı. Julia bir
gül; Kendi güzel yansımasını her gördüğünde
Çevredeki aynalar, yeni bir özgüven heyecanını ısıttı. O
Mark, ahududu bir tabak ile muz şekerlemesini takip etti
dondurma ve daha sonra eve yürüdü-çok uzak değildi-
ikisi de yaşıyordu.

"Peki artık kavga etmiyoruz?" Mark, loş koridorda sordu
kapısının dışında.

"Benim üzerimde kaba püf noktaları oynamazsan değil!" Julia onu büyüterek onu büyüttü
yıl içinde ve yıl içinde yanan gaz jetinin loş ışığı
Dışarı, kabarık kırmızı cam gölgede, onun yumuşak eğrilerine düştü
yüz.

Kasıtlı bir coquetry parçasıydı ve Julia, ne olmasa da
ne de başka bir adam bunu daha önce yapmamıştı, hiç şaşırmadı
Mark aniden onun hakkında güçlü kollarını kapatmasını ve onu öpmesini sağlayın
Ağızda bir çeşit bastırılmış şiddet. Beklemesinden mücadele etti,
Tabii ki, zafer ve heyecandan biraz güldü,
Ve kendini kendi kapısına kapat.

Emeline yatakta yatıyordu, biraz modaya ve tiyatrolara bakıyordu
dergiler. Kızının girişinde rahat bir esneme verdi.

"Mark seni buldu mu Julie? Eve geldiğimde merdivenlerde oturuyordu,
Deli çünkü onlarla dışarı çıkmadın. "

"Evet, beni buldu!" Julia cevapladı, hala nefes nefese.

"Bana biraz duygusal, Julie," dedi Emeline, tembel bir şekilde,
bir sayfayı çevirme. "Ve eğer biraz daha yaşlı olsaydın ya da daha fazlası olsaydı
İş, ona aklımın bir parçasını verirdim. Evlenmeyeceksin _HIS_ SIRE,
Umut etmeliyim. Ama Tanrım, ikiniz de sadece çocuk! "

"Sanırım kendi işime dikkat edebilirim anne," dedi Julia.

"Şey, sanırım yapabilirsin," diye kabul etti Emeline. "Bak Ju,
Bu kolların boyutu-bu şiddetli bir şey değil mi? Işığı Çıkar
Mümkün olan en kısa sürede, Lovey, "diye ekledi, dergisini fırlattı ve
Kendini kapaklarda sıkıca yuvarlayarak, parlak gözler kıza sabitlendi.

On dakika sonra Emeline uyuyordu. Ama Julia uzun uyanık yatıyordu
Bahar kanında, gözleri gizemli bir şekilde karanlığa gülümsüyor.




Bölüm III

Emeline Page'ın kendini hissetmesi için hangi zihinsel süreçlerle
ezilen kadınlarla dolu bir dünyada onurlu şehit, bu olurdu
Söylemesi zor: Emeline'nin kendisi son kişi olurdu
Makul bir açıklama beklenebilirdi. Ama bu bir
gerçekte erkek cinsiyeti küçümseme fırsatı kaçırmadığı gerçeği; o
Erkekler için hiç cazibesi olmamıştı, şimdi yoktu ve sonuç olarak
esas olarak kadınlarla ilişkili: dul ve çim dullarıyla kendi
Tür ve genç aktrisler ve meraklıların aktrisleri ile
üzerinde yaşadığı sosyal seviye. Emeline'nin cazibe eksikliği en çok
sahip olduğu değerli ahlaki varlık. Erkekleri çekmiş olsaydı, uzun sürmezdi
erdemli kaldı, çünkü herhangi bir kısıtlamaya şiddetle karşı çıktı
Kendi arzuları üzerine, ne kadar iyi kurulmuş olursa olsun veya
genel olarak ne kadar kabul edilebilir. George'un bir süre sonra
Gidiyor, Emeline gerçekten "tekrar evlenirsem" terimini sık sık kullanmıştı.
Ama geç yıllarda anısına yumuşamıştı ve zevk almıştı
George'un hoş bir hatırlamasında canlandırılırken diğer erkekleri kötüye kullanma
iyilik.

"Tanrı sadece aptal bir kız olduğumu biliyor," diyor Emeline, soğuk dinlenir
Julia bir fırtınaya basarken açık fırın kapısına karşı ayakları ıslatın. "Ancak
Papa'nın asla mükemmel bir ge'man'dan başka bir şey olmadı! Asla olmayacağım
Bir geceyi akşam yemeğinde Grant's Cafe'ye götürdüğünde unutun! Ben hepim
Öldürmek için giyinmiş ve George zarif görünüyordu-"

Bunu uzun bir anımsama izledi.

"Umarım Tanrı'ya Papa kadar iyi bir adam olursun," dedi Emeline More
Bir kereden, romantik olarak.

Bir demir atan Julia, havalı sağduyu ile cevap verirdi:

"Peki, eğer yaparsam, sana şimdi söylemek istiyorum anne, ona bir
İyi bir anlaşma senden daha iyi! "

"Ah, merak edeceksin," diye iyi huylu bir şekilde kabul ederdi.

Çok uzun aralıklarla Emeline, kendini ve kızını giydirdi
olabildiğince özenle ve onu görmek için göreve çıktı
ebeveynler. Bilinen rahatsızlığı değiştirmeye tekil hazırlık ile
bilinmeyen, sınıflarının özelliği, çeşitli genç üyeleri
Aile şimdi gitmişti ve yalnız yaşlı Bayan Cox, buruşmuş
Altmış beşte bir kadının küçük kabuğu, ona her zaman sıcak bir karşılama vardı
En büyük kızı ve onun güzel torunu. Onun hakkında topallardı
Çıplak, davetsiz küçük odalar, kocasının artmasından şikayet ediyor
anlamlılık ve kendi fiziksel hastalıkları, budalıklı, bükülmüş yaşlı
Eller ucuz kahverengi sır bir "rebecca" çaydan dolayı doldurdu veya
"Süt ekmeği" taze somun.

"George'u şimdi hiç görmüyor mu?"

"Konuşmamak, anne. Ama "-ve Emeline küçük olanı bırakacaktı
Yüzünü incelediği ayna-"ama Rosenthal çocukları
Alt kapı hakkında asılı olan bir adam olduğunu söyle ve
Bir zamanlar Hannah'yı verdi ---- "

Ve böylece devam ediyor. Bayan Cox, George'un tövbe ettiği konusunda kolayca ikna oldu,
tek sevgisinin mahallesinden uzak duramadı.
Julia, kalın bir fincan güçlü çayını hayal ederek, sadece kibar bir verdi,
Annesinin romantizmine hafifçe yorgun bir gülümseme. Emeline'nin ne kadar mutlu olduğunu biliyordu
bu gurur duymanın onda biri bile gerçekten inanmak olurdu
şüpheler.

Julia'nın Carter ile Arteris ile olan uzun etkinlik gününden birkaç hafta sonra
Hazzard ve Young Rosenthal, bir Cumartesi sabahı uyanmak için şans verdi
Hayatın tatlı olduğu hoş, tanımsız bir his için. Düşündü
İlk toplantılarından bu yana iki kez gördüğü Bay Hazzard, ama
Yine yalnız. Ve onun rolünü bildiğinden memnuniyetle yansıttı
"Amazonlar" ın mükemmel bir şekilde ve ilk prova için hazırdı
Bugün. Bu, önde gelen bayanın görünmediği küçük bir rüyasına yol açtı
harika bir gecede ve Julia'nın kendisi Lady Noel'in tarafında; Julia
Daha sonra tüm oyuncu tarafından hayran kaldı ve kıskanıyor; Carter Hazzard ----

Julia, Mark ile bugün için bir nişan almıştı, ancak prova
Plan müdahale etmelidir. Ona nasıl kelime gönderebileceğini merak etti ve
Sonunda öğleden sonra bir an için kendini görmeye karar verdi.
Başlangıçta Office Boy, saf ve basit olarak istihdam edilen Mark, şimdi yapmıştı
kendisi genel kullanışlı bir adam, referans ve dosya katibi, büyük
Pomeroy ve Parke Piyano Evi. Onun tüm iyi özellikleri vardı
ırk ve tamamen takdire şayan olmaksızın bazı özellikler
Başarıya doğru bir adam. Kendisinde ya da dininde yok
Mark'ın gülümseyen felsefe zırhını delmek için saatler çok zor değildi
Onun için, neşeyle yapması için çok fazla iş yok, ne de çok önemli
Güvenle üstlenmesi için. Yıllarından çok daha eski bir bilgelik
onun. Yoksulluk onun öğretmeni, sürgün ve yoksunluğu olmuştu. Başka ne zaman
Çocuklar okuldaydı, mekanik olarak tekrar ediyordu.
bir mickle, bu dahi acı çekmek için sonsuz bir kapasiteydi ve
bir erkeğin kendi yapımından başka handikapları olmadığını, Mark _New_ Bunlar
şeyler, hayatın büyük güçlerinin ondan daha güçlü olmadığını biliyordu.
iki eline sahip olun ve herhangi bir tür işin onu ona getirmesi gerekiyor
Hedef-Zenginlik, Güç ve Pozisyon Amaç.

Babasının olduğu kadar zeki olmadığını ve neden olduğunu biliyordu. Gördü
annesinin ev işleri ve çocuk taşıyan ile yıpranmış olduğunu. O yaptı
Baba, anne ve yedi çocuğun olduğu evlerini idealize etmiyor
dört odaya kalabalık ve bir akşam lahana kokusu
Soap-suds ve yünlü sıcak ütüler, Inky School'un çorbası ve ringa halleri
kitaplar ve terleme insanlığı, sıcak, yağlı nefesi ile karıştı
lamba.

Yine de Mark bunun ötesinde de gördü. Gıda iyiydi, eğer kaba ise, faturalar
ödendi, banka hesabı büyüdü. Bir gün kızlar evli olacaktı
iyi pozisyonlarda çocuklar; Bir gün annenin biraz olması gerekir
ülke evi ve bir bahçe ve baba sigara içmek için eve erken gelir
Gül çalılarını boru ve budayın. Çok parlak bir gelecek değil-hayır. Ama nasıl
Onlar için parlak, Rusya'yı hatırlayabilir!

Ona gelince, Mark, kişisel rüyasının hiçbir sınırı yoktu. Bazı
Gün, Bay Parke kadar gençken, Bay kadar zengin olurdu
Pomeroy, pomeroy gibi beş muhteşem çocuğu olurdu
Çocuklar, genç Bayan Parke kadar güzel bir karısı olurdu. Ona
Güzel Jackson Street Sarayı, şehrin en iyi insanları gelmeli ve
Bazen-tercih edilen birkaç kişi için-dalgalanan etudlarını oynar ve
Nocturnes, Mazurkas ve Polonya.

Uzun yıllardır fark edilmeyen küçük bir komşu olan Julia Page, sadece
Şimdiki, hayalinin yüzeyini biraz karıştırdı. Julia değildi
zihninin veya kalbinin ideal karısı; Bunu doldurmak için büyümeye yatkın değildi
ideal. Bayan. Mark Rosenthal bir Yahudi olmalı, bilge, olgunlaşmış, hazır olmalı,
ve düşük sesli kadın, müzik aşığı, bebekler, bahçeler, yemek pişirme ve
yönetme.

Yine de o bahardan çok önce belli bir akşam olmuştu
Julia'nın kendi uyanışının geldiği akşam, Mark
Küçük kızda ani bir cazibe bulmak için şaşkın. O sadece bir
Küçük kız, elbette, daha sonra kendi kendine dedi; Sadece bir çocuk ama o
güçlü bir kurnaz bir çocuktu!

Julia sık sık Rosenthals ile akşam yemeği yedi; Her ayrı sevdi
Ailenin üyesi ve hepsinin onu sevdiğini biliyordu. Koşuyordu
üst katta ve güzel başını Rosenthal mutfağına atın belki
Haftada iki kez, bir karşılama ve iyi bir yemek emin. Bu vesileyle
İşten içeri girdiğinde orada bulunduğunu işaretlemek için önemli
Kız kardeşleri Sophy ve Hannah bu dikkatsiz demir eğilimi ile
Bıçaklar, Great China Sugar Bowl, Garip Çeşitli Plakalar ve Kalın Bardaklar
"Masanın ayarlanması" olarak biliniyordu.

Mark, Julia'nın figürünün çok güzelleştiğini fark etmişti ve
Onun gelmesini ve gerçek bir zevkle gitmesini izledi. Yanına oturdu
masada ve onun yakınlığı ve kendisinden olduğu kadar bilinçli,
Bilinçsizliğini çok çekici buldu. Julia kolunu yakmıştı
Kızarmış hominy'ye hizmet ediyor ve Mark'ı görmek için tuttu, çıplak,
Yüzüne yakın tatlı genç kol.

Ve o zamandan beri, zavallı Mark büyülenmiş gibiydi. Düşünemedi
Julia dışında herhangi bir şey. Onu kızdırdı ve kendinden saygısız yaptı, ama o
Bunun için daha iyi değil. Julia Page'a aşık olmak istemedi;
Julia için hissettiği şeyin aşk olduğunu itiraf etmezdi; İle öfkelendi
Sadece esaret düşüncesinde hayal kırıklığı çok yakında ve özellikle
Bu esaret. Ama onun tatlılığı onun duyularına çaldı
Bununla birlikte, onun hakkında sürüklenen bir varöz sis gibi karıştırmak;
Bir bölümünü başka bir bölümden daha önce çıkarmamıştı.
gözler, tapınaklarında atmaya nabzı at ve tüm vücudunu salladı
lezzetli bir zayıflık ile.

Ve sonra randevusunu sürdürmediği gece geldi ve
onu Alcazar Tiyatrosu'na takip etmiş ve daha sonra onu öptü
Karanlık koridor. Sonra Mark biliyordu. Anında taze dudakları dokundu
onun ve onu ona çekerken yumuşak bir veriyi hissetti, Mark bunu biliyordu
Dünyanın sevgilisiydi. Onu tüm derin tutkuyla istedi
İlk aşk-ateşli ve romantik ve güçlü bir doğada ilk aşk.
Hayalleri değişmedi; Julia onlara uyacak şekilde değişti. O her şeydi
Bu hiç özlem duydu, mükemmellik mutlaktı. O oldu
Müziği, işi, hayatı. Her küçük kız, her yaşlı kadın
sokaktan geçtiğini, Julia'yı düşünmesini sağladı ve ne zaman
Endişe dolu ve utangaç bir gururla dolu genç bir erkek ve kadını geçti
Çoban bebekleri işlemeli paltosunda, ilahi kıskançlık dalgası süpürüldü
Baştan ayağa işaretleyin.

Günümüzde Julia'yı düşünerek çalışmalarını ıslık çaldı. Buluşacaklardı
Saat üçte, "Sadece Bum'a", kızın dediği gibi gülüyor. İşaret
Sezon iyi ilerledikçe,
Park veya plaj, ancak plan belirsiz kalmıştı.

Öğle yemeğini, tereyağsız ekmek ve sosis ve bir bütün
Beş sent turta, piyano savaşçısında, büyük ısırıklar alarak, rüya gibi
Duvarların incelenmesi ve arasındaki uzun gecikmeler. Sonra dolaştı
Boş ofisler aracılığıyla-Cumartesi öğleden sonra ve Pomeroy ve
Parke derhal on ikide kapandı-Japonlarla kısa bir sohbete gitti
hademe ve ellerini yıkadı ve saçlarını çok vicdanlı olarak taradı
Başkanın kendi lavabosunda.

Yarım pastta cam showroomlardan birine girdi, güzel bir şekilde
Mobilya makalesi büyük olan mobilyalı daire
Piyano, zarif bir şekilde eşleşen çember cevizinde. Emilen ve parlak,
Mark kapağı geri koydu, tabureyi döndürdü ve dikkatlice bir yeşil açtı
"Chopin" işaretli kitap. "Sonra oturdu ve mutlu bir iç çekerek
Bir ziyafetin üzerine düşen çocuk, bir açılış akoruna çarptı.

Büyük esnek parmakların hala eğitime ihtiyacı vardı, ancak
Saatlerce ve saatlerce hasta uygulamasının sonucu. Yedi aracılığıyla
Müzik evinde yıllar, Mark armağanına sadık kalmıştı. Hayır yaptı
sırrı, ortakları akşam yemeğinden sonra geri döndüğünü biliyordu.
Günün sonunda kendileri bu kadar hevesle bıraktıkları çok odalar.
Mark gerçekten bir zamanlar yaşlı Bay Pomeroy'dan oynadığını duymasını istemişti
Oğlan hala sıcak utançla geriye baktı. Onun yükümlülüğü ne zaman
Eski işveren, atanan bir saat sonra dinlemeye yerleşmişti
Öğleden sonra ve Mark piyanoyu açmıştı, sanatçı aniden buldu
Omurga buzlu, elleri ıslak ve beceriksiz. Asla sanki hissetti
daha önce bir piyanoya dokundu; Deneme, ilk nottan bir başarısızlıktı,
Mark'ın bildiği gibi. Bitirdiğinde başka bir kitap açtı.

"Bu çürümüştü," diye kekeledi. "Yapabileceğimi sanıyordum-yapamam. Ama
Sadece sana bunu oynayayım-- "

Ama büyük adam acele ediyordu, ortaya çıktı.

"Hayır-hayır, oğlum, günümüzde değil-bazı zamanlar! Belki biraz da
Hırslı bir seçim, ha? Hepimiz hırslı olmalıyız, ama bizim
Sınırlamalar da. Başka bir zaman! "

Sonra Bay Pomeroy gitti ve Mark en acı yansımaya gitti.

Ama çocuksu üzüntüsünden çok mantıklı bir şekilde iyileşti ve çok
Mantık bir şekilde tekrar pratikine gitti. Bu özel Cumartesi günü
Öğleden sonra basta belirli bir ifadeye saldırdı ve neredeyse bir
Saat Sol elinin büyük parmakları üzerinde sürekli dalgalandı. İşaret,
Tezgahın yarısında yaklaşık bükülmüş, performansı istikrarlı bir şekilde izledi,
sağ eli gevşek.

"Lanet etmek!" Şu anda yorgun bir iç çekerek, keskin ve tanıdık bir şekilde dedi
Sol bileğine küçük ağrı fırladı.

"İşaret!" arkasında sitemsi bir ses nefes aldı. O döndü
Julia sayfasına bakın.

Arkasındaki cam kapıya gürültülü bir şekilde gelmişti ve
orada durmak, gülmek, taze ve ağır güzelliğin bir resmi,
Şapka ve bel, elbise ve eldivenlerde çeşitli renkler.

"Seni görmek zorundaydım!" dedi Julia, acele etti. "Ve kimse sana cevap vermedi
Telefon-Tiyatro'da bu oyunun provası var, bu yüzden ben
Seninle tanışamam-ve hademe izin vermeme izin ver ---- "

Mark tutarsızlığını lezzetli buldu; Onun burada, kendi başına
tanıdık damgalama alanı, heyecan verici ve heyecan verici bölümlerden biri
onun hayatı. Diye bağırabilirdi-atlarken saf neşe için dans etmiş olabilir
onu karşılamak için. Julia "uçması" gerektiğini açıkladı ama Mark
ısrar etti-ve ısrarını merakla hoş bir şekilde buldu
onun hakkında, onu ofisten ofise götürür, her zaman ona ışınlanır
Gözleri buluştu. Ve ona küçük Schumann'ı oynuyor, dedi, ama
Hayır-Julia'nın olumlu bir şekilde _not_ bekleyeceği için; Onu bir elden sarstı
kapıya doğru. Mark, gülerek çıkmadan önce ikinci öpücüğünü aldı
ve bir Cumartesi öğleden sonra Kearney Caddesi'nin şiirine parlak.

Ve Julia provalarına geç değildi, ya da geç kalırsa en azından
Daha önce kastın geri kalanından tam çeyrek saat. O aldı
Boş oditoryumdaki orkestra koltuğu, kapının önerisinde,
ve esnedi ve ayarlayan bir adamın katsız arkasına baktı
Orkestra piyano.

Şu anda güzel giyinmiş iki seçkin görünümlü kız geldi,
ve onun yanında oldukça belirsiz bir şekilde oturdu ve gülmeye başladı ve
Düşük tonlarda konuşun. Ne derhal karar veren Julia'ya bir bakış atmadı
nefret dolu züppeler olduklarını ve onları yanarak görmeye başladıklarını
kızgınlık. İki genç adamın sadece birkaç dakika oradaydılar
Koridordan aşağı indi, açık bir şekilde beyler ve yeterince gerçek
Bir tiyatroya bu bakış açısından zevk aldıklarını ifade edin
Performanslar. İkisi "Amazonlar" ın küçük kağıt kopyalarını taşıdı.
Julia onları performans sergileyenler için tanıyordu. Sonra üçüncü bir genç kadın geldi ve diğerleri gibi koridorda yürüdü
yapmıştı. Bu belki de on sekiz yaşından çok güzel bir kızdı.
Koyu saçlar ve koyu parlak gözler ve çok taze parlak bir renk. Onun elbisesi
sade ama güzel bir şekilde uyuyordu ve geniş şapkası bir
Tek uzun devekuşu tüyü. Genç erkeklere baktı.

"Merhaba, Bobby-Hello, Gri!" Eşcinsel dedi ve sonra görmeyi yakalayarak
Koridorun diğer iki kızı ekledi: "Oh, merhaba, Helen-
Yapıyor musun, Bayan Carson? Buraya gel ve Bay Sumner ve Bay ile tanışın
Babcock! "

Babel başladı. Üç ya da dört bekleyen genç "Ah, Barbara!" Dedi. içinde
Büyük zevk tonları ve dördüncü, daha az hevesle ikame edilmedi, "Oh,
Bayan Toland! "

"Ne zamandır fakir, uzun süredir acı çeken yayın balığı bekliyordunuz?"
Julia'nın bir tür kolay tatlılığı ile Bayan Barbara Toland'ı istedi
anında kıskanılacak bulundu. "Neden, hepimiz fuaye içindeyiz-Mother's
Burada, deli gibi şaperon ve neredeyse diğerleri! Ve "-o
Biraz altın saati görmeye çırptı-"Sevgili, yirmi dakika
dörde! "

Dışarı çıktıkça herkes bağırdı. Julia, hesapsız gergin,
bu olaydan iyi olmasını diledi ve ne yapması gerektiğini merak etti
Yapmak.

Şu anda yirmi beş veya otuz iyi giyimli halk akış geldi
Kahkaha ve konuşmanın vahşi bir karışıklığıyla ana koridoru geri çekin.
Bir şekilde müdürler bu kalabalıktan filtrelendi ve bir şekilde
sahneye çıktı ve birkaç ışık açtı ve
Tedirgin bir yöneticinin tavsiyesi. Dowagers ve sempatik arkadaşlar yerleşti
İzlemek için orkestra koltuklarında; Prova başladı.

Julia diğerlerinden sonra sahneye çıkmıştı; Şimdi oturdu
sırtını kaybeden perişan ahşap sandalye, onu bir
manzara parçası ve sahneyi kibirli ve kayıtsız olarak inceledi
varsayabileceği gibi bir hava.

"Ve çavuş-bunu kim alıyor?" yöneticiyi istedi, genç bir adam
Kendi sınıflarının, tanıdık bir şekilde "Matty" olarak ele alındı.

Onun hakkında anlamsız bir şekilde çalkalanan kast, bir
açıklama.

"Bir profesyonel bunu alıyor, Mat, hatırlamıyor musun?"

"Peki o nerede?" Matty sinirli bir şekilde sordu.

Julia burada mükemmel bir şekilde ilerledi, sürekli gençliğin bilincinde,
güzellik ve cazibe. Her biri söylediği gibi herkes ona açık bir şekilde baktı
Düzenli:

"Belki de arıyorsun? Bay Arteris--"

"Evet, doğru!" dedi Matty, rahatladı. Alnını sildi.
"Miss-sayfa, değil mi?" Biraz kayıpta durdu, diğerine baktı
Şüphesiz kast hanımları. Barbara Toland adlı kız şimdi geldi
Onun hazır nezaketiyle ileriye dönük ve iki kız adil görünüyordu
birbirlerinin gözlerine.

"Bayan Page," dedi Barbara ve sonra yöneticiye sabırsızlıkla, "Do Go
ileri ve başlayın, Matty; Geceye biraz zaman geçirmeliyiz! "

Julia'nın tanıtımı böylece feragat edildi ve iş bir kerede başladı. .
Müdürlerin tereddüt sesleri belirsiz bir şekilde tiyatroya sürüklendi.
"Daha yüksek sesle!" dedi şaperonlar ve arkadaşlar. Adamlar yüzlüydü
Çizgilerini şakalarla enterpolasyon, eleştiri altında iyi mizahlı; .
Kızlar ipuçları üzerinde gergin bir şekilde çırpındı, en basit çizgiyi tekrarlayamadı
Yarı kıkırdayan "bakalım-evet, buraya geliyorum" ve sadece
kendilerini ciddiyetle kesintiye uğratmadan önce oldukça başladı,
"Mat, bunu söylediğimde hala duruyorum, yoksa ona doğru mı yürür müyüm?"

Julia istisnaydı. Ondan önce iki hafta önce talimat verilmişti
Hatlarını ve işlerini günümüzde bilmeli ve onları tanıyordu.
Neredeyse küçümseyerek ipuçlarını aldı ve kendi rolüne geçti. "Matty"
ellerini çırptı ve onu aşırı derecede destekledi ve Julia çok acele etti
"O kızları gösterdiği" zaferinin Heyecan verici bir
Öğleden sonra, erkekler mümkün olan her durumda onun hakkında vızıldadı ve
Diğer kızların, tüm yüce kayıtsızlıkları için
Kesinlikle bilinçli.

Altı başında diğerleriyle birlikte tiyatrodan çıktı. .
Gençler koridor boyunca büyük karışıklık, gülüyor ve
gevezelik. Tombul, neşeli, cömert giyinmiş bir kadın olan Bayan Toland
Bir erken tekne için uzun kızını zamanında taşımak için endişeli.

"_Do_ acele et, Barbara! Sally ve Ted o beş elli olabilir ve eğer baba ise
Eve gittim, yolculuğu yalnız yapmak zorunda kalacaklar! "

Kapıda sokağın neredeyse karanlık ve sisli olduğunu buldular.
Arabalar ve arabalar hakkında çok fazla tartışma parçalandı. Enid
Noel Belturbet oynayan oldukça gürültülü bir kız olan Hazzard, gitmeyi seçti
Babcocks ile ev. Bu onun kardeşinden kurtuldu
Aniden eskort gibi görünen Carter. Julia, kayıyor
Bu kalabalığı izlemek için harcanan birkaç dakika sonra kararan sokak
Meraklı gençlerin yanında buldu.

"Ceket yok, Bayan Page?" dedi kolay tonlar.

"Çok sisli olacağını bilmiyordum!" dedi Julia, kalbi başlıyor
yumruk.

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Bir ceket almak için ev."

"Anlıyorum. Nerede? Seni alacağım."

"Ah, sadece birkaç blok," dedi Julia. Hiçbir şey bilmiyordu
San Francisco'nun mahallelerinin itibarı, ancak Carter ona
şaşkın bakış. Julia, oldukça zahmetsiz, kapıda durduğunda
Salonun yanında, ikisinden daha fazla karıştı, ancak
Onu tekrar görmenin kazası, Julia'nın kanını yarışa koymuştu
damarlar ve konuşmayı zorlaştırdı. Sadece bunun için özlem duyuyordu; o
heves ve gerginlik ile titriyordu.

"Baba ve anne burada mı yaşıyor?" diye sordu Carter.

"Sadece anne-odaları kiralar."

"Ah, anlıyorum!" Derin kapıya adım attı ve onu yakaladı
Şimdi söylediği omuzlar, önemsiz bir şekilde: "
şimdiye kadar _was_? "

"Ben miyim?" dedi Julia, fısıltıyla.

"Biliyorsun-sen-biraz flört!" Hazzard dedi ki, gözleri üç
ondan inç. Gergin bir saniye için ne karıştırmadı, o zaman adam
Aniden düzeltildi: "Şey!" Yüksek sesle dedi. "Her şeyle ilgili olacak
_that_. İyi geceler canım! "

Aniden uzaklaştı ve Julia, küçük sanıklarını gülümseterek
Gülümseme, yavaşça yukarı çıktı. Yatak odası karanlık, ortaya çıkmamış ve içeri
düzensizlik. Julia rüya gibi baktı, kütüphane kitabını seçti
zemin ve birkaç sayfa "Johnnie Teyze" nin okundu, bu arada oturuyor
yapılmayan yatağın kenarı ve bir parça sakız çiğnemek
Bir sandalyenin arkasına, düzgün bir boncuk. Bir süre sonra
yukarı, burnunu toz haline getirdi ve parmak çilelerini bir tamponla ovuşturdu-
Cansız ve sert ve kir ve kırmızı gres ile derince lekelenmiş tampon.
Emeline bir not bırakmıştı:
Fakat Julia acele olmadığını hissetti; Bayan Tarbury'nin yemekleri
genellikle geç.

Sonraki iki hafta boyunca iki veya üç daha provme vardı
Grand Opera Binası'ndaki "Amazonlar", sadece Julia'nın
Oyuncularının ilk izlenimi. Sevdiği ve flört ettiği adamlar
ile; Kızlar için yüce bir hor gördü. Kendini buldu
En genç, en güzel, en güzel, daha güzel ve daha iyi bir aktris,
ve aralarında en akıllıca. Bu şımartılmış servet kızları giderken
Parçaları boyunca garip bir şekilde ve aralarında bastırılmış tonlarda sohbet etti
kendileri, Julia konuşmalarını kolayca salladı, güldü ve konuştu
sırayla tüm genç erkeklerle birlikte doğan biri olarak poz verildi ve piroueted
ayak ışığı. Julia herhangi bir kızın bir tercihi ihanet ettiğini düşünürse
Herhangi bir adam için, o adama karşı tam pili yönlendirdi
cazibesi. Carter Hazzard her provaya geldi ve oldukça
Açıkça kölesi. Onunla tekrar eve yürümeyi teklif etmedi, ama
Julia, yakınında olduğu zaman varlığının bilincinde olduğunu biliyordu.
onu ve onu kraliçe ettiği bir gelecek hakkında çılgın bir rüya gördü
Karısı olarak tüm bu kızların üzerinde.

Her şey keyifli ve heyecan vericiydi. Hayat hiç Julia'ya karanlık olmamıştı;
Şimdi günleri çeşitli meslekleri için çok kısa buldu ve
zevkler. Mark bir sevgilinin tutumunu giderek daha fazla varsayıyordu ve
Julia, onu tamamen caydırmak için çok fazla bir coquette idi. O gerçekten
Onu sevdi ve Pomeroy ve Parke'nin büyük piyanosunda çalınan saatleri sevdi
Mark, saçlarını gözlerinden fırlatırken ev
Angel ve Julia, Davenport'ta karamelleri nibbled ve oturdu.
onu izlemek. Ve diğer erkeklerin sıradan dikkatleri sayesinde,
Carter Hazzard ile ara sıra yarım saat gurur verici, akşamları
Bayan Tarbury'nin dedikodu ve Montiverte's'deki uzun masa yuvarlak.
Julia bazen Mark'ı düşünmeyi severdi; Onun hayranlığı biraz
Günün diğer tüm düşünceleri için sıcak, güven verici bir arka plan.

Dördüncü veya beşinci prova sonunda Julia güzel olduğunu fark etti
Barbara Toland bir an konuşmasını yalnız başına yönetmeye çalışıyordu.
Sadece saftan Bayan Toland'dan kaçınmak için kendini eğlendirdi
yaramazlık, ama sonunda ikisi yüz yüze geldi, cılız bir şekilde
Yıllardaki tüm avantajları için aydınlatılmış bir geçiş, Barbara,
Pozisyon, ikisinden daha genç gibi görünüyor.

"Ah, Bayan Page," dedi Barbara gergin bir şekilde, "diye istedim-ama sen miydin
Bir yere mi gidiyor? "

"Olursam önemli değil!" dedi Julia, havadan zarif, ama izliyor
kurnazca.

"Şey, ben-umarım bunun komik olduğunu düşünmeyeceksin, ama ben söyleyeceğim
sen, "kekeleyen Barbara, çok kırmızı." Hepimizi çok tanımadığını biliyorum
Şey, biliyorsun-bizimle farklı-hepimiz yetiştirildik
birlikte-ama bilip bilmediğini bilmiyordum-belki de yaptın-bu
Carter Hazzard evli mi? "

Julia sersemletilmiş ve biraz hasta hissetti. Sadece anlamını aldı
Kelimeler, değerleri daha sonra gelecekti. Ama umutsuz bir çaba ile o
kendini bir araya getirdi ve kuru dudaklarla gülümsedi.

"Evet, bunu biliyordum," dedi, hoş bir şekilde Barbara'nın gözüyle tanışmadan.

"Ah, iyi, o zaman hepsi _Right_," dedi Barbara aceleyle rahatladı. "Ancak
O-alaycı bir yol var, biliyorsunuz. Karısı San Diego'da
Şimdi, kendi insanlarıyla. "

"Evet, bana bunu söyledi," dedi Julia, sadece bir önce kaçmayı istiyor
Ağlamak için çılgına dönen dürtü onu güçlendirdi. Barbara gerçeği gördü ve
Julia'nın koluna dostça bir el koydu.

"Sadece bilmeni istedim," dedi en çok tonuyla.

Aniden Julia ağlayarak patladı, bilekleriyle çocukça şişti
gözlerinde. Barbara, çok sıkıntılı, onu ve o kadar korudu
olası yoldan geçenlerin gözünden olabilir ve omzunu okşadı
eldivenli bir el.

"Nedenini bilmiyorum-mükemmel bir şekilde _crazy _--" Gulped Julia, umutsuzca kavga ediyor
Onu sallayan hıçkırık. "Ve bütün gün korkunç bir baş ağrım oldu"
zavallı bir şekilde, gözlerini katlanmış bir şekilde paspaslamaya başladı
Mendil, yüzü hala Barbara'dan uzaklaştı.

"Ah, zavallı şey!" dedi Barbara. "Ve prova bunu yapmış olmalı
daha kötüsü!"

"Bölünüyor," dedi Julia kasvetli. Barbara'ya bir mezar verdi
Neredeyse kırgın, bak, şapkasını düzeltti ve saçlarını kırdı,
Ve gitti. Barbara ona baktı ve Carter'ın bir
canavar ve ortak küçük hakkında çok zavallı bir şey vardı
cahil miss sayfası ve kızlara bunu söylemeyeceğini ve
Onlara küçük oyunculara gülmek için bir neden daha verin. Barbara için
Toland vicdanlı bir kızdı ve
diğer insanlara karşı kendi sorumluluğunun ağırlığı.

Bu arada Julia, çok fazla öfkeyle mekanik kütüphanesine doğru yürüdü
Öfke ve kızgınlık. "Amazonlar" ın tüm kastından nefret ediyordu ve
Barbara Toland ve Carter Hazzard'dan diğerlerinden daha fazla nefret ediyordu! Yapabilirdi
Onunla oyna ve onunla flört et ve onu aldatıyor ve Julia,
Kendini kuşkusuz ve diğer kızlardan hayran kaldı, bu hassas bir şekilde
parfümlü ve zarif üstün Barbara herkese karar verebilir
Miss Page'a hayranının gerçek hakkında bilgilendirmesi gereken kardeşçe nezaket
konum. Kızgın gözyaşları Julia'nın gözlerine geldi, ama içine girdi
Mekanik kütüphanesi ve bunların kanıtlarını yıkadı ve yapıldı
Mark ile tanışmak güzel. Ama o günden kalma kızda ince bir değişiklik; gündelik ve aptalca
Carter ile olan ilişki olduğu gibi, yara izini bıraktı. Julia'nın Kalbi
Kendisi küçültmüş olabileceği için onun düşüncesinden uzaklaştı
ateşten. Onu asla affetmedi.

Mark'ın hala köleleştirilmiş, her şey yatıştırıcı ve
güven verici. Julia onu terk ettiğinde, saat altıda kendi kapısında
Onun parlak, kendinden emin benliği tekrar ve ayrılıkta birbirlerini öptükleri
Gerçek sevenler gibi. Julia'nın hala geri döndüğüne dair istekli talebine
Duraklı, "Anne deli olurdu, Mark. Henüz on altı değilim!" Ama bu konuda
Enchant öğleden sonra Kearney Caddesi'nde oyalanmaya razı olmuştu,
Kuyumcuların pencerelerindeki halkaların tepsilerinden önce ve
Mark'ın üst katta kendi dairesine sınırlı olan en vahşi ruhlar.

Julia annesini evde bulmayı beklemişti. Bunun yerine oda
boş, ama gaz yüksekti ve her şey
geleneksel bozukluk; Emeline'nin evinde bıraktığı kanıtlar vardı
Acele eden bir şey. Kız açıklayıcı bulana kadar aradı
Not ve örme kaş ile okuyun.

"Önemli iş konusunda Santa Rosa'ya gidiyorum Deary,"
kargaşa, "ve birkaç gün boyunca min'e gidecek iyi olur. Yazacağım ve
İçinde bir şey olup olmadığını bilmenizi sağlayın, aksi takdirde faydası yok
Min ve kızların konuşmaya başladığı. On dolar var
saç tokası kutusu. Sevgiyle anne. "

"Eh, onları neyin vurduğunu bilmek için iyi bir şey verirdim," dedi Bayan Tarbury,
yüzüncü kez. Aynı günün akşamı geç kalmıştı ve
Bayan ve Julia, Bayan Connie Girard tarafından paylaşılan odadaydı ve
Bayan Rose Ransome. Her iki genç aktris daha önce bir
Yerel bir vaudeville evinde skeç, ancak bir
arkadaşları tarafından kendi mesleklerinde verilecek,
Tiyatrolar kapanmıştı. Her kızın kendi bürosu vardı, umutsuzca
dağınık ve kalabalık ve her bir büro üzerinde korsansız bir gaz jeti
alevlendi.

"Şey, ben bilmek için!" Julia, ağır ve önemli bir tonda ekledi.
Annesinin tedavisiyle kendini çok istismar hissetmeye gelmişti,
ve çirkin şüpheleri eğlendirmeye meyilliydi.

"Ah, şimdi gel!" Dedi Rose Ransome, bir el aynasında kendine kaşararak
Dudaklarını dikkatlice çekerken. "Hiç aptalca kavram almıyor musun
Kafan! "

"Hayır," diye ekledi Bayan Tarbury, rahatça sallanırken ağır bir şekilde ekledi.
"Hayır, bu değil. Em bir kesim, tamam ve o harika bir şey
Çocuklarla bir Josh, ama o bir ip kadar düz! Bulacaksın
Bunun için iyi bir nedeni var! "

"Şey, sahip olmasın daha iyi!" Dedi Julia somurtkan. "Benimkini görmeye gidiyorum
Yarın büyükanne ve bir şey bilip bilmediğini görün! "

Ama annesine gerçekten acı çekmeden daha az düşündü
Barbara Toland'ın cömertliği ve Carter Hazzard'ın aldatmacasının anısı.
Odayı Connie ile paylaşarak yeterince memnun bir şekilde yerleşti ve
Rose ve sırlarını paylaşıyor ve eski Bayan Cox'a yaptığı ziyaret
süresiz olarak ertelendi. Kızlar birlikte, içinde ve dışarıda sürüklendi
Tiyatrolar, restoran ve otellerin içinde ve dışında, ucuz tiyatro okuyor
Dergiler, mesleğinden başka bir şeyden bahsetmiyor. Günler uzundu
Ve donuk, akşamlar ateşli; Julia hepsini beğendi. Çok fazla yoktu
yüksek ev hayatı ideali; Odalarının bozukluğuna aldırmadı,
Karışık büro çekmeceleri, sandalyeler ve masalar giysilerle dolu,
Sinek lekeli fotoğraflar duvarlara çivilenmiş. Bu bir
En kötü ihtimalle rahat, sorumsuz, farklı varoluş.

Emeline kızını yaklaşık iki hafta boyunca yazmadı, ama Julia
bunun için annesinin ahlaki ve fiziksel güvenliğinden şüphe duyulmadı
zaman. Emeline'nin ortadan kaybolmasından sadece iki veya üç gün sonra Julia
Belki kırktan gösterişli giyimli, kaba özellikli bir adam tarafından
Kendini tanıttı-likörle boğuk bir sesle-dick olarak
Palmer. "Sadece bir çocukken popunu bilirdim," dedi arayan "ve ben
Annenizin şimdi nerede olduğunu biliyor-Santa Rosa'ya gitti, gördün mü? "

"Oraya ne için gitti?" Julia açıkça istedi.

Bay Palmer, Bayan Tarbury'nin korkunç hakkında tedirgin bir bakış attı
çizim odası ve sesini gizlice indirdi:

"Eh, D'Ee See-nasıl öyle! Papa orada Santa Rosa'da.
Birkaç gün önce onu bir yatılı evde aktarıyorum ve görüşürüz-
hasta. Bu doğru, "konuşmacıyı yoğun bir şekilde ekledi," hasta. "

"Ölme?" dedi Julia dramatik bir şekilde.

"Hayır, ölmüyor. Böyle," diye takip etti anlatıcıyı hala
Gizlilik havası, "Orada koşan bir parti var
Yatılı ev-adı Lottie Clute, yıllarca vardı ve
George'un dokuz bin sigortalı olduğu gerçeğine girdi
Dolar, gördün mü? Politikayı yapacağına söz verdi
ona. "

"Ha!" dedi Julia, sonunda ilgileniyor.

"Peki, gördün mü?" dedi Bay Palmer zaferle. "Bu yüzden şehre geliyorum
Geçen hafta ve annenize düşeceğimi düşündüm! Buna izin vermek iyi yok
Diğer küçük bayan kendi yolu var, biliyorsun! "

"Bu da doğru, bir hırsızdan daha fazlası değil!" Julia basitçe yorumladı.
"Annemin neler yapabileceğini bilmiyorum, ama sanırım onu ​​anneye bırakabilirsin!"

Bay Palmer, bunu hevesle kabul ederek, bir ödeme yaptıktan sonra izin aldı.
Eski arkadaşının kızının ve Julia'nın güzelliğine boğuk haraç
konuyu zihninden reddetti.

Connie'ye, bu amatör meselesi biter bitmez kastettiğini söyledi.
Sahneyi gerçek ciddiyetle denemek için ve son girişimi olan Connie
biraz düz bir şekilde sona erdi, yine de Julia'nın hakkında çok sanguine idi
başarı. Julia'yı her zamanki gibi çeşitli yöneticileri görmek için aldı
İlgilenen ve Urbane ve Julia, acı bir şekilde sahip olacağına karar vermek
"Amazon" kastında performans gösteren arkadaşlarıyla daha fazla ilgisi yok
Connie ona provalara eşlik etmişti ve
Bir çeşit somurtkan hauteur.

O ve Connie provadan bir gün sonra giyinme odalarında yer alıyorlardı
Seyahat eden bir hisse senedi şirketinin kadın yıldızı ile sohbet etmek,
Orada olmak, Barbara Toland aniden üzerlerine geldiğinde.

"Ah, Bayan Page," dedi Barbara Rölyefte, "Ben seni bulduğum için çok mutluyum! Ben
Bay Pope'un sahip olacağımızı duyurduğunu duyup duymadığını bilmiyorum
Saustalito'daki Yat Kulübü'nde Cumartesi günü provalar? Orada
Oldukça büyük bir sahne. "

Julia başını salladı.

"Cumartesi gelebileceğimi bilmiyorum," diye itiraz etti, sadece endişeli
rahatsız edici olun.

"Ah, sen _Must_," dedi Barbara parlak bir şekilde. "_Do_ dene!
Sausalito feribotundan bir beş-beş, birisi sizinle tanışacak! Ve
Eğer beklediğimizden daha geç tutulmamız gerekirse, biri sizi eve getirecek! "

"Benim için gelecek bir arkadaşım var," dedi Julia sert bir şekilde,
İşaret.

Sadece ikinci bir neşe için Barbara'nın haysiyetini tehdit etti, ama dedi
Durgun:

"Sorun değil!




Bölüm IV

Dr. Robert Toland ailesi, Tolands'ta kahvaltıda keşfetti.
Saustalito'daki büyük ev, enfes Mayıs ayında,
sıradan seyirci, ev hayatının bir resmi olarak bulunabileceği gibi büyüleyici
Kaliforniya'nın uzunluğu ve genişliği. Güneşli yemek odası,
Güneş ışığına ve temiz deniz havasına açık pencereler, karlı perdeler
Çocukların bulunduğu geniş büfe, yumuşak bir şekilde üfleme
Aşılanan kupalar hırpalanmış ve ışıltılı bir sırada durdu, bir veya iki
Duvarlardan aşağı bakan sert, düz, eski petrol portreleri, kavanozlar
Sarı Akasya Bloom ve karışık vahşi çiçek kaseleri; Bunlar bir
Uzun masaya ve mutlu aileye çok uygun ayarlama
bu konuda. Yedi çocuk, beş kız ve iki erkek vardı; vardı
Zarif, güler yüzlü anne ve sırlı, gri saçlı ve
Ayakta gri saçlı cerrah; Her zamanki gibi Jim Studdiford vardı,
Ve günümüzde, evli olmayan bir kız kardeşi Sanna Teyze vardı
doktorun ve biraz kara gözlü, narin on yaşındaki konuk
Yakın on bir yaşındaki Janie, Keith Borroughs
Janie ve açık bir şekilde bu Spirited Chatterbox'a bayılıyor. Ve vardı
Beyaz bir önlük içinde neşeli siyah kaplı bir insan olan Addie, geliyor
ve Muffins ve Bacon ile ve genç bir kuzeni olan oyuncakla gidiyor
Hee, Cook ve Addie'nin uyanışında yumuşak bir şekilde doluydu, kendini
Genellikle faydalı.

Barbara, ne yediğine dair çok güzel, çok rahat, yanına oturdu
baba; Yedi Toland'ın en eskisiydi ve çok kayıyor
isteksizce on sekizinci yılından. Ned, büyük, yakışıklı bir adam
On altı, bir sonraki çağda geldi ve sonra uzun boylu, korkunç, garip bir
Sarışın çocuk, Richie, düz ince bir yüzü ve en tatlı gülümsemesi ile
Tümü. Richie bir koltuk değneği yardımı olmadan asla hareket etmedi ve belki de asla
istemek. Richie'den sonra ve on dört yaklaştıktan sonra tatlı, şişman, kıkırdayarak
Sally adlı bir kızın topağı, güzel bir cilt ve güzel bir şekilde düzensiz
saç ve her zaman sürüklenen bir petticoat, yakalı bir düğmeli ve bir
Hiç şans eseri hiç bir şans eseri, güzel gömlek belini gevrek bir şekilde birleştirdi
keten etek. Sally'den sadece bir yıl daha genç olan Theodora vardı,
Erkenken güzellik Barbara zaten rahatsız edici buldu-"Ted" zaten
En büyük kız kardeşine rakip olmanın işaretleri veriyor-o zaman Jane geldi, cesur,
yakışıklı, on bir yaşında çocuksu ve son olarak sekiz yaşındaki Constance,
Her üyesi tarafından şımarık narin, güzel, gözyaşı küçük kız
aile.

Çocukların annesi, parlak, yakışıklı küçük bir kadındı, parlak,
Yanıp sönen gözler, çukurlar ve halkalarla kaplı sevimli küçük eller.
Güzel şişmiş saçlarında gri yoktu ve eğer stouter olsaydı
Kızlarından herhangi birine göre, hiçbiri daha süslü bir kontrollü gösteremez
figür. Bayan Toland, mutlu kızlığının günlerinde etkilenmişti
Yetmişlerin romantik felsefeleri ile. Ona, dürtüsel olarak
Yaşam lezzetinden gelen genç kadın, tüm bebekler de "sadece
Sevgili ve tatlı, "tüm evlilikler" basitçe _lovely_ "idi
koşullar ve tüm erkekler "sadece en büyük büyük erkekçe
Miss Sally Ford olarak Bayan Toland yanıp söndü
hayran olan, hayret eden, sevinç veren kız arkadaşlarına yapılan birçok ziyarette
Onların sevinçlerinde ve şimdi büyüyen kızların ve erkeklerin annesi olarak, orada
Hala onun ve gerçek hayat arasında asılı duramayan perdesi
iyimserlik. Bebekleri severdi ve çok hızlı gelmişlerdi ve bakıldılar
için muhteşem hizmetçilerle ve etkin bir şekilde yan yana koyuldu
Fırsat, arkadaşlara hayran kalmanın yararına eşcinsel küçük anne
teklif edildi. Ve eğer evli hayatının ilk günlerinde, hiç
Geçecek sıkıntılı sular oldu, Sally Toland onları çürüttü
Canavar bir şekilde, sabit, kendine güvenen gülümsemesi asla tereddüt etmez.

İlk başta Doctor Toland bu konuda belirsiz bir şey hissetti
Radiant ve romantik kefaletin kalıcı tutumu. "Emin misin
Oğlan anlıyor mu? "" D'E sanırım Bab
Sadece bunu uyduruyor musunuz?
Ned'i disipline etmek veya Barbara'yı teselli etmek ortaya çıktı. Ama Bayan Toland her zaman
Kursundan emin olun ve ona uyarı bir şekilde vururdu: "Tabii ki
Pekala, Daddykins ve hepimiz mutlu olacağız ve hatta
Artık yaramaz eski sıkıntılarımızı düşünün! "

Böylece doktor ona yolunu verdi ve çocuklarının tadını çıkarmak için geri döndü
ve karısı, yat ve gülleri; daha zengin ve daha ünlü büyüyor,
Zaman geçtikçe daha güler yüzlü ve belki de biraz daha hafif alaycı. Ve çocuklar büyüdü, anneleri, Barbara'yı asla hayal etmedi
On sekiz, tatlı, açık yürekli, yönetilebilir bir çocuktan daha fazlasıydı
on yaşındaydı; Bu Ned,
Varlığı sadece belirsiz bir şekilde farkındaydı; Sally bir kaçış planlıyordu
eğitimli hemşirelerin saflarına; Ted'in sağlam bir eli ve kapatılması gerekiyordu
Bütün kalplerini kırmayacağını izliyor. Hayır, Bayan Toland'a
Onlar hala onun "Rosebud Bahçesi" idi.
Bir kadının küçük bir hurdası düzenli olarak tutmak zorunda kaldı! "

"Şimdi, alnından bu korkunç kaşlarını sileceksin baba,"
Doktor Toland'ın bir yanlış yönlendirmeyi itiraf etmesi halinde,
Yedi'sinden herhangi birinin tefekkürü "ve Richie için endişelenmeyi bırak!
Kötü yaşlı kalçası iyileşecek ve tıpkı her gibi yürüecek
Hiçbir zaman başka bir şey! "Ve aynı tonda Barbara'ya dedi:" Biliyorum
Sevgili kızım o öğle yemeğine gidiyor ve bunu unutacak
Şapka fırsat için pek bir şey değil, "dedi
Constance, "Yağmur yağdığını unutacağız ve düşünmeyeceğiz
Artık kasvetli şeyler! "Taşkın veya yangın veya öfke hesabı yok
Ruful bir gülümsemeden, bir iç çekişten ve bir
tempolu: "Şey, sanırım böyle şeyler _must_ be ya da olmazlar
İzin verildi. Bunu düşünelim! "

Bayan Toland'ı tanıyan kadınlar ondan "harika" olarak bahsetti. Ve gerçekten o
Birçok yönden harikaydı, muhteşem bir yönetici, keyifli bir hostes,
ve esasen anne ve yurtiçi tip. O her zaman mutluydu ve
Her zaman meşgul, menekşeler toplayarak, Sally veya Barbara'yı Chaperoning
Diş hekimi, "girdies" "kış kıyafetleri için ekoidler seçmek. Onun evli
Hayat-tüm hayatı, aslında-tek başına bulutlardan özgürdü ve
"Muhteşem, onurlu olduğunda geleceğin daha da parlak olmasını bekliyordu
Erkekler "kızlarını tek tek talep etmeli ve hatırlanan tüm romantizm
Gençliğinin tekrar başlaması. Erkeklerin gelmediğini bilmiyor
şüphe; Kader Jim Studdiford'u ellerine teslim etmemişti
Barbara?

Medical'de rotasını şimdi bitirmiş olan James Studdiford
üniversite, sevgiyle genç tolandlar tarafından "Jim" ve
Bayan Toland'a tuhaf bir şekilde hoş olan bir ilişkide onlara durdu. O
bir erkek kardeş gibiydi, ama aslında, en ince gerçek değil
Örneğin, Barbara'ya akrabalık. Yıllar önce, yirmi yıl
daha önce, kesin olarak, doktor Toland, sonra evlenmemiş ve kabul edilmemiş,
Güzel Bayan Sally Ford ile oldu,
Güzel genç dul, Bayan Studdiford, büyük bir
İki yıl önce servet ve küçük bir çocuk. Bu Honolulu'daydı,
İnsanların o günlerde çok fazla sürüş yaptıkları ve şu anda
Doktorun, ayarlanmış günden iki hafta önce
Düğün, kendini bir kayalık üzerinde güzel nişanlısının yanında diz çöktüğünü gördü
Headland, kırılmış ve atının onu fırlattığı yerde nefes nefese kalırken,
ve şimdiye kadar söyleyeceği son birkaç acı verici kelimeyi yakalamak için zorlanıyor:

"Jim'i tutacaksın-seninle Robert?"

Doktor Toland nasıl küçük çocuğu San Francisco'ya getirdi, nasıl tanıştı?
Tırtı ve kayıtsız Sally ve sonunda onu konsolize etmek için nasıl geldi
Kaybı için, Bayan Toland'ın asla yorulduğu başka bir hikayeydi.
anlatıyor. Little Jim, düğünlerinden kalbinde yer aldı
gün. Barbara on bir yaşındaydı, tutkulu kederle o
onun üvey kardeşi olmadığını öğrendi ve birçok sıradan arkadaş yaptı
Bunu bugüne kadar bilmiyorum. Jim, doktorun zevkine, takip etmeyi seçti
koruyucu babasının mesleği ve çok fazla değil
Tıp Koleji aracılığıyla uygulama. Şimdi için New York'a gidecekti
hastane çalışması ve ardından bir yıl boyunca Berlin'e ve
Doğu Hastanesi dersler açmalı, eski muazzamına geri döndü
Üçüncü katta yatak odası üst katta, kısa bir mevsimin tadını çıkarın ve
Bayan Toland'ın yakışıklı, etkilenmemiş, güneşli büyük kardeşi
en güzel rüyalar.

"Ve gözlerini neredeyse Babbie'den uzak tutamaz,"
Baldız.

Bayan Toland ona kurnaz bir bakış verdi.

"Cennet aşkına kafanda bu fikri almayın Sally! Babbie May
Kendini biraz aptal yerine koymaya hazır olun, ama eğer bir adam görürsem
_isnm_ Aşık, Jim! "Dedi ince, gri saçlı Bayan Toland,
Kırktan iyi giyimli kadın, meraklı bir manyetizma oldukça kendi.
Bayan Toland otuzdan önce on yıl boyunca Fransa'da yaşıyordu ve
Bir Fransız kadının dinlendirilmiş ama uyanık bir şekilde ve bir Fransız kadınının sanatı
giyinme. Boşta kaldıktan sonra aniden derinlemesine
Uzlaşma çalışmalarıyla ilgilenen küçük bir yerleşim evi inşa etmişti, "
Alexander Toland Mahalle Evi, "fabrika bölgelerinden birinde
San Francisco'nun güneyinde ve sürekli bir ajitasyon durumundaydı ve
üzgün çünkü değerli yerleşim işçileri o zamanlar neredeyse bir
Kaliforniya'da bilinmeyen miktar. Sadece şu anda kendini boşaltıyordu
Kardeşinin misafirperverliğinden hiç asistanı yoktu
"Alexander" ve çok hoş olmayan ortamında kalmaktan korkuyordu
yalnız. Barbara'yı çok sevdi, ama genellikle onunla sapkındı
Baldız.

"Kafamdaki kavramlar hakkında ne sevdiğinizi söyleyebilirsin," Bayan Toland
akıllıca bir başıyla cevap verdi. "Ama sevgili kız _radiant_ her
O zaman ona baktı ve hem baba hem de bence yeni bir
_Sprotective_ Jim'de kalite-- "

"Robert öyle mi dedi?" Diye sordu Bayan Toland kuru bir şekilde. Buna Bayan Toland
neşeli bir kahkaha ve kayınbiraderinin biraz sıkılmasıyla cevap verdi
kol.

"Ah, sen yaşlı Sanna!" Koydu. "Bir
Doğanın genç şeyleri elinden aldığı mübarek zaman ve
Onları doğrudan mutluluğa iter, ister hayır! "

Bu küçük konuşma kahvaltıdan hemen önce gerçekleşmişti ve şimdi Bayan
Toland, birçok bakışla kendi pozisyonundan güven veriyordu.
Barbara ve Jim'de. Barbara neredeyse büyük olmayan bir şekilde ciddi görünüyordu-bu
Bir işaret olabilir. Jim, derin ve zengin bir şekilde gülen Sally'yi alay ediyordu.
bir çocuk gibi ve portakal suyunu taze elbisesine döktü. Belki o
Kayıtsız bir şekilde barbara'yı pike etmeye çalışıyordu-
olabilir ----

"Jim!" Barbara konuşuyordu. Jim duymadı. "Jim," dedi Barbara
Yine, hasta ve soğuk.

"Affetine yalvarıyorum!" Dedi Jim Swift Contrition ile. Bakışı parladı
Bir saniye Barbara'ya Sally'ye geri döndü. "Şimdi atıyorsun
Bu-atıyorsun, "dedi son genç kadına referans olarak
dikkatsizce oynadığı bir bardak suya "
Hayatında olduğundan daha çok üzücü! "

"Sally, ne düşünüyorsun!" Annesi dedi.

"Dikkat et-bak!" Dedi Sally, camı yukarı ve aşağı sallayarak.
Aniden onu masaya sıkıca geri koydu. "Bunu hak ediyorsun
Yüzünde Jim, ama anne deli olurdu! "

"Şey, annenin yapacağını düşünmeliyim!" Bayan Toland, gülümseyerek dedi
repoof. "Ama Bab'ı kesintiye uğrattık, sanırım. Bab'ın korkunç bir şekilde bir şeyleri vardı
O büyük büyükten yargılamak için "Şakacı ekledi" demek önemlidir
Kaşlarını çattı! "

"Hiç korkunç derecede önemli değildi," dedi Barbara, soğuk
sıkıntı.

"Ah, değil mi? Peki neydi canım?"

"Basitçe-hiç bir şey değildi," diye protesto etti Barbara. "BEN
sadece bu provayı kulüp binasında almamız gerektiğini düşünüyordum
Bu öğleden sonra, Jim'in benimle oraya yürüyüp yürümeyeceğini merak ediyordum
Şimdi ve odayı hazırlamayı görün ---- "

"Babam on bir o'klok operasyonu var ve ben yardımcı olacağım" dedi
Jim.

"Bunu unuttun mu canım?" Diye sordu Bayan Toland. "Bu hiçbir sonuç yok," dedi Barbara, sesi aniden kalın
göz yaşları. Bir çörek için ulaşırken eli titredi.

"Keith, bu öğleden sonra provaya gitmek ister misin?"
dedi Sally küçük misafir için uygun bir şekilde.

"Ah, tüm paketin gitmesi gerektiğini sanmıyorum!" Ted protesto etti
alarm. "Janey ve Con'un gitmesine izin vermeyeceksin, değil mi anne?"

"Ah, neden olmasın?" Diye sordu Bayan Toland yatıştırıcı bir şekilde. Barbara burada geri döndü
Trajik bir tartışma: "Anne, onlar _can't_!
Mükemmel korkunç! "

"Şey, yat kulübüne sahip değilsin, biliyorsun, Babbie,"
tatlı.

"Şey," dedi Barbara, yükselen ve hızlı bir sesle konuşarak "
Tabii ki Addie ve Hee de dahil olmak üzere tüm aile oraya birleşebilir
Eğer istiyorlarsa, ama bence bir şey yapamam çok kötü
Bu aile bir grup _kids_ tarafından etiketlenmeden! "

Kapı arkasından kapandı; Üst katta koştuğunu duyabiliyorlardı.

"Şimdi ağlayacak; korkunç bir ağlama bebeği olacak," dedi Janey,
Geniş gözlü, zevkli bir şekilde heyecanlı.

"Çok iyi görünmüyor, o anne mi? Kendisi gibi değil," dedi
Evin başı, hafif kaşlar kaldırıyor.

"Şimdi, boşver; bunun için biraz yorgun ve heyecanlı
'Amazon' Şey, "Bayan Toland ona neşeyle temin etti.
Anne ile küçük konuşun ve öğle yemeğinde tekrar tatlı benliği ol
zaman!"

Küçük bölüm derhal yükselen gelgit tarafından lekelendi
Kahvaltıda olağan olan kahkaha ve konuşma. Bayan Toland
Şu anda bazı mektup yazıları için çalışmaya sürüklendi. Jim aldı
Derin sundurma rocker ve sabah kağıtlarını gerçekleştirdi. Richie, oturuyor
Babasının solunda, istekli başıboş görüşmelerden biri için kare attı
ki kendisi ve babası asla yorulmadı. Doktorun mavi gözleri parıldadı
Din, bilim, tarih, şiir ve felsefe teorileri üzerinde.
Richie'nin yalın, renksiz yüzü ilgiyle parlaktı. Ted
Gönüllü, sık sık geç kaldığı gibi, postaya gitmek için ve
Kırmızı bir şemsiye altında sauned ve Bayan Toland'dan kaydı
Salondaki en büyük oğlunu Waylay için tam zamanında.

"9: 40'ı yakalamayacak mı Ned?" diye sordu.

"Elbette pop ben!" Yakalandığı için üzgündü ve onu onun altında gördü
Bluff, hoş bir şekilde.

"Baba ve Jim ile 10:20 alamaz mıydın?"

"Reynolds ile yarım past onda tanışmalıyım anne," dedi çocuk
sabırla.

"Reynolds!" kaşlarını çattı. "İyi büyük oğlumun arkadaşlarına sahip olmasını sevme
Bunun gibi-- "Gözleri onu uyardı." O kadar iyi ve sevgili olmayan arkadaşlar
Ve onun kadar iyi! "İşini bitirdi, elleri omuzlarında.

"Reynolds iyi," dedi Ned, sıkıldı ve onun ötesine soğuk bir şekilde görünüyor.

"Ve akşam yemeği için evde olacaksın Ned?"

"Tabii! Orpheum çok uzun olmazsa. Bu durumda
Bir yere bir ısırık al. "

"Akşam yemeği için evde olmaya çalış," diye devam etti anneyi. Ve sanki garanti ediyormuş gibi
Dikkate alındığında iddiada, "Kesici faturasını ödedim
Kendim, canım ve babam Ürdün'ü önümüzdeki ay ödeyecek. Hiçbir şey söylemedim
Cutter hakkında, ama seni _FEEL_ yapmam için yalvardı.
Bunlar çalışıyor. Muhteşem bir ödeneğiniz var Ned, "Neredeyse
Özür dileyen, "Ve bunun üzerinden geçmenin bir zorunluluğu yok canım!"

"Tabii. Bunu bir daha yapmayacağım," dedi Ned rahatsız edici bir şekilde.

"Doğru, canım! Ve sen-akşam yemeği için evde olmaya çalışacak mısın?"

"Elbette deneyeceğim!" Ve Ned, güllerin içinden geçti ve
Yeşil kapı.

Bayan Toland onu gözden kaçırdı. Sonra Hee'nin
ihtisas. Sally, Janey ve Constance ile bahçeye girdi
Ve sonra küçük çocuk. Büyük bir sıkıntı vardı çünkü
Küçük kızların hepsi tenis içindi ve Keith Borroughs açıkça kabul etti
Tenisten nefret ettiğini.

Tolandların başıboş konağı o kadar keskin bir tepe üzerine inşa edildi ki
Bahçe yatakları teraslar gibi dökülmüş ve yollar dikti. Güller-Delicious Great White Güller ve Kayısı Renkli San Rafael
Gül-her yerde müsredik ve alçaktan kokulu festoonlara asıldı,
Bahçeye dağılmış olan ov-oak ağaçları. Her Vista
Mavi Körfez ile sona erdi ve bahçenin ayağındaki yeşil kapı açıldı
Doğrudan suyun üzerinde bir raf gibi asılı bir yolun üzerine.

Sally ve çocuklar Nasturtiums, Cornflowers ve Ferns topladılar
ev için. Yer sadece birkaç yıl önce ormanlık olmuştu,
Dünya çürüyen yapraklarla ve her türlü güzel ormanla zengindi
Büyümeler yolları sarstı. Genç meşe grupları ve ara sıra bir koy veya
Madrone Tree, resmi düzenleme önerilerini bozdu ve orada
hala vahşi kolum ve gölgeli yerlerde görev çanları vardı.

Şu anda, küçük kız kardeşlerinin muazzam memnuniyetine, Sally
onları tenis için reddetti ve müzik adamı küçük çocuğu taşıdı
Eski bir piyanoda kalbine patlayabileceği eski kreş
İçerik, kamera kitabına resim yaparken, güneşli bir
pencere. Arada ve sonra anne hoşgörü ile dolu bir görünüm kazandı.
Piyanoda küçük figür: solgun, ciddi küçük yüz; Yağlanmış
Siyah saç, kemikli, büyük, yavru olmayan eller.

Barbara'yı karşılamak için sabah kaydı ve öğleden sonra geldi
Yat kulübüne gelen oyuncular ve ona çok güzel bakıyor
Çizgili kırmızı ve beyaz bir elbisede ve beyaz bir şapka. Merhaba,
Matty-Hello, Enid-Hello, Bobby-ve herhangi biri Miss sayfasını gördü mü? Ah, nasıl
Yapıyor musun, Bayan Page, bunu yapmak için çok iyi.

Üst katta kare bir odada giyinmiş, kancalarla kaplı kızlar ve
aynalar. Julia kendi bilinçli değildi, çünkü
diğer kızların ketenlerinin gevrek karlı beyazlığı, onun başına gelmedi
iyi giyilen pembe ipek iç çamaşırı, süslü korse kapağı ve onun
Shabby fırfırlı yeşil ipek etek yeterli bir şeydi.

Carter Hazzard, Julia'nın rahatlamasına karşı günümüzde kanıtı değildi. .
Prova devam etti, herkes atıldı çünkü Bayan Dorothy
Wilhelmina oynayacak kız Chase görünemedi. Julia aldı
kısım, nihayet Dorothy olmadan devam etmeye karar verildiğinde, ama
O zaman geç kaldı ve yorgun yönetici onlara orada
O akşam başka bir prova olmalı. Komik bir şekilde gençler
Bu kararnameyi kabul etti ve Julia tolandlarla birlikte eve taşındı.
akşam yemeği.

İyi kalpli Bayan Toland, herhangi bir genç için nazik olmaktan daha az bir şey olamaz
kız ve Julia'nın masadaki yeri, nazik yaşlı doktorun yanındaydı.
Sadece son derece güzel bir kız gördü ve onunla şaka yaptı ve baktı
Gerçek baba tarzındaki rahatlığı için. Julia kendini taşıdı
Büyük haysiyet, dedi çok az, gerçekte oldukça fazla ve
Kendine ihanet etmemek için endişeli bir endişe duyuyor ve ilk korktuktan sonra
Yarım saat maceradan iyice keyif aldı.

Akşam prova çok daha iyi gitti, son bir prova hazırlandı
Pazar ve Julia istasyondaki saat on teknesine sürüldü
Deri ve ıslak saman kokusu omnibus. Esnemede oturdu
Boş feribot binası, akşam yemeğini hatırlaması için gülümseyerek
Tolands ': Kahkahalar, kavgalar, seslerin neşeli karışıklığı.

Birdenbire bekleme odasının ıssız sessizliğine çarptı, Julia
Atladı ve bilet ofisine gitti.

"10: 03'te bir tren var mı?"

İstasyon ajanı esnedi, ona hoş bir kayıtsızlıkla baktı.

"Şimdi 12: 20'ye kadar tren yok, bayan," dedi.

Bir an için Julia sendeledi. Sonra telefonu düşündü.

Birkaç dakika sonra yine istasyondan omnibus'tan çıktı, bu
Tolandların lamba ışıklı çizim odasına sıcak bir şekilde karşılama zamanı.
Barbara ve annesi hala yat kulübündeydi, ama eski doktor
Kendisi hevesle özür diliyordu. Doktor Studdiford, Ned ve Richie ekledi
Neşeli soruları ve misafirperver hubbub'a pişmanlıkları ve
Piyanoda bulunan Sally, babasına Scotch balladları söyleyen,
Julia'yı canlandıran ve açık bir zevkle aldı.

Sally onu üst kata çıkardı, küçük ama zarif bir konuk yaktı
Oda, sert bir şekilde işlemeli bir gecelik buldu, bir koyu mavi sargı
Japon krep ve bir çift saman terlik. Julia, içten titreyen
Heyecanla, yatağa hazırlanırken dışa doğru sakindi; O asılı
Kıyafetleri bir dolapta nefis bir çamın kırılgan ve fırçalandı ve
Muhteşem saçlarını ördü. Sally çeşitli ayak işlerini çırptı ve
Şu anda Bayan Toland içeri girdi, dehşete kapılmış özür diledi ve
Pişmanlıklar ve Barbara sonra kemer ve nişastalı stokunu yuvarlayarak, sonra şaşkına döndü,
Genellikle açma ve düğme açma.

Belki de kibirli Barbara yuvarlak gözlü, altın saçlı kızı buldu
Mavi bir sargı, korkunç Miss sayfasından biraz daha eşlik edilebilir,
Ya da belki de onun içinde titiz olmak için biraz fazla geceydi
Bir sırdaş seçimi. Her olayda içeri girip çıkmayı seçti
Soyunurken Julia'nın Odası ve şu anda Julia'nın yatağına oturdu,
ve koyu saçlarını ördü. Ve eğer bütün macera Julia'yı heyecanlandırsaydı,
Şimdi iki kat heyecanlıydı, Barbara'nın arkadaşlığını kazanmak için çılgınca,
Denemekten endişe verici bir şekilde korkuyor.

"Sen bir aktris misin, Bayan Page?" diye sordu Barbara, ona kaşlarını çattı
saç fırçası.

"Olacak, sanırım! Zaten kaydolma şansım oldu, ama
Anne acele etmemi istemiyor. "

Diğer kız ona neredeyse kıskançlıkla baktı.

"Keşke bir şeyler yapabilseydim-bazen," diye iç çekti. Ve ekledi,
Julia'ya utanç verici bir sırıtma vererek, "Blues'a gece var."

Julia bu saniyeden Barbara Toland'a olan sevgisiyle çıktı. A
Lezzetli duyum, Barbara'nın güveninde olmak için-
Onun da bazen mutsuz olduğunu bilin; Bu kokulu yatmak,
Karlı yatak, bu büyüleyici odada--

"Şey," dedi Barbara şu anda yukarı atlayarak, "_some_ uyku isteyeceksin.
Bahsettiğimizi duyuyorsunuz, şafak çığlıkında yarın, bu
Çünkü bir esinti varsa, bazılarımız babamla kargada dışarı çıkabiliriz.
Yatlamayı sever misin? Gitmek ister misin? "

"Hiç gitmedim," dedi Julia.

"Ah, o zaman, yapmalısın!" Dedi Barbara yuvarlak gözlerle. "Söyleyeceğim
Sen-yarın buraya bakacağım ve eğer uyanıksan sana bir vereceğim
Arayın! "Bir dakika kaşlarını çattı.

"Çok ses çıkarıyorum!" Julia gülümsedi.

Ama Planına bağlı olan Barbara, beşte gözetlediğinde uyanıktı
ertesi sabah ve şu anda bir blueJacket'in bluzunda ve
Kısa mavi etek, kafasında beyaz bir tuval şapkası ve bir çocuğun yaşlı
Gray Jersey onun hakkında gevşek bir şekilde düğmeli, boğuk şekilleri takip etti
Soğuk ev ve ıslak, soğuk bahçeye. Richie gidiyordu Sally
Gallant vardı ama titreyen Jane ve koyu gözlü Keith, elle,
Ve Barbara babasının koluna asıldı.

Körfez suları gri ve soğuktu; Keskin bir esinti süpürdü
Steely fırfırlı su fanlarına yüzleşir. Küçük karga sallandı
Çapası, halatları ve pirinç işleri çiğ ile boncukluydu. Julia, oturuyor
Döşemeli bir çıkıntı üzerine umutsuz terör, dişlerini hissetti
Sohbet ve neden geldiğini merak etti.

Barbara, Sally, Richie ve babaları işe düştü ve
Şu anda, Julia'ya bir mucize olan küçük tekne doğru koşuyordu
Richardson Körfezi iyi bir esinti altında. Şu anda görkemli güneş ışığı
onları sardı, San Francisco Tepeleri'ndeki bin pencereden parladı,
ve çirkin martıların göğüslerini göz kamaştırıcı beyazlığa vurdu
Sausalito'nun iskeleleri. Her şey parladı ve parladı: akan mavi su
Bu karganın tarafını, yamaçtaki evlerin çatılarını tokatladı,
neredeyse onları gizleyen yeşil ağaçlar.

Her an daha sıcak ve daha fazla içerik büyüyen Julia oturdu ve izin ver
Tüm vücudu ve ruhu saatin konforuna ve güzelliğine batırır. O
Gözler deniz ve gökyüzü ve çevreleyen tepeler; Son whisp'i gördü
sis yükselme ve tamalpais'in kıç siluetinden yok ve bir
Erken feribot, dantel işçiliğini yaymanın bir uyanışını kesti.
koy. Ve bakışları Sally's'i veya doktorları geçtiğinde veya
Richie'nin bakış, mutlu bir çocuk gibi gülümsedi ve tolandlar gülümsedi
geri.

Hepsi, saat dokuz için evine koştu, yırtıcı ve mutlu
Kahvaltı, Julia çok güzel, ödünç alınmış kıyafetlerinde ve onunla
Parlak, gevşemiş saçlar, ailenin genç adamları olmadan başladı
istisna, onun yararına "göstermek", Theodora küçümseyerek
ifade etti. Ve her biri için pastırma ve rulo ve reçel vardı, mavi
Tahıl kaseleri, sarı krema cam sürahi, sıcak kahve içmek
Büyük Gümüşün Spout'tan Kehribar Akışı'nda koşmaya her zaman hazır
Urn.

"Ve en az dört waffle yemelisin," dedi Ned, "ya da babam
Bir daha gelmene asla izin vermeyin! Ticareti doldurmak zorunda, biliyorsun-- "

Hepsi keyifliydi, daha az değil çünkü hepsi tinged, çünkü
Julia, zarif acı verici bir şey biraz akımıyla; kıskançlık değil
Pişman değil, kızgınlık değil, üçü de biraz. Bu mutlu,
Bakımsız, güneş patrılı hayat onun için değildi, ne kadar uzakta, ondan uzakta,
Aslında! O sadece yanlışlıkla buradaydı, misafirperverliğin için eşcinsel olarak tolere edildi
Sake, gelip hayatlarında sadece önemsiz bir bölüme gidiyor.
Özlemle Bayan Toland'ın Little Constance'ın kanatını bağlamasını izledi ve
Kilise için çiçek taçlı şapkasını düzeltmek; özlemle baktı
Neşeli, beyaz kaplı Çinli aşçı, toplanmaya giderken sırıtarak
marul; özlemle derinden parlak bahçeye baktı
sundurma sandalye. Barbara, sınırlı ve önlük bir hizmetçi ile konferansta
Güneşli bir koridorun sonu, Sally Richie ile sohbet ediyor,
Kütüphane masasındaki dağınık kitapları düzeltti, Ted bir
başı ile popüler vals dikkatsizce bir kenara döndü
özenli Keith; Julia'ya tüm bunlar çok özgür bir hayatın bakışlarıydı,
dolu, onu umutsuz özlemle dolduracak kadar canlandırıcı ve
hayranlık.

Tüm etkisi ve kibirleri basitlerinden önce ondan düştü,
neşeli doğallık. Julia'nın onları etkilemek isteme hissi yoktu,
kendi eşitliğini iddia ediyor. Bunun yerine gerçekten onlardan hoşlanmalarını istedi;
Kendini denizcisine baktığı küçük kız gibi taşıdı
Bluz, küçük kız gibi.

Saat on iki kez son bir "Amazonlar" ın son provası yapıldı.
Yacht Club ve günümüzde Julia, Zest ile onun rolüne girdi,
Takdiren "Matty" olarak performansı gerçekten taşıyan coşku
ona güvence verdi. Ödünç alınmış bir fırfırına adım atma talihsizliği vardı
Beyaz Petticoat, son eylemin çok yakınında ve
Perde iner iniş yapmaz giyinme odası.

Giyinme odası terk edildi. Julia bir pim kağıdı buldu ve,
Ayağını bir sandalyeye koymak, hasarı onarmaya başladı.
yapabilirdi. Gün sıcaktı ve sadece ahşap panjurlar büyük olanı taradı
Kulübün geniş sundurmalarından birini veren pencere. Julia, uğultu
Memnun bir şekilde kendine, şu anda sandalyelerin olduğunu fark etti
Pencerenin hemen dışında ve sandalyelerdeki kızlar-Barbara Toland ve
Ted ve Bayan Grinell ve Bayan Hazzard ve bir ya da iki Julia yapmadı
Bilmek.

"Evet, anne sevgilim," diyor Barbara. "Almadığını biliyorsun
Bu, Margaret; Onunla ilgisi vardı ve yine de
Pratik olarak tüm sorumluluğu taşıyorum! O kadar gergin olacak
Biz yarın gece olduğumuz için! "

Julia sakin bir şekilde sabitlendi. Çıkmak için hiçbir kodda değildi
işitme.

"Gerçekten topladığı tek şey, Miss Page'ını bulduğunda
Dün gece ev, "dedi Ted." Annem züppe değil-ama keşke yapabilseydin
yüzünü gördüm! "

"Mükemmel korkunç muydu, Ted?" Biri sordu.

"Kim, Bayan Page? Hayır-O, mükemmel korkunç değildi-evet, o güzeldi
Kötü, "diye itiraf etti Theodora. "O değil mi Babbie?"

"Ah, iyi"-Barbara tereddüt etti-"o-tabii ki çok yaygın.
Sadece ikinci sınıf oyuncu türü, bilmiyor musun? "

"Annene 'Ma'am' mı dedi?" kıkırdadı Enid Hazzard. "Yapıyor musun
'Evet, bayan' dediğinde hatırlıyor musun? Ve 'Eyether' dedi mi, ve
'Sen ve ben tekrar? "Buna bir şeyler eklendi, ama Julia yaptı
yakalamayın. Kızlar tekrar güldü.

"Dinle," dedi Ted, "Bu en zengin! Dün gece Sally dedi
Onun, 'Dokuzda Kahvaltı, Bayan Page; Banyonunu nasıl buldun? ' Ve
Sally'ye bir tür şaşırmış baktı ve '_i_ istemiyorum
banyo!'"

"Ah, bunun adil olduğunu sanmıyorum, Teddy," diye protesto etti Barbara; "O asla
herhangi bir avantaj vardı; Bu bir sınıf farkı, hepsi bu. O basit
bir bayan değil; Asla olmayacak. Onun yerine aynı olursun. "

"Ah, yapmam! Kaşlarımı işaretlemezdim ve böyle giymezdim
Kirli kıyafetler ve yirmi beş bakmaya çalışmazdım-"Ted başladı.

Yine Julia'nın kaçırdığı hızlı bir yorum ve başka bir kahkaha vardı.
Sonra Barbara dedi ki:

"Zavallı çocuk! Ve bazı Sally'nin şeylerinde çok tatlı görünüyordu."

Hala fırfırının üzerine eğilmiş Julia, bir kastan hareket etmedi
Anında ilk olarak, kızlar reddedildiğinde şimdiye kadar
bir gülerek konu. Evin onun hakkında düşüyormuş gibi hissetti
Sanki her kelime onun ruhuna çarpıcı bir darbe gibiydi. Hasta hissetti
ve baş döndürücü, soğuk ve aniden zayıf.

Odanın karşısında kapıya doğru yürüdü ve eli üzerinde durdu
Düğüm ve bir fısıltıyla dedi ki: "Şimdi, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım
Yapmak?"

İlk başta saklanacağını düşündü, sonra kaçacağını. Daha sonra
Ne yapması gerektiğini biliyordu: giyinme odası kapısını açtı ve yürüdü
Büyük oditoryum boyunca tartışmasız. Gevezelik eden insan grupları
bu konuda dağılmıştı; Birisi piyanoyu vuruyordu; Kimse ödemedi
merdivenlerden aşağı inerken Julia'ya en az dikkat ve
Toland evine yürüyün.

Şimdi düşünmüyordu. Sadece kaçmak istedi.

Kimse onu durdurmadı. Ev terk edildi. Bir hizmetçi başını içine koydu
Julia'nın kapısı ve Julia'nın giyinmesi hemen özür diledi.

"Affetine yalvarıyorum, özledim sayfası! Diye düşündüm--"

"Sorun değil," dedi Julia sessizce. Çok soluktu. "Mısın
Bayan Toland'a saat iki tekneyi almam gerektiğini mi söyle? "

"Evet. Akşam yemeği için burada olmayacak mısın?"

"Hayır," dedi Julia, bir kemer buluşması için zorladı.

"Sana bir fincan çay veya sandviç getirebilir miyim?"

"Ah, hayır, teşekkürler!"

Hizmetçi gitmişti. Julia sessizce evden aşağı indi, birkaç
Birkaç dakika sonra. Nefesi oldukça hızlı ve kısa sürdü
Sausalito daha uzağa ve daha uzağa kayarak tekne
arka plan. O zaman bile zihni Awhirl, yorgunluk ve belki de
Açlık da ciddi düşünmeyi imkansız hale getirdi. Yalınması çok daha kolay
Güneşte tembel bir şekilde geri dönün ve su kaymasını izleyin ve girişimde bulunmayın
rüya gibi tekerlekli karışık, kaotik düşünceleri kontrol etmek
beyni. Arada sırada hafıza onu ani bir dik pozisyona getirdi,
Sıcak rengi yüzüne getirdi.

"Umurumda değil!" Julia o zaman yarım sesle söylerdi. "Onlar benim için hiçbir şey
Ve ben onlar için hiçbir şeyim; Ve iyi kurtuluş! "

Mayıs-ama San Francisco'da yaz ortası öğleden sonra gibiydi. Sıcak Rüzgar
feribot yeri patlattı; Kağıtlar ve saman ondan önce süpürüldü. Julia's
etek dizleri hakkında çırpılmıştı, şapkası acımasızca bükülmüştü
kafasında. Bir araba penceresinde kendini bir yansımayı yakaladı,
Dağınık, şapkası çirkin bir açıda, burnu rüzgarla kızardı.

Bayan Tarbury'nin evi, ona ulaştığında, her zamanki Pazar gününü sundu
Öğleden sonra görünümü. Pencere perdeleri
Yemek odası, sıcak güneş ışığı sinek lekeli bölmelerden akar,
Açık kapıdan taslak, vahşi bir gazete koşuşturması sürdü
oda. Sigara dumanı havaya ağır asıldı. Julia karanlık mutfağa baktı; öğle yemeği bitti ve
Japon çocuk umutsuzca ve sabırla dağınık yığınlara saldırıyordu
Yemekler ve cam eşyalar. Kız açtı, ama bir
koyun eti bacağı ve suda yüzen soğuk sebzeler hitap etmedi
ona ve yavaşça yukarı çıktı, kendisine geçmesine yardım et
İki soda krakeri ve büyük bir yeşilden daha önemli öğle yemeği
turşu.

Bayan Tarbury, gevşek bir kimono giymiş, çıplak ayakları içine itilerek
İyi giyilen Juliet terlikleri, yatağının karşısında, hoş bir
Pazar öğleden sonra boş zaman, bir yağda düzenlenen dramatik bir takviye
Yüzük eli, kafası kirli muslin vakalarında yastıkları tarafından destekleniyor,
ve bir kanepeden birkaç saten ve kadife minder. Odada da
bir kase sabunlu olan Connie Girard ve Rose Ransome ve
Aralarındaki masada birkaç makas ve turuncu ahşap çubuk ve
birbirlerini çok titizlikle manikarlaştırıyorlardı. Üçüncü bir oyuncu, bir genç
Yıpranmış, sert bir yüzü, yanakları ve ışıltılı gözleri olan İngiliz kadın,
Küçük oğluyla Bayan Tarbury'ye çağırıyordu.

"Merhaba sevgilim!" Julia içeri girerken evin hanımefendi dedi.
Kızlar ona sevecen bir karşılama verdi ve Julia
yabancı.

"Bayan Cloke benim gerçek adım," dedi İngiliz kadın hızlı. "Ama sen
Beni Alice Le Grange olarak daha iyi tanıyorum, ben cesaret ediyorum. Duymuşsun
Küçük Eskizler-Ayna Bay Cloke ve ben ilk olduğunda bir sayfa verdi
Bu ülkeye geldik ve zarif rezervasyonlar yaptık-Elegan. Benim
New York'ta küçük bir daire döşenmiş ve "dedi Bayan Tarbury'ye,
"Evdeki yöneticiler beni ve hepsini tanıyordum,"
Biliyorsun-- "Biraz acıyla güldü."
Burada bunu yapıyor, "diye ekledi." Ama
Düşün-ve size söylediğim gibi, sorun vardı! "

"Etkilerini dışarı çıkarmak için kullanan partiler!" dedi Bayan Girard
Açıklamada, Julia'ya bir bakışla. "Favouritizm--"

"Ve kıskançlık," diye ekledi Alice Le Grange.

Julia sempatikti, ama derinden etkilenmedi. Bunu duymuştu
daha önce birçok şekilde hikaye. Küçük Eric'in dikkatini çekti
Cloke ve ona Katzenjammer Kids ve Foxy'nin resimlerini gösterdi
Gazetede Büyükbaba. Daha sonra Rose ve Connie'ye eşlik etti
Oda, gevşek kıyafetler koyun ve giyinmesini izlerken yatağına yatın.

Kızlar birlikte iki hayranla birlikte yemek yiyeceklerdi ve Julia'yı
Üçüncü bir adama sorun ve gel. Julia istikrarlı bir şekilde reddetti; o çok
Sessiz ve diğerleri onun yorgun olduğunu düşündü.

Yanında yatıyordu, bir elin yatağın kenarından boşta düştü, onu
Connie'nin yüzünden Rose's'a boşta hareket eden ciddi, muhteşem gözler ve
Odanın üzerinde fitil. Kirli pencerelerden sıcak güneş ışığı döküldü ve
Nottingham dantelinin yırtılmış perdeleri ve çirkin duvar kağıdında alevlendi
ve kusurlu aynalar. Bin işe yaramaz knickknack oda yaptı
iğrenç; Olası her yüzey büyük giysilerle doluydu ve
Küçük, her büro pim ve fırçaların, macun ve tozun karışıklığıydı
Kutular, ipek çoraplar ve kirli beyaz eldivenler, kolonya şişeleri ve
renksiz güderi, saç çocukları ve yanlış bukleler tozlu çemberler
Saç, mendil ve şapka pimleri, mücevherlerin ucuz taklitleri, ucuz
dantel parçaları, sepet, peçe ve kemer ve yaka ve yüz
Diğer şeyler, hepsi ayırt edilemez bir kitleye sarılır. Bunlardan
Biraz sodden yığın Connie ve Rose neşeyle ne seçti
gerekli, yüzlerini yakından incelemek için sürekli eğilerek
aynalar.

Julia onları ani, yeni ve neredeyse korkunç bir tatsızlıkla izledi
kalbinde büyüyor. Ne kadar kirli, vardiyasız ve yaygın-evet,
Yaygın-bu kızlardı! Julia, gücüyle hasta hissetti
vahiy. Connie'nin perişan pembe besleme korse'sini birlikte gördü
siyah bir parayla; Beyaz ipliğle Rose'un harika olduğunu gördü
Siyah bir ipek çorap topukta delik. Suçlu saçları mide bulantı
O, onların rouge, tozu ve kolonyası. Zor dinleyebiliyordu
Dikkatsiz ve bazen kaba sohbetlerine sabır.

Ve gittiklerinde hala orada yatıyor, düşünüyor-düşünmek--
Dikkat! Güneş ışığı odanın bozukluğunun üzerinden aşağı ve alçakta kalmıştı;
Son parlak üçgeni gitti, alacakaranlık geldi ve yumuşak erken
karanlık.

Bayan Tarbury şu anda Julia'yı Mellifous aksanlarla ve
Kız kendini yatağından sert bir şekilde çekti ve yanıp sönmeye başladı
doğaçlama akşam yemeği. İkisi büyük evde yalnızdı ve düştü
Sardalya ve kahve ve reçel üzerinde samimi konuşma, tartışıyor
çok dikkat çeken evdeki her insanın karakterleri
önemsiz detay. Saat dokuzda bazı arkadaşlar Bayan'ı görmeye geldi.
Tarbury ve Julia tekrar yukarı çıktı.

Yatak odasını aydınlattı ve katlanmaya ve düzeltmeye başladı
Her yere yayılmış kıyafetler. Ama çok hızlı bir şekilde vazgeçti
Görev: bir şeyleri asacak dolap yoktu ve birçok şey
Zaten asılmak için çok yırtılmış veya kirli! Julia bir uçuşa düştü
Sıcak su arayışında en yakın banyoya merdivenler, ancak her iki musluk
Soğuk koştu ve tekrar yukarı çıktı. Connie'nin aracılığıyla avlandı
Büro ve Rose, yeni bir gecelik için, ancak bir tane bulamamak, koymak zorunda kaldı
gevşek ve yırtılmış giysi üzerinde, kızlardan biri ona bir hafta ödünç vermişti veya
Önceden iki.

Şimdi yatağının kenarına oturdu, belirsiz bir şekilde cesaretini kırdı. Gözyaşları geldi
Gözlerine, nedenini tam olarak bilmiyordu. Bir roman açtı ve
okumak için kendini besteledi, ama ilgilenemedi ve son olarak
kızların onayladığı iki inçlik pencereyi yukarı itti
Işıklar ve yatağa atladı. Güzelliğinin uyumasını isterdi
"Amazonlar" yarın gecesi. Julia tam olarak belirlenmişti
Amatör şirketi terk etmek için, onları çok saatte başarısızlığa uğratmak
performanslarının, ancak Connie'den sıradan bir kelime ona neden olmuştu
fikrini değiştir.

"Sen aptal olmayın ve Arteris ile Hollandaca'ya girme!" Connie,
Ve ayık yansıma üzerine Julia tavsiyeyi iyi bulmuştu.

Ama o gece güzellik uykusu yok. Saatlerce uyanık yatıyordu
ve sefil, son yirmi dört saatin karışık anıları
Ceaseless Review: Yeşil, Swift-Rushing'de aklından geçiyor
su, üzerinde uçan martılarla; bir düzine yansıtan kahve potu
neşeli genç yüzler; Güller ile parlak bahçe--

Ve sonra, rahatsız edici düzenlilikle, kulüp binası ve kızlar
sesler--

Hepsinden nasıl nefret etti, dedi Julia kendi kendine büyüyerek
Sodden yastığını yumruklamak ve sıcak, huzursuz bir bakış göndermek için dirsek
Bir sokaktan içeri girmeye zorlayan parlak ışık çizgisine doğru
lamba. Günlükleriyle ne kadar bencil, ne kadar kendini beğenmiş, ne kadar kibirli oldukları
Banyolar ve sandıkları taze ketenlerle dolu ve onların teminat konuşmaları!
Sally ve Theodora Toland'ın onların
Yetersiz kibir? Neden güzel ebeveynleri ve idealleri olmalı
Ev, Frocks, Hizmetçiler ve keyifli yemekler, Julia, doğdu
O'Farrell Caddesi'nin kiri ve sordularına mı?

Barbar- ama hayır, Barbara'dan nefret edemedi! O anın anısı
Dün gece güven hala Julia'yı kalbinin çekirdeğine heyecanlandırdı. Barbara
Carter Hazzard konusunda ona karşı nazikti, onu savunmuştu
Günümüzde, dikkatsiz, kayıtsız bir şekilde. Julia'nın kalbi
Barbara'nın şiddetli kıskançlığı, şiddetli özlem ve hayranlıkla ağrıyordu. O
Barbara'nın hayatının cazibesinin bir resmiyle işkence gördü:
Güneş ışığında uyanarak, kahvaltısı eski doktor ve
genç, güzel yazı masasında, sundurmada,
piyano. Her zaman onurlu, her zaman tatlı ve zarif, her zaman hayran.

Julia, bir oyuncu, harika bir oyuncu olmalı. Ama o kadar
Kendini sırtına fırlattı ve sertçe tavana baktı,
Çözünerek kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Uzun bir yoldu. Julia
on beş; En az on veya on beş yıl içinde en az köleliğe güvenmeli
bir ucuz otelden acele etmek için harcanan haftalarca hisse senedi şirketleri
bir diğeri, Connie ve Rose gibi kadınlarla ilişkilendirme. Hiç kimse
Mesleğin içinde, büroların taze ile dolu olduğunu bildiğini biliyordu
Keten, üzerinde çiçek bulunan güneşli bir kahvaltı masası vardı-

Julia kolunda büküldü ve ağlamaya başladı. Uzun süre ağladı
zaman.

Doğru, Mark ile evlenebilirdi ve Mark bir gün zengin olurdu. Ama
Barbara Toland Studdiford-Julia için onlarla evlendi
Kurs-Julia Rosenthal'ı fark etmek için her şey? Hayır, evlenmezdi
İşaret.

Sonra annesinin evi vardı, salonun üzerinde. Julia sonunda gitti
Uyku planlaması, soğukkanlı çocukça bir şekilde, eğer babası
öldü ve annesine gerçekten önemli miktarda para bıraktı,
Emeline'yi bir yerlerde temiz, parlak küçük bir daire almaya ikna edin ve
Bu mahalleyi sonsuza dek bırakın.

"Ve birkaç yatılı tutabiliriz," diye düşündü Julia, "
Yemek yapmayı öğrenin ve Janey'in gibi güzel küçük ginghamlara sahip olun-"

"Amazonların" amatör performansı usulüne uygun olarak gerçekleşti.
Ertesi gece, eski ve moda bir izleyici ile eski
Grand Opera Binası ve Toplum Muhabirleri Kutudan Kutuya Flited
eylemler arasında. Julia deneyimi merakla düz buldu. Yoktu
Barbara'ya yaptığı küçük bir konuşmayı teslim etme fırsatı
hazırlanmış ve herhangi birinden dikkat çekmedi. Sanatçılar
Heyecanlı ve gergin, her biri açıkçası bir kişisel puan almaya eğildi ve
Özel başarı ve son eylemden hemen sonra sürüldüler
Evdeki arkadaşları selamlamak için Babel başladı.

Mark'la on birde Mark ile birlikte yürürken, check-in ile
Çantası Julia, ellerini hepsinden yıkadığına acı bir şekilde karar verdi;
San Francisco'nun akıllı seti ile bitti, asla vermeyecekti
Bir tane daha düşündü.




Bölüm V

Bu deneyimi çok ciddi düşünme günleri izledi. Yüzü
Dünya değişti. Fark edilmeyen veya kabul edilen çok şey,
Şimdi Julia için yetersiz kaldı. Connie'nin hikayelerinde kırıldı, o
Bayan Tarbury'nin gri saçlarına soğuk eleştirel bir göze baktı
sarı bir "cepheden"; Yatılı evin manzaraları ve sesleri
onu hastaladı. Bayan Tarbury'ye yardım etmeye alışmıştı.
ev işi, hiçbir anlamda onun kurulunun ödeme olarak değil-çünkü asla
misafirperverlik daha cömertçe genişletilmiş-ama sadece orada olduğu için,
ve boş ve enerjik; Ama bunu şimdi gerçek bir zorluk buldu. .
Sıcak, yakın yatak odaları, parfüm ve sigara dumanı, grimsi
çarşaflar ve ince battaniyeler ona korkunçtu; Ateş etmeyi özlemişti
Bütün ve temiz yeni mobilyalarla yeniden başlayın.

Şu anda Connie ona bir yöneticiyle konuşmak isteyip istemediğini sordu.
Bir "on bir hafta" devresine gitmek
sanatçı.

"Haftada yirmi," dedi Connie ve Sacramento'da bir hafta ve
Los Angeles'ta bir diğeri. Tek yapman gereken küçük bir takım elbise giymek
sayfa ve ona bir şeyler ver. Rose yaşlı bir şeytana benzediğini söylüyor-ben
Onu görmedim, ama ona yeterince kolay oturabilirsiniz. Ve Nevilles
aynı geziyi yapıyorlar ve o gerçekten hoş bir kadın. Çok değil, Ju, ama
Bu bir başlangıç ​​ve bence bunu sizin için indirebiliriz. "

"Evet, biliyorum," dedi Julia belirsiz bir şekilde.

"Eh, uyan!" dedi Connie hızlı bir şekilde. "İstiyor musun?"

"Annem buraya gelene kadar beklemeyi tercih ederim," diye karar verdi genç kız
rahatsız edici bir şekilde. Ve o öğleden sonra, annesinin haberleri belirsiz bir umutla,
Bir Mission Street arabasını aldı ve büyükannesini aramaya gitti.

Her zamanki gibi, eski Bayan Cox'un ucuz küçük evi Soapuds ve
Karbolik asit. Julia, küçük gong setini bükdükten sonra itiraf etti
Sokak kapısının panellerinde büyükannesini boğarak öptü
Karanlık Salon. Bayan. Cox şirketten memnundu, ona doğru topladı
Küçük mutfak, romatizmi ve ailesinden hevesle gevezelik
önemlidir. Julia'ya May'ın çocukları Evelyn ve Marguerite'nin
Onunla, Marguerite yakındaki bir şekerde kepçe olarak pozisyon tutuyor
Fabrika ve Evelyn muazzam bir buhar çamaşırhanesini kontrol ediyor.

"Şu anda kaç çocuk _has_ teyze olabilir?" Diye sordu Julia iç çekerek.

"Çok fazla var!" Bayan Cox keskin bir şekilde dedi. "Ed gibi bir adam
Asla iki hafta boyunca bir pozisyon tutmaz, yükseltecek hiçbir işi yoktur
Böyle bir aile! Bir süredir Mayıs ayında bir evde iki çocuk vardı-"

"Gerçekten mi!" dedi Julia, sıkıntılı.

"Lloyd ve Elmer-evet, ama şimdi tekrar evdiler," diye yaşlı kadın
takip etti. "Mayıs gittiklerinde korkunç hissetti, ama sanırım öyle değildi
Onları geri almaktan çok memnun. Erkekler çok iş yapıyor. "

"Elmer ve Lloyd, sonra Muriel ve başka bir bebek mi vardı?" Julia
sordu.

"Muriel ve Geraldine ve sonra bebek Regina."

"Teyze yedi çocuğu var mı?" Diye sordu Julia, awed.

Bayan Cox, onları sayarken bir tencerenin demlenmesini erteledi.
kemik düğümlü bir el. Sonra başını salladı. Julia gerçeği sindirdi
kaşlarını çattı.

"Büyükanne," dedi şu anda, "Hiç yeterli paran var mı?"

Bayan Cox, şimdi çayını bir şerden içiyor, dişsizce gülümsedi.

"Ah, elbette," dedi, bir kahkaha atarak, "neden, kimse yok
Biliyor, ama ben zenginim! "Ama hemen üzgün şaka lezzetini kaybetti.
Yaşlı kadın içini çekti ve buruşuk yüzüne ve orada gözlerini çekti
Her zamanki hasta ve akılsız dayanıklılık görünümü geldi. "Asla
Yine de iki dolar işi yapmak zorunda olmayan bir doları vardı, "dedi.
Aniden, güçlü bir sesle, mutfağa bakıyor ve bir tane kaldırıyor
sanki yemin ediyormuş gibi el. "Geceleri hiç koymadım
O kadar yorgun değildim, sırtım bölünüyordu. Hiç teşekkür etmedim ve hayır
Kolay-Hayatımın altmış yılı! Zengin olması gereken bazı insanlar var
Julia ve hayatlarının en uzun gününde fakir olacak bazıları ve
Buna ait hepsi bu! "

"Biliyorum-ama adil görünmüyor," diye düşündü Julia. Şu anda bir
büyükannesi için iş ve sosis ve taze pulpy ile geri döndü
Bakkaldan ekmek ve büyük süngerimsi crullers. Bu zamana kadar rüzgarlı
Summer Alacakaranlık yaklaşıyordu ve ev sahibi işçiler ve fabrika
Eller kirli sokaklarda eve başvuruyordu. Julia ikisini buldu
Lamba ışıklı mutfakta kuzenler, Evelyn oldukça ağır ve kaba
Bakış, Marguerite Reedy ve İnce, her ikisi de tuhaf bir solgunluk giyiyor.
Gelişimi küçük bir olay yaptılar ve üç kız sohbet etti
Mutfak masasında yenen yemek boyunca yeterince eşcinsel
ve güçlü çay ile yıkandı.

Julia'nın büyükbabası, bir işçinin kaba kıyafetlerinde budaklı yaşlı bir adam,
Viskiden kaçan, yemeğini sessizce mırıldandı ve daha sonra gitti
Salon olarak bilinen odaya, birine giderken hırpalıyor
İçeri girip lambasını aydınlatmalı. Julia Evelyn ile daha çok içeri girdi
Zavallı Oda: Yerde kırmızı bir halı vardı ve iki sandalye ve vardı
yaşlı adamın yerleştiği büyük sandalyenin yanı sıra ucuz küçük bir masa
kendisi.

"Dışarı çıkmıyor mu büyükanne?" dedi Evelyn, mutfağa dönerek,
ve Marguerite ile kaba bir görünüm alışverişi.

"Şey, onun olduğunu düşündüm!" Bayan Cox salona hac yaptı
kapı ve kendinden emin oldu. "Dışarı çıkacak!" Dedi güven verici bir şekilde.

"Comp'ny geliyor mu?" Diye sordu Julia gülümseyerek. Diğer kızlar kıkırdadı ve
birbirine baktı.

"Peki, büyükbaba neden mutfakta oturamadı?" diye sordu kız.
"Burada daha iyi bir ışık var!"

"Onu iyi bir şey yaparak yakala," dedi Evelyn ve Marguerite ekledi:
"Ve Ju, bazen orada oturacak, bazen sadece kaba olmak ve onu alacak
Ayakkabılar çıkar ve çoraplarını kaldırın ---- "

"Ve geceler bildiğini biliyor," bilerek kalacağı salonu istediğimizi, "
Evelyn hevesle desteklendi.

"Bunun için _stand_e_," diye iddia etti Julia.

"Pa çok huysuz," dedi Bayan Cox istifa ederek. "O her zaman öyle oldu
yol! Ona mısır sığır eti pişirirsin-o domuz pirzolası istediği gece;
Bazen konuşursan başını çeker ve diğerleri sorar
Neden bir sessiz gibi oturuyorsun ve konuşma. Bazen sorarsan
para için, elini cebine gerçek istekli ve diğerleri koyacak
Haftalarca sana bir kuruş vermeyecek! "

"Ben buna katlanmam," dedi Julia. "Onunla ne yapıyor?
para?"

"Ah, çocuklara davranıyor ve bazen sarhoşken ödünç alacaklar
"Dedi karısı." Pa her zaman erkeklerle açık! "

Mutfak lavabosunda kaba, yakışıklı yüzünü yıkayan Evelyn,
Şimdi saçlarını sıkışmış küçük bir tarakla düzenlemeye başladı
Sink tahtasına. Marguerite, benzer işlemleri tamamlayan,
Julia ile Mission Street arabasına yürümeyi teklif etti.

"Büyükbabanın en kötüsü bu," dedi Marguerite, yolda ve Julia
Bir sokak lambasının altına yana bakma, ciddi ve en çok şaşırttı
kuzeninin sade, soluk yüzünde kazanan ifade, "
Büyükanne Herhangi Bir Para, Görüyorsun?-Ve bu EV ve ben vermemiz gerektiği anlamına geliyor
Aldığımız hemen hemen ne var ve bu yüzden anne yardım edemeyiz ve bu
Ben çok maviye. "

"Ama-Ed Amca'nın çalışıyor, Rita?"

"Pop yapabildiğinde çalışır, Ju. İşinde çok sabit değil, sen
Bilmek. Ama artık içmiyor, diyor Mamma, sadece-beş
Çocuklar küçükiz, biliyorsun-- "

"Tabii," dedi Julia, ağır eziyet. Ama Marguerite bu konuda alkışlandı
İki sivilce ve utanç verici gençlerle ve Julia ile karşılaşarak nokta,
Bir dakika sonra bir Mission Street arabasına tırmanmak, görmek için geriye baktı
Kuzeni iki erkeksi form arasında yürüyor ve onların
Gece yüksek sesle kahkaha yüzüğü.

Yaklaşık on gün sonra, habersiz, Emeline eve geldi ve onunla birlikte geldi
Julia'nın onu bulmak için acımasız olduğu şişman, kırmızı yüzlü, gri bir adam
baba. Bayan Tarbury'ye saat dörtte ulaştılar.
Öğleden sonra ve Julia, bir tiyatro yöneticisine yapılan bir çağrıdan geliyor,
Onları yemek odasında buldum. George çok hasta olmuştu ve taşındı
dikkatli ve yavaş. Julia'nın anısına çok daha yaşlı görünüyordu.
Gözlerinin altında sarkan kırmızı cepler vardı ve ağır koşuları
Bir günlük gri anız büyümesi ile karardı. O ve Emeline'nin
tam uzlaşma ve Bayan Tarbury'yi tarihle eğlendirdi
yeniden evlenmeleri ve planlarının bir taslağı.

George güzel kızına ağır ve sportif bir ilgi gördü, ama Julia
herhangi birine izin vermek için ilişkilerini yeterince fark edemedim
özgürlükler. George öptüğünde huzursuz, perpunktory bir gülümsemeyi gülümsedi
onu ve onun hakkında tutacağı koldan uzaklaştı.

"Öpülmeyi sevmiyor musun?" diye sordu George.

"Ah, umrumda değil," dedi Julia cansız bir sesle ve önlenerek
gözler. "Daireye gittin mi anne?" Diye sordu, boğazını temizleyerek.

"Yaptım," diye cevapladı Emeline, parmağından gevşek bir iplik ısırdı
Kirli beyaz eldivenler. "Toomey'in kirasını aldım ve onlara yapabileceğimizi söyledim
Birincisinde odayı istiyorum. "

"Daireden vazgeçecek mi?" Diye sordu Julia şaşkınlıkla.

"Şey"-Emeline kocasına baktı-"Bu, Ju," dedi:
"Papa şehre dayanamıyor, şu anki gibi hasta-"

George bunun onaylanmasıyla gevşek bir şekilde öksürdü ve başını salladı.

"Ve Papa'nın Noel Baba'da küçük bir meyve çiftliğine yarı ilgisi var
Clara Valley, "Emeline peşinde koştu."
Kısa bir süre ve onu gerçekten iyi sağlığa geri döndür. "

"Tanrım, EM, öleceksin!" Bayan Tarbury açıkçası dedi. "Neden gitmiyorsun
Bir şeyin olduğu bir yerde? "

"Spor günlerim bitti, Min," dedi George kederli
memnuniyet. "Benimkinde gece yarısı destekleri yok!"

"Ne de benim de. Sanırım yerleşecek kadar yaşlıyım," diye ekledi Emeline
neşeyle. O ve Bayan Tarbury bir göz attılar ve Julia biliyordu
Uzlaşma öncesinde annesinin tam olarak ne yapmış olduğu;
Bu akılsız olarak bu adanmışlık ne kadar samimi olduğunu biliyordu. "Doc, temiz hava ve hafif, besleyici yiyecekler ve sessizim olacağımı söylüyor
Geceler, "diye açıkladı George, ağır önemli.

"Peki ya Julie?" diye sordu Bayan Tarbury.

"Şey, Julie'yi burada bırakacağımızı düşündük, min," diye başladı Emeline
Rahat bir şekilde, "işe yarayıp yaramadığını görene kadar. O zaman, bir ay diyelim."

"Anne, yapamazsın!" Julia kesti, yanaklar utançla sıcak. "Min Teyze
O odayı kiralamalıyım-"

"Nasıl olduğunu görüyorsun, em," diye açıkladı evin hanımı üzücü bir şekilde:
"Connie şimdi yola çıktı ve Rose Ransome Virginia'ya gitti
Şehir ve bana ayda yirmi verecek bir parti ve eş var
oda. Ve olduğu gibi şimdi doluyum, EM-- "

"Şey, elbette ödeyeceğiz--" George başlıyordu, biraz kibirli bir şekilde,
Ama oldukça kırmızı büyüyen Emeline, kesintiye uğradı:

"En ufak bir fark yaratmıyor," dedi ruhla. "BEN
Sanırım çocuğumun nerede kalmasını isteyen son kadınım
hoş karşılanmıyor! "

"Bu hiç değil,", Bayan Tarbury pasif olarak attı, ama
Emeline şimdi iyi bir şekilde piyasaya sürüldü.

"Olmamış olsaydı, George Böbrek ile vefat etmekten başka bir şeydi
Sorun, "dedi Emeline, sesi yükseliyor," Asla böyle bir
Düzenleme beş dakika sürer! Ama asla olmadığımız günler vardı
George'un ölmediğini ve ne yaşadığını saatten itibaren biliyordu
O hareket etti ve o kadın kıyafetlerini tuttu ve doktora
Benim hakkımda yatıyor, sanırım endişelenmeden yeterince sıkıntılarım oldu
Julie. Ama şimdi sana söylemek istiyorum, Min, "dedi Emeline, nazikçe
üstünlük, "bu, sahip olduğum bir ev gibi değil
Kızım, zaten. Sen değilsin, çok ... "

"Ha! Bu iyi!" Bayan Tarbury, alaycı bir kahkaha ile enterpolasyon yaptı.

"Ama Rosie ve Con gibi kızların çok iyi biliyorsun ..." Emeline
acele etti.

"Aman Tanrım, EM!" Bayan Tarbury, hissi ile zengin bir sesle başladı,
Ama Julia elini tuttu.

"Böyle aptal olma, Min Teyze!" Dedi, bir kola oturmak için
Bayan Tarbury'nin sandalyesinden ve onun hakkında bir okşama kolu koymak
omuzlar. "Ve kes, anne! Teyze Min benim için herhangi birinden daha nazikti
Başka biri ve biliyorsun-ve burada yaşamak demek çok lanet olsun
Her gün! Ve şimdi diyorum ki Min Teyze onu kiralama şansı varsa
oda--"

"Tanrı, kalacağınız sürece o odaya hoş geldiniz, Julie,"
Bayan Tarbury, muazzam bir şekilde dedi; "Sadece ..."

"Eğer herkes benim için senin kadar iyi olsaydı, Min Teyze!" Julia dedi ki,
Ağlamaya başlıyor. Bayan Tarbury hıçkırıklara dönüştü ve birlikte yapıştılar.

Emeline, "Ona çok iyi iyi olmadığın anlamına gelmedim," dedi Emeline
sert bir şekilde. Sonra gözleri sulandı ve o da ağlamaya başladı ve grop etti
mendil için. "Sadece endişelenmek ve ilgilenmekle yıprandım
George'dan, sanırım, "ağladı Emeline, başını koluna bıraktı
Yakındaki bir masaya fırladı.

"Ağlama anne!" Julia yutkundu, Bayan Tarbury'nin kucağını geri bıraktı ve
Annesinin omzunu patlat. Emeline onu konvulsif olarak ele geçirdi ve
Islak yanaklar dokundu.

"Eğer kimse benim için yaptığını takdir etmediğimi söylüyorsa
Ve benim, "Emeline'yi boğdu," Bu bir yalan! "

"Şey, senin gibi olmadı," dedi Bayan Tarbury, gözleri kurutarak
kokular arasında.

Emeline hemen gitti ve onu öptü ve üçü de güldü
Tam bir uzlaşma üzerinde titrek bir şekilde kesintiye uğradı
George'un cesurca tüm kalabalığı yemeğe götürme teklifi
Sadece çay ve tost yemesine aldırmadı.

Yine de Julia'nın Bayan Tarbury's'de kalmaması gerektiğine karar verildi, ancak
Önümüzdeki iki haftayı büyükannesi ile görevde geçirmeli.
Julia'nın bu düzenlemeyi sessiz kabul etmesi hem beklenmedik hem de
ailesini memnun ediyor.

Ama aslında kız, şu anda da oldukça şaşkındı
kendi işlerinin sefil bir tefekküründe derinden battı
anın hemen rahatsızlığının bilincinde. Hayal etmişti
Birçoğu, yıllar geçtikçe, babasının mutlu bir rüyası:
Onu bir gün iddia ederdi, onunla gurur duyarız. Küçük bir evi hayal etmişti
Merkez ve yıldız olacağı daire,
baba ve anne. Bir sevgilinin hayalinden daha değerli Julia'ya
Başarılı bir genç olması gerektiğinde önümüzdeki günler için bu umut
Aktris, onunla gurur duyacak hayran bir baba ile. Şimdi rüya
Bulutlu; Babası, kendini emen yaşlı bir adamdı; Annesi-ama Julia
Her zaman annesini hem bencil hem de paralı olarak tanıyordu. Bundan fazla
Bu, Sausalito'daki küçük ziyareti tüm bakış açısını değiştirmişti.
Yaşamın olduğu gibi cahil ve bunun vahiyiyle şaşkına döndü
ziyaret, hala akut bir hoşnutsuzluk hissedecek kadar zekiydi
Eski dünyası, daha iyi ve daha temiz ve
daha yüksek varlık. Hayattan farklı bir şeyde nasıl kavrulur
annesinin evinde yaşadı-büyükannesi, Bayan
Tarbury'nin-Julia'nın en uzak fikri yoktu. Birkaç ay öncesine kadar
Farklı bir şey istediğini bilmiyordu.

O gece gündüz sorunu üzerinde yattı; Bazen saatleri
Kasvetli içgözlem, asi öfke patlamalarıyla kesintiye uğradı. O
_not_ taşırdı, o _Not_ hor görülür, belirsiz ve cahil olurdu,
Ne zaman, ona çok yakın, kaderinin sahip olduğu kendi yaşına sahip kızlar vardı
tamamen nazikti; Bu onun hatası değildi ve _Right _ değildi
Yardım edemediği şey için onu hor görme hakkı değil! Ama genellikle onun
Karışık dayanıklılık durumunda tutum pasifti.

Julia, bunlarda Pazar gazetelerinin toplum sütunlarına göz attı
günler ve Barbara Toland veya Enid adına rastladığında
Hazzard, sanki kalbine bir darbe vurulmuş gibiydi. Barbara's
Haber mektubunun bir kopyasından ona gülümseyerek, Julia'yı yaptı
bir gün boyunca sefil ve derginin sadece görüşü
önümüzdeki günler için onun için iğrençti. Mark ile yürümek,
Bazı Kearney Street penceresinde biraz büyütülmüş bir fotoğraf gördü
Yat sert bir esintiye karşı kesildi ve istenmeyen bir acele hissettim
Anılar aniden ona saldırır.

Mark, şimdi sadık sevgiliydi, ama tefekkür
Mark ile evlilik bir an asla Julia'nın kafasına girmedi. O vardı
Sadece Hannah'nın ağabeyi olduğu zaman onu çok daha iyi sevdi
tüm küçük kızları nazikçe, büyük çocuk tarzında görmezden geldi. Onun hayran özveri
onu utandırdı ve önerisine kesin bir cevap talebi
evlilik endişeli ve belki de biraz korkuttu.

Bir yaz Pazar Mark ondan onunla parka gitmesini istedi ve ikisi
Geary Street kukla cephesinde yolculuk yaptı ve genişçe dolaştı,
Amfitiyatrosuna güneşli çim ve beyaz yollar
Her yaştan ve koşuldan birkaç bin kişi zaten
Grubu dinlemek. Tezgahlar, genç bir koru altında sıralar halinde yerleştirildi
Akçaağaç ve çekirge ağaçları ve Julia ve Mark,
ön, koltuk buldu ve dinlemek için kendilerini yerleşti.

Güneş ışığının tadını çıkaran Julia, tembel bir şekilde baktı
Onlar hakkında merakla alacalı türler: Neredeyse yatan genç erkekler
Yatay olarak koltuklarında, gözleri kapandı, gazeteler üflüyor
ayakları; Pazar Beyaz'da yürümeye başlayan bebekler; genç babalar ve anneler
turları boyunca küçük paltolarla; Orta yaşlı Cermen grupları
Kritik uyanık ve her yerde sevenler, sevenler ve sevgililer. İşaret
arkadaşının güzelliğinin onu göze çarptığı konusunda hoş bir farkındaydı,
Julia açıkça, neredeyse ayık bir şekilde, günümüze giyinmiş olsa da ve
Her zamanki ışıltısını ve flaşını göstermedi. Küçük bir elbise giydi
mavi serge, yüksek yakası hakkında küçük beyaz bir fırfırlı
Sadece rahatlama, eldivenleri siyah, küçük şapkası siyahtı ve hayır giymedi
Yüzükler, zincir yok ve bilezik yok, Julia için şaşırtıcı bir yenilik. .
görünüşündeki değişiklik ve yüz ve seste biraz daha ince bir değişiklik
Ve bir şekilde, güçlü bir şarap gibi Mark'i etkiledi. "Olduğun şeyden farklı olduğunu biliyor musun Julie?" dedi,
kolunu omuzları hakkında, tezgahın arkasına koymak ve
yakışıklı siyah gözleri onu yiyebilecek şekilde kare yapıyor.

"Yaşlanmak, belki," diye gülümsedi Julia kayıtsız bir şekilde gülümsedi. "On altı olacağım
Zaman yok, şimdi! "

"Annem evlenirken sadece on beş yaşındaydı," dedi Mark, derin bir
Ve sarsılmış ses, ama gözlerinde gurur ve kahkaha ile. Julia yıkandı
ve ayakkabısının ayak parmağına baktı.

"Peki, ya da-örten?" Mark istekli bir alt tonda takip etti. Julia
sessiz. "Peki ya?" Tekrar dedi.

"Neden-neden, bilmiyorum," diye kekeledi Julia, rahatsız edici bir şekilde, gergin
ve onun hakkında öfkeli bir bakış; Her yerde ama yüzünde.

"Diyelim ki _do_ biliyorum?" Diye çağırdı, uzanan kolu biraz sıkılaştırdı
o. "Diyelim ki ikimiz için de biliyorum?"

Julia aniden kendini düzeltti ve çevreleyen koldan kaçtı.

"Yapma, Mark!" Ona ıslak mavi gözlere bir göz atarak yalvardı.

"Seninle alay etmiyorum sevgilim," dedi şefkatle. "Yapmayacağım
Seni kızdır! Ama beni seviyorsun Julia? "

Bir sessizlik, ama dayanan küçük eldivenin tutuşunu sıktı
serbest eli.

"Sen değil mi Julie?" O yalvardı.

"Neden-biliyorsun, Mark!" Kız dedi ve her ikisi de gülmeye başladı.

"Ama o zaman sorun nedir?" Mark sordu, yine ciddi.

"Şey--" Julia her şeye baktı ve sonunda onu sorunlu getirdi
gözleri onun üzerinde dinlenmek.

"Peki ne, sen sevgilim?"

"Şey, sadece bu, Mark. Bunu ele geçirip geçemeyeceğimi bilmiyorum
sen. "Kız biraz şaşkın kahkaha attı." Yapmıyorum
Kendimi ele geçirebileceğimi biliyorum, "dedi." Ama bu: hissediyorum
Sanki henüz _myelf_ bilmiyormuşum gibi, gördün mü? Ne istediğimi bilmiyorum
Kendim ve tabii ki kocamın ne olmasını istediğimi bilmiyorum
Gibi-Görme, Mark? Ben-sanki bilmiyormuşum gibi hissediyorum _- bilmiyorum
Neyin iyi ve neyin yaygın olduğunu bilin. Kitap okumadım, yapmadım
Bana bir şeyler söyleyecek ve bana bir şeyler gösterecek biri vardı! "Ona döndü
Görmeye şaşırdığı gözler tekrar doluydu. "Annem asla
Bana nasıl konuşulacağı hakkında "Tutarsız bir şekilde patladı" şeylerden bahsetti
Ve banyo yapmak-ve Köln kullanmamak! "

Mark bu argümanı tam olarak takip edemedi, ancak hızlıydı
Yatıştırıcı Geneller.

"Aw, pshaw, Julie, sanki onları yaptıkları kadar iyi değilsin, sadece
Olduğunuz gibi! Neden, senin için deliyim-bakış açısından deliyim
ve hareket etme şekliniz hakkında; _me_ için yeterince iyisin! Julie, "Sesi
Tekrar battı, "Julie, biraz düz bir şekilde seçmeme izin vermeyecek misin?
Pomeroy, eski karelerden herhangi birine hiçbir şey için sahip olabileceğimi söyledi; Biz
Halkın Kolay Ödeme Şirketi'nden bazı kilim ve sandalyeler alabilir.
Sadece sen ve ben Julie; Ne düşünüyorsun?"

"Sevimli küçük bir evim olmasını isterdim," dedi Julia, titrek bir
gülümsemek.

"Elbette yaparsın! Ve bir bahçe--"

"Ah, küçük bir bahçeyi isterim!" Kız tekrar gülümsedi.

"Peki, neden olmasın, Julia?"

Ona eğik bir şekilde baktı.

"Diyelim ki seni sevmeyi bıraktım Mark?"

Mark büyük bir kahkaha attı.

"Sana sahip olduğumda, Ju, risk alacağım!"

O, o tam mülkiyete bir bakış onu lekeledi
Yanaklar koyu.

"Gelecek hafta Santa Clara'da anneye gitmem gerekiyor," diye gönderdi
beceriksizce.

"Şey, aşağı in. Ama-Yeni Yıl hakkında ne, Julie? Benimle evlenir misin
Daha sonra?"

Julia kalktı ve çimlerin yumuşak yeşili boyunca uzaklaştılar.

"Ne yapmak istediğimi dürüstçe bilmiyorum Mark," dedi biraz
korkunç bir şekilde. "Santa Clara'ya gitmek için deli değilim ama yine de bir şey
Korkunç-Büyükannemin evinde yaşamak! Öldürmek istiyorum
Büyükbaba, bunu biliyorum. O gördüğüm en kötü yaşlı adam. Sanırım
Artheris'te bir nişan için tutabilirim-çok iyi-ama şimdi
Rose ve Connie gitti, yalnız gitmeliyim ve-değil
Her şeyden korktuğumu, ama artık umursamıyorum! BEN
Oyuncu olmak istediğime inanma. Arteris bana küçük parçalar sundu
On dört hafta ve yirmi oyun oynayan Sacramento Star Stock ile,
Bu kış, ama oraya çıkmayı ve avlamak zorunda kaldım
Yatılı ev-- "Sesi kayıtsız bir şekilde battı."
Invenue'den daha az bir şey al, "şu anda ekledi." Florence Pitt
Sadece on beş yaşındayken stokta oynadı! "

"Çalışabilirsin, Ju," diye önerdi Mark, dürüstçe konsol için endişeli.

"Evet, Connie ve Rose'un sahip olduğu gibi!" Kız kuru cevap verdi. "Con's
Altı yıldır iş içindeydi ve dokuz yükseldi! "Gözleri seyahat etti
Yaz gökyüzünün mavi alanları. "Keşke New York'a gidebilseydim," dedi
belirsiz bir şekilde.

"New York'un tiyatro yuvarlak asılı kızlarla dolu olduğunu söylüyorlar
Ajanslar, "Mark gönderdi, Julia'nın biriyle cevap verdiği," Ben
Bilmek!"

George, her hafta yaşlı Bayan Cox'a beş dolar gönderme sözü vermişti
Julia'nın yönetim kurulu, böylece Mission Street House'da kalması
Birden fazla nedenden dolayı kabul edilebilir ve kuzenleri mükemmel bir şekilde anladı
Julia, olmaya devam ederken boş kalacaktı
kendini destekleyen. Kalabalık hayatlarında kıskançlık için yerleri yoktu
Daha güzel ve daha şanslı Julia, ama Julia onları belirsiz bir şekilde kıskandı.
Her sabah iş için başlar ve diğer kızların katılmasıyla
Genç erkekler köşeye ulaştıklarında. Evelyn ve Marguerite her birine bir
hayran ve akşamlarının romantizmi ile bin
Fabrika Günü'nün küçük bölümleri, hayatı neşeli buluyorlardı
yeterli.

Julia, konaklamasının başlarında, onunla paylaştığı odayı yapmaya çalıştı
Kuzenler ve büyükannesinin mutfağı, biraz daha çekici. Ancak
Elindeki malzeme çok kolay iyileşmedi. Çıplak
Yatak Odası Demir yatak vardı, oldukça rahat olacak kadar büyük
Üç kiracı, iki sandalye, bir yıkama standı ve bir sandık çekmecesi
düz durmazdı. Kağıt hafifti ve kirle çizildi
ve kalıp ve çıplak ahşap zemin kağıt şeker torbalarıyla doludur
ve ucuz tiyatrolardan buruşuk programlar. Perde yoktu
İki pencere ve mavi-yeşil makaralı tonları güneş tarafından soldu. Olumsuz
İdeal bir anısına oluşan bir reformcu için umut verici bir alan
Tolands'ın konuk odası!

Mutfak oldukça kötüydü; Julia'nın yapabileceği anlamında daha da kötüsü
Yatak odasında memnun olduğu gibi, büyükannesi herhangi bir
Eski Bayan Cox'un kendi alanı olarak gördüğü şeye müdahale. Eski
kadın kirli gazetelerde hiçbir şey bulamadı.
Tablo, sobadaki erime gresinin tenekesi, paçavra olasılıkları ve uçları
ve sandalyeleri çöpe atan ip ve cloppins ve çoraplar ve
zemin, tavanda yürüyen ve şekerin üzerinde vızıldayan sinekler
tas. Julia onu temizlemek için denedi.
Son inçine kalabalık olan, lavabonun üzerine asılan belirli bir geniş raf.

"Buna ihtiyacın var mı, büyükanne-bunu atar mıyım?" Kız dedi
Ve üzerinde, neredeyse boş bir karartma kutusu, nemli bir çanta sıkıca sergilemek
belki bir kiloluk şeker, kırık bir yumurta çırpıcısı, durdu
çalar saat, bir şişe diş ağrısı damlası, bir köpeğin eski yakası, bir çatlak
Kahverengi sabun pastası olan tabak ona sıkıca yapışır, birkaç kurutulmuş
soğan, kırık bir tarak, kırık bir vazonun iki yarısı ve bir puan
Benzer şekilde çeşitli küçük eşyalar.

"Jest onlarla karışma Julia," dedi Bayan Cox tekrar tekrar
huzursuz. "Aldığımda tüm bunları kapsamlı bir temizlik vereceğim
Etrafında! "

Julia her şeyi kötü olarak bıraktığında açıkça rahatladı
iş ve ev hakkında amaçsız dolaşmaya geri döndü. Bayan Cox
Kilise dışında asla dışarı çıkmadı, ama şimdi ve sonra Julia
Bayan Tarbury's ve bir
tiyatro katılım, tam olarak birkaç kesin teklifmiş gibi
dikkate alınmaktadır.

Tam o sırada Julia'nın en küçük amcası Chester Cox, annesini yazdı
San Quentin'deki büyük hapishaneden eve geldiğini. Mektup,
İki yaprak astarlı, grimsi kağıt üzerinde kalem attı, çok fazla
Bayan Cox, kocası ve torunları arasındaki tartışma.
Şimdi otuz yaşında olan Chester, geç nedeniyle affedilmişti
Bir hırsızlık süresi için beş yıllık bir dönem olduğu için kendi lehine kanıt
Çeyrek hizmet etti, ancak yaşlı babasının gözlerinde bir hapishane bir hapishane,
Ve Chester hala gizemli bir şekilde suçlanıyordu. Bayan Cox sadece
Endişeli çünkü çocuk hasta ve işsizdi ve
Yük, ama üç kız, açıkçası onu merak ediyor, yine de
ayrılmış karar. Her zaman bir avara olmuştu, her zaman bir
zayıf, ama eğer gerçekten yanlış bir şekilde suçlanırsa, onu şampiyon yapabilirler
Hala.

Geri dönüşü için ayarladığı gün bir Pazardı, ama geldi
Beklenmedik bir şekilde Cumartesi öğleden sonra, büyük bir sorun bulmak için
Mission Street House. Evelyn ve Marguerite öğleden sonra ücretsizdi,
ve Julia ve büyükanneleri ile mutfaktaydı. Son zamanlarda vardı
Büyükbabasının para ödünç aldığı Evelyn'in kulaklarına gel
küçük mülk ve yaşlı Bayan Cox öfkeyle yanındaydı ve
korku. Ev, yoksul bir yaşlılığa karşı tek umuduydu. O adil
Kocasının ihanetinin tefekkürünü zayıflatmada kıvrıldı
O kaldınız. Kölen ve mücadele ederken, havacıydı
Üç yüz dolarlık atıldı. Düşünce tarafından boğuldu.

"Bunun için hapse gönderilmeli!" Yaşlı kadın acı bir şekilde dedi.

"Yapamazsın," diye açıkladı Evelyn, BadNews'in taşıyıcısı,
sabırsızlıkla.

"Eh, eve geldiğinde ne yapabileceğimi görecek!" Bayan Cox mırıldandı.
Sahnenin sıkıntısı çeken Julia, elini büyükannesinin eski üzerine koydu
Bir tane düğümlendi, yanına otururken masada oturdu, ancak hiçbir kelime bulamadı
onu rahatlatmak için. Ruhu bu taze sordid ile hastaydı
vahiy; Başka bir dakikada çığlık atması gerektiğini hissetti
Bu kasvetli, kirli evde varlık, göz kamaştırıcı güneş ışığı ile
Mutfak penceresinde akış ve dışarıda uluyan yüksek bir yaz rüzgar.

Konuşma kapıdaki bir yüzükle sona erdi ve Julia
Kaba ile yalın, soluk genç bir adamı kabul etmek için karanlık, boğucu pasaj
batık yanaklarında açık saçların büyümesi ve ilginç bir görünüm
kıyafetlerine ait.

"Bu satranç amca, büyükanne," dedi.
mutfak. Bayan Cox, en küçük çocuğuna bir öpücük verdi ve ona
Onu asla bilemezdi, bir hayalet gibi görünüyordu, dedi ve
Chester oturdu ve annesine ve yeğenleriyle biraz garip bir şekilde konuştu.
Sesi husky idi, özür dileyen kadanslarla doluydu; Açıkladı
Özenle onu yirmi dört saat eve getiren şans
Erken, sanki dünyadaki en önemli şeymiş gibi. Julia,
Büyükannesine akşam yemeği hazırlıklarında yardım etmek, nedenini bilmiyordum
Chester'ın varlığını sağlam bir şekilde denedi; Bunu bilmiyordu
Kalbini kıran üzücü; Sadece orada olmasını diledi.

Bir saatlik konuşma, yeni gelenleri şaşırtıcı bir şekilde alkışladı, belki de
Patates ve pastırma kızartma kokuları. O bir
küçük şirkete bir damper düştüğünde yanlışlarının tarihi
Evin Adamının Gelişi. Kocasının dönüşü geri getirdi
Eski Bayan Cox'un kalbine bir selde çirkin onun anısı
Ev ile ilgili müzakereler; Üç kızın hepsi samimi bir şekilde mahrum bırakıldı
yaşlı adam ve onun huzurunda sessiz ve nezaketsizdi ve Chester
Babası geldiğinde derinden kızardı ve aptallaştı.

Old Cox, yeni gelenlerin gelişini hemen kabul etmedi, ancak
masaya bir sandalye sarsılırken homurdandı, bu da hazır olduğunu gösteren
Akşam yemeği ve akşam yemeği tüm hızla servis edildi. Sadece o zamandı
Evin adamının yarım fincan haşlanan güçlü çayı sarhoş
Son doğuşuna döndü ve dedi ki:

"Yani, tekrar dışarı çıkıyorsun?"

"Asla içeri girmemeliydim!" Dedi Chester, hevesle ve kabukla. "Evet, bu tür bir konuşmayı duydum," diye temin etti yaşlı adam.
"Duyduğun şeyleri kablonlamak, orada hiç yapmayan çok şey var
Hiçbir şey! "

Julia, oğlunun küçüldüğünü ve bir
Moment gözlerini kararttı. Aptal görünümlü, nazik yüzlü bir adamdı,
hasta bir çocuk olarak acımasız.

"Belki bunları okuyacaksın Pa," dedi, ceplerinde bir
iki veya üç kısa gazete kupürü üretmeden önce
iç ceket cebi. "Orada-gerçeği var; hepsi orada,"
dedi hevesle. "'Cox'a hemen özgürlüğüne verilecek-on altıdan sonra
Yasanın masum bir kurbanı olarak aylar '-böyle söylüyor! "

"Hiçbir şey okumayacağım," dedi yaşlı adam, fişleri bir
küçümseyen el, küçük, derin set gözleri oğluna göz kırpıyor
Maymun.

"Pekala, tamam, tamam," diye yanıtladı Chester, ince yüzü yanıyor
Yine, sesi kısık savaşan.

"Bu babandan alacağınız jestice!" Yaşlı kadın dedi ki
bir cackle ile. Julia gazete kupürlerini topladı.

"Demek istiyorsun, büyükbaba!" Dedi, öfkeyle, okumaya başladı.

"Belki ben, belki öyleyim," diye karşılık verdi. "Ama olduğunu göreceksin
ateşsiz duman yok, iyi bayanım ve her zaman bir çocuk olduğunda
Babasına tembel, boş bir utanç oldu ve annesi bir suçlama tadı alır,
Hiçbir gazetenin aziz yapamayacağına güvenebilirsiniz! "

"Büyükanne, bu şekilde konuşmasına izin verme!" Julia protesto etti, göğsünü
Yükseliyor ve düşüyor. Chester babasına döndü.

"Belki bana daha iyi bir şans verirsen," dedi somurtkan, "Belki de
Bizim erkekler çok fazla tekmelemediydik, ilk işe itildi
Bu kullanışlı geldi, Ma ve sendeyken nefes almaktan korkan kızlar
Evde-- "

Her iki adam da duruyordu, yüzleri birbirine yakındı.

"Peki, burada başka bir şansın olmayacak!" yaşlı adam
bağırdı. "Buraya ev sahipliği yapmak için hiçbir hapishane kuşu olmayacağım ve
Babied! Bunu kafana al! Eve gelmeme izin verme
Ve seni burada tekrar bul ---- "

"Pa!" Torunlarının gözleri tarafından ateşlenen Bayan Cox'u protesto etti.
"Evet-'PA'!" hırladı, eski şapkasını çekti ve
mutfak kapısı. "Ama eğer varsa yüzünüzün yanlış tarafında PA olacak
Bu konuda herhangi bir hata yap! Jailbird! "
Kapıda son slam. Diğerleri birbirlerine baktı.

"Burası tatlı bir ev," dedi Chester, acı bir kahkaha ile. O öyleydi
Ayakta, başı indirildi; şaşkınlık ve öfke vardı
onun görünüşü.

"Pa korkunç bir krank olmalı," dedi Bayan Cox, ona geri döndü
Çaydanlık, emekli efendisinde pencereden bir bakıştan sonra. "O
Bazen korkunç bir şey devam ediyor. "

"Eh, endişelendiğim kadar devam etmeyecek!" Chester
dedi, biraz belirsiz bir şekilde.

"PA'ya ne olduğunu bilmiyorum!" Karısı şikayet etti.

"Umursamıyor musun, Satranç Amca," Marguerite çekingen sempati ile.

"Ah, hayır, emin değilim," dedi adam kısa bir kahkahayla. "Elbette
Benim için hiçbir şey değil! Bir adam kendi insanlarına geliyor, zor oldu
Zaman-- "Sesi kabukla battı. Ceketinin kolları çok kısaydı
onun için Julia, toplarken bileklerinin ne kadar zayıf olduğunu fark etti
Gazete kupürleri ve onları iç cebine geri döndürdü. .
Kadınlar onu sessizce izlediler. Şu anda eğildi ve onu öptü
Annenin alnının, düzensiz, bozulmuş saçlarının kenarında.

"Güle güle, Ma!" dedi. "Güle güle, kızlar!"

"Bu babanızla ilgili bir karar olacak," diye protesto etti Bayan Cox. "Bilmiyorum
O'na ne girdi! "

Ama daha fazla itiraz etmedi; Onun yerine kalkmadı
Chester mutfağı geçtiğinde, sokak kapısını açtığında ve gittiğinde masa
dışarı.

"Büyükbaba bir prens, tamam!" dedi Marguerite o zaman ve Evelyn ekledi,
"Sana acı vermez mi?"

"Ama hiçbirimizin bu konuda hiçbir şey yapmadığını fark ettim!" Julia dedi
acı. "Büyükbabanızın gece eve geldiğinde burada satranç bulsaydı,
Bir hesaplaşma! "Yaşlı kadın Dully'yi iddia etti.

"Peki Satranç Amca ne yapmalı?" Julia istedi.

"Ben kendini öldürüyor," dedi Evelyn.

"Yapıyorum," diye kabul etti kız kardeşi.

"Şey, büyükbabanın kafasında olacak!" dedi yaşlı kadın. O
Ağlamaya başladı, hala çayını içti.

"Acaba parası mı var?" Julia spekülasyon yaptı.

"Nereden para aldı?" Dedi Evelyn. Julia, rahatsız edici bir
dürtü, yakın küçük salonda pencereye gitti ve dışarı baktı
sokağa. Saat altı ve hala geniş bir gündü. Rüzgar
ölmüştü, ama sokak kirli ve göz kamaştırıcı ışığı
Batan güneş, evdeki erkek akışının yüzlerine dolu düştü ve
kadınlar. Julia'nın hızlı gözü Chester'ı anında buldu. Hayır Loiter
Köşeden daha uzak, yüz metre uzakta ve orada duruyordu,
Dizgi, eğimli, hala belirsiz şaşkınlık görünümünü giyiyor.

Kız yukarı koştu ve şapkasını ve hafif bir ceketini kaptı. İki
Dakikalar sonra yine alt katta kaldı, tüm
Kızlar o günlerde paralarını kemerine atladılar.

Fakat bu iki dakikada Chester kaybolmuştu. Julia hasta hissetti
Sadece onu bulmak için köşeye ulaşırken hayal kırıklığı. O
Hızlı bir şekilde ona bakıyordu: caddede, caddede; O öyleydi
gitmiş. Kıza, ona geri dönemeyeceği gibi görünüyordu
Büyükannenin evi yine; İçindeki her şey ve herkes için bir tiksinti
Onu baştan ayağa salladı. Onlar için üzgündü, büyükannesi,
kuzenleri, ama basit gerçek, bu türden dayanabilecekleri kaldı
varoluş ve o yapamadı; Onu boğuyordu; Onu öldürüyordu.

"Ben yaptığım gibi bir şeyler düşünürlerse, onları bir şekilde değiştirirlerdi!" söz konusu
Julia kendine körü körüne yürürken. "Büyükannem asla olmamalı
Bırakın işler böyle bir geçişe ulaşsın-ben de dayanamıyorum! Kokular ve
kavgalar-- "

Fabrikaya giren teleferiklerden biri olan bir arabayı durdurdu
semt. Julia'nın nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu, ne de umursamıyordu. O
Devam etti çünkü küçük ileri dış koltuklardan biri boştu ve o
orada rahatça oturabilir. Araba daha az ve daha az yola çıktı ve
Daha az nüfuslu bölge, ancak Julia, mutsuz düşünceye gömüldü, hayır ödedi
rotaya veya mahalleye dikkat.

"Her şey kapalı!" şu anda şefi bağırdı. Julia onu korumak istemişti
Dönüş yolculuğu için koltuk, ancak adamın genç güzelliğine bakış
onu kızdırdı ve arabadan indi.

Hırp edilmiş bir çimento kaldırımı boyunca amaçsızca yürüdü.
Düzensiz yerleştirilmiş ve perişan küçük evler. Bunlar çok tanıdıktı
Julia'nın ilgisini çekecek bir tür, ancak şu anda tam bir durağa geldi.
Geniş, tek katlı tuğla bina, onu ayıran mücadele eden bir bahçe ile
sokaktan ve genişliğin her birinde pencere kutuları
pencereler. Bahçeden güzel beyaza doğru adım atılan adımlar
ön kapı ve düzgün bir pirinç plaka, çimentoya vidalanmış
Adımlar, "Alexander Toland Mahalle Evi."

Keskin noktalı muslin ile her yerde güzel bir ev olurdu
perdeler, süslü sömürge duvarları, ama bu mahallede
Ek bir kontrast cazibesi vardı ve Julia tam anlamıyla önünde durdu
hayranlık uyandıran ve o garip hasta ile de vurulmuş
Toland'ın sadece isminin ona maruz kaldığı hayranlık.

Ve orada dururken Bayan Anna Toland kapıya geldi ve durdu
Sokağa bakıyorum. Julia'nın kalbi çok hızlı atmaya başladı ve
Kan yüzüne koştu. Eğildi ve Bayan Toland eğildi.

"Ah, Bayan Page!" dedi Bayan Toland o zaman, isimle keskin bir şekilde hazır ve
istek. "Bu çok şanslı! Acaba içeri girmeyecek misin ve
Bana bir an yardım et? Salon anahtarını yapmak için bir saattir deniyorum
iş."

Julia hiçbir şey söylemedi. Adımları monte etti ve Bayan Toland'ı takip etti
salon. Bölüm VI

Alexander Toland mahalle evi, tanıdık herkes tarafından bilinen
Alexander olarak bununla bir ilgisi vardı, mahalle olarak küçüktü
Evler gider, ancak son derece güzel ve eksiksiz ve finansal olarak
San Francisco toplumu kadınlarının bir grubu tarafından iyi desteklenecek
Türünün ortak sorunundan tamamen özgür. Bayan Toland inşa etmişti
ve onun bir kısmını ilgilendirmesi için kişisel işini yapmıştı
Başarısında arkadaşlar, ama şimdi kendini bir
Beklenmedik Sorun: Deneyimli bir kadını olarak almak imkansız görünüyordu.
Bayan Toland'ın barış içinde yaşayabileceği yerleşik işçi. Birkaç kadın
pozisyonu denemeye hak kazanmıştı, hızla, sessizce ve
Eğitimli olanı işaret eden bu acı çeken suskunlukla sıkıca istifa etti
işçi. Bayan Toland, komitelerine iyi mizahlı hoşgörü ile söyledi.
Bayan Smith veya Bayan Brown'un mükemmel bir insan olduğunu, mükemmel bir şekilde
muhteşem, ancak yapılan tuhaf koşulları anlayamıyorum
San Francisco'daki sosyal hizmet tamamen ve tamamen farklı sosyal hizmet
başka bir yerde çalışın. Bu arada, gönüllü ile elinden gelenin en iyisini yaptı
işçiler, her gün eğitimli işçi olmadan onun
Kız kulüpleri ve dersleri, erkek çocukları ve anneler kulüpleri
Başlamak zor ve sürdürüldü ama dar bir varoluş. O idi
sanguine bir kadın ve nihai başarısına güvenle dolu
İskender ve onu tamamen verimli bir şekilde itmek için enerji ile
varoluş, ama kendisi deneyimsizdi ve Julia başa çıkmıştı
onu tamamen cesaret kırılmış bir ruh halinde.

Julia'nın ilk yardımı-bir transomdan tırmanarak ve inatçı açma
Kapı-Tamamen başarılı olan Bayan Toland, onu göstermesini sağladı
küçük bir kuruluş ve kızın gizlice yatıştırılmış ve memnun olmuştur
zevk.

Ön kapı, düzgün bir şekilde döşenmiş geniş bir kare salona açıldı
Görev sandalyeleri ve masaları ve büyük bir kahverengi halı ile. İki vardı
Her iki tarafta kapılar ve arkada büyük bir çift kapı. Bir kapı
Sağ, parlak mavi-beyazla zeminli bir model mutfağa yol açtı
Linolum ve parlayan bir soba ile,
Mavi-beyaz Çin, kiremitli bir lavabo, bir masa ve iki sandalye. Diğeri
sağ kapı, küçük bir komite odasına açıldı, burada
Duvar dolapları dişli ve düğmeler ve örgü kutuları ve daha fazlası ile dolu
Görev Mobilyaları. Solda her kapı bir yatak odasına açıldı, bir
Bayan Toland tarafından işgal edildi ve eşyalarından dolayı, bir boş ve
tertemiz. İkisine parlayan küçük bir banyo yapıldı. Julia baktı
Boş odadaki beyaz yatakta, beyaz büro, beyaz
Sandalyeler, pencerelerdeki beyaz noktalı perdeler, koyu mavi halılar açık
Boyalı bir zemin ve ondan dürüst bir hayranlık uyandırdı. Kayıp
Toland ona hızlı bir onay verdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Büyük çift kapıdan doğrudan sahneye çıktılar
Küçük oditoryumun bir ucunu doldurdu, Bayan Toland bir elektriğe dokunuyor
Julia'nın yararı için odayı ışıkla sular altında bırakan düğme. Vardı
Nesir noktalı beyaz, her şey salon hakkında perdelenmiş geniş pencereler ve
Julia'nın daha sonra öğrendiği gibi, bir tarafta olan uzak uçta kapı
sokak. Dik bir piyano sahnede ve bir tarafta bir uçuş
Üç veya dört adım salona gitti. Ana kat kırıldı
Masalar ve banklar, yüz dikiş torbası mavi keten asılı
Duvardaki kancalar ve uzak uçta iki derin dolap vardı
Anaokulu malzemeleri ve dikiş malzemeleri.

Teftiş turu, Bayan Toland'ın koyduğu mutfakta sona erdi
Masada birkaç kağıt torba, bir sandalyeye düştü ve Julia'ya sordu
Ayrıca oturmak.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, arkasına uzanmak için
bir çekmeceden bıçak. Bıçakla süngerimsi bir kabuğu bir somundan kesti
çantadan oldukça çekilmeden ve bir
Başka bir çantada yağlanmış bazı kağıtlardan ince pembe dilim jambon, katlandı
Kabuğa girdi ve yemeye başladı. "Burada piknik yapıyorum-geldiğimde"
dedi Bayan Toland, unmbarrassed. "Akşam yemeğini mi yedin?"

"Ah, evet," dedi Julia, "ama izin ver bana--" ve daha fazla söz olmadan o
şifoniyerden iki tabak aldı, jambona düzgün bir şekilde servis edildi, bir dilim kesin veya
iki ekmek ve torbaları çıkardı.

"Ah, evet, bu daha iyi!" Dedi Bayan Toland. "Orada çay var. Ben
Bir fincanı yönetemediğinizi varsayalım mı? "

Derin ve tuhaf bir zevk Julia'dan heyecanlanmaya başladı. O adım attı
Giriş salonuna, şapkasını ve ceketini bir kenara bıraktı ve set için geri döndü
Kafe ve çabukluk ile çay yapımı hakkında. Solmuş bir dilim buldu
bir kasada tereyağı ve yanında bardak ve şeker koyun. Bayan Toland
yemeyi bıraktı ve bu hazırlıkları büyük bir memnuniyetle izledi.
Şu anda onun hakkında yakışıklı ipek kaplı eteğini sabitlemek için ayağa kalktı
kalçalar ve yüzünü şapkasının ağzına kadar düzgün bir şekilde itti. .
Beyaz emaye su ısıtıcısında su haşlanmış ve Julia mavi bir çay yaptı
Japon pot.

"Bu _Much_ Daha İyi!" dedi Bayan Toland. "Mükemmel olacağım
Barbar-Yalnız yemek yeme! "Bir dolabın içinde dolaştı." İşte biraz reçel
Sally gönderdi, "dedi, üreterek." Bana her zaman turta gönderiyorlar
ve taze yumurta ve jöle; Her zaman açlıktan korkarlar
ölüm."

Yemeğe tekrar başladılar ve bu sefer Julia hostesine katıldı ve
Gerçekten onun çay ve ekmek ve reçel zevk. Şimdi karanlıktı ve çizdiler
İki sokak penceresindeki tonlar ve elektrik ışığını açtı.
Julia, bir içgüdüle korkması gerekmediğini biliyordu.
Gri saçlı, eksantrik, nazik kadın karşısında; O saat içinde o
ilişkisinin anahtarı olacak anne bir tutum kabul etti
Miss Toland ile yıllarca. İkisi, ikisi de farkında değil,
Anında birbirini sevdi. Asla onun oldukça ayrılmış küçük hayatında
Julia kalbini bu saatte çay fincanları üzerinde gösterdi.

"Yani beğendin mi?" dedi Bayan Toland. "Küçük, ama en çok
eyalette türün tamamı. Burada uğraşıyorum
Üç ay boyunca yapabilirim, ama bir yerleşik kafa alır almaz
İşçi, her şeyi düzelteceğiz. "Burnuna bir
Aniden eliyle ov, endişeli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kızlar-düzenli olarak atanan kızlar tüm bunlarla ilgilenmeli!" o
Mutfağı elinin dalgası ile göstererek devam etti. "Ama hayır! Sen
Onları sistematize edemiyorum! Şimdi sana söylüyorum, "Sertçe ekledi"
Bu evde yasayı bırakacak! Bunu başka yerleşimde yapıyorlar
evler ve burada yapılacak! Her şemsiyenin her avlusu, her yüksük
Ve iplik makarası, _Accounted_ için olacak! Bunu sanıyor musun
Telegraph Hill House'da çocukların koşmasına izin veriyorlar
Buraya kapmak ve buraya kapmak-Poh! Sana gülerlerdi! "

"Tabii ki," dedi Julia belirsiz bir şekilde.

"Küçük kızların sınıfları bu mutfak ve banyoyu tutmalı
a _pin_, "dedi Bayan Toland keskin bir şekilde." Ve düzenli olur olmaz
Burada yönetici-şimdi kız kardeşim Sally'ye söylüyorum, yani Bayan
Toland, "Söylemek için ayrıldı." İşte Barbara, bir bitirmeden ev
okul ve altı ay yurtdışında. Neden buraya giremedi? Ama hayır!
Barbara şimdi gelecek ve eğer özel bir fırsat ise-"

"Ama evde çok güzel zamanları var; içinde her şey var
Şimdi dünya, "dedi Julia özlemle. Bayan Toland ona kurnaz verdi
bakış atmak; Sanki Julia'yı ilk kez görmüş gibiydi.

"Barbara?" Barbara'nın teyzesi kendine başka bir fincan çay döktü ve düştü
birkaç dakika düşünce. Sonra bardağını dikti, düzleştirdi
Kendini aniden ve patladı: "Barbara! Bu en çok
Dünyadaki saçma şeyler, biliyorsunuz-
Barbara çok mutlu! Eğer mükemmel sefil ve hoşnutsuz, eğer
Bana sor! "

"Ah, hayır!" Julia protesto etti.

"Ah, evet! Barbara boş, o işe yaramaz, ne yapacağını bilmiyor
kendisiyle. Yaşındaki hiçbir kız yapmaz. Biliyorum, annem beni getirdi
Aynı şekilde. Okulda çok fazla pişmiş kavram var; o
çok daha fazlasını elde etmek için bir yıl kolej vardı; Eve korktu
Evde bir şeyi kaçırmaktan korktuğu için üniversiteye geri dönmek, korkuyor
Üniversitede bir şey kaçırmaktan korktuğu için evde kalmak; tehlikeye atılmış
Avrupa'da altı ay. Şimdi, burada bitmiş ürün. Biz bulunduk
On iki yıl Barbara'yı bir şeye hazır hale getirmek ve
Sonuç, hiçbir şey için hazır! Dünya hakkında ne biliyor?
Kesinlikle hiçbir şey! Asla bir an için temas kurmaz
Gerçek bir şey-yapamaz. O kadar eğitildi ki bilmeyecekti
Eğer görürse gerçek bir şey! Dikkat et, "dedi Bayan Toland,
Julia'yı sert bir gözle biraz şaşkına çevirdi, "Dikkat et, itiraf ediyorum zor
Gelir insanların bir kızı mantıklı bir şekilde yükseltmesi için. 'Ama,' dedim
kayınbirader, 'beni genç kızlardan birine ver-sana söz vereceğim
Moda bir şekilde fakir bir şeyden daha fazlasını büyüteceğini
Giyinmiş bebek, tanıştığı her adamda gözlerinden yan yana bakıyor,
Onunla evlenip evlenmeyeceğini görmek için! ' Tabii ki sadece bir tane var
buna cevap. Hiç evlenmedim ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! "

"Bayan Toland evlenecek," diye gönderdi Julia.

"Belki yapacak," dedi teyzesi. "Belki, tekrar, yapmayacak. Ama
Tüm etkinlikler, oldukça düz bir iş, tüm bunlar acele ediyor
akşam yemekleri ve danslar; Belki birkaç yıl sürecek-o zaman ne? Ben söylüyorum
Ne, canım, bu dünyada tek bir iyi şey var ve bu
_Work _-- Kendini ifade etme. Güzel bir kız gördüğümde gururumu incitiyor
her yıl daha büyük büyümek, boş, pahalı, bir adamın beklemek
Mucizevi bir şekilde olur ve onu ondan çıkarır. Sana söylüyorum
İlginç hayatlar,
alt. Çalışan bir kızın sıkıntıları olabilir, ama onlar _real_. Neden,
Diyelim ki Barbara ile evleniyor, annesiyle evleniyor
örneğin, hala yorucudan uzaklaşmıyor,
Tüm setinin onun için koyduğu rahatsız edici sözleşmeler! Keşke
Yaşamak için kendi kızım vardı-bunu biliyorum! "Yaşlıyı bitirdi
Kadın, kasvetli bir başıyla.

"Bayan Toland bana dünyadaki her şeye sahip gibi görünüyor," dedi Julia,
çocukça protestoda. "O-güzel ve herkes onu seviyor.
Her zaman memnun oldukları şeyi yapacak kadar zengindi ve yerlere gidecek ve
Sevdiği şeyi giy! Ve-ve "-Julia'nın gözleri aniden sulandı-" ve
O bir bayan, "dengesizce ekledi."
Şeyler, o-şansı olmayan kızlardan farklıdır-
DSÖ--"

Sesi kalınlaştı, konuşma çok zorlaştı ve durdu,
Çay fincanına gözyaşı bulanıklığı ile bakıyor. Bayan Toland izledi
Sessiz bir an için onu; Tüm tuhaflıklarına rağmen, kadın yok
Yaşayan, Anna Toland'dan daha nazik bir kalbi ya da daha keskin bir içgörü vardı. BT
şu anda söylediği çok kazanan bir tondaydı:

"Bana kendin hakkında küçük bir şey söyle, Bayan Page!"

"Ah, _me_ hakkında ilginç bir şey yok!" Dedi Julia, utanıyordu
duygu gösteriyor. Atladı ve mutfağı düzene koymaya başladı.
Ancak resital, yine de Chester ile başlayarak ve sona erdi
Julia'nın O'Farrell Street House'un en eski anılarıyla. Kız
Diziye bakılmaksızın ve ondan çok daha fazlasını ortaya çıkardı
biliyordu. Julia, Carter Hazzard bölümünden bahsetti; Tekrarladı
Kulüpte kulak misafiri olduğu konuşma.

Bayan Toland bir zamanlar onu kesintiye uğratmadı; minnettar bir şekilde dinledi
sessizlik. Yıkadılar ve bulaşıkları koydular, mutfağı düzelttiler,
Ve sonunda kendilerini resepsiyon odasında ayakta buldu, Julia hala
Konuşma.

".... yani neden bana bu kadar komik geliyor, senin hakkında konuşuyorsun
yeğeni, "Julia dedi." Çünkü o-bana öyle geliyor _miles_ önde-
Sahip olmak istediğim her şeye sahip gibi görünüyor! "Durdu ve sonra
Dedi garip bir şekilde: "Asla bayan olamayacağım, bunu biliyorum. Ben-Keşke bir
olma şansı! "

Ve küçük görev masasına oturdu ve kollarını fırlattı
Ondan önce yüzü yorgun ve sefil, mavi gözleri acı çekti.
Bayan Toland'ın yüzü, sadece hoşgörülü ilgi gösteren bir
daha keskin bir bakış. O hızlı zekâlı bir kadındı ve bu dokunmaya başladı
onu hassas bir noktada.

"Bir bayana gelince, bayanlar yapılır ve doğmaz," dedi kesinlikle.
"Seni asla kandırmasına izin verme. Barbara yorgun olana kadar koşabilir
Güney subaylarının kızlarına ait olmaktan bahsetmek; Yapabilir
Bir örnekleyiciyi buraya yapıştırın ve bir kredi sergisine bir Copley portresi ödünç ver
ara sıra; Ama sözlerimi işaretliyorsun, Barbara gibi şeyler öğrenmek zorunda kaldı
başka herhangi bir kız. Bu dünyada mantıklı bir anne on altı değerinde
Seçkin büyük büyükanneler! "

Julia hiçbir şey söylemedi; Gitme zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Ancak
Miss Toland favori bir tartışmada iyi bir şekilde başlatıldı.

"Neden buraya bak," dedi kendini beğenen yaşlı kadın,
"Sen gençsin, güzelsin, doğal olarak neyi seçmeye meyillisin
güzel, rafine olan. Bir bayan değil olduğunu söylüyorsun-nasıl biliyor musun?
Sözümü alabilirsin-Julia, adın mı?-Julia, o zaman,
Bir olmak için karar veriyorsun, hiçbir şey seni durduramaz. Şimdi oldum
Biz konuşurken düşünüyorum. Neden buraya gelip bu tür deneyemedin
bir şey? Burada sorunları sorunsuz bir şekilde sürdürebilirsiniz; Çalışabilirsin
Belki de kız kulüplerine; Her neyse, denemek için zarar yok. Şarkı söylüyor musun? "

Julia, kabukla söylemeden önce boğazını temizlemek zorunda kaldı:

"Piyanoyu biraz oynayabilirim."

"Görüyorsun-oynuyorsun. Peki, ne düşünüyorsun?"

"Burada mı yaşıyorsun?" kekemelik Julia.

"Kesinlikle, tam burada yaşa. Benimle bir doğru _here_ istiyorum. Yapabilirsin
Kendi çalışmanızı düzenleyin, istediğiniz tüm kitapları okuyabilirsiniz, geleceksin
güzel insanlarla temas halinde. Geceleri burada yalnız olmaktan korkuyorum
çok ve ben asla başaramayacağımız sonucuna vardım
Kalabilene kadar, gündüz ve içeri girene kadar. Neden denemiyorsun, yine de?
Büyükannenize telefon edin-tam burada uykuya dalın! "

Julia yüz kaslarının mutlak kontrolü için mücadele etti.

"Burada?" diye sordu, biraz kalın.

"Tam burada-yapabilirsin ama deneyebilirsin!" Bayan Toland, açarak çağırdı
Tertemiz, kullanılmayan yatak odasının kapısı. Julia tekrar baktı
Taze beyaz yatak, halı, büro. Kendi-kendi alanı! Sadece ne
Giriş ona asla söylemeye çalışmadı, ama an
Hayatında unutulmaz olan. Şu anda kendini telefon ederken buldu
Büyükannesinin evine en yakın olan eczaneye mesaj. O
Derin bir çekmeceden bir flanelette gecelik seçildi: "Nightgowns
ve petticoats-kadınlar. "Bayan Toland'a bir
Ertesi gün diş fırçası ve yaşlı kadın ona nasıl olduğunu sorduğunda
Sabah banyosunu beğendim, Julia çok istikrarlı bir şekilde dedi: "Sıcak, teşekkürler
Sen."

"Sıcak mı? Peki, ben de öyle," dedi Bayan Toland'ın bir sonrakinden onaylama sesi
oda. "Bu buz soğuk banyo işi! Fad. Bir gaz ısıtıcısı var
mutfak."

İç çamaşırını bir sandalyenin üzerine düzgün bir şekilde döşeyen Julia,
üstlendiği görevin büyüklüğü. Büyük bir ümit yanıklığı
Cesaret onu süpürdü-asla yapamadı! Annesi-hepsi
Onun akrabası-bu küçük cenneti tehdit etmek için gölgeli şekli almak gibi görünüyordu
bulmuştu. Chester-onu bulması gerektiğini söyledi! Diyelim ki Mark!
Er ya da geç biri nerede olduğunu keşfetmeli.

Ve kıyafetler! Bu kıyafetler yapmazdı! Parası yoktu; O yapmalı
borç almak. Ve Dikiş derslerine ve yemek derslerine nasıl yardımcı olacaktı,
Sadece ne bildiğini biliyor musun?

".... ona olabildiğince güzel dedi, ama sıkıca," diye ekledi Bayan Toland
Banyoda koşan bir musluğun saltasının üstünde, '"Benim
Sevgili Bayan Hewitt, eğitimli bir işçi olabilirsin ve ben değilim, ama yapamazsın
Teorilerinizin koşullar altında çalışmasını bekleyin-''

"Ne kadar blöfmiyim," diye düşündü Julia, yatağa giriyor. Onu yakaladı
Aydınlat, ama Bayan Toland kapıya geldiğinde tekrar açıldı
Julia'ya büyük bir memnuniyetle bakmak.

"Rahat, canım?"

"Ah, evet, teşekkürler."

"Pencerenizi açmayı unuttun mu?"

Julia bir dirsek üzerinde kendini yetiştirdi.

"Şey, inanıyorum," dedi.

Bayan Toland fırladı.

"Burada bir kilise kadar güvenliyiz," dedi bir an çalıştıktan sonra
sokak. "Bazen karşıt İtalyanlar gürültülü olurlar, ama
zararsız. Ben okuyacağım-ışığımı göreceksin. İyi uykular!"

"Teşekkür ederim," dedi Julia.

Bayan Toland odasına geri döndü ve Julia, geniş uyanık, bakıyor
Kendi odasının saf çıplak duvarları, içine düşen ışık üçgeni
Bayan Toland'ın okuma lambasından küçük bir geçit ve
Dışarıda sokak. Arada ve sonra geçen bir araba, üzerinden ışık gönderdi
Tavanı bir fanın flanşları gibi; ara sıra birkaç adam
Penceresinin hemen altından geçmek onu derin sesleriyle ya da bir
Yorgun çocuğun sesi, bir kuş gibi ayak seslerinin üstünde yükseldi
Gece boru. Kediler fırladı ve hırladı ve caddeden kaçtı; A
Soprano sesi gece havasında yüzdü:

"Ama dalgalar hala mutlu içinde şarkı söylerken kıyıya şarkı söylüyor
Yore günleri-- "

Bunlara ve daha az keskin bir şekilde tanımlanmış binlerce, sabit,
Miss Toland'ın odasındaki sert sayfaların sürekli titremesi olan Julia uykuya daldı.

Bayan Toland, ailesine üç ay sonra düzenlemeyi anlattı.
Bir gün öğle yemeğinde kayınbiraderi ve en büyük yeğeni ile tanıştı
Kasım ayında ve bayanlar öğle yemeğini sipariş ettiklerinde ve
Dördüncü sandalyenin üzerine gereksiz sargılar ve parseller Barbara, bakıyor
Palmiye Odası Hakkında ve Çenesini bir ince bileğin üzerinde dinlemek, sordu
Kayıtsız:

"Peki Alexander, Sanna Teyze nasıl?"

"Neden gelip görmüyorsun?" diye sordu teyze hızlı bir şekilde. "Hepiniz
Beni terk ettim ve sizinle konuşmaya devam edip etmediğimi bilmiyorum veya
Olumsuz! Muhteşem bir şekilde devam ediyoruz. Salı akşamımızda on dokuz kız
kulüp; Annelerin toplantıları büyük bir başarı. Nadir bir küçük yakaladım
Julia'da Kişilik. "

Temayı büyüttü: Julia'nın endüstrisi, sadeliği, onun
Sınıfa doğal sempati ve anlaşılması
İskender'in sıklıları çizildi. Bayan Toland gülümseyerek dinledi,
Parlak gözleri odayı sürekli olarak sürüyor. Barbara dinlemedi
Tümü; Ağır kapalı gözlerle kasvetli bir şekilde hakkındaki sahneyi inceledi.

Barbara, tam olarak küçük bir şey olan bir yaştaydı
Çağdaşlarının grubu tüm dünyasını yaptı, ve düşündü.
Her zaman bu gençlerle birlikte olmak istiyordu; O istedi
Başka hiçbir şey, günümüzde o kalpsizdi çünkü bir hafta sonu olacaktı
davet edilmediği ev partisi. Kişisel bir çağrı
Avrupa'nın en büyük Kraliçesi, Barbara'nın günümüzde hiçbir şey ifade etmeyeceği,
Çok hevesle istediği küçük daire üzerindeki etkisi dışında
etkilemek. Ebeveynler, kız kardeşler ve kardeşler, doğa, bilim ve sanat,
Ama onun hakkında soluk şekiller. Yanan gerçek, Elinor Sparrow'un
diğerlerine cumartesi tenis istedi ve bir gecede kalmasını istedi ve
Ona Barbara'dan Pazar günü öğle yemeği için onlara katılmasını istedi-

"Sanna Teyze'den düğünü anlat, canım!" Komuta Bayan Toland
Birden. Barbara mekanik parlaklıkla gülümsedi.

"Ah, çok güzeldi! Her biri oradaydı. Georgie çarpıcı görünüyordu-
Hazel'den çok daha güzel! "Dedi, cansız bir şekilde. "Sanna Teyze'nin gelinin buketini kimin aldığını söyle!"

"Ah," Barbara yine bir animasyon ifadesini üstlendi. "Ah, yaptım."

"Jim Go?"

"Ah, evet, Russells ile gitti. Bu oldukça duruma varıyor,
Biliyor musun, "dedi Barbara havacılık.

"Ben _thought_ Bu Elinor Sparrow ve annesi," dedi Bayan Toland,
şu anda bir uzaktan olan ve
oda. "O masadaydılar, ama kim olduklarından emin olamadım
kalkana kadar. "

"Elinor tam orada mıydı?" Diye sordu Barbara çabucak.

"Neden, evet; ama dediğim gibi--

Barbara, kızarmış kuşunu bir jestle geri itti
öfke.

"Bence bununla ilgili bir şey olabilir, anne," dedi.
kızgın ve hayal kırıklığına uğradı.

"Neden sevgilim," Bayan Toland başladı, çırpındı, "Nasıl yapabilirim
Dream-Beidides, dediğim gibi göremedim-- "

"Cumartesi hakkında nasıl hissettiğimi biliyordun," dedi Barbara acı bir şekilde, "
Bir saat orada oturmalarına izin verin! Dönebilirdim-olabilirdim ... "

"Anneyi dinle canım. Sen--"

"Ve neden doğal olarak bundan bahsetmediğini anlayamıyorum,"
Kesildi, yüksek, eleştirel bir sesle. Gözyaşları gözlerine titredi. "BEN
Elinor'u günümüzde görecek çok şey verirdim "dedi
sert bir şekilde.

Penitence ile aptalca aptal olan Bayan Toland, onu sadece izleyebilirdi
sempati ve sıkıntı.

"Dinle canım," diye hevesle, bir süre sonra. "Diyelim ki koşuyorsun
Ploakroom'da Elinor'u mı görüyorsunuz? Annem çok üzgünüm ... "

"Hayır, bunu yapamadım," diye cevapladı Barbara huysuz. "Olurdu
Sadece olmasının iyi olduğu görülüyor-hayır,
Fark, anne. Lütfen --_ Lütfen _-- Bu konuda zahmet etmeyin. "

"Eminim Elinor seni görmedi," diye devam etti Bayan Toland. Barbara,
Kibarca yalvardı, ona tamamen yorgunluk bir bakış attı:

"_Llease_ Bu konuda zahmet etmeyin, anne. _Llease_. Yapmamayı tercih ederim."

"Şey," diye kabul etti Bayan Toland, memnuniyetsizlikle. Rahatsız edici
Bayan Toland aniden Julia'dan konuşmaya başlayana kadar sessizlik hüküm sürdü.

"O çok sıradışı bir kız," dedi. "O _utterly_ ve _entirely_
benim için tatmin edici. "

"Bence çok şanslısın Sanna," diye yorumladı Bayan Toland.
Julia'ya biraz spekülasyon yaptı; Gerçekten bir şey olmalı
Kız hakkında alışılmadık; Sanna ile yaşamak çok zordu.

"Sert değil-akıl yürütmeye uygun," dedi Bayan Toland, gülümseyerek
belirsiz bir şekilde. "Biz-birlikte gerçekten iyi zamanlarımız var."

"Umarım görünüşte gelişmiştir," diye belirtti Bayan Toland.
"Ne kadar korkunç göründüğünü hatırlıyor musun Barbara?"

Barbara gülümsedi, yarı şüpheli kaşları kaldırdı ve hafifçe omuz silkti.

"O _enoryly_ gelişti," dedi Bayan Toland keskin bir şekilde. "Bir
Şimdi son derece üniforma. "

"Açıkçası _your_ numarası var, teyze," dedi Barbara üçünü izliyor
Odaya giren genç adamlar. "Açıkçası olduğunu biliyor
Görünüşler hakkında çılgın! "

"Ben görünüşler konusunda çılgın değilim," diye cevapladı teyzesi,
ayrıntılı bir buza saldırdı. "Düzgün yapılan şeyleri seviyorum ve hoşuma gidiyor
Julia'yı güzel, süslemeli elbiselerinde görün. Denediğim doğu kadın özledim
Knox, üniforma giymeyi duymazdı-o değil! Julia'nın daha fazlası var
algı."

"Julia'nın kafasında koymadığın bir fikri olmamasını bekliyorum
Orada, "dedi Barbara kuru bir şekilde.

"İnanmıyor musun!" Teyzesi ateşle dedi. Hazır görünüyordu
daha fazla konuşma, ama kendini kesintiye uğrattı ve sadece bir şeyden memnun kaldı
İlk sözlerinin tekrarlanması, "Sen _Believe_ It."

"Kazlarınızın hepsi kuğu, Sanna," dedi Bayan Toland, hoşgörülü
gülümsemek.

"Çok muhtemel," dedi Bayan Toland kısaca, siyah kahvesini içiyor
bir taslakta. "Şimdi," diye mürekkepli bir şekilde devam etti, "neredesin iyi insanlar
giden? Julia burada Türk odasında iki yaşında buluşacak; zorundayız
Kütüphanemizi başlatmak için yüz kitap seçin. "

"Şimdi bundan sonra," dedi Barbara. "Muhtemelen bekliyor. Hadi gidelim
Bu şekilde anne ve Sutter'e mi yürüdü? "

Türk odasına geniş geçiş boyunca Saunted ve sadece
ulaşmadan önce genç bir kadın onlara doğru geldi, ince, dik
düzgün düğmeli uzun palto altında,
mavi keten elbise. Julia kısa bir süre anne ve kıza eğildi, ama
Gözleri sadece Bayan Toland içindi. Gergin ve kısıtlanmıştı;
Parlak renk yanaklarına gelmişti; Konuşamadı. Ama Barbara
Sadece ucuz küçük ortak aktrisin mucizevi bir şekilde olduğunu düşündüm
görünüş ve şekilde gelişti ve mavi, mavi gözleri ve
Julia'nın temiz şapkasının altında saçların ışıltılı süpürmesi ve Bayan Toland
Julia'nın verdiği çekici görünümden merakla dokunulduğunu hissettim
o.

"Şimdi kitaplar için Julia," dedi onayladı. İkisi söndü
Birlikte, arkadaş ve eşittir gibi gevezelik.

"Sanna teyze onun içinde ne var?" Barbara'yı hayrete düşürdü, izliyor.

"Teyzeniz tuhaf," dedi Bayan Toland, belirsiz onaylamasıyla,
dudaklarını sıkıştırıyor.

"Eh, Alexander'ı yönetme şekli merak ediyor, en azından söylemek gerekirse,"
Barbara şiddetle yorum yaptı. "Orada kalamadım bir _week_,
kendim ve Sanna Teyze, bir
bir şey ve iki saniye içinde unutmak ve çocuklara bir tane bağırmak
gün ve onları bir sonraki dondurma için tedavi etmek! Neden, en son gittiğimde
Dışarıda Sanna Teyze, saat on birde yataktaydı, çünkü hissetti
okumak gibi ve sebepsiz yere temizlik dersini çağırmıştı
Onun gibi hissetmediği dışında! "

"Evet, biliyorum, biliyorum," dedi Bayan Toland, karşı karşıya doğru yolunu seçerek
Market Street. "Ama kendi parası var ve sanırım ona gidecek
kendi yürüyüşü! "Ama biraz tedirgin görünüyordu ve bazıları için sessiz kaldı
Anlar, kendi düşünceleriyle meşgul.

Bu Julia'nın nerede kendi tarafından keşfedilmesinden çok önce
Aile ve arkadaşlarından en az biri olan Mark Rosenthal. Mark yürüdü
bir Pazar öğleden sonra, yaklaşık bir ay olduğu zaman
Alexander. Bayan Toland birkaç saat boyunca Saustalito'ya ve Julia'ya gitmişti
Yalnızdı ve biraz boş zaman vardı. Şapkasını giydi ve o ve Mark
gürültülü Pazar sokaklarında yürüdü; Herkes dışarıdaydı
Güneş ışığı ve her yerde salonlar istikrarlı bir iş yapıyordu.

"Evelyn bana nerede olduğunu söyledi," diye açıkladı Mark. Julia biraz yaptı
onaylamama yüzünü ve onu izleyen adam, uyandı.

"Bildiğim için çok üzgün müsün?" diye sordu, kalbinde bir kılıç.

"Ah, öyle değil, Mark! Ama"-Julia kekeledi-"ama sadece eve gittim
Büyükanneyi Perşembe görmek için ve Evelyn'in fazla kaybetmediği beni etkiledi
zaman!"

"Beni hiç yazmaz mıydın?" Mark sordu, karanlık gözleri okşadı
o.

"Ah, elbette yapardım. Sadece önce bir başlangıç ​​yapmak istedim. Neden sen
Gülüyor musun? "Julia acımasızca sormak için ayrıldı.

"Sadece seni çok sevdiğim için sevgilim. Sadece aç olduğum için
Hepiniz bu haftalar-ve burada olmak sadece ecstasy! "Mark'ın gözleri
Şimdi nemli, hala gülümsüyordu. "Bilmiyorsun ama ben sadece
_Live_ Seni görmek için Julie. Başka bir şey düşünemiyorum. Bu-bu yeni
İş evlenmemiz hakkında herhangi bir fark yaratmayacak, değil mi?
Canım?"

Julia, kirli ile kaplı bir kirli sokak araştırdı, ancak biraz
iddialı evler. Kadınlar adımlarda gazetelerin sürüklenmesine oturdular,
Beyaz stoklama yapan çocuklar sıcak, pis kapaklarda kavga etti.

"Keşke bu şekilde umursamadın, Mark," dedi rahatsız edici bir şekilde.

"Neden sevgili?" Dedi hevesle. "Çünkü sana senden daha çok önem veriyorum
Benim için yap? Bunu biliyorum Julie. "En yakın havalı küçük yanağını izledi
o. "Ama evlenene kadar bekle Julie, o zaman beni seveceksin;
_make_ sen! "

Ama tüm genç ateşi ona dokunamadı. Sadece kazanabilirdi
Ara sıra sorunlu bakış.

"Burada uzun, uzun bir süre kalmak istiyorum, bilirsin, eğer yapabiliyorsam. İstiyorum
bir şeyler okumak ve bir şeyler incelemek. Bırakmak istiyorum. _Years_ olacak
Ben evlenmek istemeden önce! "Julia endişeli, taciz gözlerini ona yükseltti.
"Gerçekten erkekleri ya da evliliği hiç düşünmüyorum," dedi.

"Şey, sorun değil sevgilim," dedi Mark ona gülümseyerek,
Küçük dokundu. "Bir süre Sacramento'ya gönderileceğim; ben
endişelenme. Ama buraya bakın, eğer sizinle tekrar eve dönersem,
Bir öpücük alıyor muyum? "

Julia ona ciddi bir gülümseme verdi ve onu yerleşime kadar takip etmesine izin verdi
ev. Ama Mark öpücüğünü almadı, çünkü Bayan Toland oradaydı ve
Bir toplantı için bir şeyler düzenleyecek bir şeyleri olan istekli kulüp kız grubu
ertesi gece. Mark, zevkinin hanımını titizlikle tartışarak bıraktı
limonata ve gingersnaps'ın göreceli değerleri ve iki kilo
"Kırık Karışık" Şeker, akşam ikramları olarak ve
sorunlu kalp. Julia'yı haftada en az iki kez yazdı, utangaç bir şekilde yazdı
sevecen ve dürüstçe bencil mektuplar, ama birkaç aydı
Onu tekrar görmeden önce.

Julia'nın büyükanne ve büyükbabasına yaptığı ziyaret, Mark'ın
İz onu, birkaç gün önce, belirli bir Çarşamba günü gerçekleşmişti
öğleden sonra. Aniden, günde üçte üç dikiş sınıfından sonra
Büyük Salondaki toplantısı, ona gelmesi gerektiği düşüncesi gelmişti
kendi halkını görün. Hala sonbahar öğleden sonraydı, biraz soğuktu
Ve Julia, öne çıktı, işleri için küçük bir zevk hissetti.

Büyükannesinin evi pis, cesaret kırıcı bir cepheyi sundu. Julia
tanıdık eski zili büktü ve tanıdık eski kokuları aldı
Karbolik asit ve kaynar soğan, kalın bir temel üzerine bindirilmiş,
ağır, bayat hava. Ama kirli mutfakta geçirdiği saat
yine de tatsız bir şey değil. Büyükannesi tamamen yalnızdı ve
tüm ailesinin kızarması için benzer kaprislere çok alışkındı
Julia'nın ortadan kaybolması ve uzun sessizliği.

"Postanı aldık," diye itiraf etti torununa cevap olarak
Utanç sorgu. "İnce görünüyorsun canım; eskisine sahip değilsin
Cesur, şık bak sana. "

Ve eski yüzünü kırıştı ve Julia'yı göz kırpma gözleriyle okudu. "
Kızlar elbiselerinizi kullanmak için yeterince memnundu. Marguerite gerçekten güzel görünüyordu
aldığı kişi. Annen ne tür bir iş olduğunu bilmek için yazdı
vardı-oturdu Julia, "dedi soba hakkında bir kapakla dürttü
kaldırıcı.

Deneyimlerini anmak için uzun bir nefes alan Julia, aniden
attı. Büyük bir rahatlama ile, onun
Büyükanne ayrıntılarla ilgilenmiyordu. Zor hayatı onu hayır bırakmıştı
merak; Torunu bulmaktan sadece hafifçe memnun kaldı
Görünüşe göre müreffeh ve iyi; Bayan Cox asla sürülmedi
Sorun ödünç alma zorunluluğu.

Julia, kendi babasının ve annesinin Los Angeles'ta olduğunu öğrendi.
George iş arıyordu. Evelyn aniden geliştirmişti
Bir terzi olma hırsı olan Marguerite'nin yeni bir hayranlığı vardı. PA, Bayan Cox
dedi, korkunç çapraz ve huysuzdu. Julia, bir sorun önseziyle,
Chester istedi.

"O iyi; konuşacak tek kişi o," dedi büyükannesi,
beklenmedik bir şekilde.

"Ah," dedi Julia hevesle, "o burada mı?"

"Tabii, geri döndü," diye açıkladı Bayan Cox. "İyi oldu
iş."

Erken karanlıkta eve yürürken, Julia çok dans edebilirdi
Kalbin hafifliği. Çağrıyı hayal etmiş, kıskançlıklarını hayal eder
Yeni şansı, paylaşma olasılığını hayal etti.
Alexander'ın onunla sevinçleri. Onları tamamen ilgisiz buldu
sorunları ve tamamen kendi içlerinde emildi. Marguerite belirtti
Julia'nın neden sade keten giymesine "izin vermesine" izin vermediğini görmediğini
Julia'nın gizlice gurur duyduğu üniforma. Evelyn korkuyordu
Çünkü terzilerin çırakları bu kadar zayıf ücrete bağlı olabilir,
ve Julia'nın bir an dikkatini çekti, ancak Julia bunu gözlemlediğinde
Tolandlar çok şık bir terziye patronluk yaptı ve bir
Evelyn için ona iyi bir kelime. Bu heyecanlı Evelyn çok ve o
belki de kendisinin Bayan Toland'ı görmesini önerdi.

"Hayır-hayır! Yapacağım," dedi Julia aceleyle.

Bayan Cox, ayrıldıktan sonra torununu sıcak bir şekilde uzattı
davet.

"Eğer sana iyi davranmazlarsa canım, buraya geri dönersin ve
Büyükanne sana iyi bakacak, "dedi O ve Evelyn ve Marguerite,
Julia'yı fincan çaylarının üzerine baktı, yarıya kadar başını salladı. Düşündüler
Bu mutfağa eve gelmesine izin vermeyen çok zayıf bir iş
Geceleri, kendi umutsuz istihdamlarından daha az arzu edilir.
Julia'nın geceleri tutulması, uzun toplamda sadece bir ürün daha ekledi
Bu fakirlerin çaresizliğini yaptı. Sanki Julia, dans ediyor gibiydi
Erken karanlıkta İskender'e, kalbine sarıldı
Bu akrabaların ondan memnun bir şekilde bağımsız olduğuna dair güvence
O onlardan.

Bu deneyimler Alexander'daki ilk günlere aitti. Vardı
Diğer deneyimler, saatlerce soğuk cesaret ve şüphe, saatlerce
Acı kendi kendini tespit. Julia hatalar üzerinde titredi ve yüzlerce yaptı
hiç bilmediği hatalar. Ama bir mucize tarafından asla avucak olamadı
Düzensiz üstünlüğünü rahatsız etmek için. Toland'ı özledim küçüktü
kötü kesilmiş bir desen veya kayıp bir anahtar gerçeğinde önem. -Den
Annelerin toplantıları, Julia onun duygusuyla kasvetli bir şekilde vurulduğunda
Kendi yararsızlığı, Bayan Toland, utangaç küçük girişimlerini düşündü
dostluk çok çekici ve hataları rahatça düzelttiğinde
Julia'nın konuşmasından, konuyla ilgili daha fazla düşünce vermedi, ancak
Julia, günde birçok gün boyunca hatırlamada sıcak ve soğuk döndü.

Julia hiç itiraz etmedi, asla bir kınama kadar ima edilmedi
göz kapağı, Bayan Toland'ın bir şeyler yapma yolu genellikle o değildi
benimsedi. Julia, bir alışveriş turu ve öğle yemeği ne zaman zevkini gösterir
Downtown bir dikiş dersi ile değiştirildi; Dökümlü bir şekilde geri itti
Bayan Toland geciktirmek için kaynar patates ve sığır eti güveç
Bir waffle demir almak için dışarı çıkarken akşam yemeği ve biraz
meyilli ile deneyler. Her hafta üç veya dört sabah
Sınıflar yok ve bu sabahları ikisi de
Kahve ve tost, Bayan Toland konuşuyor, Julia tutkuyla ilgileniyor
dinleyici. Belki yaşlı kadın Meredith'ten biraz pasaj okurdu
Ya da De Balzac, daha sonra Julia kendisi için Meredith'e daldı, ama
Onu yavaş buldu ve Dickens ve Thackeray'a geri döndü. Eğlendirdi
Bayan Toland, okumasını izlemek, Julia'nın patlamasını, yananla patlamasını
Yanaklar:

"Ah, ben _hope_ Charles Darney Paris'e gidecek kadar aptal olmayacak
_now _-- oh, _does_ he? "Veya:

"George Osborne ile evlenerek yakalamazsın-şımarık, bencil bir domuz,
_he_ öyle! "

Böylece aylar geçti ve gün Julia'nın utangaç bir şekilde durduğu gün geldi
Bayan Toland'ın yanında, dedi gülümseyerek:

"_This_ gününün ne olduğunu biliyor musun, Bayan Toland?"

"Bugün?" Dedi Bayan Toland hızlı bir şekilde. "Hayır, bilmiyorum. Neden?"

"Bugün bir yıl buradayım," dedi Julia, çukurlaşarak.

"Var_?" Bayan Toland, pembe-beyaz şemsiyenin cıvatalarını tutarak
Uzun masa, onun acımasız küçük asistanını incelemek için düzeltildi.
"Şey, şimdi sana kutlamak için ne yapacağımızı söyleyeceğim" dedi.
düşünceli aralık. "Merritt Gölü'nün kız kardeşlerinin anladığını anlıyorum
Çok _Remarkable_ Dikiş Okulu. Şimdi bunu görmeliyiz, Julia,
öyle düşünmüyor musun? "

"Bazı fikirler alabiliriz," diye kabul etti Julia.

"Tam olarak. Yani kartı-'bugün ders yok'-kapıya koydunuz ve
gideceğiz. Ve süt şişenizi çıkarın, çünkü geç kalabiliriz. Nefret ediyorum
Bunu yapmak için, ama gerçekten ne yaptıklarını bilmemiz gerektiğini düşünüyorum
Orası."

"Ben de yaparım," dedi Julia. Bu form gezilerinin çoğundan önce geldi. A
Birkaç dakika sonra uzun güneşli gün ile açık havadaydılar
onlardan önce.

Aylar tekrar yola çıktı ve Julia yerleşimde olmuştu
İki yıl-üç yıl. O on sekiz yaşındaydı ve dünya durmadı
Hala. On dokuz yaşındaydı-yirmi. Yavaş derecelerden değişti
sığınmak için Bayan Toland'a kaçan korkmuş küçük tavşan
Kendinden ve ondan sessizce emin olan gözlemci, onurlu genç kadın
iş. Saçları olan buruşuk külü zaferi dönüştü
şimdi Miss Page'ın kafasını işaretleyen yumuşak kalın örgülere
Günün diğer kızlarından. Yuvarlak kollar suçsuzdu
bilezikler; Julia şiddetli mavi üniformasını giydi, herhangi biri tarafından el değmemiş
süs; Çorapları ve ayakkabıları paranın satın alabileceği kadar sade idi.

Bir süre bir süre tutulma güzelliği, şu anda tekrar parladı.
Ama görmek için çok az şey vardı. Bayan Watts, basit, tatlı, orta yaşlı
Anaokulunun öğretmeni, özlemle hayran kaldı ve Bayan Toland
Gizli gururla izledi. Ama toplum kızları ve genç matronlar
Derslerini öğretmek için haftada bir veya iki kez uçan kim hiç görmedi
hiç, ya da görmek, sadece birbirlerine küçük özledim sayfasını anlattı
iyi şeylerde çok güzel olurdu, kadınlar ve kızlar ve
Alexander'da dersleri oluşturan çocuklar onu hiç görmedi.
Kadınlar kendi işlerinde çok fazla emildi, çocuklar
Beauty'ye atasözü kör ve aylık olarak gelen kızlar
danslar, akşam dikiş dersleri ve okuma kulüpleri,
Ayık küçük koruyucu, gerçekten olduğu gibi, tarafından yargılandığında
Elbise standartları, fırfırlı dantel yakaları ve yüksek topuklu
Ayakkabı, bukleleri ve tarakları ve renkli cam mücevherler.

Julia'nın kızlığın sıradan ideallerinden inanılmaz kopması
Bayan Toland için bitmeyen bir sürpriz.

"O basit ve sessizce bu şaşırtıcı küçük zihnini koydu
Kendini bir bayan yaptıktan sonra, "dedi Bayan Toland ara sıra ona
Baldız. Bayan Toland sadece soyutlanmış bir gülümsemeyle cevap verecekti.
Eğer güler yüzlü yaşam görüşünde herhangi bir mahkumiyeti olsaydı, o
Kesinlikle bir bayanın doğmadığı bir şey olduğuna inanıyordu. Ama o değildi
Julia hakkında endişe duyuyor; Kızın varlığını pek fark etmedi.

Ancak Bayan Toland, Julia hakkında endişe duyuyordu. Julia gelmişti
hayatının emici ilgisi olmak. Oldukça doğaldı
Julia onu sevmeli, ama yaşlı kadın için her zaman bir
Mucize, çok canım. Çok genç, çok sevimli, çok ateşli
Julia'nın ona çok bağlı olması gerektiği gibi, Anna Toland'a bir
Durgun zevk. Julia şaşkın ve yüreksiz olmuştu
İskender'e döndü, ama hayatında hiç böyle bir
Uzun yıllardır Bayan Toland'ın kaderi olduğu gibi ağrıyan yalnızlık. Böyle
Bir Doğa Paris'te Yalnız Yıllar, Kaliforniya'ya Yalnız Dönüş,
yeğenlerine geçici ve güvensiz yaklaşımlar, hepsi karanlık yaptı
hafıza. Olduğu kadar zengin, bağımsız ve popüler, Bayan
Toland'ın hayatı ona bu genç şey kadar tatlı bir şey getirmemişti
öğretmek, hükmetmeyi, düzeltmeyi ve izlemeyi ve memnun etmeyi de öğretin. Gibi
Julia'nın dilbilgisi ve tarzı ve görünümü hızla gelişti, Bayan Toland
onu sessiz bir şekilde sömürmeye başladı ve sessizce kızın içinde yüceltildi
Neredeyse sert haysiyet. Yönetim Kurulu üyeleri
Vızıldayan Julia, düzgün bir şekilde yazılmış raporuyla küçük bir çalışmaydı
uyanık ve sessiz verimlilikte.

"O sevimli küçük bir şey," dedi Bayan von Hoffmann
Alexander Toland Mahalle Evi, bu toplantılardan birinden sonra
Kurul, "Ama asla söyleyecek çok şeyi yok."

"Hayır, o çok sessiz bir kız," diye kabul etti Bayan Toland,
Kalbindeki sıcaklık Julia'nın düşüncesi her zaman getirdi.

"Onu ithal ettin, Sanna?"

"Ah, hayır. O bir Kaliforniyalı."

"Gerçekten mi? Ve ona ne ödüyoruz?"

"Kırk."

"Kırk mı? Ve o korkunç son yaratığa altmış beş para ödemedik mi?"

"Yetmiş beş-evet." Bayan Toland akıllıca gülümsedi. "Ama o
Özel olarak eğitilmiş, Tillie. "

"Ah, özel olarak eğitilmiş!" Bayan von Hoffmann, zengin bir kitle fırlatıyor
Boğazıyla ilgili kardeşler, beyazının parmaklarında çalışmaya başladı
eldivenler. "Bu kız ona iki değer," diye iddia etti, "
Küçük sessiz yollar ve onun küçük üniforması! "

"Onun adil davrandığını göreceğim," diye söz verdi Bayan Toland.

"Peki, yap! Onu kaybetme, ne yaparsan yap! Sanırım Beaus var mı?"

"Julia değil! Tamamen diğer cinsiyetin üstünde. Hayır; genç bir Yahudi var
Sacramento'da onu ara sıra yazan, ama bu sadece
erkek ve kız hafızası. "

"Eh, umarım bir tane olmaya devam ediyor!" Ve büyük bayan, yelken açıyor
Bekleyen Coupe, Miss Page ile konuşmak için dış adımlarda durdu,
Küçük ön bahçede yağmurla dövülmüş bir krizantemleri bağlıyordu.

"Ne kadar eziliyorlar! Çiçekleri seviyor musun, özledim sayfası?"

"Ah, evet," diye gülümsedi Julia, açıkta bir çiçek gibi görünüyordu
Alacakaranlık.

"Gelip Bay von Hoffmann'ın orkidelerini bir gün görmelisiniz," Bayan von
Hoffmann gönüllü oldu. Julia tekrar gülümsedi, ama konuşmadı. Büyük
Kadın ıssız caddeye yukarı ve aşağı baktı ve ürperdi. "Korkunç
Mahalle! "Dedi Rueful bir gülümseme ve kafanın sallanmasıyla,
Ve arabasına tırmanarak gitmişti. Julia ona baktı
Ama mahalleyi her zamanki gibi ilginç ve arkadaş canlısı buldum ve
Böylece çiçeklerine geri döndü.

Krizantemleri bir kez daha süslediğinde ve güvence altına alındığında, belki de
Bu kulüp akşamlarından biriydi-uzun ceketini giydi ve
Kadife gülle şapka ve küçük bir alışveriş keşfi, bir
Brown sicim çantası, almamış kollarından birinden sarkıyor. Fırın
Her zaman parlak ve kokulu ve bu saatte müşterilerle dolu. .
terleyen İsveç mülkiyeti ve sarı saçlı bir kızı ya da iki
Sıcak somunları, düz, unlu turtaları ve kahverengiyi kullanıyor
Eller hareket edebileceği kadar hızlı çerezler; arkasındaki kasa
Sayacı çaldı ve çaldı, hava sıcaktı, pencereler buharla gizlendi.
Erkekler müşteriler arasındaydı, ama Weber kızlarının flört etmek için zamanı yoktu
Şimdi. İnce büyük kağıt çarşaflarını hışırdılar, çürükleri yakaladılar
Pembe ip, pencereden belirlenmiş bir turtayı kaldırdı veya kilo tartıldı
Ciddi bir hızla kek.

Fırından Julia, üzerinde perişan olduğu belirsiz bir caddeyi geçti
Dağınık evler, uyumu tamamen göz ardı ederek veya karşı karşıya kaldı ve
bira ve süpürgelerin kokusu olan karanlık ve düzensiz bir bakkaliye girdi
ve sabun ve bayat kek. Yorgun kadınlar, şallara sarılmış, paraları
Kemik, çıplak eller, kraker kutuları ve peynir üzerine oturdu
Seyir, hizmet edilme sırası beklemek. Bir reflektör bulunan bir lamba
tek ışık. İki katip, gömleklerinde kırmızı yüzlü genç adamlar
kollar, emir alırken karanlık tezgahın üzerine eğildi,
Daha fazla kredi, öğütme için fısıldayan temyizlere karşı sabırsız iyi doğa
muazzam bir tekerlekte kahve ve her somunu ekmek
tezgahın altından getirdi.

Julia, yine sokakta ve her zaman zevk aldığı gibi zevk alıyor,
Meşgul bir ev sahibi olma, ev sahibi gelgitle karşı karşıya olma duygusu,
belki de büyük süt deposunun nemli derinliğinde bir ayak işine sahip olurdu,
küçük bir dükkanda pirzola veya sosis alır veya bir meyve arabasını durdurur,
Elma veya portakal için loşlukta sürüş.

Sonra parlak ışıklı küçük mutfağa, yorulmak bilmeyen küçük
gaz sobası. Julia, neşeyle aynı anda on şey yapmaya çalışan
Miss Toland'ı rahatça saran ve korselsiz görmek için yukarı bak
kapı.

"Pencere tonlarını unutma Julie."

"Biliyorum, ama bu fırını başlatmak istedim-eğer bu tatlılar varsa
pişmek."

"Bana yapacak bir şeyler ver!" Ve oturan yaşlı kadın, memnun oldu
Meşgul asistanının isteği üzerine ekmeği kesin ve tuz çalkalayıcıları doldurun.
"Geceye yaşlı kızlar, değil mi?" esnerdi. "Bayan Pierce
gelen? İyi! Bana ihtiyacın olup olmadığını söyle, giyinip geleceğim
dışarı."

"Ah, geceye pek bir şey yapmıyoruz," Julia onu her zaman güvence altına aldı. Kayıp
Toland, onu bir akşam için serbest bırakan kararı asla sorgulamadı
dinlendirici okuma. Julia Salonu aydınlatan ve caddeyi açan
ve gelen kulüp kızlarını karşıladı. Bazen bu genç kadınlar
Dikişlerini getirdi-her türlü fantezi. Bazen bir
prova yapmak için konser ya da birbirleriyle dans ettiler ya da şarkı söylerken durdular
Piyanoda Julia Hakkında Piyano Ham petrolüne vururken
Şarkıların eşlikleri. Bayan Pierce veya Bayan Watts, yaşlı kadınlar, genellikle
Neler olduğunu görmek için kısa bir süre geldi, ama yine de öyleydi
Yalnız Julia, kızlara iyi geceler teklif etmesi ve kilitlemesi ve karartması gereken
salon.

Ayda bir kez, büyük kızlar için bir dans vardı,
"Arkadaşlar", her kız için en önde gelen erkek hayranı anlamına gelen bir kelime,
soruldu ve hangi pasta ve dondurma servis edildi. Julia her zaman
Bu danslara üniforma giydi, ama aynı zamanda sorulduğunda da dans etti ve
Kendinden keyif aldığını asla inkar etmeye çalışmadım. Ama bir
Zaten onun ve diğer kızlar arasında genişleyen muazzam körfez, biri
Kimi olabilirdi, kısa süre sonra algılamaya başladı. Gürültülüdürler
cahil, kaba genç yaratıklar, çocuklar gibi
zevk veya günün rahatsızlığı, kendilerine yardım edemiyor
doğdukları sordid rut. Julia onları ayık izledi,
Sessizce, yıllar geçtikçe. Teker teker ona söylediler
düğün planları ve çocuksu, kötü tavanlı, sırıtan bayanları tanıttı
yakında kocalar ve babalar olacaktı. Julia tek tek izledi
Zavallı eşcinsel küçük düğünler, faul hava ile zehirli odalarda ve
Gürültülü akrabalarla kalabalık. Tek tek eski üyeleri memnuniyetle karşıladı
Anneler Kulübü'nün yeni üyeleri olarak Kızlar Kulübü. Genç annenin
Figür şimdi merakla şekilsiz olurdu, kız gibi güzelliği süpürüldü
Bir süngerle olduğu gibi, beribbonlu bebekteki sinir gururu onun tarafından zayıflatıldı
kendi fiziksel zayıflığı ve zaten bir saniyenin
Çocuğun iddiası birincinin iddiası vardı. Ve zaten genç
Ses, yaşlı olanların umutsuz sızlanan tonlarından bazılarını ödünç alacaktı
Bayanlar.

Julia, çocuklarla olan ilişkisinde gerçekten en mutluydu. O
Sabahları sık sık anaokuluna baktı ve onu
Küçük kızlar ve erkekler arasında sevilen favoriler ve o
Her öğleden sonra dikiş sınıfında asla kırk bir
Küçük kızlar montaj salonuna dağılmış ve gevezelik ettiler
ve çalışırken şarkı söylediler. Şehrin en iyi ailelerinden gönüllüler
Genellikle gerçek dikişleri incelemek için elindeydi-değersizce,
sırayla şımarık ve sınıflarını ihmal eden giyinmiş kızlar
Geç geldi ve erken sol-ama Julia sipariş tuttu, malzeme tedarik etti,
kapanış duasını okudu ve çocukların olduğu yürüyüşleri oynadı
Saat beşte yürüdü. Ara sıra küçük bir kızı teşvik etti
Diğerleri için şarkı söyleyin veya oku, yılda iki veya üç kez dikiş
Dersler bir akşam eğlencesi verdi-
Julia ve Bayan Toland'ın hafızası haftalarca gülüyorlardı. Delmek
Şarkılar ve danslardaki küçük, kayıtsız, aptal gençler
Emzetmek için elli kostüm kağıt cambrik ve dokuya atılıyor
çalkalanan sanatçıların heyecanlı mırıltılarıyla ilgili talimatlar
Sahnede tebeşir izleri ve Mark piyano skorları
iki yerleşik işçiye düştü. Julia onu tertemiz feda etti
Yeşil bir oda için yatak odası, terleme yüzünden akar
Bir kirli küçük frakı birbiri ardına çırptı, peri tuttu
Regalia, açıklanamayan iç çamaşırları ve gevşemiş yapışkan örgüler üzerinden
Siyah veya sarı saçlar, fuar benzeri bir kabarıklığa yaklaşan bir şeye dönüşür.
Bir saniye kendi yuvarlanmış saçlarını bir aynada düzeltmek için
Pasajdaki dikkatlice menzilli sanatçılarını uyarın ve Julia kapalıydı
Salonu yakmak ve sokak kapısını kandırıcı izleyiciye açmak için. Performansı piyanodan bir akor kazasıyla açma, on beş
Dakikalar sonra, şarkıcıların yüzünü sahneye çevirecekti
Dudaklarını unutmaya çok uygun olan kelimeleri çerçevelediğini görebilir ve
Dolduran gürültülü erkek grubuna dikkat etmeyi başarmak
arka banklar ve bir peri mızrağını veya bir
Cadı Asası.

"Şey, yerde bazı _awful_ performansları yaşadık, ama gerçekten ben
Gecenin en kötüsü olduğunu düşünün, "Bayan Toland, ne zaman söz edebilir
Son kirli küçük giysi sahibi tarafından talep edildi ve
Son peri isteksizce gitmişti.

"Eh, anneler ve babalar bunun iyi olduğunu düşündüler," diye gönderirdi.
Yorgun bir sırıtma ile.

"Korkunç, düz, tokatlanan ayaklarıyla o korkunç Cunningham çocuğu olduğunda,
Yayla Fling ile dans etmeye başladım, gerçekten boğacağımı düşündüm,
Gülmemeye çalışıyorum! "Bayan Toland, kitabına devam eden bakıyor,
yansıtıcı ekleyin.

"Ve o _Dirty_ pembe çoraplarda elflerin kraliçesi! Ve fakir
Hazel, her zamanki gibi gözyaşlarına boğuluyor! "Julia, bir sandalyede çöktü,
Dağınık ve pembe, uzun bir rahatlama ve rahatlama verir.

"Ama biz bu şekilde en ufak bir iyiyi yapmıyoruz," Bayan Toland bazen
dedi. "Sadece onları eğlendiriyoruz; daha fazla gitmiyor. Şimdi, sonraki
Zaman, her çocuğun banyo yapması mutlak bir durum haline getireceğiz
Gelmeden önce ve temiz kıyafetler giyiyor! "

"Ama bu sefer bir koşul yaptık ve bu hiç iyi yapmadı."

"Çok iyi. Bir dahaki sefere"-muhalefetin en büyük ipucunda kızardı, Bayan
Toland rahatsızlıkla konuşurdu-"Bir dahaki sefere sahip olmayan her çocuk
Bir banyo doğrudan o küvete gidecek, performans umrumda değil
Gece yarısına kadar başlamıyor! "

"Şey," Julia toleransla kabul ederdi. Çok hızlı bir şekilde öğrenmemeyi öğrendi
Bu kuvvetli kararlara itiraz edin. Bayan Toland her zaman onları unuttu
sabahtan önce; Onları ciddi olarak görmezdi
dava.

"Biz şehrin gülen stokuyuz,"
acı, daha fazla yükseğe ihtiyaç duyulduğu veya
Kızlar çirkin gri şemsiye dikmekten nefret ediyorlardı. Ama bazen Julia
dikkate alınmadan, şeker ve beş sent parçayı verdiğini
kızların hakları ve başarıları, sadece duymanın zevkinden dolayı
teşekkürler.

Veya bazen, herhangi bir nedenle dikiş sınıflarına katılım
fakirdi, Bayan Toland kendine yeni bir boş kitap aldı,
şiddetli bir şekilde ve bir
Evden eve kanvas. Julia ve o bir arabayı göreve götürürdü
Sokak, akşam yemeğini her türlü sömürge yemek odasında yiyin
sağlıklı süt yemekleri her gece aç yüzlerce tarafından tüketildi,
Ve beyaz kaplı bir adam pencereye meyilli kek çevirdi.

"Bunu New York'ta her yerde yapıyorlar," dedi Bayan Toland
Heyecan verici Julia. "Ne, New York'u seviyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hiç görmedim!" Julia nefes aldı.

"Eh, bir gün devam edeceğiz-orada çalışan yöntemler. Bahar zamanı,"
dedi Bayan Toland, kirli ve kirli gözlükleri artırmak için kirli ve
Benekli menü. "Baharda bahar öğleden sonraları veya
Park-oldukça harika! Görüyorum ki özellikle tavuk turtası var
yıldızlı, otuz beş sent; Bunu deneyelim mi? "

Yemekten sonra kanvas başladı, Bayan Toland tüm konuşmayı yapıyor,
Julia küçük, havasız iç mekanlara bakarken ve
bebekler ve yaşlı kadınlar. Bayan Toland, kitabında tüm
Her evde topladığı detaylar ve sadece görevinde durdu
Saat ve karanlık evler, akşamın olduğunu hatırlattı
uçan.

Bu iki hafta boyunca her ücretsiz akşamı sürdürebilir; O kadar biter
Aniden başladığında ve Bayan Toland tembel ve lüks bir
faz. Bütün sabahları ve hatta öğleden sonraları yatakta geçirirdi,
Okuma ve Dozing ve Saat Dörtte Sıcak Banyodan Taze
Asistanını çağırın ve bir iki öneri yapın. "Julia, varsayalım ki çay için saraya iniyoruz?"

Kapıda ağır bir şekilde duran Julia, düşünüldü.

"Kızlar bir saat daha gitmeyecek, Bayan Toland!"

"-oh, kızlar, emin olmak için. Tabii ki. Başka kim var Julia?"

"Bayan Parker ve Bayan Chetwynde. Ve Bayan Forbes Foster bir için buradaydı
biraz zaman. "

İpek çorapları çizerek Bayan Toland bir yüz buruşturma yapardı.

"Onlara ne söyledin?"

"Hasta baş ağrısı."

"Ah, evet, oldukça doğru! Şey, oraya çık ve gidelim
bir yerlerde. "

Asistan, ayrılmak üzere tereddüt eder:

"Giyecek hiçbir şeyim yok, özel yapım ve beyaz bir belimden, özledim
Toland. "

"Ve yeterince iyi! Kimse bizi fark etmeyecek."

Belki de gerçekten kimse hevesle konuşan, orta yaşlı kadını ve
Sessiz bir köşede otururken güzel ve ciddi küçük arkadaşı
Büyük ızgara odasından, akşam yemeğini yiyor, ama Julia fark etti
Her şey ve Bayan Toland'a kibarca cevap verirken bile, gözleri
sürekli olarak ileri geri hareket ediyorlardı. Mahzeneri izledi, içinde
deri önlük, iyi giyimli, gevezelik eden erkek ve kadınlar ve
gitmiş; Sıcak, parfümlü havada sanki iksiriymiş gibi
hayat. Müzik onu büyüledi, yüce tavanı ile büyük oda, onun
Kümelenmiş ışıklar ve çiçekler, önünde görkemli bir bulanıklıkla yüzdü.

Bayan Toland ara sıra eğilir ve Julia'ya insanlara anlatırdı
kimi eğdi. Doktor Studdiford'un güldüğünü ve konuştuğunu gördüklerinde
Bir grup genç adamla uzak bir masa ve bir kez Barbara,
Onunla konuşmak için odaya gelen mavi bir gece elbisesinde güzel
hala.

"Ve merhaba Julia!" dedi Barbara hoş bir şekilde, bu vesileyle dinleniyor
Mavi brokar ve Eiddown'un bir sandalyeye geri dönmesi. "Onun
İkinizin kendinizden keyif aldığını görmek çok güzel! "

"Ne yapıyorsun canım?" Teyzesi sordu.

"Bayan Maitland'ın partisi-ve Orpheum'a gidiyoruz. Umrumda değil
Vaudeville için çok şey olsa da "ve Julia'yı boş bakarak," Sen, sen,
Julia? "

Julia'nın kalbi sıçradı, ağzı kuru hissetti.

"Oyunları seviyorum," diye kekeledi, gülümsemeye çalışıyor ve boğazını temizledi.

"Şey, ben de öyle." Barbara omuz silkti, ceketini tekrar topladı ve
sürüklendi. Julia o gece başka hiçbir şey duymadı ama nazikçe,
bir arkadaş ve ona eşit gibi görünen küstah küçük ses ve
Karanlıkta yatakta yalnız kaldığında, tekrar tekrar gitti
Tekrar sahne ve Barbara'nın nezaketinde tekrar heyecanlandı.

Belki yılda altı kez Bayan Toland birkaç gün Saustalito'ya gitti,
Ve sonra, bir yerleşim işçisi olarak ilk yılında Julia gitti.
Büyükannesinin evi. Evelyn şimdi Ryan, The Tolands 'ile çalışıyordu
Modaya uygun terzi ve son derece iyi gidiyor. Marguerite nişanlandı
evli olmak ve gözleri sabitlenmiş gibi aptalca mutlu olmak
Çocukluğunun günlerinden beri ideal sendikalar. Kimse çok fazla para ödemedi
Marguerite'nin vaat edilen kocası hariç Julia'ya dikkat
onu küçük bir şeftali olduğundan ve denemesini sağlayarak
onu öpmek için. Annesinden birkaç mektup vardı,
Julia, babasının tekrar iyi olduğunu öğrendi, ama onu terk ettiğini
Yatılı ev işine bir arkadaşıyla giren anne
Los Angeles'ta. Annesine sevecen bir mektup yazdı ve sonra
Birkaç ay, büyükannesinin evine gitmeyi bıraktı.

Narin, rafine, evli olmayan bir kadın olan Bayan Pierce, günlük bir öğretmendi
anaokulunda ve mezar, ağırbaşlı, sessizden çok düşkün oldu
Miss sayfası. Bayan Pierce önerdiğinde Julia çok gurur duyduğunu hissetti
Bayan Toland'ın kısa devamsızlıklarından biri sırasında onunla eve geldiğini,
Ve neşeli, dürtüsel, sevecen küçük Bayan Scott, davayı takip etti,
Genellikle onu geçirmek için iki hoş yer seçeneği vardı
tatiller.

Bayan Pierce, yaşlı annesiyle birlikte yakışıklı bir üst dairede yaşadı
Broadway. Julia sessiz, onurlu mahalleyi sevdi ve düşündü
Bayan Pierce sevimli bir yaşlı kadın. Japonca Adachi ile sohbet etti
Oğlum, piyanoyu denedi, kanaryada ıslık çaldı ve Mrs.
Pierce'ın pembe yanaklı emilimi ile sabır oyunu,
geniş gözlü çocuk. Bayan Pierce, şimdi ve sonra ondan bakıyor
İğne işi, orada güzel özledim sayfasını ve mamma görmek çok güzel düşündüm
çok iyi eğlendirilmiş ve ona sunmak için daha fazla teşviki olmasını diledi.
genç misafir. Ama Julia atmosferi, sessiz sesleri ve sessizliği buldu
kahkaha, yeterince teşvik ve Bayan Pierce'a onunla oldukça dokundu
minnettarlık.

Ancak Bayan Scott'ın evine ilk ziyaret bir vahiydi ve
Onun anısı, tenarik hale getirilen cesur renklerde göze çarpıyordu
Bayan Pierce ziyaretinin zevkleri soluklaşıyor. Julia acele edildi
Bir grup istekli, gürültülü, zeki genç, altı kardeşin merkezi
ve bebeklikten annesiz olan ve yas tutan kız kardeşler
Şimdi babaları için. Scotts cesur ve kederlerinde açık sözlü
her şeyde olduğu gibi; Julia'ya daha önce babalarının resmini gösterdiler
Evde on dakika ve Kennedy-Julia'nın "Bayan Scott"
Alexander'ın-Big Mass'ı iki tane getirecek kadar şiddetle açın
Vazolar ve bir takvim zemine ve Julia'ya çeşitli notlar ve
Babalarının ölümü sırasında gönderilen mektuplar,
Gözyaşları birden fazla güzel siyah gözün içinde durana kadar. Akşam yemeği
Bir şekilde bir Babel Sesle pişirildi, acele etti ve daha sonra
Onların sohbetleri bulaşık su tıslama ve sıcak çatışması üzerinde yükseldi
tabaklar. Julia saçmalık, çılgın planlar ve
Taşınmamış rüyalar. Kennedy yazar olacaktı, 'Başkan Lizabeth
Bir kız kolejinden Little Mary "Venith" de yaşamak istedi. Erkekler
hepsi zengin olacaktı; Peter, en eskisi, kardeşlerini uzun sürdü,
İdeal özel otomobilin kesin oranlarına ilişkin ciddi tartışmalar.

"Bitiren maun alacağız, gördün mü?" dedi Peter "ve duvarlar
ve koyu yeşil kadife perdeleri. "

"Koyu yeşil kadife!" Dedi Kennedy, oturduğu kanepeden,
Yırtık bir kol astarı ile meşgul. "Ah, korkular! Neden kırmızı kadife olmasın ve
Altın örgü! "

"Peki, _You_ ne olurdu?" Diye sordu Peter savaşan bir şekilde.

Lizabeth, "Ah, grimsi mavi kadife," diye düşündü Lizabeth.

"Çok solgun, biliyorsun ve gümüş perdeler," diye kabul etti Kennedy, "
İki bin dolarlık olan gibi muhteşem mavimsi gri-pinkish halı
Beyaz Saray'da! "

"Şey," dedi Peter tatmin oldu. "Peki ne renk döşeme?"

"Koyu mavi güzel olabilir," diye açıkladı Julia.

"Koyu Mavi-Sen, Bayan Page!"

"Ya da bir çeşit mavi brokar," dedi Lizabeth rüya gibi.

"Ve sana arabalara ne adlandıracağımızı söyleyeceğim," George, ikincisi
Kardeş, aniden katkıda bulundu; "İsimli olmaları gerektiğini biliyorsun Pete.
Yemek arabası, 'Dinah' ve uyuyan 'Bertha' diyeceğiz; yapıyor musun
Görmek?"

Diğerleri onayladı, Peter bir an önce bir sırıtma ekleyerek:

"Ve gözlem arabasına 'Luke' diyebiliriz!"

"Oh, _peter_!" Kennedy, gülerek giydirildi. Şu anda kesintiye uğradı
Genel önerilerle özel trenin tamamlayıcı detayları
yatak. Dört kız birlikte yukarı çıktı.

"Ah, Mary, her şeyi düzelttin, seni küçük melek, sen!" söz konusu
Kennedy, şapkaların ve sargıların kaldırıldığını ve bir kanepenin yapıldığını görmek
Büyük bir perişan yatak odasında. Lizabeth, sevdiğini iddia ederek
kanepe, kendini büyük bir memnuniyetle yerleşti, Julia
tek kişilik yatak ve Kennedy ve Küçük Mary biraz daha büyük paylaştı
bir.

Julia kız kardeşleri derin hayranlıkla izledi; Hepsi yorgundu, o
biliyordu, ama soğuk küçük banyoda kuvvetli ablutionlar devam etti ve
Giysiler fırçalandı ve yarın ihtiyacına hazırlandı. Onların neşeli
Konuşma acımasız pratikti, Mary yeni ayakkabıların korkunç konusunu yükseltiyor
Stephen, en genç ve Kennedy için biraz kaba bir şekilde kabul ediyor
Ayakkabılar, gerekli galon zeytin pahasına bile sahip olmalıdır
yağ. "Bir ay boyunca salata yok ve çok ucuzlar!" yas tuttu. "Ve bu
Genç terör bana her hafta ayakkabıya ihtiyacı var! Asla oğulları yok
Miss Page, onlar bir kalp haşalları wid bould yolları av! Stephen vardı
Sekiz ay içinde dokuz çift ayakkabı-bu doğru, değil mi?
O zaman hesap tutuyorduk-babamın iradesi probate olurken, biz
yapmak zorunda kaldı. "

Julia, "Geri çekilme isteğine sahip olmak iyi bir şey," dedi.

"Sadece yüz on altı dolar miras alsak bile,"
Lizabeth ekledi.

"Babam kayıpları vardı-herhangi birinin hatası değildi-her şey gitti
Smash, "Kennedy anında desteklendi." Ve elbette bulduğumuzda
Steve'in coaster'ını ayaklarıyla frenlediğini, yardımcı oldu. Ancak
Ben-sadece kızlarım olacağım-beş sevgili küçük gri gözlü kızlar
Kahverengi saçlı! "

"Bir çocuğun başlamasını istiyorum," dedi Lizabeth. "Onu alabilir
Kardeşler Partilere-"

"Evet, ama asla yapmazlar; diğer kızları partilere götürürler!" .
On beş yaşındaki Mary aniden dedi ve yaşlı kızlar güldü
Sapience'de birlikte.

"Peter'ın bir kızı var," dedi Kennedy. "Ama doğal olarak
demet. Gelecek yıl, bazı faturalarda yardım edemedik-"

"George ve Mary tifo olduğunda doktor ve hemşire"
açıklandı.

"-Ödendi," diye devam etti Kennedy. "O zaman, eğer onu hala seviyorsa,
belki. Ama asla çok uzun süre aşık kalmaz, "umarım sona erdi.

Dört kız gece geç saatlerde konuştu ve bir piknikten sonra bir sonraki
Gün, bir Pazar, Julia hepsini seviyormuş gibi hissetti ve o ve Kennedy
Birbirlerini verilen isimleriyle çağırmak için utanarak başladı. Peter ve George
Pikniğe gitmedi, gün boyunca kendi planlarına sahipti, ama
Diğerleri Baker's Beach ve iki büyük çocuğa rüya gibi bir gün geçirdi,
Akşam yemeğinde gruba katılmak, tatili mutlu bir şekilde sona erdirdi. Julia taşıdı
Sessiz zamanlarında düşüncesizce kesin izlenimler. .
Scotts elbette "bayanlar" idi. Her nasılsa, çok fakir olmalarına rağmen,
Hepsi çok çalıştı ve hepsi çok perişan olarak giyinmiş,
"Bayanlar," ve sadece güzel insanları biliyordu. Kız kardeşler gerçekten daha güçlüydü
Ve kardeşlerden daha cesur ve kardeşlerini onlardan daha çok sevdi
sevildi. Julia nedenini merak etti. Ayrıca biraz isteksizce geldi
Sonuç, yirmi kız olarak, ister Julias veya Barbaras olsun,
Genellikle, dünyada çok sayıda güzel genç erkek olsaydı,
Çok sayıda evlenebilir kız da vardı. Hiçbir kız bekleyemez
Çok geniş bir hayran seçimi, çok fazla kız vardı. Ve
Kalbin işleri ve evlilik teklifleri çok daha sık meydana geldi
Hayattaki kitaplarda.

Haftada iki veya üç kez Bayan Toland erken yükselmeyi ve
Anne's, büyük kurumu için saat sekiz kütle
Alexander Toland'dan uzak olmayan talihsiz kızlar
Mahalle evi. Yakın çevrede kilise yoktu ve
Manastır Şapeli'ne gelme izni isteyen Bayan Toland vardı
Kendini olağanüstü bir şey yapmadığını hissetti, neredeyse onun içinde hissetmişti
haklar.

Ancak St. Anne's'in sorumlu iyi rahibeleri, iştahını uyandırmıştı.
Beklenmedik itirazları bozarak deneyim. Suçlamaları, onlar
açıklanan, sayıca yaklaşık iki yüz, çok etkileyici, çok
kolayca heyecanlı. Şapeldeki bir yabancı bir his anlamına geliyordu. Elbette,
Kurumun meslekten olmayan işçileri ve evden yaşlı insanlar
Yol boyunca bazen geldi, ama çok ayık giyinmişlerdi.
Belki Bayan Toland ve Miss Page karanlık şeyler giyerse ve
İyi anneye kızlarla konuşmayacaklarını garanti edin

"Ah, kesinlikle!" Bayan Toland hevesle kabul etmişti. Julia, Awed tarafından
Airy, büyük binanın kasvetli içi, kapalı kapılar,
Ayak seslerinin ve bastırılmış seslerin uzak yankıları biraz solguntu.

"Ve bu senin küçük asistanınız mı?" dedi iyi anne, aniden dönüyor
Julia üzerine melek parlaklığının bir gülümsemesi. "Şey, herkese Mass'a gel
demek, ikiniz de. Ve fakir çocuklarımız için dua edin, sevgili çocuk; Biz
her zaman dualara ihtiyaç duyar. "

"Burada olağanüstü deneyimler olmalısınız," dedi Bayan Toland.

"Ve olağanüstü tazminatlar," dedi rahibe. "Tabii ki, bazılarımız
Zavallı çocuklar çok vahşi-ilk başta. Elimizden geleni yapıyoruz. Biraz vardı
düne kadar evcil hayvanım, on yaşında Alice; o--"

"_On_!" Miss Toland boşaldı.

"Ah, evet canım! Ve daha genç; o geldiğinde sekiz yaşındaydı. Ne ben
Annesinin onu dün götürdüğünü söyleyecekti ve kız kardeşi
Philip Neri, gitmesi için ne kadar üzücü olduğumu görmek için eğlendirildi. Hatırladı
Alice buraya ilk geldiğinde elimi kemiğe ısırmıştı,
Böylece üç hafta boyunca kullanamadım. Ah, pekala! "Ve iyi anne
Dindarın tatlı tonsuzluğunu verdi. "Bu en kötü değil
Onun-eldeki temiz bir ısırık! "

Bayan Toland eve giderken bir çalar saat aldı ve o ve Julia
Ertesi sabah erken Mass'a gittim. Julia bunu önce buldu
bir çile yaşayın; O ve Bayan Toland, bir yan pew öncesinde
Big Gong vurdu ve Julia kitabından gözlerini kaldırmadı
kızlar başvurdu. Frocks ve ayakların karıştırılmasının sabit hışırdağı onu
Soğuk ve hasta hissedin.

Bir iki gün sonra onları izleyebilirdi, asla derin olmasa da
duygu. On ila yirmi yıl arasında değişen iki yüz kız
kabaca kırpılmış saç ve iğrenç gri-yeşil kontrol önlükleri
kurum. İki yüz yüz, somurtkan veya boş, güzel, aptal yüzler,
Sert yüzler, yüzler trajik bir umutsuz ve soluk. Bu genç şeyler
Yasaya karşı suçlular, burada demir çubukların arkasında kapalı
Milletler Topluluğu. Hayatı onu bilge yapan Julia
Yıllar, onları izledi ve düşündü. İşte neredeyse çocuksu bir yüz vardı; Ne
O masum görünümlü on iki yaşındaki hayatı mı düşündü?
Kendi uzaklaşmış mıydı? İşte birkaç yıl hasta görünen bir kız
daha yaşlı, aralıksız öksürük ve Ashen yanak; Neden bir kadın doğmuştu
onu ölümcül acı içinde, onu sevdi ve yıllar boyunca izledi
En az sevgi ve izlemeye mi ihtiyacınız var? Hepsinin yaptıkları bu şey-bu
Hazine hepsi atıldı-ne düşünüyorlardı?

Manastır bahçesine çok ayık çıkacak ve eve yürüyecekti,
Bir bahar sabahının lezzetli havalarıyla, konuşmadan,
Belki de patlamak için, gecikmiş kahvesi:

"Ah, bence korkunç-orada kapanıyor, zavallı küçük
şeyler!"

"Mantıklı bir işleri var, yemek için çok şey var ve güvende," Bayan Toland
ciddi cevap verebilir. "Ve bu hak ettiklerinden çok daha fazla!"

"Kimse çok geç olana kadar onlar için endişelen," diye önerdi Julia bir kez,
büyük sıkıntı içinde. "Birçoğu asla yanlış bir şey yapmazdı
İş ve yemek vardı _then_! "

"Eh, rahibeler onlara çok nazik," diye yanıtladı Bayan Toland
rahatça; Ve Julia bunun olabildiğince doğru olduğunu biliyordu.

Bir sabah, Julia St. Anne's'deki yerinin içine girdiğinde, gördü,
Ondan iki metre uzakta, sırasız bir sehpa, dar bir tabutta ve
tabut birkaçı dua edilen bir kızın sert formu
Daha önce sabahları çok hasta. Hareketsiz bir çiçek yoktu, düz
genç meme ve nadir bir artefaktı sert yüzü veya
Mavi-yeşil şemsiyeden çıkıntılı çıplak, çiğ küçük eller
kollar. Bir insanın zevkine hizmet eden yıkık küçük kira
ve bir kenara fırlatıldı, orada ölümde dünyaya çok az şey yatıyordu
hayatta olduğu gibi. Ve sanki şapelin olağan sessizliği
Taşınması çok zor ol, yaşayan kızlar günümüzde "Irae" ve
"Libera Me".

Kış geldiğinde, küçük sehpa genellikle talep ediyordu,
Aziz Anne mahkumları herhangi bir hastalıkla başa çıkmak için kötü takılıyordu. Bir kez
orada yatan siyah cüppelerinde bir rahibe, muhteşem yüzü hala
Her zamanki derin, bilge gülümsemesini giyen yorgun elleri onun hakkında kilitlendi
haç. Onun için çiçekler, çiçek kitleleri ve daha fazlası vardı
Bir siyah roblu rahip ve özel bir koro ve Julia
Diğer rahibeler, diğer işlere devam eden numaralarından birinin
diğer alanlarda.

Her zaman ciddi olan, bunları düşünen mezar büyüdü ve
Onları Kennedy Scott ile konuştu. Kennedy derinden bile
Tutkuyla, bir süre endişe duyuyor ve o ve Julia
Hala kurtarılacak kızlar için bir gün bir ev kurun.

Zaman çok hızlı gitti: yıllar eskisi kadar uzun değildi,
Bir doğum günü diğerini görüyordu. Bazen Julia şaşkındı ve
Biraz üzüntü, gençliğin yolu gibi,
Uçan aylar. Meşgul, memnun, sevgili; O başarıyordu
Onun hırsı-ama yılların maliyeti! Harika an gelebilir
Şimdi herhangi bir zamanda-büyüleyici şimdi ona doğru yolda olabilir, ama
Bu arada çalışmak, yemek ve uyuması gerekiyor-ve doğum günleri hız geldi.
Bazen çok huzursuz büyüdü; Bu hayat değildi! Ama ona bir ziyaret
Büyükannenin evi genellikle onu taze ile Alexander'a geri gönderdi
cesaret. Hiçbir olası alternatif kendini hiçbir yerde teklif etmedi.

Sadece ilk başta ona sık sık görülen bakışlara ilham vermeyi umuyordu
Tolands'a hayran kaldı, ancak bunlar çok azdı. Bazen Barbara veya
Genç kızlar Paskalya'ya veya Noel eğlencelerine gelirler
Yerleşim, ama Julia, her zaman özellikle bu durumlarda meşgul, hayır gördü
Barbara'nın güzel, sıkılmış yüzünden, kürklerle çerçevelenmiş, bir odada
insanlarla dolu veya Sally'nin acelesine onurlu bir güle güle geri döndü,
"Anne ve diğerleri devam etti, Bayan Page; benden söylememi istediler
Güle güle! "Ama sonra Kennedy Scott ile bir gün olasılığı vardı.
onu teselli etmek veya belki de küçük Bay Craig'in yansıması
Salı akşamları Boys 'Club toplantılarına çıktı,
onunla seviyorum. Bay Craig ile evlenmek istemedi, yine de güzeldi
ona hayran kalması; Yeni bir şapkaya sahip olmak güzeldi; hoş oldu
Bayan Toland ile San Jose Manastırı'nı ziyaret edin ve rahibeler tarafından sevineceğiniz.
Julia, gençlik sonsuza dek kendisini aldatırken kendini aldattı.
daha az sevinç.

Babasının ölümü sırasında üç veya dört gün eve gitti,
ve daha sonra kasıtlı olarak annesine bir yolculukta eşlik etmemeye karar verdi
güney. Emeline'nin dokuz bin dolarlık hayat sigortası vardı ve düşündü
Los Angeles'taki bir yatılı binaya yarı ilgi gören.

"Tüm tiyatro ticareti oraya gidiyor," dedi Emeline, "
Değil kadar kolay bir rıhtım! "

"Evet, biliyorum," dedi Julia nazikçe, içe doğru bir ürperti gizleyerek. O
Cenaze bittiğinde ona Alexander'a sessizce geri döndü
annenin tiksinmesi. Emeline güneye gitmedi, ama evde kaldı,
Çay içmek ve annesiyle dedikodu yapmak, eskisi ile kavga ediyor
baba ve yavaş yavaş banka hesabına yemek. Onu aradı
Kız, Julia'nın gizli utançına, kız tanıtmasına rağmen
Bu aşırı, salgının, sert gözlü anne, ne kadar haysiyetle
Bayan Pierce, Bayan Scott ve Bayan Toland'a toplan. Emeline güldü ve
Bir rahatlık havasıyla konuştuğu, Julia dediğinde sessizliğe zorlandı
Duayı kapatmak ve yakınında gülmek için patladı.

"Bu çok komik geliyor, dolgun! Ama gülmemeliyim," dedi Emeline.
"Eminim bu kızlar için harikalar yaratıyorsun ve buna ihtiyaçları var," diye ekledi
Miss Toland için nezaketle. Julia'yı küçük mutfağa kadar takip etti.

"Yemek yapmana yardım etmiyor mu?" Diye sordu, Bayan Belirtti
Toland, çok paslanmış kafasının bir pisliği ile.

"Bazen yapar," diye yanıtladı Julia rahatsız etti.

"H'm!" Dedi Emeline. Ve merakla bir dakika sonra "Neden yapıyorsun
Beni alan şey bu! İşte Marguerite evlenecek ve EV
Zarif bir iş ve benimle güneye gitmeni istiyorum; _Grand_
zaman!"

Şikayet notunda durdu, gözleri dürüstçe şaşkın. Julia
Fırın kapısını bazı patateslerin üzerine kapattı ve ayağa kalktı. "Mükemmel memnunum anne," dedi kısaca. "Ben ne yapıyorum
yapmak istiyorum. "

"Tanrım!" Emeline, hoşnutsuzca, belirsiz bir şekilde şaşırmış
Kızın kesinliği ve haysiyeti. Kısa bir süre sonra ayrıldı, Julia Dürüst bir şekilde
onunla arabasına yürürken. Bayan Toland ziyaretçiden hiçbir şey söylemedi
Julia geri döndüğünde, ama kızın rahatsız olduğunu ve uyanık olduğunu biliyordu
O gece uzun bir süre, Julia'nın yan odada bilincinde,
huzursuz ve uyanıktı.

Onu memnun edemediği için belirli bir sorunlu bilincin yanı sıra
Kendi insanları, Julia bu yıllarda daha kesin bir endişe kaynağı vardı.
Mark Rosenthal hala hasta hayranıydı ve eğer Julia gibi ise o
Uçan ayların onun üzerinde bir yürüyüş çalmasına izin verdi ve sürüklendi
"Biraz" bir değişiklik getireceğine dair rahat inançta
Julia'nın hissinde, hala o kadar az dikkatli ve ateşli değildi
Bazen uğraşmayı çok zor bulduğu sevgili.

Mark, her zaman uzun boylu, şimdi de genişti, heybetli büyük bir adam,
Müreffeh, kurnaz ve kendine güvenen. Yakışıklı karanlık gözleri vardı ve
Güldüğünde beyaz dişler gösterdi; İyi giyinmişti ama değil
göze çarpan bir şekilde; Ayakkabıları iyi yıpranmış olabilir, ama her zaman
parlak; Ve eğer kıyafeti perişan olsaydı, yine de asla eldivensiz değildi.
İş konuşmayı severdi; Uzun zaman önce müziğinden vazgeçmişti ve
işine muhteşem bir başarı ile kendini adadı. O artık değildi
piyano evi ile, ancak ayarlayıcı olarak mükemmel bir pozisyona sahipti
Sokak demiryolu şirketlerinden biri için mahkemeden zarar görüyor. .
Çeşitli promosyonlarının tarihi ve işverenleriyle iyiliği
ona emmek; Ama zaman geldi, Julia yaklaşık yirmi iki yaşındayken,
Onu kazanma kararlılığı, barışına ciddi bir tehdit haline geldiğinde.

Bir zamanlar çocuksu ve belirsiz olan tarzı bu günlerde
iyi huylu tescilli. Little Julia'nın ciddiyetine güldü
açıklamalar ve en istekli çekiciliğini sadece bir sevgiliyle cevaplar
Gözlerine yorum.

"Evet sevgilim, dinlemiyordum-beni affet!" Bir gün dedi, ne zaman,
Gerçek bir öfke kıvılcımı ile Julia, çağrılarını yapmak için yalvarmıştı.
Yerleşim evi biraz daha az sık ve daha az göze çarpıyor. "Ne
O muydu? "Ve parıldayan gözlerle yanına uzanan eli yakaladı
masada ve öptü.

"Bunu yapmamanı istiyorum," dedi Julia Gravely, biraz hareket et
Daha uzakta, "Ve lütfen bana sevgilim deme!"

"Pekala sevgilim!" Mark gülümsedi.

"Ben şaka yapmıyorum," dedi Julia, yanaklarında iki kırmızı nokta.

Mark, elini cezalandırmaya hareket etti ve düşükte dedi ki,
Nazik ses Julia korktu:

"Senin sorunun ne olduğunu biliyor musun Julie? Sana söyleyeceğim. Seviyorsun
Ben ve itiraf etmeyeceksin. Kızlar asla olmayacak. Ama seni yapan şey bu
Çok mutsuz-gitmeni bırakmazsın. Ah, Julia! Kendinize adil ol
Canım! Bana önemsediğini söyle. Senin için yedi yıl bekledim
Sayın--"

"Ah, sen yok!" Dedi Julia sabırsızlıkla.

"Neden yapmadığımı bilmek istiyorum!" Mark zorla dedi. "Ah, ama sen
Biliyorum, sevgilim. Ve karımı istiyorum. "Cumartesi öğleden sonraydı
Ve Bayan Toland kendi odasında dolanıyordu. Julia ve Mark yalnızlardı
Issız Meclis Salonu. Aniden yanında dizlerinin üzerine kaydı,
ve beline bir kolu kilitledi. "Yapacaksın, değil mi Julia?" O
kekemelik.

Scarlet yanak Julia, yükselmeye çalıştı ve onu elleriyle tuttu.

"Ah, lütfen, _Llease_," diye yalvardı. "Yapamam, Mark. Çok iyisin
Bana göre-buna değmiyorum ve tüm bunlar-ama ben _can't_. Ben-bu benim hatam değil
İstemiyorum, değil mi? Bunu yapmak yanlış olur, bu şekilde hissetmek-- "

Şimdi ayağa kalktı ve Mark da ayağa kalktı. İkisi de nefes alıyordu
zor; Birbirlerine genişleyen bir sessizlikten baktılar. Sinekler vızıldadı
Kapalı pencerelere karşı, sokak boyunca süpürülen bir yaz rüzgarı
dıştan. Aniden Mark, Julia'yı kollarına şiddetle yakaladı ve onu hissetti
Kalp ona karşı çılgınca atıyor ve çenesini nazikçe zorlamak
Büyük el, tepkisiz dudaklarının üzerine tekrar tekrar öptü.

"Orada!" dedi, onu serbest bırakarak, sesinde zafer gülüşü. "Şimdi sen
Bana ait! Bu sana aşık olan bir adam, kızım,
Ve bir an için hızlı ve gevşek oynayabileceğinizi düşünmüyor musun?
Onunla! "

Julia sokak kapısı çarptıktan sonra uzun süre oturdu, bakarak
düz onun önünde. Bu hafta sonu için küçüklere gidiyordu
Scotts, sezon için Belvedere'de ödünç verilmişti ve o
Bavulunu giydirdi ve çok ayık bir şekilde paketledi. Bayan Toland onunla birlikte gitti
feribot için, hem suyun taze nefesini almaktan memnuniyetle hem de Julia
Scotts ile isyancı bir akşam yemeği yedik ve harika bir akşam sürükleniyor
düşük yaz gökyüzündeki yıldızlar arasındaki puntlarında ve
Körfezdeki yıldızlar. Sundurma yataklarındayken Kennedy'ye söyledi
Mark hakkında her şey ve Kennedy kesinlikle bir
memnuniyetle ateşli hayran.

"Ateşli? Öyle düşünmeliyim!" Julia'nın içini çekti ve uyumaya gitti, değil
erişilemeyen hanımın rolünden memnun kalmadı. Ama gerçeği
Mark'ın ısrarını cesaretlendirilemedi. O
Nadiren ona kesin bir snub için bir şans verdi; Eğer nezaketsiz olsaydı, onun
Mütevazi sabır, ruh hali üzerinde yorulmadan bekledi; Ve eğer gülümserse, o
Julia'nın havalı küçük kalbinin bile
karıştırıldı. Onu asla daha derin bir şekilde karıştırmadığını, öpücüklerinin
Onu ısıtmadı, işaretlemek için ciddi bir sorun değildi. O hepsi olurdu
Kazanmak için daha tatlı; Onu kollarında uyandırırdı
Onu sevdi! Ve Julia kazandı, küçük karısı olarak bile daha değerli olurdu
günümüzde ağır ve erişilemez Julia'dan daha. Mark açını besledi
Kalp On Aşk Masalları; Birçoğu bir adam ondan daha zor bir kavga kazanmıştı; bunlar
Soğuk, utangaç kızlar dünyanın en iyi eşlerini yaptı!

Julia evliliği ciddiye almaya başladı. Güvenli bir şekilde gördü ve
Çok heyecan verici değilse hoş bir hayat. Mark yakışıklı, sadıktı, o
para kazanıyordu, karısına sadık kalacak ve ona bayılacaktı
çocuklar. Elbette Julia'nın sosyal bir konumu olmazdı. İç çekti.
Binler arasında rahat bir şikayetçi bir eş olurdu
diğerleri. İpek önlükleri, kesim camına sahip olacaktı; Ödeyebilirdi
Pasifik Grove'da çocuklarla birlikte bir gezi; Bir gün o ve Mark
New York'a giderdi

Hayır, o ve Mark değil! Yapamadı; Onu oturacak kadar sevmedi
Onun karşısında hayatının tüm sabahları, parlayan hayallerini satmak için
Onun için! Çocukluğunu birleştiren günlerden o kadar uzağa gelmişti
Tüm Rosenthals ile-Bayan Tarbury'yi ne de Rose'u görmemişti
Connie yıllarca. Tırmanıyordu, tırmanıyor, tüm bu eskiden uzakta
Dernekler. Ve yalnız daha hızlı tırmanabilir!




Bölüm VII

Ağustos ayında, Bayan Toland'ın uzatıldığı bir sıcak sabah
Resepsiyon odası kanepesi ve saçlarını yıkayan Julia sallanıyordu
Banyo penceresinin eşiğinde uçan, kabarık bir paspas, ani
Anaokulunda Hubbub patlak verdi. Bayan Toland kitabını fırlattı
Julia onun hakkında gevşek ambalajını topladı ve ikisi de kapıya koştu
Meclis Salonu. Ağlayan ve korkmuş çocuklar toplandı
Bir grupta ve Julia'nın merkezinde,
Sahne, Bayan Pierce'ın yarı diz döndürdüğünü ve sanki üzerine eğildiğini görebiliyordu
Yerden bir şey yükseltmeye çalıştı. İzlerken ortaya çıktı
Beş yaşında bir çocuğun gevşek gövdesini kollarında tutuyor.

"Nedir-nedir?" Bayan Toland çığlık attı, ama her biri gibi
Çığlık atıyor ve ağlıyor muydu ve Julia'nın otomatik, "Öldü mü?" olmuş
Sadece Miss Pierce'ın Nefes Nazik tarafından tekrar tekrar cevaplandı,
"Hayır-hayır-değil, sanmıyorum!" Herhangi bir net fikirden önce biraz zaman geçti
trajedi olabilir. Küçük kız Julia'ya taşındı
Yatak, yarı bilinçli, inilti; Harika kan baloncukları
dudağında çirkin bir cilt yarasından oluşan ve küçük kıyafetleri
kanla boyanmış. Kıyafetlerini çıkarma girişiminde sadece onu canlandırdı
Çığlıkları delmek için Julia ve Bayan Pierce girişimden vazgeçti ve düştü
çocuğun alnını yıkamak için, bebek buklelerle itti
Ondan, küçük yüze korkunç bir bakış attı.

"Şey, onu öldürdün, Bayan Pierce!" dedi Bayan Toland, yanında
sinirlilik ile. "Bu ölmekte olan bir çocuk, eğer bir tane görürsem. Bu harabeye
_this_ yerleşim evi! Bu biter! Zavallı küçük şey! "

"Tahtadaydım," dedi Bayan Pierce, beyaz dudak ve düşük bir tonda.

"Nerede olduğun umrumda değil," dedi Bayan Toland. "Orada, orada, sevgilim!
Bu çocukları izlemen için sana para veriyorum! Bir çocuk gidiyorsa iyi bir şey
Tam burada evde öldürülmek! Bayan Watts neredeydi? "
sormak için kapalı.

"Bayan Watts evde, hasta," dedi Bayan Pierce hevesle. "Ve ben
Kurul, bu daha büyük erkeklerden bazıları üst üste bir tezgah koyduğunda
başka bir tezgah. Gürültüyü duydum ve döndüm; Bu çocuk-fakir
Küçük Maude Daley, orada duruyordu ve tam olarak var
her iki bankın da düştüğünde ağırlığı. "

"Bu çocuk geri döndü," dedi Julia, ön kapıdan geliyor "diyor ve diyor
O Doctor White dışarıda ve Doktor McGuire da dışarı çıktı! "

"Büyük gökler!" Bayan Toland umutsuzca başladı. "Doktor yok! Tabii ki,
Sabah on bir sabah turlarında hepsi dışarıda! Ve çocuğun
Anne, o nerede? Burada bir şeyler yapabilen tek kişi ben miyim
Otur ve 'Üzgünüm, üzgünüm!' Demek dışında

"Annesi yok ve büyükannesi dışarı çıkıyor," dedi Julia yatıştırıcı bir şekilde.
"Bayan Toland, telefon edersem Doctor Studdiford'u yakalayabileceğimi düşünüyor musunuz?
şehir ve ilçede? "

"Sausalito'dan iki saatlik bir gezi!" Dedi Bayan Toland küçümseyerek. "Sen
Çılgın olmalı, hepsi bu! HAYIR! Mission Street'e Git-- "

"Sausalito'da kastetmiyorum," dedi Julia sıkıca; "O şehirde ve
Çarşamba sabahları ilçe, biliyorsunuz. Onu oraya götürebilirim. "

Bayan Toland bir saniyeliğine ona parasızca baktı.

"Evet, bunu yap!" O zaman dedi. "Evet, bu iyi bir fikir!" Ve Julia olarak
Ondan sonra aradığı telefona koştu, "Evet, bu çok iyi
fikir!"

Julia'nın kalbi büyük kurumu ararken çarptı, ne zaman
Uzun bir beklemeden sonra, mutlak sessizliğin dışında net bir ses, şunları söyledi:

"Evet? Bu Doktor Studdiford!"

Dinlediğini hissederek olabildiğince açık bir şekilde açıkladı
dikkatle.

"Çocuğu düz tut, yastık yok," dedi Julia'nın sonucuna vardığı gibi. "Söyle
Teyze on beş dakika içinde orada olacağım. "

Julia, ne bilmiyordu, ne bilmiyordu, uçan saçlarını gevşek bir şekilde düğümledi
Boynu ve taze bir üniforma üzerine düğmeli. On dakika sonra kabul etti
Hasta Odasına Doktor Studdiford.

Şapkasını bir kenara bırakıp ellerini yıkamıştı. Şimdi oturdu
Yatak ve şaşkın, inilti küçük Maude gülümsedi. Julia bir şey hissetti
Onu izlerken kalbinde genişlet, yoğun, akıllı yüzü,
Tek başına kazanan gülümsemesi, koyu saçların gevşek kilidi
alın.

"Şimdi Maude," dedi, bileğinde zeki, esnek parmakları,
"Neresi acıyor?"

Maude, hızla ilerleyen bir şeyle anlaşılmaz hale getirilen bir şeyi fısıldadı
dudağını kes.

"Sırtını kırıldı, Jim, şüphesiz," dedi Bayan Toland Grimly.

"Sanırım onun tarafı acıyor," diye hevesle gönderdi.

"Şey, göreceğiz-göreceğiz!" Doktor Studdiford yatıştırıcı bir şekilde dedi. "Şimdi,
Bana yardım edersen, Bayan Page, bu kıyafetlerden ineceğiz-ah! "Bir
Acı çeken kederli inilti,
Küçük sol kol asılı gevşek. Julia, cerrah olarak kolu gevşetti
Makas kırdı ve kol ayarlanırken çocuğu tuttu
ve bandajlı. Bayan Pierce zayıftı ve Bayan Toland özgürce kabul etti
bir çocuğun acı çektiğini görmekten nefret ettiğini ve gittiğini. "Sadece temiz
Dislocation, Sanna Teyze! "Dedi Jim, neşeyle çıktığında
Sickroom. "Bir süre hareketsiz yalan söylemek zorunda kalacak, ama hepsi bu.
Ağzında hiçbir şey anlamıyor. O iyi, şimdi-sayfayı kaçır
hikayelerini anlatıyor. Bir bardak süt veya çorba olmalı veya
bir şey; Sonra uyuyacak. Yarın olacağım. Bu arada,
Miss Page'da küçük bir hazineniz var! "

"Julia? Görme hissine sevindim Jim!"

"O---Peach!" Doktor, çok akıllı küçüklerini paketledi
Enstrüman kasası. "O kim?"

"Bulduğum küçük bir kız. Evet, o iyi bir çocuk Julia. O buradaydı
altı yıl. "

"Altı yıl! Büyük Scott! Kaç yaşında?"

"Yirmi iki-yirmi üç-böyle bir şey."

"Genç bir kız için çok fazla bir hayat, Sanna Teyze. Hayal edin
Barbary çiçek! "Doktor Studdiford termometresini salladı, baktı
ve onu kasasına mahvetti.

"Nasıl _is_ Barbara?" Diye sordu Bayan Toland kuru bir şekilde.

"Güzel! Anne bana uzun bir masalla geldi, geçen gün onun hakkında
Aşağı, mavi ya da başka bir şey, ama görmüyorum. O var
züppe zaman. "

"Neden evlenmiyor? Barbara yirmi altı olmalı," dedi teyzesi
doğrudanlık.

"Ah, bilmiyorum; neden tüm kızlar değil? Birlikte koştukları arkadaşlar
Çok sersem bir şey, "Jim memnun bir şekilde." Bana bak! Neden yapmıyor
Ben? "Diye ekledi, gülerek.

"Peki neden yapmıyorsun?"

"Diğerlerini yerleştirmek için bekliyorum sanırım. Ayrıca, biliyorsun, ben de
Şeytan gibi çalışıyor! Sally onunla endişeleniyor
Son zamanlarda işler, "dedi Jim.

"_Sally _-- ve kim?"

"Keith Borroughs!" Jim, sırıtarak duyurdu.

"Keith Boroughs? Neden, on yaş daha genç!"

"Yaklaşık üç yaş daha genç ve korkunç bir aptal," dedi Jim, "ama
Sally'ye çok aşık ve kesinlikle hoşuna gidiyor! "

"Bence bu iğrenç!" dedi Bayan Toland. "O bir _Job_?"

"İş? O bir dahi, sevgili teyzem. Babası müziğini ödüyor
Dersler ve annesi ona bir ödenek verir. O bir piyanist. "

"H'm!" bayanı kısaca yorumladı.

"Ned kesinlikle altın alanıyla evlenme niyetini açıkladı
Kız, "Jim'i takip etti.

"Evet, bunu biliyordum. Anneni öldür!"

"Sadece onu öldürecek. Ve sonuncusu TED-aşık olmak
Bob Carleton! "

"Carleton! Kereste adamı değil mi? Ama elli!"

"O kırk beş, kırk yedi."

"Ama o evli Jim!"

"Boşandı, Sanna Teyze."

"Ah, Jim, bu korkunç!" dedi teyzesi dehşete kapıldı.

"Şey, hiçbir şeye gelmeyebilir. Ted sadece yirmi-umarım dindar bir şekilde
irade. Orada-bu tüm haberler! "Jim sandalyesinden atladı ve
Teyzesine bir öpücük verdi. "Neden gelip kendin almıyorsun
ara sıra! Bunların hiçbirinde ne kadar olduğunu bilmiyorum
Çünkü kulüpteki odalarımı kullanıyorum, ama hepsi
rüzgâr. O küçük Julia sayfası bir şeftali, değil mi? "

"Bunu bir kez dedin," dedi Bayan Toland tutkuyla. Jim sırıttı,
arsız. Bir kıza ya da diğerine aşık olmuştu
on dördüncü yıl ve işlerine sahip olmak kadar hiçbir şey sevmedi
Kalp tartışıldı.

"Şey, bu doğru ve şans için tekrar söyleyeceğim!" dedi. "O kim?
Sanırım Pius Aloysius Maloney veya öğretmeye gelen iyi bir ruh
Çocuk boksu, her şeyi onunla çerçeveledi mi? "

"Bay Maloney bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Toland. "Bay
Craig, Boys 'Club'ın direktörü ve ona hayran olduğunu biliyorum ve
Buraya ara sıra gelen başka bir hayran da var. Ama ne kadar olası
O gerçekten söyleyemem! O son derece hırslı bir kız
Ve kendini yetiştirmeye karar verdi. "

"Kendini kaldır!" Dedi Jim, rahat bir kahkaha ile. "Sanmıyorum
Diğer insanlardan çok daha mı daha mı başladı? "

"Ah, sanırım yaptı. Babası bir-bilmiyorum-bir tür
Davulcu, sanırım, ama annesi korkunç bir insan ve büyükbabası
bir günlük işçiydi! "

"Ha!" Dedi Jim, rahatsız oldu. "Pekala, yarın görüşürüz!" Ekledi,
ayrılıyor. Sokağın köşesine hızlıca yürüdü ve
rahat bir geri bakışta kalpte bir yumruk yaşadı
Julia'yı en çok getiren bir şapkada keşfetti, yerleşimden çıkıyor
kolunda bir pazar sepeti ile ev. Onu görmedi ve Jim
onu görmemeye karar verdi. Tabii ki o _was_ küçük bir şeftali, ama bu
İşçi büyükbabası çok fazlaydı.

Aynı akşam Julia kazayı Little Maude'a bir bahane olarak kullandı
Mark ile yarı bir nişan almak için. Ona sadece birkaç tane verilecekti
Kızlar kulübü prova için bir araya gelmeden önce anların sohbeti, ama
Julia'nın ona karşı yarısına karşı kaybettiği için çok acı hayal kırıklığı
Will, Pazar öğleden sonra en azından bir kısmını onunla geçireceğine söz verdi.

Bu Çarşamba günü ve Perşembe ve Cumartesi Doktor Studdiford idi
Küçük hastasını görmeye geldi ve her iki kez de Julia'yı gördü. Sordu
Julia hangi kitapları sevdi ve hiçbir şey bilmediğine şaşırdı
Browning, ona şiirinin büyük bir kısmını gönderdi, deri bağlı bir
Jim'in bulmak için biraz sorun çıkardığı zarif baskı. Kitapla
Bir kutu menekşe geldi ve Julia, paketi açarak aniden
Zengin bir adam olduğunu hatırladı ve ayağa kalktı, kızardı ve çarpıntı yarattı
Nemli, kokulu çiçeklere bakarak bin duygu.

Ayık küçük elbisesinin göğsünde birkaç menekşe giydi.
Vaat edilen yürüyüş için Pazar günü Mark ile tanıştı. Julia en isteksizdi
gitmek için, ama Maude kendi evine ve çocuğun babasına taşınmıştı
Onunla oturuyordu, böylece Julia'nın onu ziyaret etmek için bir mazereti yoktu.

"Sana bir şey göstermek istiyorum-seveceğiniz bir şey!" dedi Mark
hevesle. "On altıncı sokak arabasını alıp devrediyoruz
Sacramento. "

Julia rehberliğini iyi huylu bir şekilde kabul etti ve şehri geçtiler,
sıcak Eylül güneş ışığının net bir şekilde yıkanmasında yatıyordu. Mark Led Julia
Sonunda Sacramento'daki yeni bir apartman evinin süslü kapısına
Sokak.

"Nedir Mark?" Kız içeri girerken sordu. "Biraz tanıdığımız biri
Burada mı yaşıyorsun? "

"Bekle!" Mark gizemli bir şekilde dedi. Yakışıklı bir masaya gitti
giriş salonu ve birkaç dakika orada oturan bir katiple konuştu.
Sonra sessiz görünümlü, orta yaşlı bir kadın çıktı ve Mark ve Julia
Onunla küçük bir asansörde yukarı çıktı.

Kadın bir kapıya bir anahtarı çevirdi ve onları büyüleyici bir şekilde parlak hale getirdi
Dört iyi oda ve parlayan bir banyo ön daire. Orada
Kıvırcık harman mobilyalı bir yatak odası, asılı bir yemek odası
Bir pirinç zincirde sanat cam lambası ve görev meşe masası ve sandalyeler,
Mutfak nefis rahat ve tamamen donanımlı ve biraz
Çizim odası, gaz kütüğü, kitaplık, iyi bir halı, küçük bir masa,
ve bazı sallanan sandalyeler ve küçük masalar. Güneş taze olarak parladı
Net perdeler ve yüksek pencereler şehir çatılarının parlak bir manzarasına komuta etti
ve körfeze bir bakış.

Julia gergin ve rahatsız hissetmeye başladı. Anlamadı
Mark bunun ne kastettiği, ama şüphelenmek imkansızdı.
Işınan yüz, onu içeren bazı planlar ayakta. Sahip olamazdı
Bu daireyi umuduyla donattı?

"Kimin yeri _IS_ Mark?" diye sordu, doğal olarak gülmeye çalıştı.

"Hoşuna gitti mi?" Mark, gözleri dans ediyor.

"Beğenmek mi? Tabii ki tatlı! Ama kimin bu?"

"Peki, şimdi dinle," diye açıkladı Mark. "Joe Kirk'in mobilyaları; o
Sadece evliydi, biliyorsun. O ve karısı yeni dönmüştü
Joe New York'ta güzel bir iş teklifi aldığında balayları. O
Bu için bir kiracı bulamayacağımı görmemi istedi-iki yıl kira sözleşmesi
Koşmak-sadece durduğu gibi; Kirada zam yok. Ve kira elli beş? "
Yan odada kadına çağırdı.

"Elli, Bay Rosenthal," diye cevapladı acımasızca.

"Elli!" Mark kızdı. "Tüm bunları elli için almayı düşün! Ah,
Julia "-Pencereden aşağı bakarken ona yaklaştı,
ve sesini indirdi-"Mıyın canım? olacak mısın? Beğendin, yapma
Sen? Benimle evlenecek ve burada benimle küçük bir ev yapacak mısın? "
"Ah, Mark!" Julia kekeledi, dudaklarını seğiren gergin bir gülümseme.

"Peki, neden yapmıyorsun Ju? Seni sevdiğimden şüphe ediyor musun? Bana cevap ver!"

"Neden, hayır-hayır, elbette yapmıyorum." Julia biraz uzaklaştı.

"Oraya gitme; bizi duyacak! Ve beni seviyorsun, değil mi?"

"Ama öyle değil, işaret bilmiyorum," dedi Julia çocukça.

"Ah, 'öyle değil'-hepsi çöp-kızların konuşma şekli;
Bu sadece sahip oldukları bir ifade! Dinlemek! Olacağımdan şüphe ediyor musun
Her zaman, _always_ seni seviyor musun? "

"Ah, hayır, Mark, elbette hayır!" Julia itiraf etti. "Ama istemiyorum
herhangi biriyle evlen-- "

"Peki, ne istiyorsun? Seni biraz sevmedim
kız?"

"Evet, biliyorum-elbette var! Sadece!"-Julia ona umutsuz verdi
Gülümseme-"Sadece böyle şeyleri burada tartışamıyorum" diye yalvardı, "
Kadın çok yakın! "

"Haklısın!" Mark, askeri acayılıkla ve
Hanımının emirlerini almayı sever. "Dışarı çıkacağız. Sadece-seni istedim
gör! "

Ve dışarı çıktıklarında ona takdire şayan derin çekmeceleri göstermek için durmalı
küçük büfe ve gazın
elektrikle aydınlatılmıştı.

Kadına teşekkür ettiler ve yerleşime uzun sürmeye başladılar
House, Julia için Bayan Toland'ı asla yalnız bırakmadı. Sacramento'da
Sokak arabası da ayakta durmak zorunda kaldı, ancak Mark koltuklar buldu
Fillmore Street arabasının kuklasında zorluk ve kolunu döşemek
Julia'nın koltuğunun arkasında, yüzü çok
onunkine yakın. Bir dördüncü hassasiyet dünyası, dediği gibi sesini doldurdu
Tekrar:

"Peki sevgilim, ne düşünüyorsun?"

Zavallı Mark! Belki ona sadece bir hafta önce sorsaydı, hanımefendi
Ona daha nazik bir cevap vermiş olabilir. Ama Julia altın içinde yürüyordu
Günümüzde hayal, sadece kendi başına ve birbirinden biriyle bir rüya ve o
Duygusunu pek fark etmedi. Mavi gözlerini belirsiz bir şekilde siyaha sabitledi
Gözler çok yakın ve biraz gülümsedi.

"Ah, cevap ver Julia!" Dedi Mark sabırsızca. Ve bir saniye sonra o
diye sordu uyanık bir şekilde: "Menekşeleri nereden aldın?"

"Oh-büyük bir kişi," Julia. Pembe yanaklarını sular altında bıraktı.

"DSÖ?" dedi Mark, çok sakin.

"Ah, Mark, ne tonu! Kimse biliyorsun!" Julia güldü.

"Sana aşık mı?" Diye sordu Mark şiddetle.

"Ah, o kadar aptal olma! Hayır, tabii ki değil."

"Bana kim olduğunu söyle!" Mark korkunç bir şekilde emretti.

"Şimdi, buraya bak, Mark," dedi Julia sertçe, "Bu saçmalıkları durduruyorsun ya da
Bu arabadan doğrudan çıkabilirsin ve ben eve yalnız gideceğim! Ve sen değil mi
Somurtkan, çünkü çok saçma ve bende olmayacağım! "

Mark anında yenildi.

"Çünkü seni çok seviyorum," dedi alçakgönüllülükle. Biraz vardı
Sessizlik, sonra Julia, Pazar sokaklarını izlerken, aniden dedi ki:

"Bak, işaret, o şapkanın _size_ 'e bak!"

Mark, ondan bir anın bir kısmı için gözlerini çevirmeyi reddetme
Yüz, kınanık bir şekilde dedi:

"Bana cevap verecek misin Julia?"

"Ne demek istiyorsun?" Dedi Julia endişeyle.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı Mark sabırsız bir başıyla.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Julia, biraz gülerek.

"Şimdi, bir bak, Julia-bak," diye başladı Mark, neredeyse
öfkeyle. "Senden benimle evlenmeni isteyeceğim! Bunu kandırdın ve
Buna güldün ve _know_ hakkım var! Bunu düşünüyorum
her zaman; Geceleri uyanık yalan söylüyorum ve bunu düşünüyorum. Ben "-onun sesi
Aniden yumuşadı-"Seni çok seviyorum Julia," dedi. Ve sonra,
kızı oldukça korkutan bir tür konsantre tutku, o
ekledi, "Bu yüzden sana bir kez daha soracağım. Bana cevap vermeni istiyorum
Görmek?"

Market Caddesi'ne çarpan araba, göreve dönüştü.
Julia biraz solgunlaşmıştı. Mark'a geçici bir bakış verdi, baktı
ve sonunda gözlerini tekrar ona geri getirdi. "Keşke bir şeyleri bu kadar almasaydın _seryly_, Mark," diye başladı
huzursuz. "Beni her zaman bir şeyler söylemeye zorluyorsun-ve ben istemiyorum
To-evlenmek istemiyorum _AT All _-- "

"Anlamsız!" dedi Mark Harshly.

"Bu saçma değil!" Julia protesto etti, öfkesinin yükseldiğini hissetmekten memnun.
Mark yükseltilmiş rengini gördü ve yanlış okudu.

"Evet," dedi alaycı bir şekilde. "Her şey çok iyi, ama bahse girerim
Sana bir daha asla yaklaşmadıysam oldukça kötü hissedin-eğer bütününe izin verirsem
Bir şey düşüyor! "

"Ah, Mark," dedi Julia hararetle, "eğer sadece _ould _--
Bu! "Kendini kesintiye uğrattı, onu görünüşe göre ele geçirdi
Yüzünde ölümlü yaralandı. "Ama demek istediğim-eğer sadece beni sevmediysen! Sen
Bak, çok mutluyum Mark, istediğim şeyi aldım. Ve eğer Bayan Toland
Beni gelecek yıl onunla yurtdışına götürüyor, neden benim için _any_'den daha fazla şey ifade edecek
Evlilik, bunu görmüyor musun? Çocukluğumun ne olduğunu biliyorsun
İşaret; Annem babamı sevmedi-"ve ani bir anı olarak
Eski yaşam onunla yüzleşmek için yükseldi, Julia'nın tonu sağlamlaştı; hissetti
belirli bir kesinlik. "Evli insanlar birbirlerini sevmeli, Mark"
dedi. "Ben _know_. Ve yapmayacağım-ben bir adamla evleneceğim
Sevme. Her şey ters giderse, bundan sonra sadece kendin var
suçlamak için. Ve birçok kez ters gidiyor, Mark! Mutsuz olmalıyım
Kendi yoluma gitmeye daha mutlu olmayacağımı merak etmeye devam etmeliyim-
Eğer olmasaydım-daha ileri gitmiş olsaydım-beni anlıyor musun? "

Bu Julia için uzun bir konuşmaydı ve Mark bükülmüştü,
ve şapkasını yüzünün üzerine çekti. Şimdi, merakla ölü bir sesle ve
Zor, kısaca sordu:

"Uzaklaştı --_ nerede_?"

"Bilmiyorum," dedi Julia samimi bir şekilde. "Ama daha çok okurum ve daha fazla
Bence, bana ne kadar çok görünüyor ki
dünya; Yükselmek istiyorsanız sizi yükselten bazı queer kuralları var,
Keşke ödün vermezseniz! Pek çok insanın nedeni _don't_ nihayetinde
İstedikleri şey, çünkü denemeyi bırakıyorlar ve al
Başka bir şey! "

"Ve benimle evlilik bir uzlaşma olurdu, değil mi?" Mark mırıldandı
somurtkan.

"Benim için olurdu," diye cevapladı Julia Serenly. "Çünkü nerede kalıyorum
İstediğim şeye daha yakın tutuyorum. "

"Para, ha?" diye sordu Mark.

"Ah, para, _no_! Kitaplar ve konuşma-ve-ve seni sevseydim, Mark,
O zaman görmüyor musun, seninle evlenmek için doğru şey mi? "diye ekledi
parlak. "Ama şimdi, sadece daha kolay olduğu ya da ben
İskender'den bıktı, görüyor musun? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mark kasvetli bir şekilde.

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı. Sessizlik içinde arabadan çıktılar ve yürüdüler
Kirli sokakların neşesiz alacakaranlığı ve onlar
Mark patlamadan önce neredeyse yerleşim evinin gözünde, biraz
Kısa:

"O zaman benim için hiç şans yok Julie?"

"Ah, Mark, kendimi çürümüş hissediyorum!" dedi Julia açıkçası, gözleri dolu
Yazık ve pişmanlık, ve yine de sesinde belirgin bir rahatlama. "Ben _am_
Üzgünüm! Sadece bu tür şeyleri seven kızları düşünüyorum-ben
Nasıl olduklarını görmüyorum _can_! Ben _am_ çok üzgünüm! Ama çok fazla aldırmayacaksın
İşaret; Her zaman umursamayacaksın; Sen-neden Doctor Studdiford's var
otomobil!"

Çünkü şimdi İskender'i görüyorlardı ve elektriği görebiliyorlardı
kapıda koşmak. Motorlu arabalar hala San Francisco ve
dünya ve meraklı bir çocuk kalabalığı makineyi kuşattı.

"Ne için orada?" Mark Gruffly'ye sordu.

Julia açıkladı: Kaza-acil çağrı.

"Şey, ama çocuk şimdi orada değil mi diyorsun?"

"Evet, biliyorum. Ama bunu bilmiyordu. Sanırım onu ​​çağırıyor
hala."

Bu işaret hemen cevap vermedi. Şu anda şunları söyledi:

"Şehir ve İlçe! Bahse girerim, şehrin otomobilini ödediğine bahse girerim!"

"Ah, hayır!" Julia protesto etti. "O kendi başına zengin bir adam, Mark."

Şu anda evdeydiler ve birlikte adımlar attılar. Doktor
Studdiford, Bayan Toland ile birlikte küçük resepsiyon salonundaydı. Baktı
Çok yakışıklı, çok neşeli, ince gözleriyle öne çıkarken
Julia. Ve Julia ona asla bir ifade işareti ile baktı
ondan kazanmıştı, ciddi, güzel küçük yüzü ışıkla dolu,
Yuvarlak gözleri yumuşak ve aydınlık. Sonunda bir kadın gibi görünüyordu
Orada durdu, mezar ve bilge ve güzel bir kadın, payı için olgunlaşmış
Sevgi dolu ve yaşam, eşini bulmaya hazır.

"Kitabı aldın mı?" Dedi Jim, biraz gülerek. Güldü çünkü
Kalbi merakla titriyordu ve Julia'nın ani manzarası çünkü
ne dediğini bilmemek için onu rahatsız etti.

Julia cevap vermedi; Sadece solgunluk ve kokulu menekşelere dokundu
Serbest eliyle göğsünde. Jim hala bir elini tuttu.

"Sen-Browning'i seveceksin," diye ekledi Jim. Ve önemsizce ekledi,
"Dün küçük konuşmamızı düşünüyordum-tüm gece."

"Ben de öyleydim," diye nefes aldı Julia. Aniden ve bilinçli olarak döndüler
Miss Toland ve Mark'a. Julia erkekleri tanıttı; Nefesi geliyordu
Düzensiz ve rengi zarifti; Gergin bir şekilde konuştu ve yapmadı
Mark'ın gözüyle tanışın. Mark'a Doctor Studdiford'un motorunda bir asansör teklif edildi
araba ve reddetti. Doktor gitmek için acele etmedi;
teyzesine bir.
Telefon uzantısı. Julia ve Mark, Meclis Salonu hakkında Loiter
Birkaç boş an ve sonra Mark gitmesi gerektiğini söyledi ve Julia,
rızası, onunla sahne kapısına doğru gitti.

"Ve o zengin, değil mi?" dedi Mark.

Julia kısa bir rüyadan çıktı.

"Çok zengin-evet!" Gülümsedi.

Konuşurken sahneye monte etti ve Mark elini uzattı ve
Hoşçakal diyormuş gibi döndü. Bir sonraki an Julia sanki
Donuk alacakaranlık odası pirinçlere dönmüştü ve vahşi bir şekilde düşüyordu
istiridye; Kalbinin bedensel olarak dudaklarına sürüklendiğini hissetti,
Ve kendi vahşi çığlıklarını duydu.

Sessizlik düştü ve Mark hala ona bakıyordu, hala gülümsüyordu. Ama şimdi
Yavaşça ona doğru devrildi ve tökezledi ve vücudu olarak
iğrenç, kaygıcı sesi, yere kaydı, kolu gevşek düştü,
Ve hala sigara içen tabanca Julia'nın ayaklarına kaydı.

"_Stop_, Julia-nedir?-Nedir?" Bayan Toland ağlıyordu. O
Kollarını kız hakkında sıkıca kilitledi ve onu geri çekti
Resepsiyon salonu. Julia sessizdi, aniden olduğunu fark etti
çığlık atıyor. Dilini kuru dudaklarının üzerinden hareket ettirdi ve mücadele etti
açıklamak.

"Şimdi mükemmel anlıyoruz!" Doktor Studdiford yatıştırıcı bir şekilde dedi. "O
Kendini vurdu, zavallı adam. Onunla ilgileneceğim, görüyor musun?
Sadece _still_, Sanna Teyze, yoksa burada bir kalabalık olacak. Sanna Teyze, yap
Bunun gazetelere girmesini mi istiyorsunuz? "Bayan Toland'ın tahminleri
bir çeşit çığlık attı.

"Oo-oo-oo!" Montaj odası kapısında korkulu gözler ürperti Julia.
"O-sadece konuşuyorduk ..."

"Öldü, Jim?" Diye sordu Bayan Toland korkulu bir şekilde.

"Sanırım. Hastaneyi ambulans için arayacağım."
Doctor Studdiford hepsi hızlı bir otoriteydi.

"Ama ona ne sahipti?" Tekrar büzülmüş Bayan Toland. "
_şeyler_!"

"Kavga ettin mi?" diye sordu Jim, Julia'ya koşarken
Telefon kancası.

"Hayır," dedi Julia kısa bir süre sonra, bir şey tutan bir çocuk gibi. Daha sonra
Yüzü buruştu ve ağlamaya başladı. "Benimle evlenmek istedi,"
dedi acımasızca. "Söz vermemi istedi! Ama her zaman sordu
Ben-on beş yaşımdan beri ve her zaman hayır dedim! "

"Şey, şimdi," dedi Jim yatıştırıcı bir şekilde. "Ağlama. Yardım edemedin. Yap
Neden bir tabanca taşıdığını biliyor musun? "

"Onu taşımak zorunda, işi çok güvenli değil," dedi Julia
titrek. "Bana bir veya iki kez gösterdi!" Sesi düştü
Titreyen not ve gözleri korku ile vahşiydi.

"Şimdi Sanna Teyze," dedi Jim sessizce telefon ettikten sonra, "Sanırım
Sen ve Miss Page buradan çıkmalısınız. Bir sal olacak
Burada muhabirler ve meşgul kanodiler yarın. Bu korkunç bir şey
Tabii ki ve daha sessiz, her biri için daha iyi tutarız. Yöneteceğim
benim sonum. Olabildiğince muhafazakar bir hesaba sahip olacağım
Makaleler-bir aşk ilişkisi üzerinde umutsuz olduğunu ve uygun bir
geçici sapma-ve öyle. Burası bir için kapatabilir misin
hafta?"

"Kesinlikle!" dedi Bayan Toland, Spartan Hızlılık ile başlıyor
Saatin umutsuz talebinin tadını çıkarın.

"Ve o fakir çocuğu bir yere, halkın gözünden çıkarabilir misin?"

"Gerçekten yapacağım, Jim!"

"Şey, bu yapmanın en iyi yolu. Sen bir koz, Sanna Teyze! Diyeceğim
Bu özledim sayfası doğal olarak secde edilmiş ve arkadaşlara gitti. "

"Jim, o zavallı çocuğun bir şansı var mı?"

"Bir şans? Hayır. Hayır; anında öldü. Doğrudan beyin içinden geçti.
Evet, korkunç-natürel olarak. Şimdi, ihtiyacınız olanı alacak mısın-"
"Aniden!" dedi Bayan Toland, ürperti ile. "Ah Jim, çok mutluyum
Sen bir doktorsun, "zayıf ekledi, kolunu tutarak" ve çok soğuk
Kanlı ve güvenilir! "

"Burada olduğuma sevindim," diye cevapladı Jim basitçe. "Merhaba, fakir küçüke bak
Miss sayfası! O bayıldı! "




Bölüm VIII

Julia'nın doktor Studdiford'u tekrar görmesinden önce Noel zamanıydı ve sonra
Birkaç dakika öyleydi. Noel Arifesi ıslak ve patlamıştı
kapılar, ama Alexander Meclis Salonu sıcak ve parlak görünüyordu;
Pencereler hakkında ilmekli yeşil çelenkler vardı,
tüm avizelerden asılı kırmızı kağıt çanları ve sahnede bir
Renk ve ışıkla parıldayan muazzam Noel ağacı. Altı yüz
İnsanlar odaya, yarısından fazlası çocuklara kalabalıktı.
Bebekler büküldü ve parlak annelerinin turlarına tırmandı, küçük
Her yerde kızlar ve erkekler heyecanla huzursuzdu ve
Beklenti. Bayan Toland sadece aralıklarla ortaya çıktı, çoğunu harcadı
Öğleden sonra resepsiyon salonunda seçilmiş birkaç misafirle, ama Julia
hemen her yerdeydi. Biraz düz beyaz keten elbisesi giydi
Holly saçlarında ve göğsünde ve marshalling yapıp yapmadığı
küçük kızlar gruplara, yeni bir bebeğe hayran olmak için duruyor,
Şekercinin adamları ve draughty yan kapıda muazzam dondurucuları,
Bayan Toland'ın odasındaki yönetmenlerle veya teselli etmek
Salonda bazı ağlayan bebekler, onu takdir eden gözler izledi.

Saat üçte genel huzursuzluk gözle görülür bir şekilde arttı ve hava
Salonda, buharlı ıslak giysiler ve terleme insanlığı arasında,
neredeyse tükenmez hale geldi. Julia deneysel olarak bir kapı açtı ve izin ver
Islak bir hava patlamasında, ama bu çok sertti ve gözleri
bir sesle yüksek pencerelerin hüzünlü bir çalışmasından geri getirilen
söz konusu:

"Mutlu Noeller! Bana bir sopa ver ve ben senin için yapacağım!"

Kız elini Doktor Studdiford'da buldu ve gözleri buluştu.

"Burada olduğunu bilmiyordum!" dedi Julia, sonlarının hızlı anısına
toplantı.

"Sadece gel." Ona baktı, tüm naziklik. "Nasıl gidiyor?"

"İnce," diye yanıtladı Julia. Bir pencere açtığında onu takip etti
odanın karşısında. "Senin yanında kalabilirim, değil mi?"

"Sadece başlayacağım," dedi Julia, piyanoda yerini alarak,
ve üstüne odaya bakacak. Küçük insanı görünüyordu
aniden otorite ile kovuldu. Tam bir akor vurdu. "Çocuklar!" o
söz konusu. "_Children_! Kim konuşuyor? Biri hala konuşuyor! Hareketsiz kal,
Herkes lütfen! Hareketsiz kal, her biri.

"Şimdi 'adeste'yi söyleyeceğiz-dört ayet. Ve sonra vereceğiz
hediyeler. Dinle, her biri! 'Adeste' şarkısını söyleyeceğiz
Ve sonra hediyeleri verin. Elbette hediyeler sadece bizim
Kendi kızları ve erkekleri, bunu anlıyor musunuz? Dinle çocuklar, lütfen!

"Ama o çocuk olsun, burada her çocuk için bir kutu şeker var
Sınıflardan herhangi birine geliyor ya da değil! Bu yüzden şekeriniz olmadan eve gitme. Ve adını duyuncaya kadar hediyen için gelmeyin, yap
Bunu anlıyor musun? Bayan Pierce'dan önce herhangi bir çocuğun geldiğini görürsem
Adını arar, onu hemen koltuğuna geri göndereceğim! Şimdi, 'adeste'
Lütfen!"

Jim yoğun bir eğlence dinlemişti. Ne kadar olumlu ve nasıl
yetkili! Düz küçük sırtı, şiddetli örgüleri, kıç onun
Tanıdık akorlara dokunurken salona giren mavi gözler
Barbara'nın arkadaşı olan belirsiz genç kadınlardan çok farklı. O
Hediyelerin dağılımı başladıktan sonra birkaç gezici akor oynadı,
çocukların koridoru yukarı kaldırmasını ve sadece bir
ara sıra mavi gözlerinin yüzüne, Doctor Studdiford's'a kaldırılması
Gülümseyen yorumlar. Kalbi, tuhaf bir seli altında atıyordu
Sevinç, nedenini bilmiyordu-ama tüm kelimelerin ötesinde mutluydu.

"Korkarım Bayan Pierce ve Bayan Furey, Doktor, yardıma gitmem gerekecek."
Şu anda ayakta durdu. "İki evlenen Bayan Scott'ımız
Yıllar önce, eskiden böyle zamanlarda mükemmel bir harikadır! Burada küçük
Kız, küçük kız! Sınıflara gelmiyorsun, değil mi? HAYIR? Kuyu,
Sonra, koltuğuna geri dön ve bekle-görüyorsun! "Umutsuzca döndü
Jim'e. "Görüyorsun, sadece bir _mess_ yapıyorlar!"

"Zaten gitmem gerekiyor," dedi Jim.

"Ah?" Julia şaşırmış gözlerini ona doğru çevirdi ve tek şeyi söyledi
kaçınmak için. "Ama Bayan Toland ve Bayan Barbara geliyor"
gönderildi.

"Peki ya?" Dedi Jim acımasızca. Garip olduğunu söyleme sırası gelmişti
şey. "Bugünlerde sinirler nasıl?" Diye sordu çabucak.

Renk Julia'nın yüzünü sular altında bıraktı.

"Çok daha iyi, teşekkür ederim! Tonikleri haftalar önce verdim. Sadece
sinirler, "açıkladı Julia," geri döndükten sonra bir tür arıza
Cloverdale! Ve sana çok mecburum! "Utanarak sona erdi.

"Ah, hiç değil, hiç değil!" Jim kıkırdadı. Yönlendirilemez
Sessizlik birkaç saniye boyunca aralarında asılı kaldı; Sonra Julia, mırıldandı
Affed, şimdi umutsuzca dahil olan Bayan Pierce'ın özetine gittim
Çocukları sürükleyen bir dalgalanmada Jim yoluna çıktı. Taşındı
Onunla beyaz ve kalın olan dik genç figürün sıcak bir anısı
Bükülmüş örgü, Noel yeşili bir arka plana yerleştirildi. Julia için
Öğleden sonra geri kalanı büyülenmişti; İnatçı bir şekilde aromalı
Evergreen kokusu ile ve rapturous seslerle delinmiş ve
Noel ağacının parlayan renkleri ve tokatlayan yağmur
pencere.

O ve Bayan Toland, yedi yaşında, bitkin ve tatmin olmuş, tükenmiş ve tatmin olmuş
saat, çömelmiş yemek odasında küçük bir akşam yemeğine: bir
Yönetmen başka bir menekşe çikolatalar bırakmıştı; Bir çocuğun kirli saçı
hala bağlı şerit, yere yatıyordu; Sandalyeler itildi
tüm açılar.

"Bana biraz daha kahve ver canım ve bu şeker kutusunu aç," dedi Miss
Toland lüks bir şekilde. "Geç uyuyacağız ve yüksek kütleye gideceğiz
Katedral. Alice'in her zaman pew'de yer vardır. Ve sonra geçebiliriz
Sausalito'ya ve 'Mutlu Noeller' deyin. Hepsi dağılacak; Jim
Bana kendisinin ve kardeşimin on iki, zavallı sefilde bir operasyon yaptığını söylüyor!
Ve sanırım Barbara ve Little Sally bir yerlerde kalacaklar. Sally
Her zaman onları Noel arifesi için bir arada tutmaya çalışır, ama bence
Hepsi bu ağaç ve stoklama işi tarafından sıkılıyor. Ama elbette Ned
Ve olağanüstü karısı her yerde olacak! "

Julia, "Sekiz yıldır bir zamanlar hariç sausalito'da bulunmadım" dedi.
yansıtıcı.

"Yapmadığını biliyorum. Pekala, yarına gideceğiz." Bayan Toland bir
sigara; onu aydınlatırken esnedi. Ama Julia'nın kalbi yenmeye başladı
Sinir beklentisinde hızlı.

Bayan Toland ertesi gün onları çok nazikçe aldı ve Julia
Bir zamanlar, çöplü olan güzel evde evinde hissetmek için yapıldı
her türlü Noel hediyesi ile büyüleyici bir şekilde ve
açık yangınlar. Barbara oradaydı ve sakat Richie, ama Sally vardı
Sadık küçük squire, Keith ile Noel konserine gitti
Borroughs ve Bayan Toland şu anda Bayan Sanna'yı uzun süre bir kenara bıraktı.
sıkıntılı güven. Theodora, görünüşe göre fırtınalı bir tartışmaya sahipti
Babasıyla hayranı Robert Carleton, bazıları
günler önce ve dün, tüm otoriteye meydan okuyarak,
Onunla yürüyüş ve onunla öğle yemeği için buluş. O ve babası yapmadı
O zamandan beri birbirleriyle konuştu ve Ted odasını tutuyordu. Julia Meet
Ned'in karısı, iddialı, şikayetçi bir küçük gabbling köyü Belle ve
herkese bakmak için küçük kız kardeşler tarafından sürüklendi
hediyeler.

"Seni burada gördüğümüzden beri uzun zaman almalı, Bayan Page?" dedi eski
Doktor, öğle yemeğinde oyarken gözlükleri üzerinde gülümseyerek.

"İki yıl önce buradaydım, bir öğleden sonra," diye gülümsedi Julia. "Ama bence ben
'Amazonlar'-sekiz yıl önce _you_ görmedim! "

"Sekiz yıl!" Dedi Barbara, vurdu. "Anne, bunun farkında mısın
Hazzards ve Gray Babcock ile o oyunda olduğumdan bu yana sekiz yıl
Ve yüzerler? Bu _awful_? "

Julia gün boyunca bir tür derin çalışmada geçti. Bu
ulaşılamaz olduğu sürece ona karşı duran büyülü kale
hayallerin yüksekliği; Bunlar o kalenin kıskanç sakinleriydi.
Kendisi dışında her şey aynıydı, ama değişim ne kadar inanılmaz
Onunla ilgili her şeyi etkiledi! Şimdi burada evdeydi, yapabilirdi
Masa zevklerine hazır, mezar gülümsemesiyle cevap verebilir, hissedebilir
Constance ve Jane'e olan ilgisinin onlar için bir zevk olduğunu ya da yapabileceğini
Çizim odası masasından bir kitap seçin,
Bunun saçma olmayacağını söyledi. Kendini bile hissedebiliyordu
Julia'nın söylediklerini bu kadar yakından dinleyen Barbara'dan daha mutlu
yerleşim evi ve dinlerken içini çekti.

Öğle yemeğinden sonra Richie, soğuk ülke yollarının üzerinden geçerek,
Büyük kemikli gri kısrak, ve onu hiç hayal etmese de ona hayran kaldı
Çünkü ne dizginleri almayı teklif etti, ne de aralıklarla sordu
Sırtını yorgun olsaydı. Tıp Fakültesi'nde çalışmayı bitiriyordu
Şimdi ve asla düzenli pratikte olmayı umamasa da, onun
Planlarını özetlediğinde ince, kemikli yüz çok parlaktı. Julia dinledi
ona sempatik bir şekilde ve teknede ona güle güle dedi
Her iki tarafta gerçek bir sevme duygusu. Bayan Toland onu bekliyordu
Üst güvertede, uzun burnu soğuk havada kırpılmış ve kırmızı.

"Sonuçta, onu kaçırmadığını gördü!" dedi
Gülümsemese de Julia için ışığı keskin gözlerinde karşılamak.
"Otur! Senin hakkında güzel şeyler duyuyorum canım! Dedim
Sally, 'Öyleyse _is_ eski hizmetçi çocuklarında bir şey, ha?' 'Bayan Toland
kıkırdadı; Protegee'den çok memnundu. Julia kendini yerleşti
onun yanında rahatça. Koşan gri suyu izlemeyi severdi ve
Soğuk Aralık rüzgarı hissetmek için. Mark'ın düşüncesi
Her zaman onunla, zavallı Mark! Kalbinde yaşamdan çok daha fazlası!
Ama bugün hafızası ihale geçmişinin sadece bir parçası gibi görünüyordu; oldu
Kalbinin döndüğü geleceğe doğru; Genç ve güçlü hissetti ve
umut dolu.

Yeni yılda Jim düzenli olarak yerleşime gelmeye başladı
ev. Bazen kaldı ama iki dakika, asla ondan fazla,
Ve genellikle, Julia dışarıda olsa bile, onun için küçük bir hediye bıraktı,
kitap veya bir dergi, çiçek tohumu veya menekşeler veya bir kutu şeker. O
küçük bir kızın kirli ve rumpled dikişinden bakar mı?
Jim'i sahne kapısından ona gülümseterek bul ya da ondan geri dön
Küçük alışveriş turu ve adımlarda onunla bir an sohbet edin.
Gittikçe daha sessiz, daha fazla bağımsız büyüdü, ama onun
Güzellik her gün derinleşti ve gözleri mavi yıldızlar gibi parladı.

"Tanrım, inanmayacağım-inanıyorum!" dedi Julia, onun üzerinde
Dizler, geceleri, elleri gözlerine sıkıca bastı. "Ama sanırım
Beni sevmeye başlıyor! "Ve garip bir göz kamaştırdı
Mutluluk, her güneşli sabah, sıcaklığı ve sıcaklığı ile sevinçli
mavimlik ve körfezden uzak yumuşak ıslıklar,
Bahar ve yağmurun pencerelerine karşı daha az sevinmez
Alexander ve çocuklar saat üçte ona koştu
Saçlarında ve parlayan yanaklarında yağmur damlaları. Manastır bahçesi,
Şubat sabahları, geç belirsiz olan montaj odası
Güneş ışığı uzun öğleden sonraları zemini kontrol ediyor, sömürge
Geceleri ışık ve yemek kokuları ile dolu restoran, tüm bunlar
tanıdık şeyler garip bir şekilde yeni ve heyecan verici görünüyordu ve
Postacı, günde iki kez kalp sallayan bir olaydı.

Nisan ayında Doctor Toland, iki haftada bir Meksika'ya gitti ve aldı.
Üçüncü kızı onunla, bazılarını kazanma umuduyla
güveninin küçük bir payı ve onu kendine ikna etmek
ilgisiz sevgi. İki gün sonra Barbara teyzesini aradı
Sally'nin Keith Borroughs ile elopement'inin üzücü haberleri ve Miss
Toland hemen Julia'yı alarak Saustalito'ya gitti.

Büyük evi heyecan dolu buldular. Richie annesiyle birlikteydi,
odasına emekli olan ve ağlayan ve histerikti; Ned ve onun
Karısı Noel'den sonra ülke kasabasına geri dönmüştü, burada
kayınpederi altında küçük pozisyon; Ve Jim her ikisini de yapıyordu
şimdilik iş ve koruyucu babasının işleri ve olamazdı
telefonla bulundu; Böylece Julia Barbara ve iki genç tarafından kabul edildi
Etkinliğe ışık tutmaya meyilli olmayan kızlar.

"Sally'den dört yıl daha genç!" dedi Constance, ilk kez değil.

"Bu _that_ değil," dedi Barbara iğrenç bir şekilde katkıda bulundu. "Ama o sadece
On dokuz-yaş değil! Ve tek bir kuruş yok! Neden Bayan
Carter onu iki yıl boyunca yurt dışına göndermeyi düşünüyordu.
müzik. Şimdi yapıyorum! Küçük özensiz saçlı, kibirli salak,
_he_ öyle! "

"Ve Richie, yapmadan önce annesinin rızasını alması gerektiğini söylüyor.
Onunla evlen, "dedi Jane erdemli bir hava ile.

"Çok iğrenç!" Barbara ekledi, Jane'e keskin bir bakış attı. "Ve
Bu şekilde konuşmamalısın, Jane; Bir kızda pek iyi gelmiyor
Herhangi biriyle konuşmak için yaşın herhangi biriyle evlenmek zorunda! "

"Bunu biliyorum," dedi Constance kasvetli bir şekilde. "Bu aileyi verecek
korkunç bir siyah göz. Evlenmemiz gereken iyi bir şans, biz daha genç
olanlar, Sally her birini bu şekilde rezil ederek! "Constance
tüm tolandların en yakışıklı ve ve
Dört evli olmayan kız kardeşin en küçüğü.

"Gelinceye kadar evliliğiniz için endişelenme, con," dedi
Barbara yorgun.

"Bahse girerim senden önce evlenirim!" dedi Constance, zehiri olmadan.

"Uzun zaman önce asla evlenmek için karar verdim," dedi Barbara
sıkılmış hava. Julia kıkırdadı.

"Birbirinize gittiğini duymak çok komik," diye açıkladı. "Kulağa geliyor
Yani çapraz-ve gerçekten hiç değil! Endişelenme, Bayan Toland, "o
Yatıştırıcı bir şekilde ekledi, "Bayan Sally sevmezse onunla evlenmezdi
o--"

"Ah, onu yeterince hızlı seviyor!" Barbara itiraf etti, teselli etti.

"Ve eğer insanlar birbirlerini seviyorsa, sorun değil," diye devam etti Julia. Barbara
içini çekti.

"Ah, umarım öyle, Julia!" dedi, küçük olanın bilincinde
Julia gibi tüm soyutlanmış havasına aşinalık ve bundan şüpheleniyor
Gerçekten olduğu gibi Julia'yı heyecanlandırdı.

"Ve tüm bu tembelliğin sonucu, işte bu ve işte bu
Annene söylüyorum, "dedi Bayan Toland, içeri giriyor." Hepiniz
Oturmak ve ne kadar sıkıldığını düşünmek dışında yapacak hiçbir şeyim yok! "

"Ah, teyze, düşük değil mi?" Barbara, sakin bir şekilde, alacak
sandalyesinin kolu. "Her türlü insan elope-hiçbir şey yok
_that_. "

"Ne bir babanın olduğunu ve ne olduğunu düşünmek utanç verici
Anne! "Dedi Bayan Toland can sıkıcı bir şekilde. "Ve Ted babanı endişelendiriyor
Bu scamp hakkında da ölüm! Çok fazla olduğunu beyan ediyorum! "

"O oldukça zengin bir scamp ve oldukça çekici bir scamp," dedi Barbara
Theodora'nın seçimini savunmada. "Bir Keith'in o _kid_ gibi değil!"

Julia, bahçe kapısının çarpmasını duydu ve hızlı, yaylı bir adımda
Diğerleri yapmadan önce sundurma, ama Jane, "İşte Jim!" Diyen Jane'di. Ve
Onu içeri almaya giden Barbara.

"Ah, Jimmy, Sally'yi duydun mu?" O boğuldu ve içeri girdiklerinde
Salondan Julia'nın hızlı gözü, yarısına yapıştığını gördü
Omuz, kardeş moda ve kolunun yarısı onun hakkında.

"Herkese merhaba!" dedi onun büyük, güven verici sesi. "Anne nasıl?
Merhaba, Sanna Teyze-ve Miss Page! Bu eğlenceli, değil mi? Evet,
Bayan Babbie, Sally'yi duydum, Sally Borroughs, şu anda olduğu gibi-"

"Ne! Evli?" her biri aynı anda dedi ve Bayan Toland,
Richie ile etkileyici giriş, derin bir sandalyeye battı ve yankılandı:
"Evli?"

"Evli, anne canım," dedi Jim. "Beni beşte babamın ofisinde buldular
saat; Keith'in babası, şiddetli bir adam, onlarla birlikteydi ve
Her şeyi çağırmak için. Sally ağlıyordu, zavallı kız ve keith
acınası--"

"Ah, zavallı yaşlı Sally!" dedi Barbara'nın ihale sesi.

"Onu doğrudan eve getirmelisin!" Bayan Toland ekledi
ciddi bir şekilde.

"Şey, bu yüzden ilk başta düşündüm. Ama lisansları vardı, ki
Sabah gazetelerinde zaten ve Sally aptal şeyi yapmıştı
Bu sabah buradan ayrıldığında iki kız arkadaşına mektuplar gönderiyor-- "

"Bana sadece bir karalama bıraktı, pin yastığına sabitlendi," dedi
Anne, muhteşem bir şekilde. "Tıpkı herhangi bir ortak aktris gibi--"

"Ah, anne! Hiç yastığına sabitlenmedi!" Barbara protesto etti.
"Pincushion yoktu, bir pin tepsisi var."

"Nasıl önemli olduğunu görmüyorum Babbie; neyse onun bürosundaydı!
Hizmetkar bir kız gibi! "Bayan Toland devam etti.

"Her neyse, hemen itmek en iyisi görünüyordu," dedi Jim,
"Özellikle tekrar yapacak ya da ölecekleri için ısrar ettikleri için-ya da
Aksine, Sally yaptı! "

"Ah, Jim, _don't_!" Sally'nin annesini ağladı. "Zavallı, kandırılmış çocuk!"

"Keith'in yeterince ateşli olmadığını kastetmiyorum," dedi Jim.
"O yeterince iyi küçük bir adam ve çılgınca aşık. Yani hepimiz
Fransız kilisesine gitti ve Peder Marchand onlarla evlendi-- "

"Bir çocuğum!" dedi Bayan Toland, sıkı.

"Keith'in babası ve ben şahit olduk," diye takip ettik.
gelin--"

"Sally! Ve o çok sevgili tatlı bir bebekti!" Fısıldadı Bayan Toland, Big
Gözyaşları yanaklarından aşağı koşmaya başlıyor.

"Ah, anne!" Constance, annesinin dizlerinde yatıştırıcı bir şekilde dedi.

"Sally'nin yaş, elbette," Jim yatıştırıcı bir şekilde tartıştı ve biri yapamadı
Evini bir çocuk gibi getir. Şey dışarı çıkacaktı ve o
Yaşam için belirgin bir kız oldu! Gerçekten yok _reason_ neden onlar
evlenmemeli ve çocuk-keith, yani onu bir arabaya koy
Oldukça büyüleyici ve sürdüler. Daha ileri gitmeyecekler
Tamalpais veya otel Rafael, muhtemelen, çünkü Keith geri dönmeli
Pazartesi günü çalışın ve Sally'yi Pazar günü buraya getireceğine söz verdim
gece."

"Peki ne yaşayacaklar?" Diye sordu Bayan Toland Stonily.

"Bu onları endişelendirmiyor. Sally var-ne?
Büyükbaba? "

"Yılda üç yüz," dedi Bayan Toland cesaret kırıcı bir şekilde.

"Ve Keith ayda elli beş tane alıyor. Bu seksen-h'm!" Jim'i takip etti.

"Şey, bazılarımız onlara yardım etmek zorunda kalacak," diye önerdi Bayan Toland,
Bayan Sanna'ya hızlı, masum bir bakışla.

"Babası yardım etmek zorunda kalacak," diye karar verdi Bayan Toland.

Şu anda yemek odasına ertelediler, hepsi hala konuşuyorlar-hatta
Julia-Sally. Sally, on beşte Barnes Cottage'ı almak zorunda kalacaktı
ayda dolar ve kendi yemeklerini ve kendi dikişini yap ...

"Pazar günleri burada yemek yiyebilirler," dedi Sally'nin annesi, koklama ve
Gözlerini siliyor.

"Ve bir bebekleri olsaydı korkunç olmaz mıydı!" Jane rahat bir şekilde fırladı. Hepsini rahatlatan Julia hariç, herkes bunun bağımlılığını hissetti
Jane'in dinleyicileri sıcak diyerek:

"Ah, korkunç deme! Neden, hepiniz sevgili küçük bir bebeğin üzerinde çıldırırsın!"

Doctor Studdiford ona buna meraklı bir bakış attı ve Julia da yapsa da
Görmüyorum, Barbara yaptı. Akşam yemeğinden sonra Doktor ve Barbara oynadı
Yaşlı bayanlarla ıslık ve Julia omuzlarına bakarak oturdu
birkaç dakika ve ardından Constance ve Jane ile yukarı çıktı
Uzun, keyifli dedikodu. Kızlar ona çeşitli resimleri göstermelidir
Keith ve Sally, Kodak baskılarıyla dolu kitaplar ve Julia'nın gördüğü her yerde
Jim de: Jim küçük çocukluk günlerinden günümüze, Jim kamp olarak
Cook, Tenis Şampiyonu olarak Jim, Jim Riding, Yatlama, Balıkçılık; daha genç
Jim, doğuda üniversitede, küçük, stoklu, tanınmayan bir Jim,
Kısa pantolon ve hasır şapka. Ve her yerde, onunla, Barbara.

"İşte o zaman bir oyun verdiler-sadece beş yaşındaydım," dedi Constance. "Görmek,
Bu Jim Jack Horner ve Babbie, Anne Goose olarak. Ve bak! İşte
Jim bir midilli-büyükbabasının Honolulu'daki yerinde kaldı
Her yıl bir ay, küçük bir çocukken, anne ve
Barbara bir kez orada ziyaret etti. Burada hepimiz yüzüyoruz, Tahoe'deyiz. Ve
İşte onun çayında giydiği elbisede Bab-canım değil mi?
Ve bak! İşte Jim'in annesinin eski bir elbisesinde ve eski olanı görüyor
inciler; Güzel değiller mi? Jim onları yirmi yaşındayken ona verdi. "

"Jim o zaman onun için deliydi," dedi Jane.

"_İ_ olduğunu düşünmüyorum," dedi Constance sapkın.

"Ah, con, biliyorsun!" Jane protesto etti. "O da _was_," diye ekledi,
Julia.

"_İ_ olduğunu düşünmüyorum," diye ısrar etti Constance.

Barbara bir saniye sonra geldi ve yine konuşma Sally'ye geri döndü.

"Anne ve Sanna Teyze İyi geceler dedi," dedi Barbara ve Teyze
Sanna, odalarınız arasında kapıyı bırakmayı söyledi ve-oh, evet,
Doctor Studdiford birkaç gün kalması için Sanna Teyze alay ediyor,
Miss sayfası; Küçük bir hayalet kadar soluk göründüğünü söylüyor! "

"Bana Julia dediğini çok sevdim," Julia'nın son derece
Buna taktiksel bir cevap. Barbara, belki de mesajını bulduğuma sevindim
Rasgele işten çıkarıldı, en güzel gülümsedi.

"Julia-sonra!" Ve Barbara bir yatağa oturdu ve onu yuvarlamaya başladı
kemer. "Sanna Teyze, Sally ve Keith'e yaklaşık üç ay verdiğini söylüyor-"
Başladı.

İki gün sonra, Pazar günü gelin ve damat eve geldi. Sally, kim
özellikle iyi görünüyordu ve oldukça utanç verici, ona koştu
annenin kolları ve sahip olduğu bir yaratık gibi güldü ve ağladı. O
Tüm kız kardeşlerini öptü ve eğer bir onaylama notu varsa
Hoş geldiniz, anlamadı. Richie, Charicly Taşınan Richie
Biraz somurtkan genç koca, gelin şu anda onu açmak için özgürdü
Evin kadınlarına kalp.

"Evlendiğinde hepsi çok farklı, değil mi anne?" kabarcıklı
Sally. "Otellere ve her şeye girmek-kimin baktığına umrumda değil
Sen, kocanızla herhangi bir yere gitmek için mükemmel bir hakkın olduğunu biliyorsun!
Şimdi, Keith'in bana verdiği bir bakış,
Richie --_ Blazing_! Eh, sadece olduğumuzda beni eğlendirirdi
nişanlı, ama şimdi onun sadece kıskançlık ile sefil olduğunu biliyorum ve
Onu biraz evcilleştirmem ve onu susturmam gerekecek! O mükemmel bir çocuk
para hakkında; O her şeye çok fazla harcama ve yurtdışına gidersek
Basitçe yapacağım-- "

"Yurtdışına mı gidiyorsunuz?" Herkes yankılandı.

"Oh, sanırım Keith'in müziği için," dedi Sally Gravely. "Yapamaz
Buraya yerleş, biliyorsun. Yurtdışında yaşaması gerekiyor ve
Dersleri var-pahalı dersler. Ofis çalışması onu çok gerginleştiriyor
Neyse."

"Şey, canım, umarım bu memnuniyeti gerçekleştirecek kadar paran olur
Planlar, "dedi Bayan Toland kuru. "Şey, ayda yirmi beşim var," dedi Sally, "ve Keith'in
Baba _EOUGH_ ona yirmi beş tane daha vermek için, çünkü masrafı
Keith'in evde canlı olması gitecek ve "-Sally umutlu bir gözü düzeltti
annesinde-"ve babamın bana en azından bunu vereceğini düşünmeliyim
Anne, "dedi." Ona bundan çok daha pahalıya mal olmalıyım! "

"Ah, ben-bilmiyorum!" dedi Bayan Toland koruyucu bir şekilde, farkında olmadan aldı ve
yavaşça başını sallayarak.

"O zaman düşündüm," pratik Sally'yi takip etti, "
Ben normal bir pantolonun kıyafetlerinin yarısı ve eğer babam bize verecekse
Bir düğün hediyesi için Berlin'e seyahat masrafları-neden işte orada
! "

"Ama siz ikiniz ayda yetmiş beş dolar yaşayamazsınız, Sally!"

"Ah, anne, Jeannette iki için güzel bir oda alabileceğini söyledi-
Emeklilik-günde bir dolar için! Ve bu ders için kırk ayrılır, iki
Hafta ve beş dolar bitti! "

"Çamaşır ve otoban ve doktor faturaları için," dedi Bayan Toland
anlayışsız.

"Kuyu!" Sally alevlendi, yanaklarında kırgın renk.

"Ve babam asla bu kadar haksız bir şeye rıza göstermeyecek
Otuz beşte ve ders için kırk harcıyor! "Dedi Barbara.

Zavallı küçük Sally biraz ezilmiş görünüyordu.

"Cennet uğruna Keith'in bunu söylemeni duymasına izin verme Babbie!" dedi
gergin bir şekilde. "İyi olabileceğini öne sürmek onu çılgınlaştırıyor
Hiçbir şey için uyumlu dersler! Bunun hakkında ne bildiğini bilmiyorum
Neyse. Babamla düzelteceğim! "

"Babam Sally'ye çok izin veriyorsa, geri kalanında aynısını yapmalı
biz, "Constance önerdi. Julia, bir sahneyi öngören,
oda.

Koridorda, sadece
Geç bir uykudan sonra alt katta. Jim, bir adamın memnun havasına sahipti
Uzun bir dinlenme, tıraş ve banyo ve tatmin edici bir kahvaltı vardı.

"Aile Konferansı?" Dedi, oturma odası kapısına doğru başını salladı.

"Sally ve Keith burada," dedi Julia.

"Ah, onlar mı? Peki, içeri girmeliyim. Ama aynı zamanda yürümeliyim
sırt ve bacağına bir şaft koşan fakir adamı gör. "Jim
tereddüt etti. "Sanırım benimle gitmek istemez misin?" diye sordu
ani gülümsemesi. Julia'nın kalbi atladı; Gözleri ona cevap verdi. "Kuyu,
Sarın, "dedi Jim," Çünkü bir rüzgarın deuce var! "

Bu yüzden Julia kendini en büyük şapkalara bağladı ve onu düğmeli
Onun hakkında uzun palto ve Jim kendini en ağır paltosuna salladı,
ve gözlerinin üzerinden eski bir kapak çekti. Kendilerini dışarı çıkardılar
yan kapı ve üzerlerine inen bir ıslak rüzgar ve salladı
Çılgınca dalgalanan sarmaşık yapraklarından duş. Gökyüzü yüksek ve soluktu,
ve acele ve dağınık bulutlar ile çapraz; Temiz, kükreyen bir gale yırtıyor
tepelerin üzerinde ve yoldaki yağmur havuzlarını karıştırdı ve eğildi
Kamç gibi ağaçlar. Körfez demir renkti; dalgalı dalgalar her birini kovaladı
diğer iskelelere karşı. Ara sıra soluk bir güneş ışığı titremesi
Blues, yeşillikler ve gölgelerle tüm sahneyi aydınlattı
muhteşem bir şekilde net; Sonra bulutlar tekrar buluştu ve rüzgar bir
Çatlamış tel.

Julia ve Doktor, kesen uzun merdiven uçuşlarına tırmandı
Doğrudan tepedeki dağınık evlerden. Bu toprak adımları
hala geç yağmurla koşuyordu ve yosun üzerlerine yeşil gibi yatıyordu
film. Julia sert nefes aldı, bir üfleme saç peçesi parlak gözlerini geçti,
batan yanakları parladı.

"Bu tür bir günü seviyorum!" diye bağırdı. Jim'in eldiven eli ona yardım etti
geniş bir havuzu geçmek için ve yakışıklı gözleri tüm zevkle doluydu
Geri döndü.

Şu anda, daha sessiz bir yoldayken, ona
Erken çocuksu yürüyüşlerinden bazıları. "Dinle Julia!" dedi, onu yakaladı
kol. "Onları duyuyor musun? Bu gözetleyiciler! Onlara şunu söylerdik,
Küçük kurbağalar, bilirsiniz-baharın işaretini çekin! "

Ve rüzgar dururken Julia yüzün cesur küçük seslerini duydu
Biraz ıslak çayırda küçük croakers. "Bundan sonra buttercup alacağız
Hafta! "Dedi Jim. Ona gittikleri hasta adamdan bir şeyler söyledi ve konuştu
diğer vakalar, çalışmaları ve umutları.

"Poor Kearney!" said Jim, "his oldest kid was sick, then his wife had a
new baby, and now this! Bebeği seveceksin-güzel küçük bir çocuk. BEN
took him in my arms last time I was here, and I wish you could have seen
the little lip curl up, but he wouldn't cry! İki aylık bir çocuk olabilir
Çok kurnaz! "Bu düşünceden biraz utanıyordu, ama
Julia hiç bu kadar parlak ve basit bir şey görmediğini düşündü ve
Sempatisini sorduğu gülümseme kadar sevimli.

Şu anda bebeği anneliyordu, Kearneys'in küçük sıcaklığında
Oturma Odası, Doctor Studdiford hastaya odada neden oldu
Acıyla bağırmanın ötesinde. Uluyan rüzgarın uğursuz bir sesi vardı, duyuldu
Burada duvarlarda ve Julia dışarıda olmaktan mutluluk duyuyordu ve aşağı iniyor
Yine tepeler.

"Peki, hasta çağrılarını nasıl seversin?" diye sordu Jim.

"Onu görmemeye sevindim," diye itiraf etti Julia. "Ama bu bir
Sevgilim bebeğim ve çok güzel bir eş! Gelen bir kız kardeşi var
Her öğleden sonra, biraz uyuyabilir, zavallı bir şey olabilir. Annesi
İyileşene kadar kiralarını ödeyecek ve iki dolar alıyor
Sendikasından hafta. Ama eğer olmasaydın ... "

"Şey, şimdi biliyorsun, böyle sessiz bir küçük fare için Julia, sen
oldukça iyi bir güven kadın! "

"Ve bebek senin için adlandırılacak!" Julia zaferle sona erdi.

"Tanrım, bunu yapmış olmaları gerekmiyor!" dedi doktor, kafası karıştı,
çocuksu flelp. "Bak Julia, gelgit o feribotu nasıl yürüttü
Kursunun! "

Julia'nın kalbi rüzgarlarla uçtu; Hiç bilmiyormuş gibi hissetti
Daha önce bir saatlik ecstasy. Üst yolu geçmişlerdi ve
Jim aniden onu yakaladığında, adımların son uçuşunun yarısında
el ve onunla yüzleşmek için onu çevirdi. Damlayan ağaçlar
Özellikle iniş ve rüzgar süpürülen gökyüzünün altında yalnızlardı. Jim
Kollarını onun üzerine koy ve Julia yüzünü kaldırdı, tüm bir çocuğun
öpücük için sakin bir uyarı.

"_Do_ beni seviyor musun Julie?" dedi Jim acilen, o zaman. "Beni seviyor musun,
Küçük kız? Çünkü seni çok seviyorum _so_! "

Söylemeyi çok dikkatli bir şekilde seçtiği kelimeler değil, ama onlara bir
Skor. Julia cevap verirse, sadece karışık bir mırıltıyla,
Ama ona yapıştı ve parlak gözleri asla kendi başına hareket etmedi.

"Oh, my God, I love you so!" Dedi Jim, sonunda onu serbest bıraktı, sadece
Onu tekrar kollarında yakalayın. "Bir kez söylemeyecek misin, Julia, sadece izin vermek
Seni duyuyorum? "

"Ama ben söyledim," dedi Julia, çukur ve pembe.

"Ah, ama sevgilim, seni nasıl duyacağımı bilmiyorsun!"

"Nasıl-nasıl yardım edebilirim?" Julia kekeledi; Ve şimdi mavi gözler
Yükseltilmiş gözyaşlarıyla puslu.

Jim bunu tatmin edici, sarhoş edici buldu. Birkaç adım attılar
daha uzak ve biraz kuru dökme başlık üzerine oturdu ve tartışmaya başladı
mucize. Onlar hakkında bahar rüzgarları sonsuz vaadlerini bağırdı,
Ve kalbinde, bahar kadar yeni ve eski olan vaat geldi
göz kamaştırıcı çiçek.

"Zeki, tatlı, küçük onurlu kızım!" dedi Jim. "Julia, biliyor musun
Dünyanın en büyüleyici kadın olduğunu mu? Hiç görmedim
Senin gibi! "

"I--Oh, Jim!" was all that Julia said, but her dimples and the nearness
Mavi gözlerin kekemelik sözlerine yardımcı oldu.

"Tanıdığım tüm gevezelik, vapid kızlar arasında," diye takip etti Jim, "
Tamamen yalnız, hırslarınızla ve _WISINESS_! By George!
when I think what you have made of yourself, I could get down and
worship you. Yanında büyük şımarık bir çocuk gibi hissediyorum! Her zaman vardı
harcayabileceğim tüm parayı ve sen, sen küçük bir şey oynuyorsun
Grubbed ve çalıştı ve işler yaptı! "

"Hiç evlenmek kadar yüksek bir hırsım olmadı _you_," dedi Julia,
Bir kerede onu şaşırtan ve büyüleyen gizemli küçük gülümseme. "Ne zaman ben
Düşün, bir vadide yürüyen bir kişi gibi beni sersemletiyor hissettiriyor
Kendini bir dağın üstüne koydu! Hiç düşünmedim
hiç evlilik! "

"Ama benimle evleneceksin tatlı, değil mi?" Diye sordu Jim endişeyle.
"Ve sen _ARE_ mutlu, canım? Çünkü sanki sevinçten ölecekmişimi hissediyorum ve
gurur!"

"Ah, mutluyum!" Julia dedi ve anında dudağı titredi ve onu
Gözler gözyaşlarıyla dolu. Ayaklarına atladı ve onu yakaladı
el. "Hadi!" dedi. "Biz çok uzun olmuyoruz!"

"Ama sevgilim," dedi Jim, sonsuz ihale, "neden gözyaşları?"

Cevap için ceketini shabbily eldivenli küçük ellerinde yakaladı.

"Çünkü seni çok seviyorum Jim," diye düştü, gülümsemeye çalıştı. "Yapmazsın
Ne kadar bilgilendirin! "Sesi bir fısıltıya düşmüştü ve bir an için onu
Gözler onun çok ötesine, vadiye ve demir soğukta görünüyordu
Bay yarışları ile Bay. Sonra elini tuttu ve yapmaya başladılar
adımları inin.

"Anneme söyleyebilirim Julie?" Diye sordu Jim neşeli. "Ve Sanna Teyze? Ve
Julia'nın en sevdiğim isimlerden biri olduğunu biliyor musun-"

"Hayır, kimseye söylemenizi istiyorum," diye karar verdi Julia çabucak. "Mecbursun
Bana söz ver. Kimse. "Tonunda bir şey şaşırdı, biraz
Soğutulmuş, o.

"Julie-ama neden?"

"Şey, çünkü biz _sure _--" olmak istiyoruz. "

"Ah, elbette! Neden, ama sevgili, _aren't_ sen--"

"Hayır, ama biraz bekle," diye ara verdi Julia ve Jim ona doğru döndü,
Yüzüne yansıyan gerçek bir sorun gördüm. "I want you to meet my mother,
and my own people," she said, scarlet cheeked. Jim's grave,
comprehensive look met hers.

"And I want to, dear," he said. And then, as her face did not brighten:
"Why, my dearest, you aren't going to worry because your people aren't
in the Social Register, and don't go to the Brownings'? I know all sorts
of people, Ju--Kearney, up there, is a good friend of mine! Ve biliyorum
from Aunt Sanna that you're a long way ahead of your own people."

"I don't know whether it's 'ahead' or not," said Julia, with a worried
gülmek. "I suppose only God knows the real value of finger bowls and
toothbrushes and silk stockings! I _suppose_ it's 'ahead'!"

She opened the Tolands' side gate as she spoke, and they went into the
bare garden.

"Well--but _don't_ go in," pleaded Jim, "there'll be a mob about us in no
time, and I've never had you to myself before! When may I come see your
insanlar?"

"Will you write?" Julia asked at the side door.

"Oh, but darling, when we've just begun to talk!" fretted Jim. "İstemek
you dare to kiss me right here--no one could possibly see us!"

"I would _not_!" And Julia flashed him one laughing look as she opened the
kapı. A moment later he heard her running up the stairway.

Julia found Miss Toland upstairs, hastily packing. "Well, runaway!" söz konusu
the older lady. And then, in explanation, "I think we'd best go, Julia,
for my brother and Teddy have just got home, and there'll have to be a
Geceye Büyük Aile Konseyi. "

"Gitsem kalır mısın?" Diye sordu Julia, ona yaklaşarak.

"Hayır, sen Muggins! Demek istediğim buysa seni bir anda paketlerdim!
Hayır, bundan kurtulmak için yeterince memnunum! "Bayan Toland ayağa kalktı." Jim nedir
Studdiford sana böyle yanaklar vermenizi söylüyordu? "Diye sordu.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Julia, muazzam bir kahkahayla. Ve
İlk kez Bayan Toland'ın açık kollarına girdi ve yüzünü sakladı ve
İlk kez birbirlerini öptüler.

"Bir şey yerleşti mi?" şu anda harika sordu yaşlı kadın
memnuniyet.

"Değil-sade!" Dedi Julia.

"Tam değil! Eh, bu doğru; acele gerekmiyor. Oh, yasa!
Bunun geldiğini gördüm, "Bayan Toland ona güvence verdi;"
Bir hafta önce kendisi! Peki, pekala! Ve sadece gösteriliyor Julia, "
Ekledi, bir topa yuvarlanmadan önce etek salladı ve koydu
Bavulunda, "Bir kıza bir meslek verirsen, daha iyi
Kapalı, daha kullanışlı ve kaderini bulmasını engellemiyor
dışarı! Gülüyorsun, çünkü bunu daha önce söylediğimi duydun, ama bu doğru! "

Julia gerçekten gülmüştü; Kalbi şarkı söylüyordu. Gülürdü
Günümüzde herhangi bir şeyde.

Dört gün sonra, öğleden sonra saat dörtte, Doctor Studdiford
Alexander'a aradı ve Miss Page ona sokak kıyafetlerine katıldı
bir kere. Birlikte arabaya gittiler, bir sokakta aniden sular altında kaldılar
Altın güneş ışığı ile.

"Annene geldiğimi söyledin mi canım?"

"Ah, Jim, elbette! Onları asla farketmeden almaya cesaret edemezdim!"

"Ve ona hayran olduğum ve güzel olacağını söyledin mi
Birkaç ay içinde küçük eş? "

"Birkaç ay içinde-adamı duy! Birkaç yıl içinde! Hayır, ama onları verdim
Sen benim 'arkadaşımın' olduğunu anla. Senden bahsetmedim
Multi milyoner ve bacak kemiklerinde bir dahi-- "

"Julia, zavallı kızım, eğer bir milyonerle evlendiğini düşünüyorsan,
Zihnini hayal kırıklığına uğrat, sevgili çocuk! Yine de kadın paralı değil! Burada ben
Düşündüm-hayır, ama cidden sevgilim, neden annen olmasın
Geleceğinizin oldukça güvenli olduğunu bilmenin memnuniyeti? "

"Şey, bunu söylemek zor, Jim. Ama bence onu daha iyi seveceksin
Sadece olduğun için kabul ediyor-iyi, sadece tür
Doktor Yerleşim evini arayabiliriz,
pratik yapın, ama oldukça evlenebilir. Hissetiyorum, "dedi Julia, onu buluyor
biraz zorluk çeken sözler, "annemin bana zarar verebileceği
duygularımdan şüphe duyarak, aksi halde-ve
Duygular seni kızdırır, değil mi? "

"Kesinlikle olurdu!" Jim gülümsedi, ama onun cesurca verdiği bakış
Küçük arkadaş neşeden çok uzaktı.

"Ve bu çağrıyı korkutuyorum," dedi Julia endişeyle. "Buraya geldim
Dün, sadece geldiğimizi söylemek için ve hepsi beni vurdu
Varlık-Heim, ev var ve yakında kendiniz göreceksin! "

Evin kendisi Jim'e şok bir şeydi, ama Julia tahmin ederse
O, ona duygularına dair bir kanıt vermedi ve şu anda içine alındı
boğucu salon ve Julia'nın annesiyle tanıştı, biraz gri
Şimdi, ama her zamanki gibi sert dudak ve parlak gözlü ve Bayan Cox'a
birkaç yıldır dul ve güler yüzlü, dişsiz, konuşkan bir yaşlıydı
kadın, kendi saygısında çok arttı ve çocukları gerçek olarak
Eski evin sahibi.

"Anne, burada biraz hava istiyoruz!" Dedi Julia, bir pencereye giderek.

"Julia temiz hava için harika bir kız," dedi Emeline. "Otur, Doktor,
Ve umursamayın! "Bayan Cox, belki de biraz bilinçli,
Halıdan iplik toplama, düzleştirme oda hakkında dolaşıyor
Duvarlardaki resimler ve küçük bir durdurulmuş saati şüpheyle atarak
Mantel.

"Kolun bugün nasıl?" Diye sordu Julia, annesinin arkasında durarak
sandalye ve omuzlarına iki sağlam genç el koyuyor.

"Kaçan ve annesini görmeyen bir kız hakkında ne düşünüyorsun?
Bir seferde haftalarca doktor? "Bayan Page biraz tartly istedi."
Papa ve ben de ona adanmıştık! Ama sanırım evlenirse, o
Bizim için tamamen büyük ol! "

"Şimdi anne!" dedi Julia yalvaran, yarı can sıkıcı, yarı hoşgörülü.

"İlk evlendiğimde kendim zarif bir yerim vardı,"
Sayfa, bir tür hoşnutsuz şarkı şarkısında devam etti. "Julia must have
told you about her papa--"

Julia's serious eyes flashed a look to Jim, and he saw something almost
like humour in their blue deeps.

"That's a crayon enlargement of my youngest son," the old woman was
presently saying, "Chess. A better boy never lived, but he got in with
bad companions and they got him in jail. Evet, gerçekten yaptılar! Üzerinde
Vali onu tekrar dışarı çıkardı-- "

Çağrı uzun değildi. Doktor Studdiford her ikisiyle de el sıkıştı.
bayanlar, ayrılırken ve Julia annesini ve büyükannesini öptü
saygılı bir şekilde. İkisi neredeyse arabaya sessizce yürüdü.

"Şehir merkezi?" diye sordu Julia, şaşkınlıkla.

"Downtown, çay için," dedi Jim. Ve rahat olduklarında
Altın sülün tenha bir köşesinde kurulan bir
akciğerlerinden uzun nefes ve Julia'ya en güneşli gülümsemesini gönderdi
söz konusu:

"Şey, harikasın!"

"BEN?" Julia kalbine parmaklarıyla dokundu ve kaşlarını kaldırdı.

"Ah, evet, sen!" Jim tekrarladı. "Biraz meraksın! Yapmak
Kendin çok tatlı ve güzel ve sevgili, büyüklerden biri olduğunu gösteriyor
Dünyanın insanları, Julie! Yazarlardan bazıları, Emerson sanırım
olduğunu, kabul etmek isteyen bir genç bulduğunuzda
Yaşlı insanların bilgeliği ve buna uyuyor, neden o genç izleyebilirsiniz
harika şeyler için kişi. Ve görüyorsun, öneriyorum! "

Julia'nın cevaplamaya hazır olmadı. Bunun yerine yüzü çok mezardı
Musingly dedi:

"Neden annem ve büyükannem Jim ile tanışmanı istediğimi bilmiyorum.
Onlarla tanıştığınızda ne beklediğimi tam olarak bilmiyorum ama-ama sen
İnsanlarınızdan farklı oldukları gerçeğini aydınlatmamalıdır,
Ve benden de farklı. Üç ya da dört gün ve geceler için şimdi
Düşünüyordum-ABD. Bu nişan olup olmadığını merak ediyorum
Senin için mutlu bir şey olurdu, Jim. Merak ettim-- "

"Ama tatlım!" Hevesle kesti, "Seni seviyorum! Tek sensin
Evlenmek istediğim kadın! Seni seviyorum çünkü sen farklısın
sen benim diğer kızlardan çok daha akıllı ve daha derin ve daha gerçeksin
Biliyor ve eğer halkınız ve hayatın seni bunu yaparsa, neden seviyorum
Onlar da! Ve beni seviyorsun Julie? "

Julia ağır gözleri kaldırdı ve gözyaşlarının yakın bastığını görebiliyordu
arkalarında. Konuşmadı, ama görünüşü aniden onu sardı
bir bulut. Jim kendi gözlerinin arkasında ani bir gözyaşı dikti.

"Tatlılık," dedi Gravely, "Beni sevdiğini biliyorum! Ve Julia, bütünüm
Ruh sadece senin için yanıyor. --_ sadece önemsememenin gelmesine izin vermeyin
Şimdi aramızda. Anneme ve babamın yarına söyleyeyim! "

Julia'nın gözlerinde net bir ışık parlıyordu. Şimdi, otomatik olarak
Çay işlerini ondan önce düzenledi ve ona ilk fincan çayını döktü,
Dedi ki:

"Jim, sana evlilik hakkında kendim için fazla düşünmediğimi söyledim.
Sanırım yapmamam komik, çünkü çoğu kızın yaptığını söylüyorlar! Ancak
Belki de okumaya başladığım biyografiler ve tarihlerin
Yerleşim evine geldiğimde tamamen erkeklerle ilgiliydi: nasıl Lincoln
Rose, Napolyon nasıl Rose, bu zengin adam o
küçük çocuk ve diğeri ilk parasını almak için geçirdi
zavallı anne. Ve elbette evlilik buna girmiyor
erkeklerin hayatlarına çok fazla. Yıllar önce bana geldi, ne bilge adam
her yerde gençlere girmeye çalışıyorlar sadece şu: eğer
Kendinizi her şeye hazır hale getirin, bu şey size gelecek. Sadece yap
Sonun ve queer'de bir yerde, büyük, anlaşılmaz
Dünyanın Makineleri Yeriniz gizemli bir şekilde hazırlanmaya başlayacak
Senin için-bence konuşuyorum Jim? "

"Kesinlikle. Devam et!" dedi Jim.

"Şey, bu yüzden yıllarca ve yıllarca sürersem-
Nedenini görmeyeceksin, ama bir bayan olmak istedim! "İtiraf etti Julia, dudakları
Gülümsüyor, ama ciddi gözlerle. "Ve Jim, her şey çok daha fazla geliyor
kolayca düşünür. Teyzen olmadığımı biliyordum ama ben
Ne ihtiyacı vardı ve sessiz kaldım, dinledim ve öğrendim! "

"Ve varsayalım, yerleşim evinde değil mi?" diye sordu Jim,
Ateşli gözleri asla yüzünden hareket etmiyor.

"Neden, bir şekilde başka bir şekilde yapardım. Ben almak istedim
bazı ailelerde konum ve belki de eğitimli bir hemşire ol
daha yaşlı veya bir kütüphaneci olmak ve belediye binası sınavlarına girmek için çalışmak,
veya bir postane pozisyonuna kadar çalışın! Bir sürü planım vardı, sadece
Tabii ki ben sadece bencil küçük bir kızdım ve olacağını düşündüm
Kaybolma ve asla kendi insanlarımın benden duymasına izin vermeyin! "

"Ama o noktada yumuşadın, ha?" diye sordu Jim.

"Ah, hemen!" Julia'nın harika gözleri ona bir şeyle parladı
açık bir şekilde ışıklarında. "Çünkü Tanrı kime ait olacağımıza karar verir,
Jim, "dedi, çocukça inançla" ve kendimle yanlış başlamak için
İnsanlar her yerde yanlış olduğum anlamına gelir. Ama benim en yüksek
O zaman hırs, yıllar geçtikçe, güzel için yararlı olmaktı
insanlar ve onlar tarafından sevilmek. Hiç kimsenin böyle olacağını hayal etmedim
arkadaşça! Ve Bayan Pierce ve Bayan Scott bana sorduğunda
Evler ve Bayan Forbes beni Santa Cruz'a götürdüğünde ve Bayan Chetwynde
Onlarla yemek yememi istedi, bunun ne anlama geldiğini söyleyemem! "

"Bu kadar iyi ve daha iyi, her şekilde-tüm
Geri kalanları bir araya getirdi! "Dedi önyargılı Jim.

"Ah, Jim!" Julia ona çay fincanı üzerinde baktı, görgü kuralları ihlali
Jim çok çekici düşündü. "Hayır," dedi, şu anda onu takip ederek
Kendi düşünceleri, "ama hiç evliliği düşünmedim! Ve şimdi geliyorsun
Jim, çok iyi, çok iyi, çok sevgili ve yapamam-yardım edemem
Bakım-- "ve aniden dudağı titredi ve gözyaşları gözlerini doldurdu.
Çay fincanına baktı ve körü körüne karıştırdı.

"Sen melek!" Dedi Jim.

"Yapmayın-bana-cry--!" Julia kalın bir şekilde yalvardı. Bir saniye sonra o
Yukarı baktı ve gözyaşlarıyla güldü. "Ve bende bir kişi gibi hissediyorum
Okulda dört veya beş nottan fazla atlandı; Ben bilmiyorum
_can_ zengin bir adamın karısı ol! "Dedi kaprisli.
Ben, okuma ve düşünüyorum ve diğer insanları dinliyorum ve tutuyorum
Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında sessiz, ama Bayan olmayı düşündüğümde
James Studdiford-- "

"Ah, söylediğini duymayı seviyorum!" Jim masaya yaslandı ve koydu
onun üzerinde sıcak bir büyük el. "Sevgili küçük karım!"

Julia'nın yanakları koyusuna koydu ve uzun saat boyunca onlar
Çaylarının üzerinde durdu Jim'e her zamankinden daha çekici görünüyordu
Onu daha önce buldum. Yerçekimi, derin bastırılmış neşe ipucu ile,
Ve her zaman çok hassas ve ağırbaşlı olan neşesi,
Ani pathos ve ciddiyet, eşit derecede zarifti; Ve onun güzelliği
Mutluluklarının üstesinden gelen eski garsondan tüm gözleri kazandı
Sokak arabasındaki Julia'nın kucağında oturacak küçük bebek ve
Başka hiçbir yerde. Jim şu anda Julia'yı teselli ederek kız kulübüne bıraktı
Ertesi gece yapacakları düşüncesiyle
Birlikte tiyatroya ilk seyahatleri.

Ancak, ertesi akşam yarım past yedi'de Jim kendini sundu
Yerleşim evi, Julia'yı yalnız buldu ve açıkçası giyinmedi
tiyatro için. Onu sevgilisine bir öpücükle itiraf etti
Coşku garip bir şekilde havalıydı ve onu resepsiyon salonuna çekti.

"Teyzen Bayan Parker ile dışarı çıkmak zorunda kaldı," dedi Julia. "Ama o
Sekizden biraz sonra olumlu bir şekilde burada olun. "

"Sevgilim, Sanna Teyze görmeye gelmedim!" Jim onu ​​ona yakaladı.
"Ama tatlım," dedi, "yüzün ne kadar sıcak ve zavallı küçük
Eller buzlu! İyi değil misin? "

"Hayır, çok iyi olduğuma inanmıyorum!" Julia huzursuzca itiraf etti, aydınlattı
Orta masadaki gölgeli lamba ve yan ışıkları yakalıyor
Bu çok acımasızca solgun yüzünü ve yanan gözlerini ortaya çıkardı.

"Tiyatro için yeterince iyi değil mi? Peki sevgilim, umrumda değil
Tiyatroya geç, "Jim onu ​​hevesle temin etti." Seni görmekten sadece nefret ediyorum
Çok gergin ve yorgun. Zor bir gün oldu mu? Sanna Teyze--? "

"Hayır, teyzen bana bir melek-hayır, kolay bir gün oldu," dedi Julia,
Bir sandalyeye düştü ve saçlarını yüzünden geri iterek
Ateşli jest. Bir saniye sonra fırladı ve kayboldu
Meclis Salonu. "Kapıyı kilitlememiş olabileceğimi sanıyordum" dedi.
geri dönüyor.

"Neden tatlım," dedi Jim, büyük bir sıkıntı içinde, "Nedir? Sen değilsin
Kendin gibi bir parça! "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Julia çılgınca. Tekrar oturdu. "Ben
Bütün gün düşünmek ve düşünmek, sanki gitmeliyim gibi hissedene kadar! "O
dedi umutsuz bir jestle. "Ve buna geldi, Jim-düşünme
Heyecanlıyım-yani. Ben-evlenemeyiz, Jim. Hepsi bu.
Bu kadar şaşırmış görünmüyor. İnsanlar her zaman etkileşimleri kırıyor,
değil mi? Ve biz gerçekten nişanlanmadık, Jim; Kimse bilmiyor. Ve-ve
Yani _all_ doğru! "

Julia'nın kül yüzü ve yanan gözlerinden daha az doğru bir şey ve
Soğuk ıslak küçük ellerinin dokunuşu, Jim hiç görmediğini düşündü. O
banyoya adım attı ve gözünü trim sırası boyunca koştu
Rafta etiketli şişeler.

"İşte, bunu iç canım," dedi, ona bir şeyle geri dönerek
Bir bardakta açık ve keskin. "Şimdi buraya gel" ve yarısı kaldırarak
Kollarında küçük figür onu kanepeye koydu ve bir ekose koydu
onun hakkında sıcak. "Kocanızın da bir doktor olduğunu unutmayın,"
dedi Jim, yüzünü görebilmesi için oturup bir elini tuttu
Her ikisinde de. "Hepiniz yıpranmış ve heyecanlısınız ve hiç şaşmayın! Sen
Bakın, çoğu kız aşırı duygularını ailelerine alır, ama benim
Küçük yaşlı kız çok yalnız! "

Julia'nın gözleri, sanki onları çizmek için güçsüzmış gibi sabitlendi
uzak. Tatlıydı-dokunaklı bir şekilde tatlıydı-ona bakılmak,
Jim'in sıcak kalbinin ve keskin zihninin hizmetinde olduğunu,
Swift Gülümsemesi onun içindi, gözlerindeki Ardor tamamen kendisiydi. İçin
Belki yarım saat dinlendi, neredeyse konuşmadan ve Jim konuştu
ona hafiflik ve dikkatsizlik ile. Sonra aniden oturdu
yukarı ve ellerini gevşemiş saçlarına koy.

"Vahşi görünmeliyim Jim!"

"Büyüleyici bir küçük gips gibi görünüyorsun! Ama dilerdim daha fazla renk alsın,
fare!"

"Ben solgun muyum?" Diye sordu Julia, biraz gergin bir kahkaha ile. Jim düştü
Yanında bir diz ve onu endişeli gözlerle inceledi ve itti
saçları alnından ve yanağını uzun bir
Çok yorgunmuş gibi iç çek.

"Nedir canım?" diye sordu Jim, sonsuz bir isteği ile.

"Kuyu!" Julia alnına bir öpücükün en hafif gölgesini koydu, sonra
aniden ayağa kalktı ve sanki onu bulmuş gibi odayı geçti
Yakınlık aniden yetersiz. "Sana nişanlanmamı kıramıyorum
Yol, Jim, "dedi."
seni sevmeyi bıraktı "-bir ağrı spazmı yüzünü geçti, onu kapattı
Kalbinin üzerinde sıkıca eller-"O zaman bile ben
Seni bütün ruhumla seviyorum, "dedi kapalı gözlerle fısıltıyla." Ama
Görüyorsun, "Ve Julia ona zavallı bir gülümseme çevirdi," görüyorsun
Anlamadığın bir şey Jim! Yalnız tırmandığımı söylüyorsun
Bir salonun üzerinde yaşayan zor küçük bir aktris olmaktan
O'Farrell Caddesi, buna! Sen akıllı olduğumu söylüyorsun-ve teyzen diyor-
Neyin sahip olmaya değer olduğunu görmek ve bunun için çalışmak akıllıca! Ama asla
_One_ Of Siz'de meydana geldi-- "Julia'nın sürekli yükselen sesi,
Soğuk, düşük bir tona battı. "Hayır," dedi, sanki kendi kendine oturuyormuş gibi
masada ve kollarını üzerine oturtun. "Hayır, hiç gerçekleşmedi
Onlardan birine _why_ sormak için farklıyım-beni neyin böyle yaptığını sormak için!
Hayat kendini buna kaynatıyor, değil mi? "Devam etti, baktı
Onun ötesindeki odanın gölgeli köşesinde kasvetli bir şekilde. "Kadınlar
Satılacak veya verilecek bir şey ve soru her birinin ne kadar
Biri bunun için alabilir! En önemsiz evli olan şey bu
Kadın en mutlu ve en zengin eski hizmetçiden üstün hissediyor. O diyor
Kendisi, 'Pazarımı yaptım. Biri beni seçti! ' Bu ne
Annelik ve Ev Yapımı Dinlenme: Tüm dünya sadece büyük bir büyük
Seks sorusu, uzayda dönüyor! Ve bir kadın sonra bile
Evli, hala seks ile oynuyor; Erkeklerin hayran olduğunu hissetmeyi seviyor
O, değil mi? Akşam yemeklerinde her kadın için bir erkek olmalı; -den
Danslar Hiçbir iki kız birlikte dans etmemeli! Ve burada, yeni bir kız
Kulüplerime katılmaya geliyor, yüzünü okumaya çalışıyorum. O saf mı yoksa o
Zaten atıldı-- "

"Julia, _dear_!" dedi Jim, şaşırdı ve rahatsız etti, ama onu susturdu
hızlı bir jest. Yanakları şimdi yanıyordu ve sözleri hızlı geldi.

"Aziz Anne'deki o zavallı küçük kızlar," dedi ateşli bir şekilde, "
hayatlarını attı çünkü havada olan bu şey
Çok yaklaştılar. Doğa olarak güvenilmeyecek kadar yasal olarak çok gençlerdi
yıllarca onlara güveniyor! İnsanların bundan bahsettiğini ve güldüğünü duydular
Bu konuda-_seem_ çok tehlikeli değildi. "

"Julia!" Dedi Jim tekrar yalvararak.

"Sadece bir an Jim, ve ben yapacağım! Onların öğrendiklerinde
Ders, hangi üzüntü getirdiğini öğrendiklerinde, bildiklerinde
Onlar için sadece kayıp ve utanç vardı-o zaman çok geçti!
Sonra erkekler ve kadınlar da vermeye devam etmelerini bekliyorlardı; oradaydı
yapacak başka bir şey yok. Oh, "dedi Julia, yürek parçalayan bir sesle getirerek
Kilitli elleri sanki fiziksel acıymış gibi masanın üzerinde,
"Yasa sadece daha önce bir el alırsa ve daha sonra değilse! ya da ne zaman
Erkeklerin ölümü için hastalar, zamanın yıkayacağına inanabilirlerdi
hepsi uzakta; onlar için bir yerde temiz, iyi iş olduğunu
dünya!"

"Sevgilim, neden endişelenemeyecekleri konusunda kendinizi rahatsız et
Sen? "Jim dedi. Julia, birkaç sessiz için düşünceli bir şekilde baktı
saniye.

"Bu beni endişelendiriyor. Bilgeliğimi böyle aldım," dedi sessizce
Sonra, yüzünde hafif bir pişmanlıktan daha derin bir duygu olmadan.
Ses ve tarz çıplak tutkuyla süpürüldü; Sonsuz görünüyordu
yorgun. "Bu yüzden seninle evlenemem Jim."

"Ne demek istiyorsun?" Dedi Jim kolayca, anlaşmaz bir şekilde, hoşgörülü
Gülümse dudaklarından çok zor değil.

Julia'nın gözleri, lamba ışığında kare ile tanıştı.

"Bu," dedi basitçe.

Bir sessizlik ve her iki yüzünde de ifade değişikliği yoktu. Daha sonra
Jim ayağa kalktı.

"İnanmıyorum!" dedi, kısa bir kahkaha ile.

"Bu doğru," dedi Julia. "On beş değildim. Ne kadar zaman önce! Kimse
Şimdiye kadar biliniyor-bilmeniz gerekmiyor. Ama sana söylediğim için mutluyum. BEN
İki gündür size söylemekten başka bir şey düşünmüyordum
geceler. Ve bazen kendime o eski küçük olanı söyleyebilirim
Cahil Julia seni ilgilendirmezdi-"

Jim, dirsekleriyle oturduğu yerden belirsiz bir ses yaptı.
Dizler, yüzü eline düştü.

"Ama görüyorum ki seni ilgilendiriyor!" Dedi Julia, hızlı bir şekilde, harika
basitlik. "Ben-çok bu sabah sana söylemeye karar verdim" dedi.
"Çünkü şimdi kesinlikle yoruldum. Tutulması korkunç bir şeydi
Düşünmek ve daha fazla savaşamazdım! Orada
Sanırım koşulları hafifletiyorlardı. Ben şımarık bir küçüktüm
boş başlı kız; Benim hakkımda kızlar her zaman pervasızdı; BEN
sınır çizgisini bilmiyor muydum ya da çok önemli olduğunu hayal ettim,
Kimse bilmediği sürece! Annem çocukluğumda mutsuzdu ve
Evliliğin hayal kırıklığı hakkında iyi bir anlaşma konuşurdu. Belki ben
Kendimi netleştirmiyor musun? "

"_You_! Julia!" Jim fısıldadı, elleri hala yüzünün üzerinden.

"Evet, biliyorum," dedi Julia kasvetli bir şekilde. "Böyle görünmüyorum
Kız, biliyorum. "

Sonra uzun bir sessizlik vardı.

"Sen-yok-little-KID!" Dedi Jim, bir süre sonra kalkmak ve
Yerde yürümeye başlıyor. "Aman Tanrım! Tanrım! Zavallı küçük çocuk!"

"Sanırım bir şeylere uyandığında psikolojik anlar var,"
Julia, merakla kişisel olmayan bir tonda devam etti. "Birazdaydım
Yıllar önce kız kardeşinle tiyatrolar. Her biri beni yakaladı ve hayır
merak etmek! Carter Hazzard adında bir adam vardı-ve aniden
O zaman uyanmak-- "

"Carter Hazzard!" Jim'in sesindeki dehşet odada çaldı. Julia
kaşlarını çattı.

"Onu sadece iki ya da üç kez gördüm," dedi. "Hayır. Ama o flört etti
Ben ve beni gururlandırdı ve sonra Barbara bana evli olduğunu söyledi ve sonra
Hepsinin kaba ve yaygın olduğumu düşündüklerini öğrendim-ve ben de öyleydim.
Ve sanırım sevilmek ve çok şey yapmak istedim ve o-bu
Adam-bana iyiydi! "

"Sen değil-tüm kadınların!" Dedi Dully, sanki kendi kendine.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Julia duygu olmadan, "tabii ki ben
Bu şekilde hissedin-şimdi! Ve onu hiç sevmedim, hiç düşünmemiştim bile
! Sadece küçük bir zamandı-sanırım-sanırım-ben de ben
Ona onu hiç sevemeyeceğimi söyledi. Yapabileceğimi düşündüğümü söyledim ama öyleydi
gibi-altın parçaları attığımı fark etmek gibi
Dimes. Ne demek istediğimi biliyor musun? Ve en korkunç tiksinti üzerime geldi,
Jim-Bir tür hayal kırıklığı, bu konuştu ve beklenen şey
bundan daha fazlası değildi! Ve sonra buraya geldim ve bunu tutmayı biliyordum
Hala bununla ilgili tek şansımdı ve oh, ne kadar hasta olduğum, ruh ve
Beden, yeni bir başlangıç ​​için! Ve sonra teyzen benimle konuştu ve ne dedi
Yazık ki, genç kızlar sevgi ve sevgililerden başka bir şey düşünmüyor ve
Bu yüzden en iyi yıllarını atın ve sevgiyle bittiğimi düşündüm;
Artık merak yok-daha fazla heyecan-ve benim ile bir şeyler yapacağım
Sonuçta hayat! "

Sesi düştü ve yine odada sessizlik vardı. Jim
Zemine ayak uydurmaya devam etti.

"Neden, Aziz Anne'de hiç bakmadığım bir sabah olmamış
O kızlarda "Julia şu anda devam etti" ve kendime söylediğimi söyledi
Orada olabilir, kafam traş ve yeşil bir kontrol elbisesi üzerinde!
Birçoğu benden daha iyi olmalı! "

"Yapma!" Jim keskin bir şekilde dedi ve Julia söyleyene kadar bir sessizlik vardı
Merakla:

"Dün gece ve bir gece önce komik değil mi?
_Die_'ye gidiyordu, bunu söylüyordu-ve şimdi sadece görünmüyor
hiç madde? "

"Bu yüzden hiç evlenmedin mi?" Dedi Jim, boğazını temizleyerek.

"Şimdiye kadar hiç istemedim," dedi Julia. "Ve ben-çok değiştim
Şimdi bir şekilde bunu asla düşünmeyeceğim-bu kötü eski zaman, içinde
Evlilik ile bağlantı! Sanki hayatımın o kısmı mühürlenmiş gibiydi
tekrar açılmanın ötesinde--

"Ve sonra geldin. Sadece kimsenin ilk başta önemsediğimi tahmin etmesini istemedim.
Ve sonra, sen de umursamaya başladığını görünce, Aman Tanrım! BEN
Kalbimin patlayacağını düşündüm! "

Ve sesinde ani korkunç tutku ile sırayla kalktı
ve odaya ayak uydurmaya başladı. Kendini sandalyeye fırlatan Jim
Onun karşısında, dirseklerini masaya dinledi ve yüzü
eller.

Julia, "Ama bunu benim için umurunda hissediyorum, Jim," dedi. "Bir
Garip, gizemli bir şekilde, seni bıraktığını hissettiğim-seni yaratmak, benim
En iyi ve sevgili, saflaştırma! Ne zaman-bu bittiğinde, sahip olacağım
paralı! "-gözyaşları gözlerini sular altında bıraktı ve sandalyesine geri döndü
ve başını koluna koydu-"Ben onu taşıyamıyorum ve
Öleceğim! "Ağladı Julia." Ama sana söylediğim için her zaman sevinirim
Bu geceye! "Uzun bir sessizlik vardı ve sonra Jim geldi
Yanında diz çök ve onun hakkında bir kol koy.

"Kendi küçük kızım!" dedi. Sesiyle Julia başını kaldırdı ve
Kollarını boynuna yorgun bir çocuk gibi koy ve ıslak yüzünü dinlendirdi
kendisine karşı.

"Kendi cesur kızım!" Dedi Jim. "Sana sahip olmak için ne kadar cesaret gerektiğini biliyorum
Bana bunu söyle! Asla başka hiç kimsenin bilinmeyecek, tatlım ve biz
sonsuza dek kalbimize gömecek. Öp beni sevgili ve bana söz ver
Küçük karım ağlamayı bırakacak! "

Bir an için onu itmeye çalışmış gibiydi.

"Jim," diye fısıldadı, yüzünden aşağı akan gözyaşları, "
Düşünce-sen _sure_? "

"Oldukça emin, tatlım," dedi yatıştırıcı ve şefkatle. "Neden Julie,
Sadece ben sadece bir şey yaptığım hiçbir şeyi affetmez misin?
cahil küçük çocuk? "

Julia kollarını onun hakkında sıktı ve uzun süre umutsuzca ağladı
sırasında. Sonra nefesi sessizleşti ve Jim'in gözlerini kurutmasına izin verdi.
kendi mendili ve ara sıra uzun bir iç çekerek dinledi
istekli, kendine güvenen planlar. Sokakta hala sessizce konuşuyorlardı
Kapı açıldı ve Miss Toland, temiz bir hava acele ederek içeri girdi.

"Yağmur!" dedi Bayan Toland. "Korkunç gece! Parker'da bir şemsiye değil
Clem eve gelene kadar ev-çeyrek on ila on! "

"Bizi tebrik et, Sanna Teyze," dedi Jim, koluyla ayağa kalktı
Hala Julia hakkında. "Julia benimle evleneceğine söz verdi!"

Birinci Bölümün Sonu




Bölüm II




Bölüm I

Yine de Dr. James Studdiford, bir saat sonra kulübüne doğru yürürken,
Teyzesinin kulaklarında çalan neşeli tebriklerinin anısı ve
Julia'nın yanağına son sıcak küçük öpücüğü belki daha fazlaydı
hayatı boyunca daha önce olduğundan sefil. Julia
Onun kızı-kendi kızı-ve boyun eğmesinin heyecanı, büyüleyici
Onu sevdiğinin farkına varmak, kalbinde tekrar tekrar yükseldi,
Derin suların yükselmesi gibi-sadece firma bariyerine karşı yıkamak
bu iğrenç gerçeğin.

Jim gerçekle hiçbir şey yapamazdı. Ona ait görünmüyordu veya
Julia'ya, sevgilerine ve geleceğine ya da cesuruna,
tamamen sürükleyici geçmiş. Julia Julia idi-bu tek önemli şeydi,
tanıdığı en tatlı, en saf, en zeki kadın. Ve onu sevdi! Acele
Ecstasy tüm varlığını sular altında bıraktı; Onu yaptığında ne kadar tatlıydı
Onu sevdiğini söyle-ellerini teslim ederken, onu kaldırdığında
Gravel Gülümsüz Mavi Gözler! Ne kadar küçük bir eş olurdu, ne eşcinsel
Küçük yoldaş ve bir gün, belki de ne anne!

Yine gerçek. Bu kadar küçük bir parlak barış arasından sonra görünüyordu
çirkin bir şiddetle ona inmek. Doğruydu; Hiçbir şey
Şimdi yapabiliyorlardı, bunu değiştirecekti. Ve elbette, şey ciddiydi.
Hayatta bir şey ciddi olsaydı, bu oldu. Korkunçtu-görünüyordu
Bu tür şeyleri bir an için Julia ile bağlamak için kutsal. Canım
Küçük Julia, gevrek küçük üniformalarıyla, otoritesi
Sınıf, Sanna Teyze'ye büyüleyici ertesi! Ve onu sevdi ----

"Kahretsin, ya önemli ya da önemli değil!" Jim mırıldandı
Market Caddesi'ne doğru ilerliyor, geçmiş karanlık dükkanları ve köşeleri nerede
Işıklar sallanan salon kapılarının arkasında gösterildi. Ya hepsi buydu
önemli ya da hiç de önemli değildi. Çoğu kadınla, hepsi
Elbette önemli. Julia ile-Jim zihninin birkaç kez oynamasına izin ver
feragat düşüncesi ile dakikalar. Sorun olmazdı
Julia ve Sanna Teyze kolayca susturulabilirdi.

Kafanın kızgın bir sallanmasıyla sadece vizyonu ondan salladı. O
Şimdi ona aitti, küçük kararlı, ciddi kızı. Ve vardı
Bunca yıl onları aldattı! Bunun için onu suçlayabileceğinden değil!
Doğal olarak, Sanna Teyze bunu asla gözden kaçırmazdı ve muhtemelen
Başka hiçbir kadın, yemekleri yıkamak için bile onu bilemezdi
ve adımları süpür.

"Tanrım, kadınlar için ne bir dünya!" Jim'i basit bir şekilde şaşırttı. Avlanmış
acımasızca aşağı, zayıflamanın ilk işaretini itti, bilmiyorlar
Nerede ve sonra kaybetti! Yüz binlerce sonsuza kadar dışlanmış,
o saat boyunca kendilerine bırakılan tüm yılları ödeyin
Geri! Yüz binlerce ve Julia sadece farklı
Çünkü kendini öyle yapmıştı

Jim'e, şimdi kulübünde görünüyordu ve daha önce derin bir sandalyede battı
Sessiz kütüphanede ahşap ateşi, onunla asla evlenemeyeceği. Gerekir
Julia'yı sevmek için üzüntüsü ol-Tanrı, onu nasıl seviyordu!

Ancak, tüm yıllar boyunca birlikte, o gölge olmamalı
onların mutluluğu üzerine; Sürülmek için çok iğrençti. "Olmalı
Sürekli, "Jim'i sefil bir şekilde düşündü. "Bu doğru!

"Her neyse," şu anda devam etti, kendini canlandırdı, "
Yapmayı seçtiğimden daha önemli. Normalde evet. Ama bu durumda
Dikkate alınması gereken şey, Julia'nın karakteri üzerindeki etkisidir ve
Herhangi bir ruh hiç saftı, onun!

"Ve eğer evlenirsek, sadece geçmişin
Öldü! "Ve aniden Jim'in kalbi daha hafif büyüdü ve siyah ruh hali
Geçtiğimiz saat düşüyor gibiydi. Kendini lüks bir şekilde gerdi ve katladı
kolları. "Julia yüzde yüz değilse, daha tatlı ve daha iyi ve
Kötü oyunları takip eden Babbie'nin bu arkadaşlarından daha ince
ve basılan tüm çürük kitapları okuyun "dedi" sonra
İyi bir kadın diye bir şey yok! Benim küçük kızım-yarısı değilim
_her_ layık, gerçek bu! "

"Merhaba Jim!" dedi gri Babcock, tiyatrodan geliyor ve
uzun soğuk ellerini ölmekte olan ateşin üzerine uzatıyor. "Seni düşündük
gece gelebilir. Hazzard ve Tom Parley'nin küçük bir partisi vardı
'Dainty Düşes' şirketinden Bayan Manning, biliyorsunuz-
Kız da düz diyorlar. Birkaç başka kız vardı ve
Roy Grinell-Tesisler sadece geldiğimde başlamıştı! "

Jim Rose ve bir kütüğün dağınık uçlarını aleve doğru tekmeledi.

"Hazzard için fazla bir faydası yok," diye gözlemledi.

Babcock şaşırmış ve boş bir kahkaha attı.

"Tanrım! Tüm insanların iyi arkadaş olduğunu düşündüm!"

"Hazzard bir kıçı," diye gözlemledi Jim sinirli bir şekilde. "Bazı şeyler var
Kolej çocuklarına çok fazla olmaz-he, onları affedebilirsiniz!
Ama Hazzard gibi her güzellik şovunu kovalayan bir eşek söz konusu olduğunda,
Ve iyi küçük kızları akşam yemeğine götürmek-- "

"Alice ne yaptığını umursamıyor," diye belirtti Babcock aceleyle.

"Evet, elbette bu her şeyi doğru hale getiriyor," dedi Jim
ironik bir şekilde. Ancak Bay Babcock, tonları eleştirecek bir ruh halinde değildi.

"Elbette öyle!" Memnun bir şekilde kabul etti. Ve Jim iğrenç bir şekilde
ayrıldı, hala ateşe baktı, üzerinde memnun bir gülümseme
yüzü.

Julia ertesi gün yatakta tehdit altında bir sinir bozulması ile savaşarak geçirdi,
Ve Jim onu ​​saat ikide görmeye geldi ve uzun ve uzunları vardı
Jim'in sandalyesi kanepeye yakın çekildi ve
Kızın gevşek eli kendi başına. Bütün gece uyumamıştı, ona dedi ki,
Ve uzun nöbetin çoğunu gözyaşlarına geçirdiğinden şüphelendi.
Onu serbest bırakmak için yüz kez yalvarırken gözyaşları tekrar geldi, ama
sonunda onu susturdu ve onları rahatsız etmek için yükselen eski trajedi
atıldı. Ve eğer Julia kör bir minnettarlık hissettiyse ve onlar
Yeni kompaktlarını bir öpücükle mühürledi, Jim daha az mutlu değildi-her şey
harika çıkmıştı ve Julia'yı daha az değil, ondan daha fazla seviyordu
onu sevmişti. Hayatının gerçekleri, ne olursa olsun,
onu olduğu gibi yaptı; Şimdi hepsinin unutulmasına izin verin.

"Yine de sana söylediğim için üzgün değilsin Jim?" Diye sordu Julia.

"Hayır, oh, hayır, en sevgili! Sadece isteyeceğiniz için eğer istersen
Bunu er ya da geç yapmak için sizi endişelendirirdi. Ama şimdi biliyorum
Julie, sen küçük Spartan! Ve bu sona eriyor. Asla bundan bahsetmeyeceğiz
Yine ve bir daha asla düşünmeyeceğiz. Sen ve ben sadece ikisiyiz
Bilin-ve birbirimizi seviyoruz. Her şey söylediğinde ve bittiğinde, ben
Senin için yeterince iyi değil sevgilim, küçük ayakkabınızı bağlamaya layık değil
Danteller! "

"Ah, _you_!" Dedi Julia, harika bir içerikle.

Geri kalanı Julia'nın söylediği gibi, "bir ev hizmetçisinin rüyası" gibi.
Jim o gece kendi halkına anlatmak için eve gitti ve bir sonraki
Sabah Julia, şaşırmış ve gülümseyen, kapıdan içeri girdi
mavi-beyaz bir Kopenhag çay fincanı olduğunu kanıtlayan paket
Sadece "Bayan Barbara Lowe Toland" kelimelerini taşıyan kart. Julia bükülmüş
Kalpte meraklı küçük bir heyecanla parmaklarında. .
"En güzel" insanlar nişanlı kızlara fincan gönderdi, "en güzel" insanlar gönderildi
Kartları karalanmış mesajlardan masum. O, Julia Page,
Şimdi "en güzel" insanlar ve bunlar yeni onun ilk dokunaçlarıydı
Onunla tanışmak için uzanıyor.

Tolandlardan ve sıcak kalpli tolandlardan notlar ve çiçekler
kendileri kalın ve hızlı takip etti ve bir veya iki gün içinde ve
Kupalar-sups-cups-diğer insanlardan da geliyordu. Misses
Saunders, Harvey Brocks, George Chickerings, Bay Peter Coleman,
Bay Jerome Phillips, Bayan Arnold Keith ve Bayan Mary Peacock-hepsi vardı
Nathan Dohrmann'ın, Gump's veya Beyaz Saray'a gitmek için zaman buldu.
Ve Bayan Julia sayfasını göndermek için güzel bir fincan seçin.

Altı hafta-beş hafta-düğüne üç hafta, Julia'nın kalbini söyledi;
Zaman kaçtı. Jim'in arkadaşlarıyla tanışmak zorunda kalmıştı ve
parçadaki beklenmedik bir hareketten olası bir utanç
kendi ailesinin, ama günler kaçtı ve onların mucizesi
Mutluluk sadece büyük bir açılış gülü gibi genişledi ve daha tatlı büyüdü.
Birlikte saatleri, birbirlerine söyleyecek çok şey var ve
Tartışma, ayrılma ne kadar kısa olursa olsun, saatlerce
Zarif zevk. Ve Julia'nın güzelliği ve cazibesi herkese övüldüğü için
Yanlar, Jim gururlu bir çocuk gibi ışınlandı. Julia'ya gelince, her gün getirildi
Onun bu harika sevgilisinde hayran olacak yeni bir şey dikkat: onun
Motorunu sabitlerken kaşlarını çattı, her zaman onunla tanışan gülümseme,
Herhangi bir soruyu cevapladığı anlık ayıklık ve dikkat
Yaşlı doktordan yaptığı çalışmalara-tüm bu onun için keyifliydi. Ve
Onu öğle yemeğine götürdüğünde, hazır altın üzerinde dikkatsiz büyük parmakları
Parçalar ve garsona kolay başını Julia'da kaybolmadı. O vardı
onu kendisi için sevdi, ama bunu öğrenmek de sevecendi
Gülümseyen yaşlı kadınlar tarafından durdurulması için diğer insanlar da onu sevdi
ve gençlerin sevgiyle ilgilenmesi için ona övgüde bulundu
planlar.

Julia bir gün, "Küçük bir çocuktan başka bir şey olmadığını biliyorsun," dedi Julia bir gün,
"Sadece tatlı, mutlu bir çocuk! Sen şımarık ve çirkin küçük bir çocuktun
Büyük gözleriniz ve kadife takımlarınız ve patent derileriniz; SEVDİNİZ
Her biri-her biri seni sevdi; Ödeneğini aldın, doğdun
Cerrah olun ve şans koruyucunuzu bir doktora yaptı. "

"Sınavlarıma düştüm," diye gönderdi Jim uysalca. "Ve bir adam vardı
onu sıktığımı söyleyen üniversitede! "

"Ah, en sevgili," dedi Julia, kaba yüzüne gülmeye başladı "ve
Bunlar başınıza gelen en kötü şeyler mi? "

"Hakkında," dedi Jim, ona verdiği teselli eden küçük öpücüğün tadını çıkardı.

"Ve gencin beni şaşırtıyor," diye düşündü Julia. "Sen onsın
Benden yıl daha büyük, asla binlerce şey yapabildin
Sen, yükselen genç bir cerrahsın, ama yine de-bazen bir
bir tür seviye-seviye kelime değil!-
Bu beni seksen hissettiriyor! Tıpkı her şey doğmuş gibi
Sen hazırsın! Bir çocuğun kalçasını düzeltmeniz gerektiğinde,
Saçın güzel bir çocuk gibi geri dön ve kendine 'Tabii-ben
Bunu yapabilir! ' Ne zaman herhangi biri kadar memnun ve şaşırmış görünüyorsun
Her şey yolunda çıkıyor! "

"Şey, Tanrım! Asla hiç pabuç takamam!" dedi James, saçlarını buruşturarak
Penitatif zevkle.

"Bir şeyleri çok öğrenmeliyim _hard_," diye düşündü Julia, "
Benim ruhum-- "

"Sığ olduğumu ima ediyorsun," dedi doktor sertçe. "Sence
Ben şımarık bir lüks çocuğum, ama değilim! Sadece güzel olduğumu düşünüyorum
Olağanüstü bir şans çizgisi için gelen sıradan adam. İsterim
her türlü yaşamda kendimi desteklemek için oldukça iyi bir blöf yaptım;
Olduğu gibi, ben bir gençken, büyürken, kendime söylerdim,
Zengin olacağını düşünüyorsun, ama dünyadaki fakir adamların yarısı
zengin doğarlar, her şey olabilir! ' Ancak, sadece şeylerden zevk aldım
Aynı ve ben sadece babam her erkeğe söylediği için tıp kolejine gittim
kendini destekleyebilmeli. Sonra bir şeyle ilgileniyorum
Ve Old Fox benim için bir kraldı ve bana ameliyat için girmem gerektiğini söyledi.
Kendi babam bir cerrahtı, biliyorsun. Bazı eller doğal olarak
Bunun için diğerlerinden daha iyi ve onun benim. Ve
Yirmi beş yaş geldim ve paramın oldukça güvenli olduğunu buldum
Sabit ve bu babam onunla içeri girdiğime güveniyordu. Bu yüzden
İşte buradasın! İşler sadece benim yoluma geliyor; Dediğim gibi olurdum
Daha azından memnun, ama şansımı alma alışkanlığım var
imtiyazlı."

"Ve bazı insanlar, örneğin, büyükannem gibi, sadece, sadece
Kötü şans alışkanlığı yaşayın, "dedi Julia, iç çekerek." Ve bazıları gibi
Kendim, "diye ekledi, parlatıcı", kötü kemerde doğar ve iter
İyi! Ve biz gerçekten şanslıyız! Asla koymayacağım
Fresh Frock veya sizinle birlikte tiyatroya gidin, özel bir
Ayrı sevinç! "

Jim, "Sen melek!" Dedi. Ve o atlarken-oturuyorlardı
Alexander'daki salonda yan yana-onu belin etrafında yakaladı,
Ve Julia saçlarının tepesine küçük bir öpücük koydu.

"Ama beni seviyorsun Ju?" Diye sordu Jim.

"Ama gerçekten yapıyorum!" cevap verdi. "Neden her zaman bana soruyorsun
tartışmalı bir şekilde? Ama ben hayır ama! "

"Ah, peki, çünkü her zaman duracağından korkuyorum!" Jim yalvardı.
"Ve ben de beni benim kadar sevmeye başlamanı istiyorum!"

"Binlerce kızınız olmalı!" Julia, dikkatlice buruşuk
saçları.

"Daha önce hiç nişanlanmadım!" Hemen güvence verdi. "Bunun dışında
Delaware Girl, sana söylediğim gibi ve beş yıl sonra beni attı
Gregory Biddle adında bir çocuk, birkaç milyon, ama çene yok, Julia,
Ve bana düğüne soracak safra vardı! "

"Jim, gittin mi?"

"Elbette gittim!" Jim ilan etti.

"Ah, Jim!" Ve Julia ona bir kahkaha atarak başka bir öpücük verdi,
ve elbisesini değiştirmek ve şapkasını giymek için kaçtı.

Cumartesi öğleden sonraydı ve Saustalito'ya gidiyorlardı. Ama ilk
Eldiven almak için tembel yumuşak bahar öğleden sonra şehir merkezine gittiler
Julia ve Jim'in en iyi adamı olacak Richie için bir eşarp pimi ve
Dr.'nin kullanımı için bilet almak için büyük demiryolu ofisine gidin ve
Bayan James Studdiford üç gün sonra.

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordu Julia, gözleri parlaklık üzerinde hareket ediyor
Güvercinli ofis ve pencereye ve ötesindeki sokak. Jim için
Cevap Başparmorunu ona bakan sihirli kelimeye koy
uzun bilet.

"New York!" Fısıldadı; Parlak görünümü aniden ona parladı.
"Ah, Jim!" Ve dışarı çıktıklarında biraz iç çekiş duydu
yanında. "Çok fazla!" dedi Julia. "New York'a gitmek-sizinle!"

"Nereye gidersen gidin, benimle gidin," diye hatırlattı bir bakışla
Swift rengi yüzüne getirdi.

Sonra tekneye gittiler. İlk sıcak öğleden sonraydı
mevsim; Genel bir kat taşıması vardı ve insanlar
güverte koltukları; Sıcakta biraz homurdanma bile vardı. Ama Sausalito
En güzel ve Julia neredeyse zarif tarafından neredeyse ezildiğini hissetti
Kahkaha ve seslerin ani sesi ile gelen yaz sözü
Uzun zamandır sessiz olan şeritlerde ve ölmekte olan çim kokusu ile
ve yolun yanındaki buttercupları sarkmak. Toland Bahçesi doluydu
Güller, düz güneş ışığında parlak, pencereler ve kapılar tamamen açıktı,
Ve çiçek kaselerinden gelen kokular ev hakkında sürüklendi. Barbara,
Beyaz güzel, onlarla tanışmaya geldi.

"Gel, sen zavallı şeyler, kavrulmuş olmalısın! Jim,
pancar; Git bir banyo yap! "Dedi Barbara." Ve Julia, Sanna Teyze burada ve
Bir saatten az olmamak için uzanacağınızı söylüyor. Ve orada
Senin için bazı paketler var, o yüzden gel ve yatağıma uzan ve biz
Onları aç! "

"Barbara, kalbimin patlayacağını düşünüyorum!" dedi Julia, on
Dakikalar sonra Barbara'nın yastıklarından.

"Şey, olmalısın, iyi kadınım! Jim Studdiford-ne zaman
Ayık-alacağınız kadar iyi bir koca! "Dedi Barbara,
gülüyor. "Şimdi, bak Julia, işte kızaktan bir reçel tenceresi-Frederic
Gowlers-Ben buna iyi diyorum! Janey, buraya gel ve bunu koy
Julia'nın Listesinde Pot Reçel! Ve Penrozs'tan gelen bu ağır şey. BEN
Umut iyiliği daha fazla oymacı değil! "

Daha sonra Julia'ya gizli bir alt tonda söylenen Barbara'dı:

"Bunun her biti için kişisel notlar yazmanız gerektiğini biliyorsun
Şey, Julia, hemen? Birçok kız bunu balayı üzerinde yapıyor. "

"Şey, sana sormak istedim Barbara: Kendimi bunlara nasıl imzarım
Daha önce hiç görmediğim insanlar: 'seninki gerçekten'? "

"Ah, cennet, hayır!
kısa. Ne kadar kısa olurlarsa, bunu hatırlayın. "

"Ve J.P. Studdiford veya Julia P. Studdiford'u imzalarsam-
'Bayan. J. N. ' Bir köşeye mi git? "

"Oh, _no_, sen zavallı webfoot! Hayır. Sadece iyi bir sıçrama yaz 'Julia sayfası
STUDDIFORD 'sayfanın her yerinde; Kim olduğunu yeterince hızlı bilecekler! "

"Teşekkürler," dedi Julia utanarak.

"Rica ederim," dedi Barbara gülümseyerek. "Aşağı inmeye hazır mısın?"

Akşam yemeğinden sonra genç tolandlar, birkaç genç adam tarafından arttırıldı ve
Julia ve Doktor, hepsi kalın karanlığa girdi,
Yaz dönüşünde sevinç. Saustalito'nun şeritleri çok tatlıydı
Güller, ışıklar bahçelerin derin taze yeşili arasında parladı ve
Işıklar, körfezin hafifçe hareket eden sularında hareket etti. Bir feribot, bir kitle
Damalı parlaklık, Alcatraz'dan yolunu sürdü-şehir dışına çıkar
Suyun üzerine çok sarmallı bir ışıltılı mücevher zinciri gibi yatmak. Julia
Ve doktor Studdiford diğerlerinin onlarsız devam etmesine izin verdi ve oturdu
O'Connell koltuğunun loş eğrisinde ve yürek parçalayan
Gecenin güzelliği ikisini de dokunacak kadar derin bir mutlulukla sardı
Acının sınırı.

"Hiç böyle bir gece var mıydı?" dedi küçük Julia. "Hiç öyle mi
Yine mutlu mu? "

Jim onu ​​açıkça göremedi, ama parlak, yumuşak gözlerini gördü.
kasvet, gevşemiş saçlarının ışıltısı, küçük beyaz kaplı figür
Koltuk geniş eğri ve çapraz ince ayak bilekleri. Kolunu koydu
O ve başını omzuna yasladı.

"Bunu söyleme sevgilim!" dedi Jim. "Elbette bu harika. Ama
Her birine ait olacağımız tüm mutlu aylar ve yıllar için hiçbir şey
diğer. Senin ve benim aralarında ölümden başka bir şey gelmeyecek, Julie! "

"Ve ölümden korkmamalıyım," diye mırıldandı Julia,
yıldızlar. "Garip-garip-hepimizin bu şekilde gitmemiz gerektiği gibi
Gün! "Diye düşündü.

"Pekala, lütfen Tanrım, önce biraz yaşam yapacağız," dedi Jim, sağlıklı
Beklenti. "New York'a gidip Gad hakkında ve Washington'a gideceğiz
Ve Boston ve burada ve orada ev için bir şeyler al, görüyor musun?
Sonra buraya geri dönüp bir otele gidip bir ev bulacağız ve düzelteceğiz
yukarı!"

"Bu eğlenceli olacak," dedi Julia.

"Hayatına bahse girersen eğlenceli olacak! Ve sonra canım, biraz vereceğiz
Canding yemekleri ve güzel karım mavi kadife veya beyaz giyecek
dantel veya şeftali ipek-- "

"Ya da üçü birlikte," diye önerdi aday eş, "bayraklarla
Saçımdaki tüm uluslardan! "

"Sonra gelecek yıl Monterey'de Old Gilchrist'i ziyaret edeceğiz ve
Tahoe, "Devam Jim, Dermled." Yoksa biraz yer alabiliriz
Ross-- "

"Ve sonra küçük bir konuk için küçük bir parti vereceğim" dedi
Julia tuhaf bir şekilde, "On beş ya da yirmi yıl boyunca ona bineceğine gidin-"

"Julia, sen küçük _DUCK_!" Jim başını Starlight'ta onun üzerine eğdi,
ve yumuşak saçlarının yüzünü fırçaladığını hissetti ve onun parıltısını yakaladı
Kendi başına gülen gözler ve belirsiz lezzetli küçük parfüm
onun hakkında asılı olan gençlik ve güzellik ve parlak sağlık. "Biliyor musunuz
Sassy bir çocuk kadar kurnaz mısın? "Diye sordu." Şimdi beni bir kez öp
Ve herkes için ve bu konuda saçmalık yok, çünkü diğerlerinin geldiğini duyabiliyorum
geri!"

İki gün sonra çok sessizce, küçük kilisede evlendiler
Julia'nın babası ve annesinin evlendiği Saint Charles Borromeo
Çeyrek yüzyıl önce. Julia'nın dediği gibi "avantaj elde ettiler",
eski büyükbabasının ölümünden ve gelinin
Aile, törenin yas tutuyordu, çok sessiz bir tören olurdu. Hatta
Basın bilgilendirilmedi; Tolandlar iki sırayı doldurdu ve iki tane daha
Julia'nın annesi, büyükannesi ve kuzenleri tarafından dolduruldu. Kennedy Scott
Marbury ve kocası oradaydı ve sağlam iki yaşındaki Scott
Bu olağanüstü yapı ile çok ilgilenen Marbury ve
Etkileyici yargılama, ama başka tanık yoktu. Julia bir giydi
koyu-mavi elbisesi ve dantelli ağzı en çok dökülen geniş bir siyah şapka
Güzel, ciddi yüzünde gölge olmak. O ve Bayan Toland sürdü
yerleşim evinden ve Bayan Page'ı almak için durdu
Julia'nın haysiyetinden ve biraz kırılgan
Diğerleri kızı ile yerini gasp etmişti. Ancak Emeline vardı
Durumun en iyisini yapmaya çok akıllıca karar verdi ve özledim muamele etti
Sert nezaketle toland. Julia gülümseyen bir rüyadaydı,
Kendini aralıklarla, sadece nazik, yoksul bir "evet" için rouse etti.
veya "Hayır."

"Onu katedralde evlenmeye ikna etmeye çalıştım, lütfuyla,"
dedi Bayan Toland, Bayan Page. "Ama bu şekilde istedi!"

"Eminim onun için olduğu gibi çok şey yaptığını hissediyor,"
Dedi Emeline bakım gibi. "Şimdi dönüp biraz geri dönmeli
BT!"

Bu Bayan Toland, öfkeli bir burnu dışında hiçbir cevap vermedi ve
Julia'nın sıcak küçük parmaklarına ince, kemikli elinin daha yakın baskısı.
Şu anda kiliseye ulaştılar ve Julia Barbara'nın elindeydi.

"Çok sevgilim, sevgilim ve şapkanın bir rüya!" dedi Barbara, kim
Kahverengi takımında ve çiçek tepesinde şapkasında çok yakışıklı görünüyordu.
"Yukarı çıkıyoruz, sanırım. Jim burada, _fish_ olarak gergin. Sen
Harika-sakin olarak! Sadece spazmlarda olurdum. Ted korkunçtu; Düşüneceksin
Her gün evliydi, ama Robert-yakası _wilted_! "

Şimdi üst kiliseye ulaşmışlardı ve Bayan Toland ve Bayan Page
Kızları uzun koridorun altındaki sunağa kadar takip etti. Julia onu gördü
Küçük yaşlı büyükanne, çirkin çiçekli bir kaputta ve Evelyn kim
şimdi en başarılı bir modiste ve Marguerite, kızarmış görünüyor ve
heyecanlı, şişmanıyla, elma yüzlü genç kocası ve üç topaklı küçük
çocuklar. Ayrıca teyzesi Mayıs oradaydı ve bazı gençler: Muriel,
Evelyn'in on beş yaşındaydı ve dişsiz dokuz yaşında
Regina, pembe ve bazı çocuklar. Öte yandan zarifti
Tolands, Koridor koltuğundaki sevgili yaşlı doktor, elleriyle tutuyor
Göz camları ve mendil, her iki dizine düştü; Ted Lovely
Blue, Constance ve Jane ile Ned ve Bayan Ned ile açıkçası bakıyorlar.

Julia koridordan aşağı inerken, kalbinin ani bir gerginliği ile,
Kötü bir şekilde topallayan Jim ve Richie'yi gördü, ama koltuk değneği olmadan,
Ona doğru gel. Yaşlı rahip aynı şekilde sunak basamaklarından aşağı indi
zaman. O ve Jim, kısa bir adrese saygılı bir şekilde dinlediler.
bir kelime duymak ve kendilerini tanıdık kelimeleri söylerken buldu
en az algılamadan. Julia dua ile savaştı
Çağmak için değerli bir fırsat kaybettiği belirsiz bir fikir
Tanrı'nın kutsaması, ama hiçbir şey düşünemiyor
Gelin genellikle damadın kolundaki kiliseden çıktı ve St.
Charles'ın koridoru azalan öğleden sonra uzun ve oldukça kasvetli
ışık.

"İşte sevgilim, vestrede!" Jim fısıldıyordu, sevgilisini gülümsüyordu,
Onu yakındaki kapıya yönlendirirken kolay, güven verici bir gülümseme. Ve bir
İkincisi hepsi onunla ilgiliydi, teyzenin ıslak yanağındaki ilk öpücüğü
Sanna, annesinin ikincisi-"Evelyn, sen bir sevgiliydin
Şehrin karşısında ve Marguerite, bunları getirmek için bir sevgiliydin
Değerli Melekler "-ve sonra yaşlı doktorun öpücüğü ve Richie'nin öpücüğü ve
Büyük kemikli parmaklarından bir baskı. Julia Half Delt Seunning Little
Scott Marbury. "O güzel, Kennedy; Gururlu olmanıza şaşmamalı!" Ve
Her kızın sahip olabileceği güzel güllerini birbirinden ayırdı.
bir kaç.

"Onu trene götürmeliyim!" Jim şu anda protesto etti, deniyor
Sabırla karısının ellerini, gözlerini ve dikkatini uzaklaştırmak için. "Julia!
Julia Studdiford! "

"Evet biliyorum!" Julia güldü ve koparıldı, yarı güler ve
yarısı gözyaşları içinde ve bir arabanın olduğu yan sokağa acele etti
beklemek. Ve burada bir gecikme daha vardı: Chester Cox, ince
Gölgeli figür, gölgeli bir kapıdan öne çıktı ve daha ziyade
elini çekti.

"Şimdi jeste kadar kaçamadım," dedi Chester. "Ama tabii ki ben
Şans diliyorum, Julia! "

"Neden, bu benim amcam!" Dedi Julia, elini sıkıcı bir şekilde sıkıştırarak. "Bay
Cox-Doctor Studdiford. Geldiğine çok sevindim, satranç! "

"Seni tanıdığıma sevindim, Bay Cox," dedi Jim yürekten.

"Ve sana biraz hediye getirdim; çok fazla değil, ama belki yapabilirsin
kullan! "
Julia'ya oldukça büyük bir paketi biraz sarsılmış ve bağlanmış.

"Ah, teşekkürler!" Dedi Julia minnetle. Ve içeri girmeden önce
Taşıma Elini Chester'ın koluna koydu ve onu taze kaldırdı,
Bir öpücük için enfes küçük yüz.

"Şimdi, bunun hakkında--" Doktor Studdiford hassas bir şekilde başladı,
Chester'ın Julia'nın ona tutması için verdiği hediye. "Merak ediyorum
Amcandan bunu anneme göndermesini istemek akıllıca olmazdı
Geri dön, Ju. Görüyorsun canım-- "

"Ah, hayır-hayır!" Dedi Julia hevesle, arabadan eğilerek ve alarak
Paket yine. Jim atlarken Chester'a son parlak bir gülümseme gönderdi
içeri girdi ve kapıyı çarptı, ama bir Nisan yüzüydü.
İkincisi daha sonra kocasına.

"Hepsi benim için çok iyi ve sadece kalbimi kırıyor!" dedi.

"Sonunda-her şey bitti-ve sen bana aitsin!" Jim'i canlandırdı. "Bende
bunun için özlem duyuyor ve _longing_, sadece sizinle yalnız kalmak ve
Sen kendime. Yorgun musun tatlım? "

"Hayır. Sadece biraz-belki."

"Ama beni seviyor musun?"

"Ah, Jim-Sen aptalsın!" Julia bir kol koyarken elini ona kaydırdı
onun hakkında ve omzuna karşı durdu. "Yapacağımı düşündüğümde
Genellikle arabalara binmek, "o mukavemet, yarı gülümseyerek" ve bunun dışında
Benim Jim'im olmak, sen zengin bir adamsın, sanki benmiş gibi hissettiriyor
Külkedisi! "

"İstersen kendi arabanın olacak, kedi!" Gülümsedi.

"Ah, bana daha fazla bir şey vermeyin," diye yalvardı Julia, "ya da bir saat
Bir yerler on iki vuracak ve ben Alexander'da uyanacağım
Kız Kulübü bir oyunu prova ediyor! "

Pullman çizim odasının her santimini incelediğinde ve
Şaşırtıcı kolaylıklarının yüzüne yorum yaptı ve ne zaman
Akıllı küçük seyahat çantası, damadın hediyesi kısmen olmuştu
paket açtı ve mavi gözleri kendilerini uzun bir şekilde yenilediğinde
Güzel San Mateo Hills'in yuvarlanan millerine bakın, sonra genç Bayan
Studdiford Amcası Chester'ın düğün hediyesine baktı. Bir fırça buldu
ve pembe selüloitte tarak ve ayna, üzerine güller boyalı,
Sarı ipekle kaplı bir kasaya küçük pirinç hasifleriyle kilitlenir.

"Bak Jim!" dedi Julia zavallı bir şekilde, güleceğini bilmiyor ya da
ağlamak.

"Tanrım!" dedi doktor düşünceli bir şekilde, paltoya bakarak
Bir askı üzerinde düzgün bir şekilde düzenleme. "Sık sık bunları kimin satın aldığını merak ettim
şeyler!"

"Porter'a vereceğim," diye karar verdi Julia. "Beğenebilir. Sevgili yaşlı
Satranç! "Ve Jim birkaç dakika sonra resimde hoşgörülü bir şekilde sırıttı
eski renkli hamalları köleleştiren güzel küçük karısından ve
Onunla avantajları ve dezavantajlarını ağır bir şekilde tartışıyor
iş.

"Biliyor musun, burada yemeklerimizi alabiliriz, Ju," dedi Jim. "Claude
Burada "-tüm hamallar Jim'e" Claude "idi-"
Yapmaz mısın, Claude? "

"Yapardım!" dedi Claude husky fervor ile. Ama Julia'nın yüzü düştü.

"Ah, Jim! Ama yemek arabasına çıkmak çok eğlenceli olurdu!" o
yalvardı.

Jim bağırdı. "Pekala bebeğim!" dedi. "Görüyorsun, karım tek
Küçük kız, "diye açıkladı." O-sekiz ya da dokuz mısın Julia? "

"O daha fazla görünme", "
ayrıldı.

"Bir sonraki doğum günümde yirmi dört olacağım," dedi Julia düşünceli bir şekilde,
Birkaç dakika sonra.

"Şey, üç ya da dört yıl daha yaşayabilirsin!" Jim teselli
o. "Saatin kaç olduğunu biliyor musun, sevimli mi? Yirmi dakika geçti
altı. Tam iki saat yirmi dakika evlendik. Nasılsın
Beğeniyor mu? "

"Bayıldım!" dedi Julia cesurca. "Elbisemi değiştirmem gerekiyor mu
akşam yemeği?"

"Sen değil."

"Ama saçımı düzeltmeliyim, hepsi ezildi!" Julia harikalar yarattı
yeni ile birlikte gelen fildişi destekli fırçalardan biriyle
Seyahat çantası, kalın örgüleri kabartma ve gevşek altınları takma
Tapınakları hakkında iplikçiktir. Sonra yüzünü ovuşturdu
bir havlu ile ve kemerini düzeltmek için atladı ve
parmağın işlemeli "dönüş" yakası hakkında araştırmak
Mavi ipek bluzunu bitirdi. Sonunda Jim'e yenisini verdi
Yetenekli bir hava ile çırpma kabı ve düz küçük omuzlar sundu
fırçalanacak.

Jim onu ​​yuvarlak ve yuvarlak çevirdi, çırpma ve düzleştirdi ve
Bazen pembe bir kulağın ucunu veya düz beyaz çizgiyi öpüyor
saçlarının ayrıldığı yer.

"Burada, bütün gece devam edemezsin!" Julia aniden protesto etti,
Fırçayı yakalamak. "Ben yapacağım!" Ama Jim performansı durdurdu
Aniden kız ve Whiskbroom'u kollarında hapsediyor.

"Çok eğleneceğimizi düşünüyorum!" dedi. "Sen
Ne kadar iyi küçük bir spor, Ju! Sinir yok ve senin hakkında saçmalık yok! Onun
Sonsuza dek karışık olmayan biriyle bir şeyler yapmak çok eğlenceli
ısı ve soğuk ve eldivenlerini giymesi gerekip gerekmediği
Yemek arabası ve herhangi birinin sadece evli olduğunu tahmin edip etmeyeceği! "

"Ah, sinir anlarım var," diye itiraf etti Julia, gözleri bakıyor
Dürüst olmak gerekirse. "Çok garip ve queer görünüyor, acele ediyor
evden daha uzak ve daha uzakta, seninle yalnız! "Sesi battı
biraz; Kollarını koydu ve boynuna kilitledi. "Mecburum
Kendime sadece sen olduğunu hatırlatmaya devam et Jim, "dedi cesurca,
"Bana Browning'imi kim verdi ve beni sülünde çaya götürdü-ve sonra
Her şey yine doğru görünüyor! Ve sonra-çok sayıda güzel insan _have_
Evli ve balayı üzerinde gitti, "diye sona erdi.

Kahkaha Jim'in gözlerinden gitmişti; Neredeyse utangaç bir bakış, neredeyse
utanç, yerini almıştı. Onu bir an için tuttu, o zaman
Ona ciddi bir öpücük verdi ve sallanan arabalardan gülmeye gittiler
İlk akşam yemeğini birlikte erkek koca olarak yemek. Ve Jim onu ​​izledi
Kendini parlak bir şekilde masaya yerleşirken ve kaşlarını çattı
Menüsünü incelediği çocukça yerçekimi, bazı yeni ve
Kalbinde hassas duygu karışıyor. Hayatın içinde daha büyük sevinçleri vardı
Hiç hayal etmişti ve üzüntü için daha büyük potansiyeller de. Ne
hayatta parlaktı, tamamen daha görkemli bir şekilde parlaktı ve
Karanlık ona daha yakından dokunuyor gibiydi; Yaşın üzüntüsünü hissetti
Koridordaki masada titreyen yaşlı adam, gençliğin pathos'u
Kendini çok tutarlı bir şekilde vuran iki genç seyahat eden satıcı
yemekleri.

Birkaç hafta sonra genç Bayan Studdiford Barbara'ya New York'u yazdı
"yakalanan bir rüyaydı. "Ben ona ait görünüyorum," diye yazdı Julia, "ve
Bana ait görünüyor! Sana nasıl olduğunu söyleyemem. İyi
Sadece her sabah beşinci caddede penceremden bakmak için ve
Kendime, 'Hala New York'tayım!' İlk iki hafta boyunca Jim ve ben
Her şeyi tek başına yaptı, iki çocuk gibi: yeni hipodrom ve coney
Ada ve Özgürlük Heykeli ve Bronx Hayvanat Bahçesi. Ben böyle bir
İyi zaman! Tiyatrolara ve müzelere gittik ve kahvaltı yaptık
Kumarhanede ve yeşil otobüslerin üstünde _lived_! Ama şimdi Jim var
Bazı eski üniversite arkadaşlarının burada olduğumuzu bilmesine izin verin ve biz
Üstler gibi dönüyor. Biri bir sanatçı ve en büyüleyici
Şimdiye kadar gördüğüm stüdyo, Washington Meydanı'nda ve diğeri bir editör,
Ve bize odalarında bir çay verdi, Stuyvesant Meydanı'na bakıyor ve
Barbara, herkes bir ünlüydü (biz hariç) ve hepsi çok tatlı
ve dostça-bu bir kaplıca günüydü ve meydandaki ağaçlar
Hepsi böyle taze, parlak yeşil.

"Buradaki bahar hakkında harika bir yaygara yapıyorlar ve zorlukla suçlayamazsın
onlara. Bütün şehir kendini tersine çevirir; İnsanlar basitçe akar
Parklar ve sokaklar çocuklarla sürülür. Bazı fakir kadınlar
Bareheaded veya şallarla, arabalarda bile-hiç gördün
Evde arabada çubuklu kadın mı? Ama hepsi çok daha yakın
Burada köylü. Ve temiz San Francisco'dan sonra nasıl inanmazsın
Bu yer kirli; Tüm küçük mağazalarda bodrumlarda dükkanlar var,
ve doktor göndermek için etrafta yatan yeterli kir ve eski paçavra ve ıslak kağıt
Bir konvülsiyona mavi! Ve burada çok küçük görünen peni kullanıyorlar,
Ve nefret ettiğim gümüş yerine kağıt dolar. Ve 'l' diyorsun ya da
trenler için 'sub' ve her zaman normal için 'yüzey arabaları'
Arabalar-hepsi çok farklı ve çok ilginç.

"Richie Jim'e büyük doktor Cassell'e bazılarında yardımcı olacağını söyle
Bellevue'de, önümüzdeki hafta kemik nakli gösterileri-oh ve
Barbara, Sanna Teyze Başkanla tanıştığımız mı yazdım! Canım, biz
yaptı. Cassells ile tiyatrodaydık ve onu bir kutuda gördük ve
Doktor Cassell, yaşlı sevgilim onu ​​tanıyor ve cumhurbaşkanına gitti
Getirip sunulup sunamayacağımızı sormak için kutu ve canım, o
yukarı ve Doctor Cassell ile kutumuza geri döndü ve sadece _sweet_,
Ve bana güneyden değil olup olmadığımı sordum ve neredeyse 'Evet, güney
Market Street'in 'ama zamanında kaçınıldı. Yeni kayısı vardı
Crepe ve siyah bir şapka ve Jane olarak çok zambak benzeri bir prenses hissetti
diyor.

"Ama ikimiz de ev sahibi oluyoruz; eski feribotu görmek güzel görünecek
Tekrar inşa etmek-ve Sausalito ve hepiniz. "

Temmuz ayının başlarında eve doğru başladılar, ama çok dolambaçlı bir rota ve
Kanada'nın ünlü otellerinde o kadar uzun süreli duraklarla,
Toland'ı alırken kendilerini buldukları bir Eylül öğleden sonra
Fırtına ile ev. Ve Julia seyahatlerinde hiçbir deneyim düşünmedi
Bu kadar tatlı: ailenin kalbine alınmak ve
Son beş ayın bir incelemesine yerleşin. Richie çok kardeşti
Ve nazik, kürklerine ve elmaslarına çok hayran olan kızlar,
Eşcinsel sohbet, eski doktor çok cesur ve çok sevecen! Bayan Toland
bir kanaryaların kafesli annesi gibi cıvıltı ve twitter oldu;
Ve Julia, akşam yemeğinden sonra ateş hakkında toplandıklarında,
Bayan Toland'ın sandalyesinin yanında dışkı ve bir omuz dinledi, küçük kız
Moda, yaşlı kadının dizine karşı.

"Bu sadece Ju için bir zafer turuydu," dedi Doctor Jim,
Şöminede, karısında memnun gözleri ile boru. "Onun arkadaşları var
Getto ve Beyaz Saray'daki arkadaşlar. Biz aşağı indik
DuPonts ', Long Island ve Dupont dedi. "

"Ah, lütfen Jim!" Dedi Julia ciddiye.

"Dupont, konuştuğu en ilginç kadınlardan biri olduğunu söyledi
"Jim kaçınılmaz olarak devam etti" ve John Mandrake onu boyamak istedi! "

"Bana haberleri söyle!" Julia yalvardı. "Alexander nasıl, Sanna Teyze-
Miss Forveter ortaya çıkıyor mu? "

"Ortaya çıktı," dedi Bayan Toland Grimly, örgü iğneleri
sürekli yanıp sönüyor. "Grafikleri ve kurallarıyla bana geldi ve oh,
Sabah altı deri altıdan sonra yatakta yalan söyleyemedi ve o
dikiş dersini erteleyemedi ve benden yapmamamı istemek istiyor
Saat dokuzdan sonra kahvaltımı yiyin! Ne umursayan bir kız
Yedi-Hardines ve Çay!-Ve benimle yemeğe gelmezdi
sömürge çünkü kömür katranı kullandıklarından korkuyordu ve
formaldehit-ha! Sonunda bana lütfen tutmayacağımı sordu
Evin harcamaları ve kendi harcamalarım ayrı ve bu
son_!"

Jim'in büyük kahkahası patladı ve Julia zorlu bir şekilde sorarken çukurlaştı:

"_Earth_ ne dedin?"

"Söyle? Ona Alexander'ı inşa ettiğimi bilip bilmediğini sordum ve ona gönderdim
Paket! Ve şimdi "-Bayan Toland, Julia jestiyle burnunu ovuşturdu
Çok iyi biliyordu-"Şimdi Bayan Pierce geçici olarak sorumlu, ama
Orada gece kal, böylece kulüpler vazgeçildi, "diye gözlemledi
hoşnutsuzca.

"Peki Sally'den gelen haberler nedir?" Julia takip etti.

"Sadece dünyanın en güzelleri," dedi Bayan Toland. "Keith çalışıyor
Biraz Truva Truva Edici gibi; Ve Sally bize mükemmel bir açıklama gönderdi
emekli maaşı ve yürüyüşleri-- "

"Evet ve nasıl dışarı çıkamadı çünkü ayakkabı yoktu," diye ekledi Jane,
Yarısı kötülük, yarısı eğlenceli. "_Don't_ çok şok görün, anne canım, sen
Bunun doğru olduğunu bilin. Ve ev sahibesi onları bir hafta boyunca aldatıyor
pano--"

"Zarif beni!" dedi Bayan Toland, rahatlıkla dolu düşük bir tonda.
"Hiç kimse böyle bir saçmalık duydu mu! Şimdi geçmiş geçmiş,
Janey, "Genç kızını her zamanki umutlu sesiyle hatırlattı.
"Babam, sevgili, yardımsever baba gibi bir çek gönderdi ve şimdi
Her şey yine güzel! "

Julia, bir an için Barbara'yı yalnız görene kadar Ted'i istemedi.
ertesi gün. Eşsiz bir sonbahar sabahı saat on yaşındaydı ve
Julia, yatak odasının Fransız penceresinden geniş güneşli sundurmaya adım atıyor
Bu evin genişliğini koştu, Barbara'yı kırk metre uzakta gördü
Kendi penceresinin hemen dışında oturmak, bir saç kütlesi ile yayılmış
güneş.

Julia ona katıldı, Barbara'nın odasından alçak, hafif bir sandalye sürükledi,
ve bir dedikodu için yerleşti.

"Kahvaltı mıydı?" Barbara gülümsedi. "Jim alt katta mı?"

"Ah, saatler önce!" Julia ilk soruya ve ikincisine dedi ki,
Genç eşin bilinçli allık, "Jim'in giyinmesi. O en çok
Sabah başlamak imkansız bir insan! "

Barbara kızarmadı ama kalbinde biraz römorkör hissetti.

"Gel," dedi, "Jim'in hatası olmadığını mı düşündüm?"

"Şey, değil," diye güldü Julia. Ve sonra, kendi başına biraz kafası karıştı
ateşli ton, konuyu değiştirdi ve Ted'i sordu.

"Neden, Ted mutlu ve zengin ve basitçe Bob Carleton tarafından hayran," Barbara
kısaca özetlendi, oldukça kuru bir sesle "ama anne ve baba asla
Üstesinden gelecek ve sanırım Ted'in fikrini sevmiyor
O diğer karısı-sarayda yaşıyor ve yedi yaşında bir çocuk var
kız! Bu _done_, bilirsiniz, Julie ve elbette Ted'in kabul ettiği
her yer; Bu yıl Brownings'e gidecek ve Bayan Morton
bir tür akşam yemeği resepsiyonunda onunla almasını istedi
Ay, onunla her yerde buluşacaksın. Ama bence çok zor
Anne ve baba! "

"Ama o, o büyük siyah yaratık nasıl?"

"Ah, onu yeterince hızlı seviyor! Tabii ki tamamen yasaldı. Ben
Babamın düğünde olduğunu düşünüyorum ve bence Richie öyleydi, ama biz kızlar asla
Her şey bitene kadar bir şey biliyordu. Annem bize bir tane duyurdu
Ted'in evli olduğu ve açık bir mola olmayacağı gece, ama
O ve babamın hemen hemen _Sick_! Annenin böyle bir yol verdiğini hiç görmedim!
Dedi-ve doğru-eğer hak eden bir anne olsaydı
Çocuklarının güveni vb. Bütün gazeteler parladı
öyle-istlemin resmi, Bob'un resmi-ve dediğim gibi toplum onu ​​karşıladı
açık kollarla. St. Francis ve Ted'de muhteşem bir süit var
Gerçekten çarpıcı görünüyor ve çok akıllı bir şey yapmış gibi davranıyor. Con, aradığında, ona ikinci eylemi hatırlattığını söylüyor.
kötü oyun. Ted buraya bir Cumartesi öğleden sonra Bob ile geldi ama anne
onun yakınında olmadı! "

"Çok kötü görünüyor," dedi Julia düşünceli bir şekilde, "baban ve
Annem her zaman çok tatlıdır! "

"Bunun bir nedeni olmalı," diye gözlemledi Barbara, "Sanırım biz
Hepsi çocuk olarak şımarık, dans okullarımız ve elbiselerimiz
Paris ve şimdi sahip olmamamız gereken şeyleri istediğimizde, sadece alıyoruz
Alışkanlıktan! Bir kez bir mürebbiye hatırlıyorum, yeterince güzel bir
Danimarkalı kadın, ama Ned ve ben bir araya geldik ve ayakta kalmayacağımıza karar verdik
O ve anne gitmesine izin verdi. Şimdi komik görünüyor. Anne bunu söylerdi
Hayatında asla çocuklarının yapabileceği bir şey istemesine izin vermedi
onlara ver; Ama bunun çok akıllıca bir ideal olduğundan emin değilim! "

"Ben de," dedi Julia ciddiyetle. Barbara ayrıldı ve karanlığını fırçaladı
Şimdi saç ve geri toplarken, acımasız sabah güneş ışığı
Güzel yüzünde çizgiler ve gözleri hakkında hafif çevreler gösterdi.

"Çünkü hayat içeri girer ve sana vururlar," diye takip etti Barbara,
"Almadan önce sahip olamayacağın çok şey isteyeceksin
ve sadece zorlaştırıyor! Sally, atlamasını ödüyor
Karanlık, zavallı yaşlı Ned, geri kalanında Yolo City ve Eva'ya mahkum edilir.
hayat ve bir şekilde Ted'in en üzücü-çok kendinden emin ve gürültülü ve
Zengin, Bob'un sevgisiyle övünen, gördüğü her şeyi satın alıyor-ve
_young_, bir şekilde! Bana gelince, "dedi Barbara," tek teselli benim
Neredeyse her ailenin benden biri var ve bazılarının daha fazlası var-güzel görünümlü,
Ebeveynlerine mal olan sevimli, iyi giyimli genç kadın
Muazzam miktarda para, almak için-nowere! "

"Neden Lady Babbie!" Julie protesto etti. "Böyle konuşman senin gibi değil!"

Barbara, dizine atılan eli okşadı ve güldü.

"Ve bunun ahlakı Ju," dedi, "eğer çocuklarınız varsa,
Onları şımartın! Çok zor zamanlar geçirdin, ama sana biraz verdiler
algı. Jim'e gelince, o bir istisna. Bu bir mucize değildi
harap-ama değildi! "Ve gitmek için havlu ve fırçalarını topladı
Odasına geri dön. "Ama sana bunu söylememe gerek yok Julie!" dedi.

"Ah, Jim!" Julia, gülümseyerek kabul etti.

Jim'in elbette hiçbir hatası yoktu. Yine de beş aylık karısı iç çekti
Bilinçsizce odasına geri dönerken. Jim'in nitelikleri vardı
Arada sırada hafif küçük bir bulutun Julia'nın hayatı boyunca sürüklenmesine neden oldu,
Ama saf sadakatin onu en içte bile tanımlamasını engellemişti
kalp. Şimdi Barbara ile bu konuşma aniden onları yapıyor gibiydi
temizlemek. Jim-Spoiled çok sert bir kelimeydi. Ama Jim kendi başına istedi
Yol, küçük şeyler ve büyük-her zaman. Jim için şimdi dünya
Sadece Julia. İstediği şey istediği ve ne pahasına olursa olsun
sahip olmak. Eğer elbisesi özel gün için doğru değilse,
yeni bir elbise var; Motorlu araba siparişsizse,
bir diğer; Steward onlara başka bir masa olmadığından emin olsaydı
Yemek odası-ona at, herkese bahşiş ver, bir sahne yapın, ama
"Ayrılmış" kart birinin masasından çıkıyor ve Studdifors'un
Orada zafer içinde oturdu.

İlk başta Julia sadece Rabbinin ustaca ilerlemesine gülmüştü. Oldu
Parasının ve kararlılığının kazandığını görmek için ona çok komik
onun yolu. Elbette çok fazla para boşa harcandı, ama o zaman bu
onların balayıydı ve bir gün yerleşip harcayacaklardı
rasyonel olarak. Jim, tüm zengin adamlar gibi, güce mutlak bir inanca sahipti
altın. Salon hizmetçisi içeri girmeli ve Bayan Studdiford'un elbisesini kanca olmalı; ah,
ve Bayan Studdiford geldiğinde, bir saatte burada olur mu?
Ev? On iki yaşında gitti, ha? Peki, kalmaya değer neydi
Gecede, bire kadar? İyi. Ve bu arada, Bayan Studdiford bir
dantel elbisesi ve yarın istedi; Hizmetçi tamir edebilir ve basabilir mi?
Öyle düşünmedi mi? Peki, gel, acele edecek biri olmalı
Bayan için Studdiford? Ah, bu iyiydi, çok teşekkür ederim
Bu çok güzel olur. Ya da belki bu bir tiyatro meselesiydi
biletler ve Jim tiyatroda taksisini Broadway'de durduracaktı
kapı. İşte oğlum! Oğlum, buraya gel! Yukarı çık ve ona en iyisinin ne için
Geceye mi? Bekleyen bir dizi insan var, ha?-Yukarı çık ve sor
Hattın en üstünde bir adam iki tane almanın ona değeri neye değer
Benim için koltuklar. Oh, güzel. Size çok mecbur, efendim. Teşekkür ederim. Ve
Burada-Boy!

"Sizce tüm dünyanın rahatlığınızla ilgili çevreliyor mu Jim?"
Julia, böyle bir bölümden sonra bir gün eğilimle sordu. "Tabii,"
cevap verdi, sırıtarak.

"Jim, insanların üzerinde yürürken hayattan geçebileceğini sanmıyorsun
yol?"

"Neden olmasın, iyi bayan?"

"Şey," dedi Julia Gravely, "bir gün bir şey istediğini bulabilirsin
Sen _can't_ satın al! "

"Böyle bir hayvan yok," Jim neşeyle temin etti.

Sonuçta, sadece önemsiz bir bulut, Julia kendini sert bir şekilde temin etti. Ancak
Kalbinde sürekli küçük bir huzursuzluk hissi vardı. O
Kendini doğasının tatlılığının olmadığına ikna etmeye çalıştı
Fanties'i hızlı bir şekilde şımartma yeteneğinden zarar gördü
kaymış; O kadar çok iyi şey onun olduğu için ihtiyacı olduğunu düşündü
Mutlaka onları ışık saygısında tutmak değil. Yine de düşünce devam etti
ne kendi zihnini ne de kendi kalbini bildiğini; hayır vardı
Orada disiplin, zor kazanılan savaşlar yok-rezerv yoktu.

"Ben buna sadece sorun ödünç diyorum!" dedi Kennedy Scott Marbury
Sağlıklı bir şekilde, bir gün o ve küçük Scott Julia ile öğle yemeği
Otelde. Kennedy ikinci hapsine yakındı ve
Bayanlar Julia'nın yakışıklı oturma odasında öğle yemeği yiyordu. "Tanrım, Julie canım!
Bazen bu dünyada _something_ olması gerekiyormuş gibi görünüyor, "
Kennedy neşeyle devam etti; "Ya gerçek sorun ya da zihinsel endişeler!
Anthony ve ben dün gece yarı yarıya maliye konuşuyorduk:
Şu anda daha büyük bir eve taşınamıyorum vb. Ve ikimiz de _what_ dedik
On dakika boyunca para endişesinden kurtulmak gibi olur muydu-"

"Ama Ken, birbirinize ne kadar gerekli olduğunu görmüyor musun!" söz konusu
Julia, şişman vaftiz oğlunun oturduğu sandalyenin önünde diz çöküyor ve
eğlencesi için bir dizi altın zincir ve bilezik sergilemek. "Sen
her şeye dönüş yapmak zorunda-pişirme, dikiş ve eski için bakım
Sweetum burada-Anthony sensiz devam edemedi! "

"Ve sanırım Doctor Studdiford yirmi eş bulabilirsin
Oldukça güzel, zeki ve çekici, Ju? "

"Elli!" Julia cevapladı.

"Şey, şimdi, bu sadece ne kadar küçük bir aptal olduğunu gösteriyor!" Bayan Marbury
azarlandı. "Değil ama çoğu kadının er ya da geç böyle hissettikleri"
Eklendi, daha az ciddi. "O aşamayı çok iyi hatırlıyorum, kendim! Ama
Yapmanız gereken şey Julie, tam olarak aynı olduğunu hatırlamak
Aşık olduğu kadın, görüyor musun? Sadece kendi işlerine dikkat edin ve
Mutlu ve meşgul ol ve bir şeyler süslememeye çalış! "

"Ne kadar mantıklı bir şeysin, Ken!" dedi Julia minnetle. Ve
Kennedy onun yanında durmaya geldi, Julia ona biraz ovuşturdu
Başı, sevecen bir midilli gibi. "Bence kısmen bu otel
Bu beni demoralize ediyor, "Julia devam etti, biraz utanıyor."
işe yaramaz-yukarı çıkmak, yemek yemek, giyinmek, rölantide ve yatmak
Tekrar. Jim'in işi var ve yine benimki olduğunda memnun olacağım! "




Bölüm II

Bu günlerde, Studdifords, Jim'in ücretsiz olarak evleniyorlardı.
saat; Her ne kadar çabalarını neredeyse tamamen şehirle sınırlamak
San Mateo veya Ross Valley'e seyahat, ara sıra hoş bir değişiklik yaptı. BT
Ekim ayının sonlarına kadar doğru evin bulunduğu Pasifik'te
Cadde, neredeyse kablo arabası hattının sonunda. Yeni bir evdi
büyük ve kare, onurlu koyu kırmızı tuğla ve ferah bir
Ve bunun hakkında güzel bir bahçe. Bir sokak girişi vardı, bir
Demir Kapısı özenle ızgara ve üç sığ tuğla basamak veriyor
Bu ağır oyulmuş kapıya yol açtı. Yan sokakta bir giriş vardı
Motorlu araba ve esnaf için, tepenin yamacını veren oda
Bir bodrum mutfağı için, eşlik eden depoları ve çamaşırları ile.

Üst katta, odaların oranları ve onların zarif yüzeyleri
Şehrin güzel evleri arasında öne çıkan ev. Jim bile yapabilir
Değiştirecek hiçbir şey bulan. Çizim odasının muhteşem karanlık sadeliği
büyük ana salonla mutlak bir uyum içindeydi ve büyüleyici
Neşeli kütüphanenin ve güneşte sabah odasının kontrastı. .
Yemek odasının kendi büyük şöminesi vardı, deri yonca içti
koltuklar ve şirin, parıldayan, şişe tavalı pencereler. Sonraki
Üç banyosu ve üçü ile dört büyük yatak odasını zemin
Giyinme odaları ve sayısız dolap, hepsi parlak ve güneşliydi
Parlayan krem ​​rengi paneller, eşcinsel tasarımlarında Cretonne kağıtları
Çiçekler ve kuşlar ve kristal kapı düğmeleri. Üst katta yine hizmetçilerdi
Odalar, sedir içinde kaplı depolar ve daha fazla banyo.

"Mükemmel!" dedi Jim ışıltılı, öğleden sonra, studdifords
önce evi denetledi. "Tam olarak doğru ve ben de güçlüyüm
O! "Dikkatle bakan Julia'ya geldi.
Çizim Odası Penceresi. Zarif güzelliği uzun bir süredir yola çıktı
Kış için gevşek mühür derisi ceketi ve pitoresk küçük bir
Motor kaput, aynı zamanda mühür, yumuşak saçlarına karşı kadife bir gül ile.
"Günümüzde biraz üzgün, tatlım?" Diye sordu Jim, ucunu öperek
kulak.

"Hayır-O. Sadece ne kadar güzel, korunaklı bir arka bahçeyi düşünüyordum!" Julia
dedi mantıklı, mavi gözlerini kaldırdı. Ama algılanabilir bir şekilde parlamıştı
onun hassasiyetinde. "Seni seviyorum Jim," dedi çok basit.

"Ve sana bayılıyorum!" Jim cevapladı, kolları onun hakkında. "Düşünüyorum
Bütün gün bu sabah ne kadar çürük geliyor! "Diye ekledi daha düşük bir tonda.
"Ben çok üzgünüm!"

"Sanki senin hatanmış gibi!" Julia cömertçe protesto etti. Ve bir an
Daha sonra kendisini tamamen memnun kaldığını ilan ederek onu büyüledi.
Bu büyüleyici ev ve sorununa şiddetle girerek
mobilyalar.

Doctor Studdiford'un biraz yaptığı küçük bölüm
oteldeki odalarında utanmış Allusion gerçekleşmişti.
Sabah, kahvaltı yaparken. Küçük bir akşam yemeği partisi için planlar
Jim olduğunda omlet ve tost üzerinde hoş bir şekilde ilerliyorlardı
belirli bir Bayan Papa'nın dahil edilmesini öne sürecek şekilde
Konuklar.

"Ah, Jim-Bayan Jerry Papa değil mi?" Julia sorguladı, geniş gözlü.

"Evet, ama şimdi Bayan Elsie Carroll Pope diyor. Neden olmasın?"

"Ah, Jim-ama boşandı!"

"Şey, pek çok insan!"

"Evet, biliyorum. Ama çok korkunç bir boşanma Jim!"

"Korkunç nasıl?"

"Ah, başka bir adam ve gazetelerdeki mektuplar ve Bay Pope her ikisini de sakladı
Çocuklar! Korkunçtu! "

"Ah, gel, Ju-o güzel küçük bir şey, çok esprili ve zeki. Neden
Onu vurmak için yolundan çık! "

"Yolumdan çıkmıyorum," diye cevapladı Julia haysiyetle. "Ama o
Alexander'da öğreten Mary Chetwynde'nin harika bir arkadaşı,
Ve oraya iki ya da üç kez geldi ve gürültülü, bağırıyor
Bir tür kadın-ve saçları boyalı-evet, o _is_, jim! "

"Tanrım, siz kadınlar birbirlerini arkaya yırtmayı seviyorsunuz!" Jim gülümsedi
Tembel bir şekilde, sandalyesini tekerleğinde ve bir sigara yaktı.

"Onu hiç sırt altına almıyorum," dedi Julia ruhla protesto etti.
"Ama o bir bayan değil ve birlikte gittiği setten nefret ediyorum ..."

"Bir bayan değil-ha!" Jim boşaldı. "O bir cowdry idi."

Julia sandalyesine yaslandı ve Sally'den şişman bir mektup açtı
Avrupa'da sabah postasına gelen borughs.

"Ona akşam yemeğine sor," dedi sakin bir şekilde. "Sadece beni beklemeyin
Ona hayran olmak ve onu onaylamak için Jim, çünkü ben yapmayacağım; Ben de biliyorum
Onun hakkında çok! "

"Mrs. Papa hayranlığınızı beklemiyor ve
Onay, canım, "dedi Jim, nettred" ama şüpheliyim, ne biliyorsa
Sen, eğer _you_ hakkında çok kaba bir şekilde konuşsaydı! "

Julia, yüzüne bir kırbaç düşmüş gibi kırmızı döndü. O
sabit, dehşete kapılmış gözlerle bir an ona baktı, sonra onu ezdi
Ellerin spazmodik bir jestiyle birlikte mektup ve düşmesine izin verin
Körü körüne yatak odası kapısına doğru ilerlerken. Jim onun peşinden bakarak oturdu,
İlk başta şaşkın, sonra kırmızı kan yüzüne yükselir. O
Sigarasını ve gazetesini düşürdü ve belki de üç dakika
Dairede ses yoktu ama kahve köpürüyor
perkolator ve ara sıra radyatörün clank'ı.

Sonra Jim aniden atladı ve yatak odasının kapısını açtı.
Julia giyinme masasında oturuyordu, bir dirsek üzerine duruyordu ve
Başı eline düştü. Ağır gözleri kaldırdı ve ona baktı.

"Aptal olma, Ju," dedi Jim, istekli ve sabırsız. "Biliyorsun
bununla hiçbir şey ifade etmedi. Ben böyle bir CAD olmazdım. Biliyorsun
Böyle bir şey söylemezdim-yapamadım. Geri gel ve bitir
Kahve."

Ama onu öpmedi; Kolunu onun hakkında koymadı; Ve Julia
Yavaşça onun yerine geri döndüğünde merakla yorgun ve soğuk hissettim. Jim
Hemen taze bir sigara yaktı ve biraz çınlamaya başladı
günün planlarından endişeyle. Oakland'a gidiyordu
Hastane adamına omurga ile bakmak için-daha iyi buluşmaya çalışmayın
öğle yemeği. Peki ya bu Pasifik Caddesi Evi? Julia motoru alırsa
ve anahtar için acente durdu, onunla orada buluşacaktı
Dört-bununla ilgili mi?

Kabul etti. Tanrım! Saat neredeyse on oldu ve Jim'e gitmek zorunda kaldı
Oakland'a gitmeden önce Çocuk Hastanesi. Julia'nın hızlı bir öpücüğü vardı,
ve kendine iyi bakması tavsiye edildi. Sonra Jim gitmişti ve o
kolunu masaya fırlatabilir ve sanki kalbi gibi ağlayabilir mi?
kırmak.

Julia uzun süre ağladı. Sonra kararlı bir şekilde durdu ve bir
uzun yarım saat ciddi düşüncede, parmakları devamsızlık
Bir çatalla masa örtüsünün iplikleri, düşünceleri uçuyor.

Şu anda kendini canlandırdı, Jim'in şoförünü ve ajanı telefon etti
Pasifik Bulvarı Evi, kızarmış gözlerini yıkadı ve onu denetledi
Yeni kürkler, sadece dükkandan ev. Ara sıra göğsü bir
Uzun iç çekti, ama tekrar ağlamadı.

"Yeni kürklerimi giyeceğim," diye karar verdi. "Jim bakmam beni seviyor
tatlı. Ve ben _must_ tezahürat; Mavi olmamdan nefret ediyor! Kimin öğle yemeği
ile neşelenmek için? Sanna Teyze! Soğuk bir tavuk ve biraz pasta alacağım
Ve İskender'e git! "

Böylece fırtınanın dış işaretleri yok edildi ve kimse bilmiyordu
Julia'nın o günün kalbinde taşıdığı yara izi. Sadece küçük bir
küçük yara izi, ama ona ara sıra soğuk terörle hatırlatacak kadar
Cennetine bile yılan başını itebilirdi,
Acı memnuniyetine, zaten bir şey olduğunu kanıtlayın
Jim'in parası satın alamadı.

Pasifik Bulvarı Evinin Mücadelesi APACE-
Mücadele etmek için son derece memnun edici bir ev ve Jim ve Julia neredeyse diledi
İşçileri o kadar hafif değil. Tüm halılar güzel görünüyordu
katlar; Tüm resimler, donuk zengin tonlara karşı en iyi şekilde idi.
duvarlar. Bayan Studdiford, yumuşak mavi perdeleri sevdi mi?
Kütüphane mi, donuk altın mı yoksa kahve renkli goblen mi? Bayan.
Studdiford, enfes küçük bir kararsızlık figürü, büyük bir
Elizabethan oyma siyah meşe başkanı, gerçekten bilmiyordu; Hepsi
çok güzel! Mavinin neden güzel olmayacağını merak etti
Kahvaltı salonu, eğer altın kullanırlarsa? O zaman kullanmazdı
Kahvaltı Odasında İngilizce Cretonne? Oh, evet, elbette vardı
İngiliz Cretonne unutuldu!

Sonunda her şey yapıldı, iki lekeli küçük Roma mermerinden
Ön kapının dışındaki banklar, çatı katındaki monogramlı tabakalara
sedir dolap. Çizim odasında büyük piyano vardı, büyük maun
Davenport yangına bakar, zengin koyu halılarına, bastırılmış parıltısı
Bakır ve kristal, donuk mavi Çin ve parlak emaye. Küçük
Resepsiyon odası sarı-altın ipek ve tik ağacı ile eşcinseldi; Jim'in Kütüphanesi
koyu deri sandalyeleri ve karanlık sıraları ile ciddi şekilde yakışıklı
deri bağlar. Bir düzine konuk uzun meşe masa hakkında oturabilir
yemek odası; Black Meşe Cupids ve
Satirler ve muazzam pençe ayakları, belki de tek iddialı olanı vurdu
Evde not. Geniş dudaklı bir kase, açık sarı camda, pembe tutulan
Penceredeki masada pippinler veya yayılan mor üzümler,
Buldok, karartılmış gümüş veya donuk eski sürahiler ve flagonlar taşıdı
seramik.

Üst katta yatak odalarının güneşli mükemmelliği ihtiyaç duyulmadı
Menekşe sabun keki kadar. Julia burada ayrıntılı olarak eğlendi:
Yatak odalarındaki çiçekler asmalarla eşleşmelidir; Çok fazla olmalı
Her banyoda saçaklı havlu ve çok sade. O da eğlendirdi
Düzenli olarak, ilgi çekici konuda yatıştırıcı güvencesi ile
hizmetçiler; Röportajlar ayakta kaldığında yanakları çok pembe büyüyecekti, ama
Sakin havasını asla kaybetmedi.

"Biz onlar kadar iyiyiz," dedi Julia, "ama ne kadar zor
Onlarla konuşurken hatırlayın! "

Şu anda Foo Ting mutfakta yüce kuruldu, Lizzie
Garson olarak güvence altına alındı ​​ve Lizzie'nin kız kardeşi Ellie üst katta yapmak için nişanlandı
iş. Jim'in şoförü Chadwick, ara sıra yürürlüğe girmeye alışkındı
Ayrıca vale kısmı, böylece gerçek bir hizmet lüksüne sahipti
Genç Studdiords'un kış için yerleştiğini.

Julia, bu yerleşmeyi bir önceki sessiz zaman olarak beklemişti,
O ve Jim, rahat küçük yemekleri üzerinde loiter olmalı, gelmeli
Kütüphane yangınının her iki tarafında kendi sandalyelerinin konforunu bilin,
Ve bazı eski kitaplara gülün ve ağla ya da onlarken konuş ve hayal et
kömürlere baktı. Aylar ilk düğününe yarışıyordu
Yıldönümü, yine de Jim'i sadece belirli bir şekilde tanıdığını hissetti
yüzeysel, tatil duygusu-en çok hangi kokteyl sevdiğini biliyordu,
kurs ve tiyatroda hangi koltuklar; Etkinden oldukça emindi
kendi güzelliğinin üzerine. Ama gerçek jim, ruhu özlemişti
Bu, eşcinsel maskesinin altında, trimin altında bir yerde gizlendi,
Temizlik, gülümseyen yüz. Daha az karışıklık olduğunda, daha az gülüyor
Ve kesintiye uğradı ve devam et, sonra kocası Julia'yı bulurdu
düşündü ve birlikte uzun sessiz saatler olurdu
hayatlarının temelini inşa edin.

Onun güzel ciddi yüzü biraz gergin ve özenle geldi
Bakın, haftalar sessiz, boş zamanı getirmeden geçerken
O özlem duydu. Onun hakkında her şey şimdi ışıltılı konuşmacılarını gerdi
Şehrin büyük sosyal tekerleği, her posta ona bir nota seli getirdi,
Her çeyrek saatte onu telefona çağırdı,
Gün atanan zevk aldı. Julia ondan hızla ortadan kaldırmalı
Hayatın çoğu, ev hanımı zengin kadınsı geleneğinin çoğu; için değildi
Kocasının hortumunu incitmesi, inceltmede zarif yamalar ayarlaması
Masa ketenleri, kavanozlar ve vazolar için çiçek toplamak için. Julia Jim'leri hiç görmedi
Giysileri giydiği zaman, masa ketenleri Ellie'nin
ve Lizzie tüm alt kata parlak ve kokulu vardı
Jim ve Julia kahvaltıdan önce taze çiçekler. Genç Bayan
Studdiford, toplumun kuru, kısa olduğunu varsayarak kendini kolayca buldu
tavırlar. Jim, bazen onu duyduğunda sırıtardı
telefon:

"Ah, bu büyüleyici olurdu, Bayan Babcock," diye söylerse, "
Üç yaşında kaçmama izin verin, çünkü olumlu bir şekilde randevu almalıyım
Carroll üç yaşında, eğer sevgili Bayan Morton's Bal için elbisem olacaksam
Maska Cuma gecesi. Ve eğer biraz geç kalırsam çapraz olmayacak mısın?
Çünkü hepimiz on iki yaşında Almanca yapıyoruz, bilirsiniz ve bu _will_
saat! Oh, çok tatlısın! Oh, hayır, Bayan Talcott benimle bunun hakkında konuştu,
Ama yapamayız-ikimiz de _so_ üzgünüz, ama bu hafta sadece
_full _-- hayır, dedi ki, ama ona gelecek haftanın da kötü olduğunu söyledim,
Bu yüzden bir sonraki hafta bana haber verecek. Oh, olduğunu biliyorum. Ve ben
_did_ ona biraz çay vermek istiyorum, ama bir
_an_! Sanırım belki Bayan Castle'dan onunla yemek yememize izin vermesini isteyeceğim
Başka bir zaman ve Betty'ye Pazartesi günü küçük bir akşam yemeği verin-"

Ve böylece, buluşması gereken birinin hızlı taciz sesini
yükümlülükler.

"Sen büyük bir sosyal başarısın, Ju," dedi Jim bir sabah gülümseyerek.

Julia, mektupları üzerinde biraz yüzünü kurdu.

"Ah, şimdi çık!" Kocası iyi huylu bir şekilde korkuyordu. "Seni biliyorsun
onu seviyorum. Benimle giyinmeyi ve tırmıklamayı sevdiğini biliyorsun ve
takdir edildi! "

"Seninle dolu olmayı seviyorum," diye kabul etti Julia, ona rağmen iç çekerek
gülümsemek. "Ama akşam yemeklerinden çok yoruluyorum. Başka bir kadın seni alıyor ve
Başka bir kadının kocası beni alıyor ve biz böyle _flat_ şeyleri söylüyoruz,
motorlu arabalar veya tiyatro-dostça veya samimi veya
ilginç!"

"Hepsini daha iyi tanıyana kadar bekle, Ju. Ayrıca, alamadın
Bir akşam yemeğinde samimi, çok iyi. Ayrıca "-Jim kurumları savundu
Sınıfından-"Genç Jo Coutts göründüğünde çok eşcinsel görünmüyordun
Geçen gece akşam yemeğinde çok arkadaş canlısı olmaya meyilli! "

"Jo Coutts sarhoştu," diye iddia etti Julia kısaca. "Çok sık olduğu gibi,"
Şiddetle ekledi. "Sarhoş değil ama sadece aptalca veya duygusal
Ve önemli, biliyorsun. "

"Biliyorum," diye güldü Jim.

"Ve bu beni öfkelendiriyor!" Dedi Julia. "Onları daha iyi tanımaya gelince,
Eski arkadaş olduklarında biraz daha ilginç değil. Daha fazlası
Tanıdık, itiraf ediyorum, ama tüm bu arsızlar ileri geri bağırıyor
İlginç-bu sadece yorucu! 'Kocanın elini tutuyorum
Alice! ' "Tamam, o zaman kocanı öpeceğim!" "Onun sesi
taklit içinde gül. "Ve sonra Kenneth Roberts biraz gölgeli anlatıyor
Hikaye ve her biri çığlık atıyor ve her biri onu anlatmaya devam ediyor
üzerinde! Neden, o küçük aptal dört satır ayet Conrad Kent
Gece-odada her biri onu ezbere öğrenmek ve altı demek zorunda kaldı
Biz bitmeden yüz kez! "

"Sen alaycı bir kadınsın," dedi Jim, bu zamana kadar karısını öperek
sandalyesine gelmişti. "Senin için çok kolay, bu
bela! Sizi açık kollarla kabul ettiler; Sen öfke sensin! Yapmalısın
Zavallı bahçeler gibi endişeli koltukta bir süreliğine tutuldu,
ve Bayan McCann; O zaman yüksek sassiyeti takdir edersiniz! "

"Şey, kendimi bahçeler gibi saçma ve acıklı yapmazdım,
Topluma patlamaya çalışmak ve insanlara beni engelleme şansı vermek! "
Dedi Julia düşünceli bir şekilde. "Boş ver," diye ekledi gelecek ay Lent
Başlıyor ve sonra biraz izin olmalı! "

Ancak Lent, ancak Studdifors'a uçan bir gezi yaptığında başlamıştı.
Jim'in bir hastası olduğu Honolulu. Büyük astar büyüleyici
Julia ve her zamanki gibi, güzelliği ve çekiciliği ve ünlü genç
Cerrahın gösterişsiz büyüklüğü, onları her tarafta arkadaşlar etti, bu yüzden
Kokteyl karıştırma ve kart çalma ve dedikodu hayatının hayatı
San Francisco'da olduğu gibi neşeyle. Julia boş günleri geçiremedi
Yeşil Pasifik'e rüya gibi bakıyor; Gemideki her erkek
Tanıdığını geliştirmek için endişeliydi, kaptandan
babasına giden on yedi yaşındaki küçük İngiliz delikanlı
Hindistan ve bunlardan biri bu kadar güzel küçük Bayan
Studdiford yalnız bırakılmayı tercih edebilir.

Ama deniz havası Julia'yı muhteşem bir sağlık ve enerjiye salladı ve o
Honolulu'daki en tatlı benliği; O ve Jim burada yeniden yakalanmış gibiydi
Bir yıl önce balayının enfes hassasiyetinden bazıları. Hiç biri
Herhangi bir ayrı sürüklenen olduğunu itiraf ederdi, asla olmamışlardı
Sevgililerden daha az, ancak şimdi bir
uzlaşma. Julia, narin çarşaflarında ve ince işlemeli
Parlak saçlarını gölgeleyen bir film şemsiyesi olan Pongees, daha fazla görünüyordu
Her zamankinden daha harika ve güzel Hawaii,
Birlikte en mutlu zamanları.

Teknede, eve geliyor, ancak küçük bir olay oldu
Julia'nın gökyüzünü uzun süre kararttı. Tam günü
O ve Jim'e, diğer bazı San Fransiskanlarla başlayan
Ayakta, güvertede gülen bir grup, karanlık, yakışıklı bir genç olduğunda
Kadın yakındaki bir kabin kapısından öne çıktı ve elini uzattı.

"Beni hatırlıyor musun Julia?" dedi, gülümseyerek.

Julia, Beyaz frock bir düzine iple örtülü olan parlak parlak
Çiçekler ve Radiant Bloom'da biraz Mayıs Kraliçesi gibi görünen,
Birkaç dakika yeni gelene baktı ve sonra bir açıklama ile
yüz:

"Hannah! Tabii ki seni tanıyorum. Bayan Palmer, doktoru sunabilir miyim
Studdiford? "

Jim Smilingly'yi el sıkıştı ve grubun geri kalanı eridiğinde,
Bayan Palmer, kocasının işinin Manila'da olduğunu açıkladı, ama o
Oakland'daki ailesini ziyaret etmek için iki küçük çocuğunu gündeme getiriyordu.

"O son derece güzel," dedi Jim, Julia ile yalnız kaldıklarında
lüks devlet salonu. "O kim?"

"Neden Mark'ın biri olduğunu bildiğini sandığımı bilmiyorum
Kız kardeşler, "dedi Julia, renklendiriyor." Hepsinden bir şey gördüm,
Sonra-daha sonra biliyorsun. "

"Ah!" Jim'in yıkamaya başladığı yüzü de kırmızıya dönüştü; O
tekrar havluya dalarken kaşlarını çattı. Julia onunla devam etti
Sessizce öğle yemeği tuvaletine sahip, ara sıra biraz mırıldanıyor, ama
Onun için günden itibaren parlaklık gitti; hızlı uçan yeşil su
Pencerenin dışında liderliğe dönmüştü, tertemiz küçük daire
kasvetli ve çıplaktı. Jim öğle yemeğine inerken konuşmadı, ne de
Bir açık artırma oyunundan sonra, akşam yemeğinde tekrar tanıştıklarında kendisi miydi.
Aslında bu, Julia'nın yeni bir tarafı ile ilk tanıdıklarını işaret etti.
karakter.

Jim'in güneşli doğası, ara sıra bir ruh hali ile dengelenmişti.
Sürerken onu farklı bir adam yapın. Barbara bir zamanlar hafife sahipti
Bunu Julia'ya ima etti-"Jim korkunç bir şekilde çalıyordu ve başka bir şey yapmadı
Snarl "-ve Bayan Toland, ona sorduğunda ipucunu onaylamıştı.
Noel yemeği, o ve Julia sekiz aylıkken erkek ve karısı:
"Şey, Jim, asla bir kez mavi bir şeytan, ha?"

"Asla bir tane. Sanna Teyze!" Jim eşcinsel cevap vermişti.

"Ne hakkında mavi şeytanları olmalı?" Julia bunu talep etmişti
vesilesiyle, kendini öfkeyle sunmak ve ona bakarak
Yuvarlak gözlü bir çocuk gibi siyah kadife ve beyaz dantel.

Bu öğleden sonra o mutlu anı düşündü, biraz sakinleşerek
kalbi. Çünkü Jim'in şimdi Blue Devils'e sahip olduğuna şüphe yoktu. O zaman
Saat altıda devlet odasına geri döndü, zaten oradaydı, fırladı
Yatağın karşısında, kolları başının altına kilitlendi, kasvetli gözleri
Yeşil su ışıklarının oynadığı tavan.

"Jim, iyi hissetmiyor musun canım?"

"Çok iyi, teşekkürler!" Dedi Jim soğuk bir şekilde.

Tonu tarafından biraz öfkelenen Julia sessiz kaldı, onunla birlikte kendini meşgul etti
Çarpıcı kiraz rengi ve gri bir elbiseye bağlanmış fırçalar, yakalandı
Büyük ipeksi eşarp.

"Senin için yapabileceğim bir şey Jim?" O zaman kibarca dedi.

"Sadece --_ Yalnız Bırak beni_!" Jim, karıştırmadan cevap verdi.

Hızlı ve yüzünde ani renkle yaralanan Julia
oda. Başını yüksek tuttu, ama neredeyse biraz hasta hissetti
şok. Beş dakika sonra, bir gevezelik grubunun merkeziydi.
güverte. Suçlu bir alacakaranlık denizi tuttu, silüet artık olmayacaktı
Opal boşluklarında her şeyi fark etti, gemi çok büyük bir
İnci renkli pürüzsüz suların düz. Devlet salonlarının yandığı yer,
Pembe parlaklığın uzun parmakları güverteye düştü; burada ve orada
Biraz duvarın barınağı, yolcu olan koyu lekelerdi,
sarılmış ve uzanmış ve kasvette tanınmayan.

Julia ve Manners adlı genç bir adam güverteye ayak uydurmaya başladı. Bay Meyan Karşıları
bir şairdi ve kendi büyüleyici çalışmasında emildi
kişilik, ama şimdi Julia'nın ihtiyacına hizmet etti ve onu hiç fark etmedi
soyutlama ve kayıtsızlık. Julia'ya kendi doğumunu anlattı
Ruh, o dünyanın sadece beceriksiz, düşüncesiz olduğu düşünüldüğünde
On yedi delikanlı ve Julia ağrılı bir ateş hastası olarak dinledi
uzak çekiçlerin gürültüsünü belirsiz bir sıkıntı ile dinleyebilir.

Şu anda hepsi akşam yemeğindeydi; Çorba, ama Jim yok; Balık, ama Jim yok.
İşte sonunda Jim, solgun, taze tıraşlı, yerine kayar
mırıldanmış bir özür ve önlü gözler. Yaklaşan bir felaket duygusu ile
Onun üzerine Julia akşam yemeğinde mücadele etti; Bir süre sonra buldu
Kendisi parlak bir ışık altında kart tutuyor; Bir süre sonra yine
devlet odasına ulaştı.

Julia ışığı açtı. Oda yakın ve boştu,
Jim'in aceleci tuvaletinin kanıtları. Bir pencere açtı ve tatlı
Tuz havası filtrelenmiş, sonsuz yatıştırıcı ve ferahlatıcı. O başladı
Odaya gidin, Jim'in kıyafetlerini al ve yeri koymak
emir. Bir veya iki kez yüzü acıyla seğirdi ve bir kez durdu
ve Jim'in ceketini iki eliyle kalbine bastırdı, sanki bir
yara, ama ağlamadı ve şu anda her zamanki hazırlıklarına başladı
Her zamanki dikkatli bir şekilde yatak için. Kiraz renkli elbise
ve Julia, işlemeli beyaz bir kimono içinde neredeyse yeterince sert
Yalnız durmak, Jim'de yüzüklerini küçük durumlarına koyuyordu
içeri geldi. Omzunun üzerinden ona baktı.

"Neredesin Jim?" diye sordu sessizce, beyaz yüzünü fark ederek,
yuvarlanmış saçları ve görünüşünde belirli bir bozukluk. Jim yapmadı
Cevap ve şaşkın bir andan sonra Julia sorusunu tekrarladı.

"Güvertede," dedi Jim, onun içinden kırılan acı bir kelime patlaması
çirkin sessizlik. Bir sandalyeye düştü ve başını eline koydu.

Julia, devam ederken onu birkaç dakika boyunca izledi.
onun hazırlıkları. Küçük saatini yaraladı ve altına koydu
yastık; Karşı tarafları her iki yataktan da düzgün bir şekilde katladı ve aldı
terlikleri dışarı. Sonra küçük saten içine ağaç koymak için oturdu
giydiği terlikler ve onları dolaba taşıdı.

Aniden Jim oturdu, ellerini düşürdü ve acımasızca ona baktı.

"Julia," dedi ısırgan bir şekilde, "Orada düşündüm-deliriyorum,
Sanırım--"

Durdu ve sessizlik vardı. Julia hala durdu, ona baktı.

"Söyle bana," dedi Jim, "Mark mıydı?"

Onun iğrenç ani olması Julia'yı bedensel bir darbe gibi vurdu; O durdu
Sanki buza dönmüş gibi. Büyük bir kilo onu ele geçiriyor gibiydi
Uzuvlar, mide bu vertigo ona saldırdı. Boğucu bir duygusu vardı
O zaman geçiyordu, o yaşlar o parlak, göze çarpıyordu
Oda, deniz havası kepenkli bir pencerede ve iki yatakta,
Pürüzsüz beyaz yastıkları ile, çok düzgün bir şekilde geri döndü-sürekli olarak,
Konuşmayın-henüz değil.

"Evet, Mark'dı," dedi uzun bir süre sonra tonsuzca ve nazikçe
sessizlik. "Bildiğini sanıyordum."

"Aman Tanrım!" Dedi Jim boğuldu. Ellerini çılgınca havaya fırlattı ve
Ayaklarına çıktı. O zaman, sanki utanmış gibi, tüm kaynar dalgalanma yoluyla
Duyguları, bu kontrol kaybıyla, ellerini sıkıştırdı
Işık paltosunun cepleri ve odaya ayak uydurmaya başladı.
"Sen-sen-sen!" Dedi ki, bir tür ağlamada ve başka bir anda,
Hava hakkında biraz tutarsızlık mırıldanarak, kapağını kapmıştı ve
tekrar gitti.

Julia yavaşça odayı geçti ve yatağına oturdu. O gibi hissetti
Bir doz zehiri yutmuş olan kişi hissedebilir: Agoniler yakında
Başlamak için hayatı vücudundan sürecekti, ama hissedemedi
henüz onları. Bunun yerine yorgun, yorgun hissetti.
Işıklar gözlerine zarar verdi. Kimono'yu ondan kaydırdı, dışarı çıktı
terlikleri ve odayı tamamen karanlığa daldırdı. Yorgun gibi
çocuk yatağa girdi ve büyük bir iç çekerek başını düşürdü
yastık.

Gemi sürdü, harika ışıkları,
Siyah su, tüm toplu tuşunu güçlü bir şekilde yürürken
motorlar; Fısıldayan iyi geceler ve iyi geceler gülmek
Dar, sıcak koridorlar. Kabinden sonra kabinde ışıklar çıktı. Güverte
karanlık ve terk edilmişti. Merdivenlerin altında hiç uyumayan dünyanın
bir arı kovanı gibi; Erkeklerin kadroları zemin yıkıyordu, masa döşüyordu; .
Mutfak öğlen kadar sıcak ve meşguldü; Motor odaları dolduruldu
Sakinleştirilmiş formlarla hızlı bir şekilde geliyor ve gidiyor. Karanlıklardan birinde
Güverte, Yumuşak Sis Yüzünde üflenirken Jim, uzun geceyi geçirdi,
katlanmış kolları rayda duruyor, kasvetli gözleri
Sessiz sular ve kabininde Julia geniş uyanık ve
umutsuzlukla savaşmak.

Eski loş dehşetin bittiğini ve bittiğini düşünmüştü. Şimdi biliyordu
Asla bu olmazdı; Şimdi kaçış olmadığını biliyordu. Mutlu Küçük
Kendisi için inşa ettiği kale, bir kart evi gibi düştü;
Onaysız kaldı, abartıldı, güçsüzdü. Jim'e söylerken
Tüm tarihi, yerleşim evindeki o korkunç gecede,
kollarını aşağı fırlatmıştı; Eklemek için yeni bir hafifletici gerçek yoktu.
hikaye; Hepsi bayat ve değişmezdi; Önünde durmalı
Sonsuza dek gözler, iğrenç bir gerçek. Ve Julia'ya benziyordu, huzursuzca fırlatıyor
Karanlıkta, onu korkutmak için şimdi bin uyuyan tehdit yükseldi.
Belki Hannah Palmer biliyordu! Julia'nın nefesi durdu, tüm vücudu salladı
terörle. Ve eğer Hannah, neden başkaları olmasın? Mark'ın bazılarına
Bir-Herhangi birine-şu anda var olmak, saatini görünmek için bekliyor,
Ve onu, Jim'i ve onları seven herkesi utandırmak için!

Ve bunun için miydi, acı bir şekilde sordu, çok yükseldi
Geçmişten, bu şekilde çalışılmış, mücadele ve istekli mi? Deli miydi
tüm bu yıllar içinde bulunduğu tehlikeyi unutmak için
Trajedisini keşif için çok derin gömmüş müydü? Kızmış olsaydı
Jim ile evlen, sevgili, tatlı, her zaman çok iyi olan eski Jim'i koruyor
Ona mı?

Ama onun düşüncesinde ve bu konuda ona acı ihtiyacı
ıssız saat, Julia şiddetli ağlamaya düştü ve gözyaşlarından sonra
derin bir uykuya sürüklendi, kirpikleri ıslak ve bazen göğsü
Bir çocuğun gücüyle keskin bir iç çekişle yükseliyor.

Uyandığında, şafak kırıyordu, denizin seviye israfı
İnci rengi ve yavaş yükselen bir sis altında yükseldi. Julia banyo yaptı ve
giyinmiş ve harika bir ekose sarılmış güverteye gitti
Onun hakkında, günün doğum mucizesini izleyebilir. Ve
Güneşin ısınan ışınları onu sardı ve yeni yıkanmış güverte kurutuldu
dokunuşu altında ve yaşam belirtileri hakkında her şey duyulmaya başladığında,
Kapılar ve eşcinsel selamlar, kahkahalar ve ayak yankıları,
Umut ve özgüven tekrar kalbine süründü. O gençti
Sonuçta ve güzel ve Jim'in çok kıskançlık acısı sadece bunu kanıtladı
Onu sevdi. Onu hiç aldatmamıştı, onu biriyle suçlayamadı
İkincinin zayıflığı. Sadece ani, korkunç bir vahiy vardı
çok uzun zamandır bildiği gerçeğin; Onu kalıcı olarak etkilemedi.

"Aşağı mı?" dedi bir ses eşcinsel dedi.

Julia bir grup neşeli tanıdık için gülümsemeye başladı.

"Bunu düşünmek," diye gülümsedi.

"Kendisi nerede?" Biri sordu.

"Hala uyuyor-tembel kemikler!" Julia sakince cevap verdi. Hepsi gitti
Alt katta birlikte ve Julia belki de biraz utanıyordu
Kahve ve pastırma kokuları keyifli ve kahvaltının tadını çıkarmak için.

Daha sonra doğrudan odasına gitti, bulmak hiç şaşırmadı
Jim orada, fırladı, olduğu gibi giyinmiş, yatağının karşısında ve nefes alıyor
ağır. Julia onu bir an sessizce inceledi. Sonra karar verdi
onu canlandırmanın biraz zor görevi, oldukça yetenekli
Onun için yapabileceği bir şey olduğunda çok az benlik.

"Jim! Bu nemli şeyleri çıkarman gerekecek, canım! Gel Jim, sen
Bu şekilde uyuyamıyorum. Uyan, Jim! "

Uzak, yoğun bir şekilde, kısmen soyunmaya razı oldu ve örtüldü
sıcak bir halı ile. Julia eforları üzerinde oldukça nefessiz büyüdü, sıkıştı
Dikkatle.

"Chambermaid'e çalıncaya kadar içeri girmemesini söyleyeceğim, ama Jim.
Seni bir fincan kahveye göndereyim mi? "

"Ha!" Dedi Jim, zaten uykuda.

"Biraz kahve ister misin Jim?"

"Hayır-kahve hayır!"

Julia oda hakkında bir an daha uzun sürdü, küçük dikişini aldı
Sepet ve yeni bir dergi ve kocasına kalkış gibi bir bakış,
Gözlerini tamamen açık buldu ve onu izledi. Anında gözyaşı acele et
Göz kapaklarının arkasına bastırdı ve kendini zayıf ve şaşkın olduğunu hissetti.

"Beni çok güzel bir şekilde düzeltirdiğin için teşekkür ederim sevgilim," dedi Jim uysalca.

"Ah, rica ederim!" Julia, görünmek için umutsuz bir çaba ile cevap verdi
sakinlik.

"Beni öpecek misin Julie?" Jim takip etti ve bir saniye sonra vardı
Dizleri yanındaki, kolları birbirine kilitlendi ve dudakları
Daha önce hiç birbirlerini öpmemişlermiş gibi tanıştı.

"Sen küçük melek," dedi Jim, "Ne canavarım! Sanki hayat yokmuş gibi
Ben eklemeden senin için yeterince zor! Oh, ama ne gece ben
! Ve beni affedeceksin, değil mi tatlım, çünkü ben öyle? "

Julia yüzünü yere koydu ve fırtınalı ağladı, ıslak yüzü bastırdı
Onun, kolları onu yakın tutuyor. Bir süre sonra, hıçkırık azaldığında,
Birlikte konuşmaya başladılar ve sonra enfeste birlikte güldüler
uzlaşmanın rahatlaması. Sonra Jim uyumaya gitti ve Julia yanına oturdu
O, eli onun içinde, kırık parlak oyunun ardından gözleri boş bir şekilde
Duvara titreyen ışıklar.

Büyük sandalyesine yaslandı, yorgun hissetti ve harcadı, kırıldı, ama
tamamen huzur içinde. O saatten itibaren hayat ona değiştirildi ve o loş
Değişimi hissetti, bir Hintli olarak kabul etti.
bir uzuv ve kendini ima ettiği her şeye ayarladı. Jim biraz daha az olsaydı
Tanrısı, o hala onunkiydi, hitap eden yeni bir ilişki içinde
onun içinde koruyucu ve anne olana. Ve eğer onun yükü
Secret, onun taşıması için akıl almaz bir şekilde ağırlaşmıştı, bazılarını biliyordu
Bu kıskanç çılgınlığın patlamasının bir şekilde hafiflettiği içgüdü
Jim için ağırlık; O değil, bundan böyle bedelini ödeyecekti.

"Ve hayat kolay ve eşcinsel değil, ne yapacağını söyle," diye düşündü Julia
felsefi olarak. "Grumbling ve inliyor ve
Kendin, 'Ah, eğer sadece bu ya da o şey beni endişelendiriyorsa!'
Çünkü her zaman bu ya da bu var. Kennedy ve Bab en çok olduğumu düşünüyor
Dünyadaki şanslı kız, ama yine de on yıl geri dönebilmek için,
Ve birkaç hafta tekrar yaşıyorum, sahip olduğum her şeyi bırakırdım, hatta
Jim. Sadece başlamak için _square_! Sadece bu sefil şeyin orada olmadığını hissetmek için
yaptığım her şeyin altında bir çamur tabakası gibi, benim için bir saçmalık yapmak
insanlar sonsuza dek yerleşim çalışmasıyla canlandırıcı kızlardan bahsediyor
Beni konuşuyor! Ya da sadece her biri olsaydı, daha kolay olurdu, çünkü
O zaman en azından kendi ayaklarımın üzerinde durduğumu hissederdim! Ama şimdi,
Tabii ki, bu imkansız, Jim'in hesabında. Ne korkunç bir skandal
Herhangi bir kızın kendi bulantısı olabilir ne kadar korkunç bir şey olurdu
Bu şekilde hayat!

"Erkeklere gelince, sanırım çok azı saftır.
Üniversite aracılığıyla, belki de liseden geçtiklerinde! Onun
Bütün queer, bunun için kız ve kadınları da içeriyor.
Ve bir erkeğe karşı böyle bir suçlama getirmek ne kadar saçma olurdu,
Olduktan on yıl sonra, evli ve saygınken
Vatandaş!

"Şey, toplum çok queer; uygarlık çok ileri gitmedi;
Bazen erdemin iyi bir kaza olduğunu ve insanların
Kendilerini çok ciddiye al!
Uyandı ve tekrar dolandı. Ama kalbinde tohum ekilmişti
Asla kökünden sökülmeyecekti, şüphe duyulan küçük tohum: Sosyal şüphe
Yapı, mezar yetkililerinden şüphe, huşu uyandıran
tercümanlar. Mummerler ne kadar meşguldü ve ne kadar az
Mumyerleri önemliydi! Buna izin verilecek, bu olmayacak
izin verilen; Kalbinizde ve beyninizde ne var bizi hiç ilgilendirmez; Neresi
Ruhunuz Solutiones'ini harcıyor bizim ilişkimiz değil; Böylece bir
Belirli yüzey pürüzsüzlüğü, böylece giyin, konuşuruz ve biz
Sizi teklif et, sen-istediğimiz gibi-bizden biri ol!




Bölüm III

Bununla birlikte, San Francisco'ya döndüklerinde genç Studdifors,
saatin sosyal sevinçlerine yürekten girdi. Barbara sadece
Nişanını ve Julia'nın
Leze hemen akşam yemekleri ve tiyatro partileri biçimini aldı.
Yakışıklı Bayan Toland ve nişanlısı. İşaretlenmiş yeni ve yumuşatılmış bir tatlılık
Bu günlerde Barbara; O daha nazik ve daha çekici idi
daha önce hiç olmuştu. Kaptan Edward Francis Humphry Gunther Fox bir
İngiliz Ordusunda Memur, Sarışın, Sessiz Bir Adam Kırkım
gözler ve nefis modüle edilmiş bir ses. Rahat bir özelliği vardı
gelir, Oxfordshire'da bir "yer", bir amca, genç ve sağlıklı olmak
Tabii, ama yine de bir Rab ve bir Rabbiyle evlenen bir abla,
Kimlik bilgilerinin kabul edilemez olduğunu ve Bayan Toland neredeyse
kızı olduğu gibi mutlu.

"Meraklı," dedi Barbara'ya Julia'ya, ilk saatlerinden birinde
yalnız, "ama orada _is_ bir ayrım ve heyecan
nişanlandı ve yirmi kadar otuz kadar zevk alıyorsunuz-belki de
Daha. İnsanlar-ya da Francis'in dediği gibi, bana hiç ödememiş
Daha önce dikkat, şimdi hediye ve iyi ile öne akın ediyor
Dilekler ve Captain Fox'u hiç görmemiş olanlar beni tebrik ediyor-
Tebrikler-sanki _any_ evlilik hiç olmadığı kadar iyiymiş gibi! "

"Eh, evlilik hakkında bir şey var," diye itiraf etti Julia; "yapabilirsin
Bunu hissetmek için herhangi bir nedeni yok, ama sen daha üstün hissediyorsunuz, '
Gizli kalbinde! Ve yine de Babbie, "ve küçük bir gölge onu kararttı
parlak yüz, "ve yine de, evlendikten sonra, bir çeşit görüyorsunuz-
Kızlık hakkında da tavizsiz parlaklık! Dışarı çıktığımda
Şimdi İskender ve orada eski yoğun günlerimi hatırla ve
Sanna Teyze ile Şapel, taze, erken sabahlarda-bilmiyorum-
Beni neredeyse biraz üzüyor! "

"Bundan bahsetme," dedi Barbara. "Babayı terk etmeyi düşündüğümde ve
ev ve İngiltere'ye gitmek ve korkunç arkadaşlar edinmek zorunda
Yüksek yanak kemikleri olan kadınlar ve onların
Kaşlar, beni ölüme korkutuyor! "

Ve her iki kız da eşcinsel güldü. Julia'da çay içiyorlardı
Mayıs ayında soğuk parlak bir öğleden sonra çizim odası.

"Babamı en çok özleyeceğim," diye takip etti Barbara'yı ciddiye aldı. "Annem çok
Şimdi Ted, yine de. "Ateşte kaşlarını çattı." Annenin Meraklı, Ju, "
Şu anda eklendi. "Herkes onun ideal bir anne olduğunu söylüyor, vb.
Diyelim ki, ama-- "

"Daha çok baban gibisin," diye önerdi Julia duraklamada. "Bu sadece bu değil," dedi Barbara yavaş yavaş "ama annem hiç içeri girmedi
Herhangi birimizle sempati! Ned onu aldattı, Sally onu aldattı,
Theodora kasıtlı olarak tavsiyesine karşı gitti ve kalbini kırdı ve
Con ve Jane fikrine gerçekten saygı duymuyor! Ben en eskiyim
İlk doğumu-"

"Ve seni çok seviyor," dedi Julia yatıştırıcı bir şekilde.

"Ben bir bebekken Ju'ya alışkın. Ve beni teorik olarak seviyor. Ama o
Meraklı evliliklerden çok daha fazla kalbe evlenmememi aldı
Ned ve kızlar yaptı! Eski hizmetçilerle ilgili ipuçları ve hikayeler
Bir kız olarak kendi popülaritesi, kimsenin istemediğine bakılmaksızın
Ben--"

"Ah, Babbie!"

"Şey, kimse yapmadı!" Barbara biraz kuru güldü. "Neden iki ay değil
Daha önce, "Devam etti", bir Paul Smith'in o küçük fışması Con'a çağırdı ve
Anne beni odadan çıkardı ve gülünç bir şey söyledi
Richie ve Ted, Con'un yolunda durmak istememek için, 'Bir eski hizmetçi
Bir ailede yeterliydi! ''

"Çıldırıyor! Evet, biliyorum," dedi Julia, gülerek başını sallayarak.
"Onu yüz kez duydum!"

"Tabii ki hepsi aşk ve öpücükler," diye ekledi Barbara, "ve Francis
cesur, büyük bir hırsız ve sevgili büyük kızından nasıl vazgeçebilir-"

"Ah, Barbara, acı olma!"

"Şey," Barbara sanki konuyu bir kenara atmış gibi başını geri fırlattı.
"Sanırım acıım! Ve neden değilsin, Ju, anlayamıyorum, çünkü
Hiç onda bir şansın olmadı! "

"Hayır," Julia ağır bir şekilde söz verdi, "diye hiç yapmadım.
Onunla-ve yapabilirdi-babamı terk etmemiş olsaydı-
Beni çok sevdi-hepsi farklı olurdu. Anneler garip,
Babby, çok fazla güçleri var-ya da görünüyor! Bana öyle geliyor ki
Zavallı küçük bebek için işleri düzeltmek için çok şey yapabilirdi
beyinler; Bu zamana değer ve bu zamana değer değil, vb.
Diyelim ki "-Julia kendine taze bir fincan çay döktü ve geri eğildi
Sandalyesinde rahatça-"Diyelim ki genç kızlarınız olduğunu varsayalım Bab" dedi
O, "Annenden farklı olarak ne yapardın, yani?"

"Ah, bilmiyorum!" Barbara dedi ki, "Sadece komik görünüyor anneler
Kızlarına daha fazla yardım edemem. Hayatımın yarısı şimdi yaşanıyor, muhtemelen
Yine de anne tam teorileşmeye gidiyor, o-_facts_'a inmiyor,
Bir şekilde! Bilmiyorum--"

"Her şey buna geliyor," dedi Julia, Barbara'nın sesi olarak hızlı bir şekilde
Sessizliğe girdi, "etrafta oturup birisinin sormasını bekliyor
Onunla evlenmek için yeterince emici bir yaşam işi değil
Ortalama genç kadın! "

"Başka bir şey yapması beklenmiyor," diye ekledi Barbara, "dışında--
cezbetmek. Ve sanki kendi zihninde karar veriyormuş gibi değil
BT; Karar _his_ zihinindedir: eğer seçerse ona sorabilir; eğer o
Değil, tamam! Bu bir _same _-- utanç verici, diyorum ki, ona bir
Bundan daha onurlu varlık! "

"Evet, ama Bab, annen seni satmak için bir dükkana koyamazdı
kurdeleler ya da senin bir telefon kızı yaptın! "

"Hayır; kardeşlerim kurdele satmadı ya da bir telefon panosuna gitmedi,
herhangi biri. Ama neden Jim gibi ilaç okumamam gerektiğini anlamıyorum
ve Richie, ya da Yolo City'deki çalışmalarda ofise gitti
Ned. "

"Evet, ama Babby, ilaca yönelmiyorsun!"

"Şey, o zaman başka bir şey, tıpkı Jim'in başka bir şey yapacağı gibi,
Bu durumda! Ofis saatleri ve sorumluluk ve erkeklerin buluşması
sosyal bir yoldan başka bir şey. Sen ve ben bir şekilde bir çözümü sürükledik
Bundan, Julie: Tüm bunaltıcılara rağmen mutluyuz ve
Tökezliyor, ama annemin bunun için teşekkür etmediği ve ikisi de yok
Sen!"

"Hayır, ben de yok!" Dedi Julia, uzun bir iç çekerek ve birkaç kişi için
Anlar ikisi de kömürleri sessizce izlediler. Oda oldukça karanlıktı
Şimdi; Yangın ışığı uykulu bir göz gibi göz kırptı; burada ve orada altın
Bir resim çerçevesi veya biraz bakır veya pirinç yazılımının düzgün eğrisi
parıldayan. Pencereler donuk gri opak kareler gösterdi; Başka yerlerde
Barbara'nın beyaz elbisesinin donuk bir yer yaptığı hariç, sadece ağır gölge
kasvette rahatlama ve Julia'nın terlik tokaları ışığı yakaladı. A
Odada bir yerde büyük leylak kavanozu, ince bir gönderdi ve
lezzetli koku.

"Komik dünya, değil mi Julie?"

"Oh, _funny_!" Julia elini söndürdü ve Barbara ile tanıştı ve
Parmaklar bastı. "İçinde daha iyi bir şey yok Barbara, bir arkadaştan daha
Sen! "Dedi sevgiyle.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Barbara.

Studdifors düğünden sonra San Mateo'ya gitti ve Julia,
kendini ciddiye aldı, sosyal hayatına girdi
Mükemmel simüle edilmiş bir lezzet ile yaz. O sürdü ve sürdü, golf oynadı
ve tenis ve polo, dedikodu yaptı ve Bridge'de saatler geçirdi, gitti
Yorulmadan öğle yemeğinden çaya, akşam yemeğinden akşam yemeği partisine ve ne zaman
Jim kasabada gözaltına alındı, onsuz gitti; Küçük bir parça
Onu çok memnun eden kendine güven. Toplum aşırı olmasaydı
Julia ile popüler olan Julia, toplumla çok popülerdi; Onun ağırbaşlı
Beauty onu nereye giderse gitsin ve Temmuz ayında göze çarptı
Clubhouse'daki bazı tiyatrolar, önündeki tüm onurları kazandı.

Julia tiyatroları tehlikeli bir şekilde keyifli buldu; gres boyası ve
Süslü kostüm eski arkadaşlar gibi görünüyordu; Zehirli ve
alkışlarla büyülenmiş. En başarılı ondan birkaç gün sonra
Düşünceydi performans: Ya hiç katılmamış olsaydı
"Amazon" kast, asla Saustalito'ya gitmedi, doğal olarak izledi
Connie Girard ve Rose Ransome'un ayak sesleri? O harika olabilirdi
oyuncu; Harika bir güzellik olurdu.

San Mateo, açıkçası, onu sıktı, ancak yapamamasına rağmen
Güzel eski yer, büyüleyici eski bahçelerde yer alan güzel evler,
Süper meşe sonsuz bir manzara altında uzanan çimler ve sürücüler.
Orada, Jim ile yalnız, küçük bir kulübede-ah,
Bu konuda sıkıcı bir şey yok!

Ama Hardesty Cottage asla onun evine benzemedi, kiralamışlardı
Sadece üç ay boyunca büyük, zona kahverengi ev ve Jim endişeliydi
düzenlemesini değiştirerek kendini yormaması gerektiğini
Çok rahat bir kiracılık için mobilya ve perdeler. Hardesty'nin resimleri
Duvardan aşağı baktı, sandalyeleri düşmanca, kitapları
kilit ve anahtar altında. Bir lamba değil, bir fincan veya tabaka tanıdık değildi
Julia; Akşam yemeği partilerine "H" vermekten rahatsız oldu.
gümüş bıçak ve çatallar; Hardesty ketenlerinin görünümünü hiç sevmedi.
Hayat "yazlık" da gerçek dışı görünüyordu; Daha ileri itilmiş gibiydi ve
Sevginin sade gerçekleriyle güven vermekten daha uzakta
ve arkadaşlık; Yetkili insanlar her zaman onunla ilgiliydi, piyanoperler
"The Merry Dul" dan valsleri yırtıyorlardı, buz karışıyordu
Kokteyl çalkalayıcıları, hava sigara ile kokulu, toz ile
ve kadınların parfümeri. O ve Jim tek başına bir kereden daha sık yemek yemedi
Hafta ve akşam yemeği dostça ayaklar çatlamadan önce hiç bitmedi
Sürücünün çakıl eğrisinde ve dost işgalciler
Onları eğlenceli bir şey yapmaya davet edin: kart oynamak, uzun spin almak için
motorlu arabalarda veya kulüpte bir iki saat geçirmek. Bazen
Ayrıldılar ve Julia bir
Long Drive, Jim'i önünde bulmak için, zaten uykuda geliyor. Bazen
Onu sıradan bir konukla sigara bıraktı ve çok önce uyuyakaldı
Alt katta sesler azaldı. Birlikte yukarı çıksalar bile,
Her ikisi de yorgundu; Ne zaman ne de güvenler için eğilim vardı,
Uzun ve yavaş konuşun.

"Mutlu?" Jim bir gün karısına dedi, Julia, resme bakarken
Mutluluk, bir keşif için ona katılmak için aşağıya gelmişti.

"Yeterince mutlu," dedi Julia, mezar gülümsemesiyle. Derinliği aldı
Hasır sandalye daha sonra, verandada ve eğriye bakarak oturdu
Bir ağaç ekranının ötesindeki karayoluna sürüş. "Göksel öğleden sonra," dedi. "Ne yapıyoruz?"

"Şey, Greg'den aldığım kadar yakın," diye bilgilendirdi.
Belirsiz bir şekilde, "Önce onun yerine gidiyoruz ve sonra yaklaşık
Orada üç araba; Bayan Peter ve Bayan Billings, Eats, Peter alacak
Bir sürü kokteyl ve şeyler engelleyecek ve
Sanırım bir tür İngiliz kreş çayı için sırt. "

"Hepsini kendimiz mi yapıyorsun?" Julia, parlamayı önerdi.

"Eh, pratik olarak. Greg'in aşçısı birkaçıyla devam etmesine rağmen
Peters arabasındaki hizmetçiler. Alabalık falan açacaklar;
Her neyse, Greg'in yeterli plakaları görmeye uygun olduğunu biliyorum
Git, vb. Paula Billings'in donmuş bir şey aldığını biliyorum-"

"Ah, Tanrım, ne bir yaygara ve ne karmaşa!" Dedi Julia nankörle.

"Şey, Peters'ın her zaman nasıl bir şeyler yaptığını biliyorsun. Ve sonra, çaydan sonra,
Bu görkemli hava duruyor, hizmetçileri ve engelleri eve göndereceğiz,
Ve hepsi Fernand'a gidiyor. "

"Fernand's! Kırk mil, Jim?"

"Ah, neden olmasın? İyi vakit geçirirsek?"

"Umarım Peter Vane ve Alan Gregory ayık tutuyor, hepsi bu!" Julia
söz konusu. "Yolculuk güzel olacak ve harika bir gün. Ama Minna Vane
Her zaman beni çok sıkıyor! "

"Neden, sen küçük kedi!" Jim güldü, gevşek kalırken elini yakaladı
sandalyesinin kolu üzerinde.

"Beyinleri yok," diye şikayet etti Julia; "onlar
Bu tür bir şey yaparak doğdu, beğendiklerini düşünüyorlar!
Satın alma-satın alma-satın alma-yeme-dans etme-acımasızlık-acımasız! Onun
Hiç hayat yok! Ağır bir sepet yapmayı tercih ederim ve onu sıcak bir
tepe ve piknik yaptığımda yarım mil su taşıyın
Bir motorlu arabada birkaç mil ve sonra güzel bir kamp sandalyesinde oturuyor ve
Bana salatalar ve buzlar, tost ve kızartılmış alabalık geçirecek bir hizmetçi var! "

"Şey, eğer yaparsan yapmazdım!" Dedi Jim iyi huylu bir şekilde.

"Ben bunun için doğmadım," diye ekledi Julia düşünceli bir şekilde; "Hayatım her zaman
gerçek şeylerle doluydu; Belki de sorun budur. Hepsini düşünüyorum
Dünyaya doğru gitmeyen şeyler ve ben _can't_ sadece benim
Onlara geri dön, bir çocuk gibi-zavallı küçük katipleri düşünürüm
Eşlerin tüketimi var-- "

"Ah, cennet uğruna!" Jim kaşlarını çattı, sonunu ısırdı
Sert beyaz dişlerden oluşan bir klip ile puro.

"Sanki hiç fakir olmamışmışım değil," dedi Julia belirsiz bir şekilde. "BEN
Yeni bir elbisenin veya ücretli bir faturanın gerçekten olacağı zamanlar olduğunu bilin
Bir kızın tüm hayatını etkiler! St.'deki o zavallı küçük kızları düşünüyorum
Anne-"

"Önermek istiyorum," dedi Jim sürekli olarak, "
Zihniniz St. Anne's'ten gelen küçük kızlarda koşuyor, sizin için daha iyi!
Bu konudaki duygularım için hiç düşünmüyorsanız, Julie,
Kendiniz bu tür konuları kesinlikle düşüneceğinizi düşünmeliyim-
Kesinlikle kötü tadı! "

Sessizlik. Jim purosuna şişti. Julia karıştırmadan oturdu, hissediyorum
vücudundaki her kan damlası kafasına koşmuştu. Kaslar
Tapınaklarından ve boğazından ağrıyordu, gözleri sadece yeşil ve altın gördü
Dazzle, ıslak küçük elleri sandalyesinin kollarını tuttu.

"Bu insanları eleştirmek çok iyi," diye takip etti Jim
Şaşırtıcı bir şekilde, uzun bir sessizlikten sonra, "hepsi olmasına rağmen
Nezaket ve nazikliğin kendisi! Sığ olabilirler, olabilirler
aptal olun; Minna Vane ve Paula Billings için herhangi bir brifing yapmıyorum. Ancak
Minna'nın hastane kurulunda olduğunu biliyorum ve Paula A Mighty
İyi kalpli, iyi küçük kadın ve uzun süre çekilmiyorlar.
Yüzler ve Market Street'in güneyinde yaşıyorlardı! "

Julia mükemmel bir şekilde oturdu. Yumru ile savaşamazdı
Eğer hayat onun konuşmasına bağlı olsaydı boğaz. Göğsünü hissetti
Korkunç bir hıçkırıkla gergin, ama kendini sert bir şekilde tuttu,
Ve sadece gözyaşlarının yalnız kalana kadar geri tutulabileceği için dua etti.

"Merhaba! İşte Greg," dedi Jim neşeyle, başka bir sessizlikten sonra. Ve
Burada gerçekten, kırmızı yüzlü, pürüzsüz traşlı bir genç olan Alan Gregory vardı.
Zaten biraz komik ve kokulu içecek ve çok cesur
Güzel Bayan Studdiford. Julia'nın üzerine büyük bir ipeksi örtü bağlı olmalıdır
şapka; Tabii ki yeterince sıcaktı? Geç kalabilir, soğuyabilir, biliyorsunuz.

"Sana beyaz ceketini alalım canım?" Diye sordu Jim istekli bir şekilde.

"Ah, hayır, teşekkürler Jim!"

Sonra kapalıylar ve Julia kendine erkek ve eşlerinin
genellikle bu şekilde kavga; Bazılarına sahip olmak için yeterince yaygın bir şeydi
Kadın, sıradan bir kahkahayla, kendisinin ve kocasının bir
"Korkunç Sahne" ve "Konuşmuyordu." Sadece Jim ile öyle görünüyordu
farklı! Çok korkunç, umutsuzca yanlış görünüyordu!

Diğerlerine katıldıklarında bir ikiyüzlü hissetti ve şu anda
Jim ile bile kendini güldürür ve onlarla konuşurken buldu. Ve
Jolly öğleden sonra ve gürültülü akşam boyunca kendini izlerken buldu
Kocası, gözlemlenmeden yapabileceği zaman, ağır analitik ile
gözler. Julia'nın vardı.
herhangi bir taze sıkıntı bulmak için bu konuda çok uzun süre düşündü ve dua etti
Hatırlatma ile. Doğal basit dürüstlüğü çok yakında ayarladı
öfkeli duyarlılıklar. Ama Jim karısıyla kendini incitebilir ve
Bu öğleden sonra bunu yapmıştı. Bilinçsizce Julia kendi kendine dedi
Ve üzerinde, "Ah, bunu söylememeliydi! Bu nazik değildi!"

Bayan Vane, partinin adamlarına gece sormak için büyük bir iyilik yaptı. O
neredeyse şüpheli bir şekilde, neredeyse şımarık bir çocuk gibi
İnkar edildiğinden emin olun, ancak küçük cazibesini bir daha büyüklükte riske atar.
O ve Paula, evet ve Bayan Jerome ve Little Julia-öyle değil miydi?
Julia?-Bir yol evi görmek istedi. Hayır-bir tür yer yok
Güzel kadınların gittiği yerde, ama normal bir yol evi-oh, lütfen, lütfen,
Lütfen! Yüzlerini bağlayacak perdeleri vardı ve
Arka planda çok gözlemsiz kal ve her bir adam vardı
Ve iki adam onları korumak için.

"Kasabadaki tüm kızlar yapıyor!" Bayan Vane'yi tartıştı "ve diyorlar
Mükemmel öldürüyor! Dans ediyorum, bilirsin ve şarkı söyleme. Tutmalısın
Elbette peçe aşağı! Betty üç kez olduklarını söyledi! "

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Jim iyi huylu bir şekilde başını sallayarak.

"Ah, şimdi bunu söyleme, doktor!" Bayan Vane animasyonlu bir şekilde emretti; "onun
Çok _Mean_! Bizi en kötüsüne götüremezseniz, _could_
bizi alıyorsun-hunter? "

"Avcı!" Üç adam yankılandı, güldü ve bakışları değiştirdi.

"Peki, o zaman nerede?" bayan takip etti.

"Buraya bak Min," dedi kocası huzursuzca, "hiçbir şey yok. Ve
Siz kızlar hakarete uğrayabilir ve bir şeye karışabilirsiniz-"

"Ah, ilahi!" Bayan Billings dedi; "Şimdi ben _will_ git!"

"Beyaz, ha, Jim?" Greg geçici olarak önerdi.

"Beyaz mı?" Jim düşündü, başını salladı. "Orada hiçbir şey yapmıyor,
Her neyse! "Kararı oldu.

"Güzel pencere kutularının olduğu Larry's," diye önerdi Bayan Vane,
Hakimlere umutlu gözler. "Hadi! _OH, hadi on_! Çok dişli görüyorsun
Bayanlar Larry'nin önünde motorlu arabalardan çıkıyor! "

"Bu Larry'nin hakkında," diye katkıda bulundu Bay Billings; "alabiliriz
Bu yan yerlerden biri ve sonra işler çok ısınırsa, sadece dışarı çıkın
Sundurmaya, gör ve kızları hiç karışıklık olmadan uzaklaştırın. "

"Öyle," diye kabul etti Jim; "Ama neden istediklerini biliyorsam lanetleneceğim
bunu yapmak için. Fakat--"

"Ancak, hepiniz meleklersiniz!" Bayan Vane'yi söyledi ve Julia'yı yakaladı
Bel, hoş çayır otu üzerine vals etmeye başladı.
Sadece yüksek çayları vardı. "Hadi herkes!
Fernand neredeyse geceye, sonra akşam yemeğine kadar ve sonra Larry's! "

"Şimdi zihin," biraz isteksiz eskorttan birini hırladı, "siz kızlar
Peçelerinizi aşağıda tutun. Yarın ön sayfa hikayesinde nix! "

"Ah, davranacağız!" Bayan Billings ona güvence verdi. Ve kayıyor
Motor arabalara yürürken Julia'nın beliyle ilgili şefkatli kol,
O mırıldandı: "Canım, yerde iyi bir kadın yok!
Bu eğlence! "

Julia cevap vermedi. Arabaya girdi ve kendini yerleşti
koşmak; Günün çoğu en azından hoş olurdu. Yakınıydı
Güzel bir yaz öğleden sonra, ağaçların uzun gölgeleri önünde yatıyordu
onları yolda, gökyüzü en hafif mavi ve en hafif pembeydi, bir sürü
Beyaz bebek bulutları doğu ufkuna karşı düşük kaldı. Sıcak hava deliği
Sollama çimleri ve sıcak çam sapının temiz iyi kokusu. Araba yuvarlandı
Düzgün bir şekilde, hareketi hareketsiz havayı bir esinti haline getirir. Bay
Julia'nın yanında oturan Billings, ilgilenen bir rahatsızlığa başladı
Gerçek, yarasa kulaklı, Fransız bulldogları üremenin zorlukları. Julia
Onu neredeyse duymadı, ama ara sıra başını salladı ve ara sıra ve sonra
Mavi gözler onunla tanıştı; Bir kez onu rüya gibi bir gülümsemeyle memnun etti. Bu
Julia'nın hiç gerçekleşmediği oldukça memnun Morgan Billings
Düşünceler yuvarlanan manzaranın güzellikleri üzerinde olabilir ve
Yumuşak alacakaranlıkta dikene gelen ilk yıldız için gülümseyin.

Ve bir süre sonra ruhunun bazı ağrısı ihtiyacı daha az acil büyüdü ve
Buzluluğun bir kısmı yüzünü terk etti. Sahip olan idealleri unuttu
Onunla evli hayatına gel ve mahkumiyeti ezdi
Jim, tüm erkekler gibi, karısının mutfağa kaymasını sevdi ve
Foo gibi bir sanatçı ile bile akşam yemeği için biraz tatlı hazırlayın
Onun emrinde. Eski Bayan'ı reddettiğinde fark etti.
Chickering'in sadece eve acele etmenin zevkine davet etmek
Jim'le öğle yemeği yemek için tek ödülü onaylanmamış olabilir: "Benim
Tanrım! Julia, umarım Bayan Chickering'i rahatsız etmemişsindir! O öyle oldu
Bize iyi! "

Sanki evlilik bağına yüksek ilgi sunan Julia,
Son olarak, ödeyeceği şeyin onda biri Jim'i tatmin edeceğini öğrendi.
Bunu yaptığı gibi, kendi adına hiçbir gösteri, eğilimi yok
onu tekelleştir, hepsinde olmak için özlemini tatmin etmekten daha fazlasını yapardı
Ona göre bu kolay bir ders değildi. Bir süre inanamadı
Bu konudaki kendi mutluluğunu ve tutkulu bir şekilde bildiğini
Seyirci, deneysel temeri sonsuz acınası bulmuş olabilir
bu davetin kabul edildiğini söyledi
Sosyal yükümlülük ortaya çıktı, bu boş Pazar,
nişanlar.

Ve şimdi Jim onayladı ve Julia acısının derinliğinde saklanmak zorunda kaldı
ruh hiç hayal etmediği gerçeği. Fakat
Yorgun, hemen varsaymanın gerekliliğine eve gelmeyi severdi
gece elbisesi ve tekrar geceye gidiyor. O ve Julia bir
giyinirken giyinme odaları arasında neşeli konuşma;
Daha sonra limuzin içinde yeterince hevesle konuştular, Jim hevesli
karısının elbisesinin üzerinde ve çıplak omzunda bir öpücük riske atıyor
Araba karanlık bir caddeyi geri çevirdi. Jim, parlak bir masanın karşısında,
Garip House, Julia'nın ona ait olduğu görülmedi; Ama öyleydi
Neredeyse karısını daha büyüleyici bulmuş gibi
Yabancılar onun üzerindeydi ve Julia'ya bir balo salonuna hayran kaldı
Kütüphane ve evde, evde, evde yaptılar.

Eve geç ve sessiz geleceklerdi. Ellie gelirdi
sevimli metresine sünek elbiseden yardım et,
Parlak saçlarından ışıltılı bant. Ve Ellie yüzünden ve çünkü
Jim genellikle sabah kalkmadan önce giyinmiş ve gitmişti, Julia
Şimdi kendine bir oda vardı. Kahvaltıyı çok tercih ederdi
Rabbiyle, ama Jim'in kendisi onu yasakladı.

"Hayır, hayır, hayır, Ju! Bu gerekli değil ve yatakta çok daha iyisin.
Biraz ekstra dinlenme zamanı. Hiçbir insan yapamaz
Bir şekilde dinlenmeden tüm mevsime dayanın! Göreceksin
Kızlar Ocak ayında sinir secde ile düşmeye başlar; Barbara
Her kış yirmi pound kaybederdi. Ve ben almayacağım
solgun. Sabah işleri kolaylaştır ve senin kadar geç uyu
olabilmek!"

Julia kararı hafifçe kabul etti. İkinci kışının açılmasıyla
San Francisco'nun en özel setinde,
Bütün durum, dürüstçe önyargılarını bir tarafa koydu ve
Kocasının bakış açısını almaya çalışıyor. Bu daha zordu çünkü
Jim'e Kennedy Marbury'nin Anthony'ye ne olduğunu umuyordu.
Bin ihtiyaçla, az ve büyük, binlerin anısına göre
Küçük komediler ve trajediler. Kennedy, faturalar hakkında endişeli ve kim
yeni bebeğin gelişini korkuttu, bir turta yapmayı bırakabilirdi
En büyük oğluna ceza ve konferansın tekrar durdurulması
Telefona cevap ver, kızının küçük çarpışmasını öpmek için tekrar dur
burun ve yine de yorgun ruhunda ve bedenini yeterince sevgi ve enerjiyi bul
Bir pasta koy "A. M." Pastasının üstünde, kafasını eğlendirmek için
O gece onu kesmesi gerektiğinde ev.

Ama saçma ve yüce olan bu karışımı Julia için değildi.
Ve tıpkı Kennedy'nin kendini fakir bir adamın hayatına göre ayarladığı gibi
Karısı, bu yüzden Julia kendini bu kadar farklı kaderine ayarlamalıdır.

Ve yaptığı kendini ayarla. Kimse devam eden düşünceleri hayal etmedi
Güzel mavi gözlerin arkasında kimse küçük Bayan Studdiford bulamadı
Büyüleyici dışında bir şey. Bu kararlı, ciddi çözümle
Tüm hayatı boyunca onu işaretledi, Julia kendini önlük çalışmalarına koydu.
akşam yemekleri, küçük konuşma. İnce küçük kahverengi bir sosyal kayıt tuttu
Giyinme masası ve garip anlarda üzerine göz attı; Dinledi
Onun hakkında devam eden konuşmaya dikkat edin. Drewed
onun fiziksel kanıtlarından sonsuz daha az memnuniyet
Başarı-Güzelliği, serveti, yakışıklı kocası ve onun
Popülerlik-onu kıskanan kadınlardan herhangi biri yapmış olabilir,
Yine de biraz memnuniyet çekti, güzel önlüklerini, özgürlüğü sevdi
barlanmış beyaz boyun ve omuzlardan, parfümlü atmosferi
Çizim odaları ve ışıltılı akşam yemeği masaları. Uzun mektuplar yazdı
Barbara, Theodora Carleton'un küçük oğluna sadık bir vaftiz annesiydi, sevildi
ara sıra bir ziyaret için Bayan Toland ile onunla ve belki bir kez
Ay, eski doktoru onunla şımartmak için Saustalito'ya gitti
sevecen dikkat, annesiyle uzun konferanslar düzenleyin
kızların aşk işlerinin konusu ve derin görüşmelere girin
Richie-belki de hayatındaki en mutlu konuşmalar, zihni Richie için
ve beden uzun yıllar boyunca zararlı acı disiplini geçirmişti,
görüşlerinde nefis bir şekilde beklenmedikti ve tüm yalın, hantal bir şekilde
Çerçeve onları ifade etmenin istekli sevinciyle titreşti.

Belki de ayda bir kez Julia kendi annesini görmeye gitti,
Her zaman onu kesinlikle depresif bıraktı. Emeline gittikçe daha fazla oluyordu
Romatizma ile sakatlanan yaşlı büyükanne şimdi daha fazla tempolu
ikisi. Mayıs iki genç kız, Muriel ve Geraldine yaşıyordu
Şimdi, Marguerite ve Evelyn'in yaptığı gibi; Garip, karanlık, ağır yüzlü
Liseye giden kızlar. Julia'nın hayattaki şaşırtıcı yükselişi
Akrabalarını zorunlu olarak etkiledi, ancak çok daha az, mutlak olarak fark etti
Ruh hastalığı, hayal edilebileceğinden. O ve Jim
Mayıs ayının iki erkek çocukunun eğitimini ödemek ve önemli bir çek,
aylık olarak annesine gönderilen, sözde ana masrafları
tüm hane. Bunun yanı sıra satranç çalışıyordu ve annesine ödüyordu
Her hafta tahta için bir şey.

Julia'nın aileyi
Tamamen görev. Batı ilavesinde güzel ferah daireler vardı,
Ya da Sutter Street'in sonuna doğru güneşli evler vardı,
Annesi ve büyükannesi sonsuz daha rahat ve daha fazla olurdu
erişilebilir. Büyükannesi açıkça reddettiğinde sersemletildi. Eşit
Annesinin planı onaylaması tekil bir şekilde titriyordu ve yarısı
yürekli. Bayan Cox, Shrilly'yi fakir insanlar ve fakir olduklarını savundu
Millet şehrin her yerinde tuzaklamamaktan daha iyiydi ve Emeline ekledi
Bu MA, arka bahçesi ve komşuları olmadan kaybolmuş hissedecekti
Düz siyah bir kaput ve kahverengide paketleme ayrıcalığının hiçbir şeyi
şal, sıcak hava veya soğuk ve St. Charles Kilisesi'ne paça çıkıyor
Gündüz ve gece tüm saatleri.

"Umurumda değil, Julie," Bayan Page kızını zarif yaptı
Çok resmi olarak söyleyerek rahatsız edici, "ama Tanrı'nın
Annesinden onunla kalmasını istemeyi düşünmeyen dünya
Her neyse, işler yerleşti. Yapmadın! "

"Şey, sana söyleyeceğim anne--" Julia başladı, ama Emeline onu kesintiye uğrattı.

"Yapmadın, Julie ve şimdi sana söyleyeyim, görünüyor
kuir. Bunu söyleyen ben değilim; Herkes bunu söylüyor. İstemiyorum
Kendimi olmadığım yerde zorla-"

"Ama anne _dear_, şimdi sadece oteldeyiz!" Julia protesto etti, hissediyor
bir ikiyüzlü.

"Anlıyorum," dedi Emeline, "ve elbette yeterince iyi değilim. Yapamadım
Elbette arkadaşlarınızla tanış! "Diye yürekten güldü." Bu _good_! "
dedi takdirle.

Julia ilk başta bu soldurucu yorumlar altında öfkeyle yıkardı;
Daha sonra, zavallı küçük annesinin tutumu onu sadece harika bir şekilde doldurdu
acımak. Çünkü Emeline şimdi çok acı çekiyordu ve Julia olmayı istiyor
Sadece kanıtlamak için onu Pacific Avenue House'a götürebilir
boş ihtişamının hayata göre belirli bir avantajı olmadığı
Emeline için Shotwell Caddesi. Onun içinde kesinlikle daha iyiydi
Annenin sıcak mutfağı, günlerini dedikodu ve boşta bırakarak,
Julia'nın evinde amaçsızca topallardı ve yakalayabilirdi
Julia'nın sadece kızının gününün birçok iddiası arasında bir bakış.

Bundan daha fazlası, Jim böyle bir ziyaret duymazdı; Asla gelmedi
karı koca arasındaki bir tartışmaya; Açıkçası öyle olurdu
Fikirde dehşete kapılmış kadar şaşırdım. Böylece Julia geriye kalanları yaptı
Annesi için: Sabırla uzun şikayetleri dinledi, ücretli faturalar,
ve Jim'in cömert kontrolünü birçok altın parça ile destekledi
annesinin eline veya büyükannesinin korkunç yaşlıına kaydı
Alışveriş çantası. Onları donatmak için genç kuzenlerini taşıdı
kış takımları ve mantıklı ayakkabılar,
Yüksek topuklu terlikler ve çürük, ucuz ipek elbiseler, bilezikler
Kirli küçük ellerin üzerinden geçtiler ve ittikleri süslü taraklar
Düzensiz saçlarına, onlar tarafından sonsuza kadar daha ödüllendirildiler.

Shotwell Street House hala yakın ve havasızdı, yatak odaları
Julia'nın onları hatırladığı gibi karanlık ve korkunç ve hiçbir mali yardım yapmadı
Ailenin fakir olduğuna dair kararlı görüşünü geçici olarak yumuşatmaktan daha fazlası
Millet fakir insanlardı ve para sorununu önceden belirledi. Julia bunu biliyordu
Kuzenlerini satın aldığı kıyafetler kirlendiğinde olmazdı
temizlenmiş; Büyükannesinin içinde asla küvet banyo yapmadığını biliyordu
hayat ve daha oldukça küvet banyoları alıcılarını küçümsedi; Bunu biliyordu
Giysilerin haftalık yıkanması gibi, kirli dönüşüm
Keten kokulu beyazlık yığınlarına girdi, hiç atışta gerçekleşmedi
Sokak evi. Bayan Cox gerçekten bir küveti gri köpüklerle dolu tutmayı sevdi
Mutfakta duruyor ve ara sıra kalisinden biri
sarmalayıcılar veya kızlara ait bir gömlek bel. Bunlar kurutulur
Mutfakta uzanan bir ipin üzerinde ve er ya da geç
Julia'nın hatırladığı kadar hatırladığı üzücü ütülerlerden biri
herhangi bir şey; Kaba görünümlü eski ütüler, biri kırık saplı, hepsi
Yedi Şekil Yedi, bir kalıpla damgalandı. Bayan. Cox'un birkaç tane vardı
Mutfak hakkında sürüklenen demir sahipleri, sahip olan koyu kumaş kıvrımları
o kadar sık ​​sık ıslak ve şarkı söylendi ki kaplama bölünmüştü ve katlanmış
İçinde gazete yanmış kenarlarını gösterdi, ama asla bir tane bulamadı
İstediğinde ve genellikle bir bakkal çantasından yeni bir tane doğaçlama yaptığında
Ya da önlüğünün kıvrımları ve böylece damarlı eski düğümlü ellerini yaktı.

Julia yakında gerçek varlığının küçük iyilik yaptığını görmek için geldi ve
Kendine gerçek bir zarar verdi ve böylece, bir şekilde şükürler olsun, onu sınırlamaya başladı
Sadece mali yardıma gittikçe daha fazla dikkat. O şu anda
annesi için en iyi tıbbi bakım için düzenlenmiş,
hastanede kaldı, ancak tutumu gittikçe arttı
Tartışmadan yardımcı olan ve onaylamayan taahhüt dışı yabancı
yorum yapmadan. Evelyn terzi yapmasında büyük bir başarıya ulaşmıştı, ama
Verebileceği gibi yardım, Marguerite'nin
erken ve kötü düşünülmüş evlilik,
Güvenilmez bir koca, sürekli gelen ve kötü yönetilen bebekler ve
acı yoksulluk ve istiyorum, kendini onun pozisyonunda çok buldu
Anne, yirmi yıl önce. Mayıs hala Oakland'da yaşıyordu, dul.
İki oğlu evde ve çalışıyordu ve küçük bir gelirle
Kiralanan odalar da, üç ve en küçük kızı Regina,
bir şekilde, çoğu zaman
çocuklar doğdu.

"Hepsi bana büyük bir acı veriyor!" Evelyn bir gün açıkçası, ne zaman
Julia bir bağlantı için Madame Carroll'daydı ve kuzenler-biri
Fransız şapkasında duran ve enfes Underlinen ve diğeri
diz çökmüş, elbisesi ciddi siyah, eldeki büyük makas ve
Pincushion göğsünde sarkıyor-aileyi tartışıyordu. "Gran'ma
O kadar da kötü değil, çünkü o yaşlı, ama Emeline ve Mama Teyze Hakkı Var
Kendi yanına almak için! Annemin uygun olması çünkü daire almazdım
burada ve onu ve Regina'yı yanımda bulundurun; Peki, yapabilirim
mükemmel iyi; Bu para değil! "Evelyn ayağa kalktı, yedi pim aldı
Ayrı ve hızlı bir şekilde ağzından ve onları çürük
Julia'nın kolu hakkında sarkan astar. "Bunu sıkı istiyorsun ama sen de değil
Sıkı, değil mi Julie? "Dedi." Bu biraz gelebilir, yine de.
Hayır, "mağduriyetle devam etti" ama Fulton'da güzel bir yere biniyorum
sokak; Lancasters, onu tutan insanlar, sadece güzel. Bayan.
Lancaster çok anne ve kızlar çok neşeli; Yıkamam bana bir
haftada dolar; Kütüphaneye aitim; Güzel bir odam var; Ben gidiyorum
İstediğim tiyatro; Sevdiğim kıyafetleri alıyorum ve neden yapmalıyım
endişelenmek? Annemin evini nasıl tuttuğunu biliyorum ve yeterince aldım! "

"Çok zor," diye düşündü Julia, "Marguerite aynısını yapıyor
tekrar iş. Sadece cesaret kırıcı! "

"Şey, ondan çıktın ve ben de çıktım," dedi Evelyn temkinli,
"Ve buna şansımız diyorlar! Şans? Böyle bir şey yok," diye gitti
öfkeyle. "Önümüzdeki yıl Madam için New York'a gidiyorum-bana,
York, lütfen ve iyi bir otelde kal ve yirmiden fazla koy
Malzemelere ve ithal sargılara ve eşaralara bin dolar
ON-Buna şans var mı? On yıl kölelik var, işte bu
orada! Jim Studdiford ile ne kadar evleneceğini varsayıyorsun?
Kendini kalabalığın biraz üstünde tutmamışsın ve
Yerleşim evi yıllarca ve yıllar mı? "Diye sordu." Bir
Buraya küçük bir kanca, dantelin geldiği Ju, bunu yerinde tutmak için
Sen! "Daha sessizce ekledi.

"Şey, bu doğru!" Dedi Julia, iç çekerek. Gerçek hayranlıkla baktı
Yetenekli, siyah kaplı figürde, açık tenli, kara gözlü yüz
Madam Carroll'un baş asistanı. "Neden gelip sahip değilsin
Benimle öğle yemeği, Evelyn? "Diye sordu sevgiyle.

"Ah, Tanrım, Dearie!" Dedi Evelyn, en profesyonel şekilde, o
Genç Mrs. Studdiford'un Basılı Oranları
Kart, "Bu sezon Madame öğle yemeğimiz var ve hatta akşam yemekleri, gönderildi
İçinde-önemsiz bir acele! Ama bir süre isterim. "

"İşini seviyorsun, değil mi Evelyn?" Dedi Julia merakla.

"Madam'a Bayan Addison'a hazır olduğumu söyle," dedi Evelyn
Ziline cevap veren küçük bir siyah kaplı kız "ve sonra bunu
Minnie ve ona acele olduğunu söyle-pinleri bırakmayın. İşimi seviyorum "
O ve Julia tekrar yalnızken; "Bu konuda deliyim!
Buradaki kızlar çok güzel ve bazı müşteriler bana basitçe davranıyor
şişme-en çok. Bu şekilde Julia. Noel zamanı daha fazlasını elde ederiz
Bir sopa sallayabileceğinden daha hediyeler! "Dedi Evelyn, bir kapı açarak.
"İyi günler Bayan Addison, hepiniz senin için hazırım."

"Bu iyi bir kız!" Carroll'ın yakışıklı bekleyen kadın
Salon takdirle dedi; Julia'yı tanıdı. "Peki nasılsın
Bayan Studdiford? "Gülümsedi," Cumartesi günü görüşmek için çok üzgünüm, sen
Kötü küçük bir şey! "

Julia mazeretini verdi. "Biliyor musun Evelyn burada kuzenim mi?" Dedi, içinde
Sessiz ama uzlaşmaz bir şekilde, kargalarını birbirine bağlarken.

"On bir kez kaldırıldı!" Dedi Evelyn neşeyle. "Tam burada,
Lütfen Bayan Addison! Aynı zamanda, Bayan Studdiford. Teşekkür etmek
Sen, iyi geceler. "

"İyi geceler!" Dedi Julia gülümseyerek. Bir nedenden dolayı kavrayamadı,
Evelyn hiçbir zaman tam ilişkiyi talep etmeye istekli görünmüyordu; Her zaman
puslu ve uzak bir bağlantı olduğunu varsaydı. Sanki onun içindeydi
Başarı Modiste, kendi değerinden başka bir unsuru tanımamak istedi; HAYIR
Zengin veya etkili akraba _her_ yardım ettiğini iddia edebilir! Julia
Onu her zaman kalbinde belirli bir sıcaklıkla bıraktı. Gelmek güzeldi
Arada ve sonra böyle bir özgüvenle, böyle bir yetenekle, böyle bir yetenekle
refah. "Neredeyse Evelyn'i kıskanabilirdim!" düşündüm Julia, eve dönüyor
Alacakaranlıkta.




Bölüm IV

Dört yüz San Francisco Society ile Studdifords
Folk, Browning danslarını en önemlisi olarak gördü
kışın sosyal işleri ve ev sahibi ve ev sahibini iyice seven Julia
Parlak montaj, onları daha küçük ve daha çok sevdi.
Daha fazla seçin. Brownings bir sevildi ve saygı duyuldu
kurum; yıldan yıla çok az sayıda yeni yüz ortaya çıktı, ancak
Yıllık Debutantes mahsulünün seçimi. Küçük Bayan Studdiford
ilk geldiğinde, yakışıklı kocasının
taraf, bir yıl önce, göz kamaştırıcı güzelliği en basitiyle yola çıktı
Süt-beyaz Paris elbiseleri, harika saç tacı ile yaralandı
İnciler. Şimdi gerçek bir favoriydi ve Ocak topunda,
Toplumda ikinci kış, hayranların bir puanı ona elbisesinin
odada en güzel oldu.

"Bu seni memnun ediyor, değil mi Jim?" Onu içine koyarken gülümsedi
uzun balo salonunun sonunda kırmızı kadife koltuk
yanında sandalye.

"Şey, bu doğru," diye temin etti Jim, "ve dahası, en çok sensin
Odada da güzel kadın! "

"Ah, Jeemy! Ne hikaye! Ama git danslarını al canım, eğer değilsek
Akşam yemeği için kalacak. İşte beni eğlendirecek Bayan Thayer, "dedi Julia,
Muhteşem bir yaşlı kadın bir gülümsemeyle ona doğru geldi.

"Dans etmiyor canım?" dedi dowager, koltuğa batarken
Jim ayrıldı. "Neden diğer kızlarla dans etmiyorsun? Ben"-nefes nefese ve
Fanged, boş odayı tarıyor-"Brownie'ye nasıl aldığını bilmediğimi söylüyorum
Adamlar! "Diye ekledi," Çok fazla; Akşam yemeği muhtemelen onları getiriyor! Neden olmasın
Dans ediyorsun canım? "

"Ayak bileğinin burkulduğunu ima ediyor," diye sırıttı.
Julia çukurlaştı. Dowager, ona dayanmak için onaylayan bir göz getirdi.

"İyi, öyle söylemiyorsun? Şimdi bu gerçekten çok güzel" dedi
rahatça; "Şey, ilan ediyorum! Bir kelime duymamıştım-ve sen
Elbette sevindim? "

"Ah, çok mutlu!" Julia ona güvence verdi.

"Bu da güzel!" Bayan. Thayer gürledi, gözleri tekrar başlıyor
Odayı gezdirin. "Elbette yaygara ve çok fazla sorun, ama hepsini unutuyorsun
O! Evet, çocukları kendim seviyorum, eskiden en sadık anneydim
Canlı, onları yatağa atın ve tüm bunlar, evet, gerçekten! "

"İki tane var mı?" Julia tehlikeli. Dowager ona şaşırmış bir bakış attı.

"Ben, ben mi?
Onu tanıyor musun? Bayan Willis ve şu anda Kanada'da olan oğlum ve ben
Kayıp ve Lillian-onu icra biz aradık, o sadece üç yaşındaydı. Difteri."

"Ah!" Dedi Julia şok oldu.

"Evet, gerçekten, Albay Thayer'in kalbini kıracağını düşündüm."
Bayan Thayer, rejiye fanning ve odayı izliyor. "O
İlk-Lily şimdi neredeyse kırk olurdu! Bak Julia, kiminle
Isabel Wallace? DSÖ? Oh, evet, Mary Chauncey. Onu görebiliyor musun bak
Koca her yerde. Onunla gelip gelmediğini bilmek için iyi bir şey verirdim! "

"Bayan Thayer," dedi Julia şu anda, "Ne zamandır geliyorsunuz?
Brownings? "

"Ben? Oh, başladıklarından beri çocuk. Küçük bir grup vardı
Bu, birbirlerinin evlerinde dans ediyordu, o zaman bazı erkekler
Bir araya geldi ve küçük bir kulüp oluşturdu-Brownie onlardan biriydi. .
Saunders gelirdi. Ella yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve Sally ve Anna
Toland ve Harts ve Kirkwoods. Young Brice ile kim
Julia, canım? Peter Coleman, değil mi? "

"Bay Carter ile konuşmak, evet, bu Bay Coleman. O güzel
Dansçı, "dedi Julia.

"Peter mı? Evet, o zaman neden, neden yapmıyorsun-ama dans etmiyorsun,
Tabii, "Bayan Thayer dedi." Gordon Jones ve karısı var! Neden
Brownie hiç izin vermem-ah, Ella, nasılsın canım? "

"Güzel, teşekkür ederim!" dedi yeni gelen, belki de muhteşem bir kadın
Kırk, çok güzel bir elbiseyle. "Nasılsın Bayan Studdiford?" o
Otururken samimi bir şekilde eklendi. "Dans ediyorum, elbette?"

"Şimdi dünyada dans etmemek için en iyi nedeni var," dedi eski
Bayan Thayer, hayranının koruyucu bir hareketi ile.

"Oh-yani?" Dedi Bayan Saunders, hızlı bir sorgulamadan sonra.
"Şey, bu-değil, değil mi?" Kaşlarını kaldırdı,
Küçük yüz buruşturma ve güldü.

"Şimdi Ella, kötü bir şey söyleme!" Bayan Thayer onu uyardı ve
Fan, pürüzsüz, büyük kolunda Miss Saunders'a keskin bir şekilde dokunmak için kullanıldı.

"Kötü!" Bayan Saunders, dansçıları izleyerek, "Sanırım
Sorun değil. Her zaman on olacağım dedim. Jim memnun mu? "

"Mükemmel bir şekilde memnun-evet," diye homurdandı Julia, aniden bunu hissediyor
Bu dikkatsiz konuşma, bu parlak, sıcak odada küçükler için adil değildi
Zaten çok sevdiği biri.

"Bu Bayan Brock mu Vera mı?" Diye sordu Bayan Thayer. "Baktıklarını beyan ediyorum
Benzer! "

"Bu Alice," diye cevapladı Ella, bir bakıştan sonra, "
ipek? Onlar onlar onlar var. "

"Her yıl daha da kötüleşiyor," diye açıkladı yaşlı bayan, "değil mi?
Ella? Emily burada mı? "

"Hayır, sefil, zavallı çocuk. Ama Ken burada bir yerlerde.
Geralds, "Bayan Saunders, yaşlı kadına doğru eğilerek ve batarak ekledi
Düşük bir üfürüm tonu. "Mason Gerald ve Paula'yı duydun mu?
Billings-oh, _haven't_ sen? Arabanın parçalanmasıyla ilgili değil --_ DEĞİL_
Sen? Benim _dear _-- "

Julia hikayeyi kaybetti ve odayı izlerken oturdu, belirsiz küçük bir gülümseme
Dudaklarını kıvırıyor, mavi gözleri boş ve fro'ya hareket ediyor. Bayan gördü
Toland iki sevimli kızıyla birlikte gelir. Julia ile çay içmişti
O öğleden sonra otelde, geceyi geçireceklerdi. .
Orkestra şimdi sessizdi ve dansçılar hakkında sürükleniyorlardı.
Oda, harika bir daire. Bazı erkekler alkışlıyorlardı
eller, hepsi şık başlarını büktüğü için hepsi gülüyorlardı
ortakları ve tüm kızlar da gülüyordu ve konuşuyordu
Animasyonlu geniş açık gözleri yetiştirirken. Julia önlüklere hayran kaldı:
Parlayan pembe ve bulutlu pembe, mavi dantelli ve pullu mavi,
tek başına beyaz ve dünyadaki her renkte beyaz; sarı ve
tarif edilemeyecek şekilde fırçalanan siyah elbise ve sarı ve siyah bir elbise
Bu bir şekilde çok düz ve çukur görünüyordu. Ripley incilerini fark etti
Bayan Dolly Ripley'nin cılız küçük yalın boynunda ve o büyüleyici
Isabel Wallace kendi yakışıklı, utangaç gençleriyle iyi bir anlaşma yaptı
kardeşler ve açıkça olan şeyden zevk almaları gerektiğine hevesli görünüyordu
İlk Browning. Eski yüzleri, sert yüzleri,
soluk yüzler, boyalı yanaklar ve toz boyunları; Trajediyi okudu
Bazı debutante'nin sarkan kafasının arkasında, zafer yüksekte
bir başkasının gülüşü. Zavallı Connie Fox vardı, umutsuzca istekli ve
sevimli, en genç erkeklerle ve en yaşlı adamlarla dans etmek, ışıltılı
ve pislik mavi ipekinde neşeli; ve Connie'nin annesi, o
şaperon, bir kadının biraz çırpınan bir aptal, gergin bir şekilde hevesli
Şirketine bunlara girmekten kaçın ve endişeyle korkuyor
Demi-tanrılar ve tanrıçalar; ve Theodora Carleton, çok düşük kesimde yakışıklı
Alan Gregory ile gülüyor ve odadaki her biri gibi
Kocasının ilk karısının da dansta olduğunun farkındaydı. Oda
Sıcak büyüdü, havayı hassas parfümlerle ağır. Erkekler onları paspaslıyordu
yüzler; Bazı debutantlar solgun güllere benziyordu; yüzleri
Bazı yaşlı kadınlar parlıyordu. Gece yarısıydı, en son gelenler
Gelmişti, zemin iyi doluydu.

Julia, "Bunu yirmi yıl sonra yapıp yapmayacağımı merak ediyorum."
"Acaba kızımın Brownings'e gelip gelmeyeceğini?"

“... Hangi utanç verici diyorum, değil mi? diye sordu özledim
Saunders aniden.

"Affetine yalvarıyorum!" Julia, "Duymadım
Sen!"

"Yapmadığını biliyorum," dedi diğeri gülerek, "Yine de
düşük hile, "Bayan Thayer'e ekledi" ve Leila Orvis uzun süre bekleyebilir
_me_ ile barış yapmadan önce! Hayırseverlik çok iyi, ama
Arkadaşların üzerinde böyle kızları solurum söz konusu olduğunda,
Sadece biraz fazla _Much_! "

"Nasıl oluyor da kızdan herhangi bir referans istemediniz canım?"
diye sordu Bayan Thayer.

"Çünkü Leila bana onun hakkında her şeyi bildiğini söyledi!" Miss Saunders'ı yakaladı.

"O neydi, garson?" Diye sordu Julia, eğlendirdi.

"Hayır, o hiçbir şey değildi!" Bayan Saunders, yüksek küçümsemede dedi; "Olmamıştı
Her neyse eğitim-_that_ umurumda değil. Sadece yardım etmesi gerekiyordu
kiler çalışır ve kendini genel olarak kullanışlı hale getirir. Bir gün
Bir hizmetçi annesinin _years_ için sahip olduğu Carrie, anneye bunun bir şey olduğunu söyledi
Ada, Ada'nın bir tür reformda olduğunu hayal ettiğini söylemişti
Okul-Hayal edin! Tabii ki fakir anne çöktü ve Emily telefon etti
Benim için-çocuk her zaman acil bir duruma yükselir, bunu söyleyeceğim. Yani ben
eve koştu ve tüm hikayeyi beş dakika içinde Ada'dan çıkardı. -Den
Önce iyi bir anlaşma yaptı ve bunun bir yetim evi olduğunu iddia etti;
Yetimlerin evi-ha! Sonunda, bunun bir olduğunu itiraf ettim
Sadece onun türünden kızlar için bir yer-- "

"Süslü!" dedi Bayan Thayer, fanning. Julia biraz solgunlaşmıştı.

"Ne yaptın, Bayan Saunders?" dedi.

"Yap? Elbette ona ambalajı gönderdim!" dedi bayan, onun gibi gülümseyerek
Odadaki bir tanıdık. "Ona düz gitmesini söyledim
Bayan Orvis'e geri dön ve onu gönderdiğimi söyle. Ancak o yapmadı, çünkü ben
Leila'yı bir kerede telefon etti-Lucy Bacon size boyun eğmeye çalışıyor, Bayan
Studdiford-orada, kocanızla! "

"Nereye gittiğini merak ediyorum?" Julia'yı takip etti.

"Gerçekten hiçbir fikrim yok!" Dedi Bayan Saunders.

"Nereye gideceğini bildiğinden emin olabilirsiniz, böyle bir yaratık!" eskimiş
Bayan Thayer akıllıca dedi. "Nasıl De, Peter, Teyze Burada?" O çağrıldı
Geçen gülümseyen bir adam.

"Ah, tamamen kötüye gitmezdi," diye protesto etti Julia; "Söyleyemezsin, o
Yıllardır iyi olabilir. Yıllarca olmuş olabilir- "

"Yine de canım," yaşlı Bayan Thayer rahatça dedi ki, "Biri sevmiyor
Fikir-biri bunu göz ardı edemez, biliyorsun. "

"Tabii ki, çok kötü," diye ekledi Bayan Saunders hızlı bir şekilde, "
çok yazık ve işler olduklarından farklı olmalı ve hepsi
_O_; Ama aynı zamanda böyle bir kızınız olamazsın
House, şimdi yapabilir misin? "

"Ah, evet, yapabilirim!" dedi Julia, Scarlet yanak, "Sadece düşünüyordum
Ona yargılanmak için ne kadar mutluyum! "

Durdu Jim, gece elbisesinde çok yakışıklı ve onunla
Yanında güzel bir ortak, onlara gelmişti.

"Yorgun, canım?" Dedi Jim, küçük figürün beyazla onaylanması
Dantel ve gevşemiş parlak saçların altındaki ciddi gözler.

"Geldiğin zaman, Jim!" Ella Saunders neşeyle,
"İşte karın talihsiz kızların nedenini savunuyor --_ she_
Ne yaptıklarını umursamıyor muydu, onları tam evine götürürdü! "

"Ve çok tatlı ve hoş," diye gözlemledi Bayan Thayer
Julia'nın kolunda teselli edici pat, "Sadece oldukça pratik değil, canım,
Öyle mi Jim? "

"Julia, her kedi ve köpek ve dilenci ve gazeteci içine almak ister
görüyor, "dedi Jim, parlak gülümsemesiyle. Ama Julia olmadığını biliyordu
memnun. "Anne ve kızlarla konuşmak ister misin canım,
Seni eve götürmeden önce? "diye ekledi, kolunu teklif etti. Julia ayağa kalktı ve
iyi geceleri dedi ve odayı geçti, bir ince ve çoğu
Yanında küçük figür büyüleyici. O demlenene kadar değildi
Kürklere ve söyleyebileceği motor arabada, çekici bir
koluna el:

"Beni suçlama Jimmy. O konuya başlamadım. Bayan Saunders
Zavallı bir kızı anlattı-"

"Tartışmayı umursamıyorum," dedi Jim, elini kaldırarak
Geri çekilmenin en ince jesti.

Julia iç çekti ve sessizdi. Limuzin, aydınlatılmış birinden sorunsuz bir şekilde geçti
Köşe birbiri ardına; Van Ness Bulvarı'na dönüştü. Bir süre sonra
dedi, sessiz tonuyla yanan küçük bir öfke:

"Konuşmadan sorumlu olmadığımı söyledim Jim. Ve öyle görünüyor ki
Bana göre, rahat bir sözün sizi bu konuda etkilemesine izin vermek için sadece çocukça
yol!"

"Pekala, o zaman çocukça ben!" Dedi Jim korkunç bir şekilde kollarını katladı
koltuğuna yaslandı.

Julia tekrar içini çekti. Şu anda Jim patladı:

"Sıradan bir açıklamadan etkileniyorum, evet, itiraf ediyorum. Ama Tanrım,
Gururum var, benim için bir şey demek, benim düşündüğümde
karısı her şekilde daha mükemmel olduğunu hissetmek istiyorum-
Yol-dünyadaki diğer tüm kadınlardan? "Durdu, sert nefes aldı,
ve yeniden başlattı, biraz daha az şiddetle: "Tek istediğim, Julia,
Bu konular _alone_. Bu tür kızları savunmaya çağrılmadın! Elbette
Bu sormak için çok fazla değil! "

Julia cevap vermedi; Sessiz ve hasta oturdu. Ve Jim konuşmadığı gibi
Yine, "Tanrım!" Bir veya iki kez eve ulaştılar
sessizce ve kısa bir "iyi geceler" ile ayrıldı. Ellie bekliyordu
Julia için, Bayan Jane'in ne giydiğini duymaya istekli ve Miss Constance giydi,
Ve "Bayan Teddy" nasıl görünüyordu.

"Kesinlikle işim bitti, Ellie," dedi metresi, film dantelinde
Elbise kutusuna geri döndü ve rahatça ona yerleşti
Yastıklar, "Öyleyse ben çalana kadar içeri girme."

"Ve umarım uzun bir uyuyacaksın," dedi Ellie onaylayarak, "sen
Şimdi kendine bakmalıyım! "

Julia'nın Küçük Kızı Haziran Günü'nde Güzel Ross Vadisi'nde doğdu
Studdifordların yaz için aldığı ev.

Nisan ayında eve taşınmışlardı, çünkü Julia'nın umutları
Daha sonra akılsız hareket edin ve tatlı yeşil ülkeye girmekten çok memnun
yılın başlarında ve sessizliğe liderlik etmek için en iyi mazeretlere sahip olmak
Sevdiği hayat, bir gül gibi çiçek açtı. Muhteşem sağlık içindeydi ve
sürekli iyi ruhlarda; Exulting güveni gerçekten sürdü
Bebeğin doğum günü. Gün geç kaldı ve güzel hemşire Bayan Wheaton,
Julia'nın kendisi kapısına gelmeden önce yaklaşık iki hafta ev
İlk İnci Şafak, hala gülünç bir saat geldiğini söylemek. A
Swift, iyi-emredilmiş heyecan dönemi ortaya çıktı; Hizmetçiler sessizdi
Awed, verimli; Bayan Wheaton yetkili, gevrek, teknik ile hazır
terimler; ve Jim gergin ve üzülüyormuş gibi üzgün
Her şey fizyolojik, tamamen beceri ve bilgiye bağımlı
Hemşirenin, alçakgönüllülükle onun iradesine itaat ettiği. Telefon çaldı ve çaldı.
Tüm bu heyecan verici dramanın merkezi olan Julia, onun içinde dolaştı
Harika erik rengi ipek sosu, neşeyle yorum yapıyor
Odasında yapılan çeşitli hızlı değişiklikler üzerine. O
üzerine asılan küçük pembe battaniyeyi aldı
Beyaz olarak çalıştırılmış kıyafetler, ateşten ve yanağına bastırdı.
Ama ara sıra yürümeyi bıraktı ve elini dışarı çıkardı
Bir sandalyenin arkasında sanki desteğe ihtiyacı var ve sonra bir ifade geçti
Jim'in ruhunu onun içinde hasta eden yüzü: korkunun bir ifadesi
ve merak ve çocukça sürpriz. Saat dokuzda Bayan Toland geldi
İçinde, biraz solgun, ama çok neşeli ve güven verici.

"Korkarım-sinirim-verecek, Sanna Teyze!" Dedi Julia, başlayarak
Sıcak bir hızlı öpücükten sonra tekrar huzursuz yürüyüşü.

"Onu duy!" dedi hemşire, parlak küçümseme ile. "Konuşma
Böyle bir saçmalık, Bayan Studdiford. Neden, o bizim en havalı
Tümü!"

"Ah, hayır-ben değilim-oh, hayır-değilim!" Julia inledi.

"Doktorunuz görkemli bir şekilde yaptığını ve iki saat daha yaptığını söylüyor
Her şeyi iyi görmeliyim! "Dedi Bayan Toland,
Akut sıkıntı tonunun dışında hissetti.

"Kendimi çok hissediyorum-aynen!" Julia şikayet etti. "Öyleyse-kesin!"

"Evet, biliyorum," dedi hemşire yatıştırıcı bir şekilde odadan çıkarak. Kayıp
Toland onu salona kadar takip etti.

"Çok acı çekiyor, bunun çok fazla olmayacak mı?" diye sordu yaşlı
kadın endişeyle.

"Çok fazla acı çekmiyor," dedi hemşire temkinli bir şekilde parlak bir şekilde
Julia'nın kapalı kapısına bak. "Bu çok değil-evet. Biraz
Korktu, hepsi bu! "

Hemşireden kalbinin derinliğinden nefret ederek Bayan Toland gitti
Doktoru görmek için alt katta. Jim bir gazeteyle oturuyordu
Sundurma, sigara içmeye çalışıyor. Gergin bir şekilde atladı.

"Doktor Lippincott nerede?" Bayan Toland istedi. "San'a koştu
Rafael. Doğrudan geri. "

"San Rafael'e koştu mu? Ve ona izin verdin! Neden, nasıl cesaret ettiğini görmüyorum,
Jim! "

"Ah, sanırım işini biliyor, Sanna Teyze!" Dedi Jim sefil bir şekilde. "Yapmak
Bir süre yukarı çıkabileceğimi varsayıyorsun? "

"Evet, git," dedi Bayan Toland. "Sanırım seni istiyor, Tanrı onu korusun!"

Ama Julia kimseyi istemedi ve hiçbir şey istemedi. Jim'in varlığı, endişeli sesi
ve sempatik gözler, sadece sıkıntısına belirsiz bir şekilde eklendi. O idi
şimdi korkmuş, tekrarlayan ağrı paroksizmlerinde dehşete kapılmıştır; o
Doktor ve hemşirenin acımasızlığından geri çekildi;
Kriz için ayrıntılı hazırlıklar her narin
doğasının içgüdüsü. Odanın sıcak olduğunu hissetti ve şikayet etti
ateşin; Ama birkaç dakika sonra dişleri bir ürperti ile sohbet etti,
Ve Bayan Wheaton, Haziran esintisinin bulunduğu geniş pencereleri kapattı.
Gezici.

Gün sürüklendi. Doktor geri geldi, Jim ve Bayan Toland ile konuştu
Öğle yemeğinde mantar yetiştirme hakkında, özledim göndermek için yukarı çıktı
Wheaton öğle yemeğine kadar ve hastayı biraz izlemek için
kendisi. Jim de yükseldi, ancak Bayan Toland'ı güvence altına almak için gönderildi,
kim geldi ve Bayan Sanna ile güzel bir nöbet tutuyordu
Cretonne-hung çizim odası. Yukarı çıkmak için salondan geçiyordu
Yine, yukarıdan bir ses onu katı ve soğuk tuttuğunda. Uzun Düşük İnilti
mutlak yorgunluk ve ızdırın hoş sessizliği ile sürüklendi
Ev, öldü ve tekrar yükseldi.

Yavaş yavaş trajedi duygusu onlar hakkında derinleşti. Bayan. Toland beyazdı;
Bayan Toland'ın yüzü gözyaşlarıyla çizildi. İnilti neredeyse
Şimdi sürekli, ama salondaki Jim, üzerinde hemşire mırıltısını duyabiliyordu,
Ve ara sıra doktorun sesi, kısa ve keskin.

"Acaba içeri girip ona biraz kloroform verebilir misin Jim?"
dedi Doktor Lippincott, beyaz ketenli hoş, orta yaşlı bir adam
Takım ve kap, aniden Julia'nın odasının kapısında görünüyor. "Bence
Onu şimdi biraz rahatlatabiliriz ve Bayan Wheaton'a ihtiyacım var. "

Jim saçlarını ıslak bir elle geri itti; boğazını temizledi.

"Tabii. diye sordu kabukla.

"Ah, hayır-hayır, sevgili oğlum! Her şey görkemli bir şekilde gidiyor." Doktor
onu çağırdı ve kapıyı kapattı. "Şimdi Bayan Studdiford," dedi,
"Hiçbir zaman burada olacağız!"

Julia cevap vermedi; Jim onu ​​aldığında bile gözlerini açmadı
Birinde nemli sıcak el ve güzel yuvarlanmış saçları fırçaladı
Islak alnından. Derin ve şiddetle nefes alıyordu, sanki
koşuyordu. Şu anda bir sıkıştırılmış ile yatağa attı
yumruk ve başını yan yana atmaya başladı. Sonra boğulmuş
İnil, ısırılmış dudaklarından tekrar kaçmaya başladı, yüzü çalıştı
zavallı ve ağlamaya başladı.

"Şimdi, kalabalık, Jim!" Doktor Lippincott, başını sallayarak
kloroform.

"Derin nefes al, nefes al sevgilim!" Jim, tatlıyı dökerek çağırdı,
İşkence gören yüzün üstünde tuttuğu küçük maskeyi boğarak.

"Sen değilsin-beni-hepsinde!" Julia, derin bir boğukla ​​mırıldandı
ses. Ama tiz ince çığlığı tekrar inilti battı; o kekeledi
tutarsız kelimeler.

Çok mücadele ve hıçkırık, şimdi anestezi altında daha sessiz, şimdi ağlıyor
yüksek sesle, bir sonraki uzun saat bir şekilde çaresiz, acı çekti
Julia olan küçük hayvan. Bir doruk geldi ve nazik kloroform
son korkunç ağlamayı boğdu.

Julia, bir şeyin parlak bir şekilde yakalandığını fark ederek uyandı.
ateşte ahşap; kafasındaki pamuklu dumanların kırıldığını,
sürüklenmek; Bu sıradan neşeli sesler çok şey söylüyordu
onun yakınında. Sonsuz alandan buna düşmüş gibiydi
Sarsıntılı bir şekilde rahatsız edici yatak ve bu sefil rahatsız edici pozisyon.
Bir yastık istedi; Başı acıla sallanıyordu ve alnını
nemle yapışkantı. Yine de diğer tüm hisler altında ve üstünde
Günün tanıdık acılarından cennetsel rahatlama. Öyle hissetti
Sadece dinlenmeye başlamayı düşünmenin onu üzdüğü için yorgun; o
gözlerini açmazdı; Kapakları mühürlü görünüyordu. Hafif hissetti
Endişeli çünkü konusunu akıllıca kavrayamadı
Honolulu.

"Honolulu? Honolulu?" Bu doktorun hoş bir çekmesiydi. "Hayır. Ben
yapmadım. Bayan Lippincott'un halkı New York'ta yaşıyor, bu yüzden Junketings
genellikle bu yönde. "

"Ah, iyi, Honolulu istersin," diye cevapladı Bayan Wheaton'un sesi. Bir duraklama.
Sonra dedi ki, "Biraz odun koydum. Olduğu kadar sıcak değil
Dün."

Julia, bu şifreli kelimelerin anlamını delmek için boşuna çabaladı.
Şu anda doktor "Mükemmel normal mi?" Dedi. daha fazla bir ifade olarak
Bir soru ve Bayan Wheaton gerçek bir sesle cevap verdi, "Oh,
kesinlikle."

Julia gözlerini açtı, hemşirenin yüzüne baktı ve
Geri dönen bilinç kendine acımıştı.

"Yapamadım Bayan Wheaton," diye fısıldadı zavallı bir şekilde,
titreyen dudaklar.

"Merhaba küçük kız, daha iyi hissetmeye başlıyorsun, değil mi?"
Bayan Wheaton dedi. "İşte o, doktor, ipek kadar iyi."

Julia'nın durgun gözleri doktorun nazik yüzünü buldu.

"Ama bebek?" Gözyaşı acelesi ile boğuldu.

"Bebek çok gürültülü bir genç kadın," dedi Doktor Lippincott
neşeyle. "Onu pembe şeyine sardım ve o tam burada
Jim'in odasında, ilk banyosunu büyükannesinden alıyor. "

"Gerçekten mi?" Julia fısıldadı. "Yapmaz mısın-bana fool?"

"Onu dinle!" Bayan Wheaton dedi. "Şimdi canım, gergin olma. Çok sevimli küçük bir kızın var ve geldin
_splendidly_ ve her şey yolunda. Eğer gitmek istiyorsan o bebeğe bak
Doktor, "diye ekledi," Doktor Studdiford'dan Ellie'yi buraya göndermesini isteyin
Ve hepsini düzelteceğiz. O zaman görmek için buraya girmesine izin verebiliriz
Bu genç bayan! "

Şu anda Jim geldi, Julia'nın yatağının yanında diz çöküp onu topladı
Dudaklarına küçük gevşek eller ve mırıldandı cesurca övgüye övgü
Kız, sevgili küçük annesi, küçük yaşlı sevgilisi, sevgili
bin bebek. Julia onu rüya görerek duydu, durgun gözler ve
Kısa bir süre sonra saçlarını okşadı. O harcandı, bitkin düştü,
Bu soluk hayaletin birkaç kısa saati acısıyla dövülmüş
Kendisi ve o güçlü ve iyiydi, kırmızı kan kendinden emin ve
Damarlarında cesur. Onların ruhları geceye ulaşamadı. Ama o
Övgünü sevdi, yanağını eline karşı ıslak hissetmeyi sevdi ve o
Her şeyin bittiğine sevinmeye başladı, sonunda barış büyük olanı bulmuştu
Hoş bir oda, ateş ışığı ve Haziran'ın son yumuşak parlaklığı
Gün pembe duvar kağıdı ve pembe perdeler üzerinde çok hoş karıştı.

"O biraz sevgilim," dedi Jim. "Anne onun en güzel olduğunu söylüyor
şimdiye kadar gördüğü küçük bebek. Zavallı Sanna Teyze ve annenin büyük bir ağlaması vardı
birlikte!"

"Ah!" dedi Julia açlıkla. Miss Toland dikkatlice gelmişti
İçinde, kollarındaki değerli pembe battaniye.

"Onu annesine 'iyi geceler' demeye getireceğim!" dedi Bayan Toland.
"Nasılsın canım? Şimdi unutuldu mu?"

Pembe mucize Julia'nın yanına atıldı; Ağrılı bedenini sadece bir
yer açmak için önemsiz ve battaniyeyi yükseltmek için zayıf parmaklar yaymak
bebeğin yüzü. Bir yüzün biraz buruşuk gül yaprağı, yumuşak bir şok
Siyah saç ve Julia'ya karşı sıcak bir şekilde kıvrılan iki küçük el
Parmağı Araştırma. Geri kalan her şey narin çim ve yumuşak yündü.

Bebek küçük yüzünü kırdı, küçük ağzı açıldı ve
Julia ilk kez kızının rasping, umutsuzluğunu duydu,
acı küçük ağlama. Ecstasy tutkusu kalbini sular altında bıraktı; düştü
Yumuşak soluk yanağına yakın olan küçük bir yanak.

"Ah, sevgilim, benim _darling_!" Nefes aldı. "Ah, sen biraz mükemmelsin
Çaresiz, masum şey! Oh, Jim, ağlıyor, melek! Oh, yapıyorum
Onun için şükürler olsun! "Yumuşak bir şekilde sona erdi.

"Tanrıya şükür çok iyisin," dedi Bayan Toland. "Burada, tutamazsın
o!"

"Anna, Sanna Teyze ile git," dedi Julia zayıf.

"Anna, ha?" Dedi Bayan Toland, pembe battaniyeyi tamamlayarak.

"Anna Toland Studdiford," diye yanıtladı Jim. "Julia'nın hepsini düzeltti
Haftalar önce! "

"Şey-şimdi-siz çocuklar!" Dedi Bayan Toland, birinden bakarak
Diğer, yarım ve ekranlı ve yarı onaylayan gülüşüyle. "Ne istiyorsun
ona bunu adlandırmak için? "

"_İ_ ne için biliyorum," diye gülümsedi Julia, pembe battaniyeyi izlerken
görme.

Biraz sonra Bayan Toland, sadece bir öpücük ve fısıldadı, içeri girdi,
"Ve şimdi tüm acıyı unutmalısın, canım ve sadece mutlu ol!"

Sonra Julia kendi düşüncelerine bırakıldı.

Bayan Wheaton'un yumuşak alacakaranlıkta gelip gitmesini izledi. Gölgeli
Işık aniden çiçek açtı, burada gözlerini üzmeyecekti. .
Perdeler çizildi ve Ellie sıcak süt sürahisi ile yumuşak bir şekilde içeri girdi
bir tepside. Ara sıra bebeğin delici küçük "Oo-wah-wah!" içeri girdi
Yan odadan ve duyduğunda Julia gülümsedi ve dedi
Hafifçe, "Sevgilim!"

Ve denize doğru üflenen bir gemi olarak, galerilerle tanışmak ve
kayalar üzerine hırpalanmış, sonunda daha dostça gelgitler tarafından yakalanabilir ve
güvenli bir şekilde eve taşındı, bu yüzden Julia kendini taşıdığını hissetti, çaresiz bir küçük
Enkaz, dalgalar onu kıyıya doğru ya da çiziyorsa umursamayacak kadar yorgun
Çılgınlarına tekrar kucaklıyor.

"Hepsi unutuldu mu?" Bayan Toland, elli yıldan itibaren sormuştu.
Cehalet ve "Şimdi tüm acıyı unutmalısın," dedi Bayan Toland,
Annesi gülümsemesiyle.

Queer, sürüklenen düşünceler geldi ve bunlar sırasında aktif beynine gitti
Sessiz iyileşme günleri. Tanıdığı kızları düşündü
Alexander, ağlayan ve suçlanan ve dışlanan kızlar,
Acıları için şehre ve ilçe hastanesine giden kızlar
ve daha sonra bebekleri sığınma koymuştu! Julia'nın Düşünceleri
Bebeğin yanındaki odada gitti ve bu ihalenin resmine
çaresizlik, haksız ve terk edilmiş, kalbi bir
kapanış eli.

Anna Toland Studdiford asla terk edilmezdi, bundan korkmadı. Asla
bebek daha çok sevgi ve koruma araçlarıyla kuşatılmıştı.
Ama diğer bebekler, tıpkı diğer kadınlar için de sevgili, ne? Ne
az olduğunu bilerek hayattan geçmesi gereken ana kalpler
Asla duymayacaklar, asla kuruyamayacakları gözyaşları, küçük yorgun
Nazik kolların huzurunu asla bilmeyecek bedenler? Korkunç
gereksiz insanın acısının toplamı, kara bulut gibi yükseldi
o; Uzun hastane koğuşları görüyordu, sessiz formlar dolgulu
Onları gece gündüz, gece ve gündüz, uzun yıllar; O vardı
Yoksulların kalabalık evlerinin bakışları, hasta ve çaresiz
Anneler, ağlayan bebekler. Aniden hastalık ve çaresizliği biliyordu
insan yaşamındaki en büyük faktörlerden ikisi olmak.

"Ya cennet sadece bu dünya ise, sonunda temiz ve doğru,"
Julia, "ve cehennem sadece yaptıklarımızın farkına varmak ve
Yapmadım-birbirlerine için! "Ve Jim'e dedi ki," Bu
Deneyim bana sadece bir bebek vermedi ve bana kendi annem vermedi,
Ama bana tüm anneleri ve bebekleri vermiş gibi görünüyor
Dünya da! Keşke bebek doktoru olsaydın, Jim-korunması
Bebekler dünyadaki en önemli şey! "

Yavaş yavaş gelgitler onu hayata döndürdü ve kendi başına
Hiç böyle olacağına inanıyor, kendini tekrar yürürken buldu,
Merdivenleri denemek, masaya yerini alıyor. Bayan Wheaton gitti
Uzakta, yetenekli Caroline yerini aldı ve Julia iyiydi.

Caroline, kırk kişilik sessiz, güzel görünümlü, verimli bir kadındı. Biliyordu
Bebekler hakkında bilmeniz gereken her şey ve birden fazla kitabı vardı
Bir şey unuttuğunda danışın. Evli ve iki tane vardı
Kendine ait yakışıklı sağlam küçük kızlar, böylece küçük Anna'nın döküntüleri
ve kolikler, ağlayan günleri ve Julia'ya göründüğü günler
Endişe verici derecede iyi, Caroline için hiçbir sorun sunmadı. Hiçbir şey yoktu
Julia ona sterilizasyon veya talk tozu hakkında bilgi verebilir veya
Bebeğin gözlerinden ışık ya da onu zamandan beşiğine çevirerek
Zamanla tek taraflı gelişmemesi gerekir.

Bundan daha fazlası, Anna iyi bir bebekti; Bir şeyleri var gibiydi
Annesinin sessiz tatlılığı. Sınırlı repertuarından geçti
Mutlakla arkadaşlarına yemek, uyumak, banyo ve yanıp sönüyor
düzenlilik.

"Sadece kapıyı açık bırakmanı isterdim, böylece
Gece-- "dedi Julia.

"Ama geceleri asla _does_ ağlıyor!" Caroline gülümsedi.

Julia bir süredir bebeği her biri yıkamak istediği için ısrar etti
Gün, ama Anna iki aylık olmadan önce fikri bırakmak zorunda kaldı. BT
Evde kimsenin yapmasını istemediği şeyi yapmak çok zorlaştı
Ve Caroline, onun yerine sadece yapmak için çok endişeliydi. Jim
Kahvaltısı boyunca loiter'ı sevmeyi sevdi ve ne zaman belirli bir sabırsızlık gösterdi
Julia dindar oldu.

"Nedir canım? Lizzie ne diyor? Caroline seni istiyor?"

"Sadece bu-saat on, Jim ve Caroline bilmek için gönderildi
Eğer Anna'ya bu sabah banyosu vereceksem! "

"Ah, banyo-hiçbir şey! Bırak Caroline bekle-acele nedir?"

"Sadece bebeğin çok geçmesi Jim!" Julia yalvarırdı.

"Şey, izin ver. Onu şımartmamalanı biliyorsun Julie. Bir tane varsa
Korkunç bir şey, şımarık bir çocuk tarafından yönetilen bir ev! Hadi sahip olalım
Barış içinde kahvaltı! "

Julia burada noktayı zarif bir şekilde kabul edebilir ve bir mesaj gönderebilir
Caroline onsuz devam edecek. Ya da mesajı bir söz verebilir
tartışmalı görevi kendisi yapmak, "sadece birkaç dakika içinde. "

Kreş nefessizce koşar ve bebeği onun içine alırdı
kollar. Her şey hazır olurdu, su parıldıyor
Küçük küvet, sabun ve toz, taze küçük kıyafetler ve yünlü banyo
Önlük hepsi sırayla.

"Ama _hush_, en tatlı! Bu sabah ne kadar çapraz, Caroline!"

"Evet, Bayan Studdiford. Şişesini şimdi alması gerektiğini görüyorsunuz,
Neredeyse on bir! Sevgili küçük şey, o _so_ iyi ve sabırlıydı. "

"Şey, sevgilim, çamurluk olabildiğince hızlı olacak,"
Bebek ve Caroline'nin havalı gözü altında ve Anna'ya kadar çığlık atarak
Küçük siyah tacından ayaklarının tabanlarına kadar kırmızı oldu,
Banyo bir şekilde devam edecekti. Ellie başını kapıya koyabilir.

"Şey-oh, zavallı bebek, 'Ellie'nin bebeğini mi yapıyorlardı?" olurdu
Croon, içeri giriyor. "Umrumda değil mi, çünkü Ellie onları yenecek
Çubuklarla! "

Caroline, Julia'nın bu durumlarda her ihtiyacını bekledi: Küçük
Atılan kıyafetlerin yığını çırpıldı, bant ve toz
Derhal sunuldu, banyo kayboldu, küçükleriyle kıyafet rafı
Askılar gitmişti ve Julia'nın yorgunca sarılmak için bir anı vardı,
Kollarında uykulu, aç, kokulu küçük kızlık yumru.

"Şişe hazır, Caroline?"

"Evet, Bayan Studdifor.
Caroline, sevgilim ve iyi bir şey al. "

Ve böylece Julia'nın gitmekten başka seçeneği yoktu, biraz hoşgörüsüz dolaşmak
kendi odasına ve bebeğin başka bir saatte kestirmesini dilemek ve
şimdi oynanabilir.

Şu anda dış çıkarlar onu tekrar talep etmeye başladı, terziler ve
Manikürler, alışveriş ve temel mektup yazma
Sabahlar, öğle yemeği öğleden sonraları geç kaldı, çağrılar vardı
ve kart çalma ve çaylar. Julia'nın sadece birkaç dakikası olurdu
Akşam yemeği için giyinme zamanı gelmeden önce kreş; Bazen Jim geldi
Gözlerini güzel, sakin küçük Anna'ya ziyafet çekiyor
annenin kolları; Daha sık geç kaldı ve Julia, akşamını takip ediyor
Arkasında elbise, saplamalar için uçacak ve bagaj ağaçlarını Jim'ten çekecekti
Parlayan pompalar.

Eylül ayında Polo Turnuvası için Burlingame'e gittiler ve burada,
Makul olmayan sıcak bir günde, Jim'in çirkin küçük bir dokunuşu vardı ve
İki veya üç gün boyunca çok hastaydı. Julia'ya korkunç günlerdi.
Richie bir kerede ona geldi ve bir
Jim'in taşınması için şans verdiği ve San Rafael'e gönderildiği arkadaş
Julia'nın hizmetçileri; Ama iki muhteşem hemşire onu hasta odasından uzak tuttu,
Ve bebek San Rafael'deydi, böylece Julia tamamen dolaştı
Kalbi veya elleri işgal etmek için bir kayıp.

Üçüncü gün ateş düştü ve Julia gülmek ve ağlamak için süründü
büyük oğlunun üzerinde. Jim çok çabuk iyileşti ve sadece bir hafta sonra
Kaza günü O ve Julia büyüleyici Anna'ya gitti ve
Pasifik Bulvarı Evi'ne hızlı bir şekilde kaldırılmayı planlamaya başladı, böylece
Küçük bölüm görünüşe göre oldukları zaman çok unutuldu
Şehirde ve sezon açıldı.

Ama geriye dönüp baktığımızda, Julia bir
o zamandan itibaren hayatlarında kesin değişim. Hafif olsun
Sunstroke gerçekten Jim'in zihnine biraz büküldü veya
Şok, eskisi ile esnek düşünceleri atamadı.
Yüzdürücü, karısı bilmiyordu. Ama belli bir somurtkan olduğunu biliyordu,
tepkisiz ruh hali ona sahipti. Yudumladı, ona bir
Ağır göz, dikkatini sevimli olana çektiğinde derinden iç çekti
Küçük Anna.

Julia bu zamana kadar evliliğin mutluluk olmadığını biliyordu, hepsi
Sorumsuz sevinç. Sık sık tanıdığı kadınların neden yapmadığını merak etmişti
bulutsuz olduğunda, aşamalarının bir çalışmasına kendilerini ciddiye alın
Günler kaçınılmaz olarak anlaşılmaz ve rahatsız edici bir şeye yer verdi. Kennedy ve kocası gibi sevgililerin bile tamamen olma zamanları vardı
Birbirlerine sempati duymadan biliyordu ve o ve Jim
melekler; Sadece sabırlı olmaya ve karanlığa kadar rahatsız olmaya çalışmalılar
saat geçti.

Kalbinde dayanılmaz bir ağırlık duygusu ile kendini istifa etti
Dayanıklılık zor görevi. Bazen acı bir acele ile gelirdi
Birbirlerini nasıl sevdiklerinin anısı ve sonra Julia teslim oldu
kendisi uzun gözyaşı paroksizmlerine; Çok zor, çok şaşırmıştı
Jim soğuk ve sessiz olsun, bu acı verici umut dönüşümünde yaşamak ve
korku. Ama Jim'in gözyaşlarını görmesine asla izin vermedi ve kendini cesurca söyledi
Hayat her biri için gizli bir acı çekti ve onu taşıması gerekiyor
dünya yükünün payı. Her şey nasıl ortaya çıkmıştı, diye merak etti.
Düşünceleri balayına geri döndü ve ağrılı bir anısı vardı.
Central Park taze yeşili, Jim denediğinde ona gülüyor
Çok matron, kimono'da, kahvaltı tepsilerinin üzerinde. Oh,
Zarif mutlu günler, bulutsuz, harika zaman!

Takip eden kış için düşüncesini bıraktı. Bu olmuştu
mutlu. New York ayları gibi değil, mezarı olmadan değil
Saatlerce acı acı çekmeden değil, ancak mutlu
tüm. Sonra Honolulu, hepsi o saate kadar çok parlak bir anı
Gemi-o kadar çok sefaletin ilk korkunç önsezisi
takip etmek. San Mateo yazının bir şekilde kelimesizliği genişletti,
Onlar ve kış arasında gizemli bir boşluk! Julia onun gibi titredi
Kış düşünce. Vücudu dans ederken ruhu neredeydi ve
Giyinmiş, yemek ve o sıcak saatlerde uyu muydu? Herhangi biri neredeydi
Bu umutsuz eğlence koşuşturmasında ruh mu?

Ama Anna'nın gelmesinin Haziran gününde ruhunu tekrar bulmuştu. Ve
Anna ona ne yeni umutlar ve korkular gelmişti, ne yeni
Potansiyellikler ve yeni duyarlılıklar! Her zaman sessiz kalmıştı
ayrılmış, doğası gereği, hayatın getirdiği şeyleri kabul etmek
anlaşmaz bir şekilde, sadece içgüdüsel ve istikrarlı bir şekilde buna karşı savaşıyor
Çok uzun zaman önce kızlığına ilham veren ideal. Şimdi uyanıktı
Zarif duygularla titremek, ayarlamak için hevesle titreme
hayatı ve tam lezzetli tadını çıkar. Şimdi gülmek istedi
ve konuşmak, ateş ışığında bebeğine şarkı söylemek, buluşmak için koşmak
kocası ve hayattaki saf sevinç için kendini kollarına fırlatıyor ve
Güzel ve genç ve sevgili bebeğin annesi olduğu için sevinç
dünya ve en bilge ve en iyi erkeklerin karısı. Geçmiş lekelendi
Julia için şimdi; Toplumdaki yeri tartışmasızdı, sadece
Zengin genç danışmanlık cerrahının karısı, ama kendisi için ve
Toplumun iddiasından memnun olduğu kadar az ya da çok şey yapabilirdi.
Hastalığından, acı çektiğini öğrenmiş gibi hissetti
ve kasıtlı olarak ihtiyaç duymadan dünyada yeterince üzüntü
Eski ve uzun süredir devam eden yanlışların sürdürülmesi. Bundan daha fazlası gelmişti
kendi güzel hak duygusunu diğerlerinden daha güvenli bir rehber olarak görmek için,
Ve bununla, kızlığının gölgeli günahından kurtuldu:
Yıllar, dua ettiği saatler, uzun aralık onu ortadan kaldırdı. Julia
Tekrar doğmuş gibi hissettim.

Bu ruh halinde Jim ona katılmadı. Haftalar onun yönü büyüdükçe büyüdü
daha koyu ve daha karanlık ve Pasifik Bulvarı evindeki yaşam bir
uzun sessizlikler ve nadir ve stiled ifadeler ve kısa süre için
Her gün birlikte yalnız oldukları zaman, karı koca
Sarsıntıyla mutsuz, Jim karısını kasvetli bir şekilde izliyor, Julia bunu hissediyor
Görünüşü en mutlu ruh halini soğutabilir. Bazen bundan şüphelenmişti
Bu durum diğer kocalar ve eşler arasında vardı ve
hayatın sorunsuz geçtiğini hayrete düşürdü; Akşam yemekleri ve danslar vardı
Kahkaha ve hafif konuşma vardı. Jim sadece ona cevap verebilir
Yarım timid, yarı inandırıcı "iyi sabah" başının bir pisliği ile;
Kahvaltısını sessizce yiyebilir ve Julia'nın özetine uyum sağlayabilir
Akşam yemeği veya akşam nişanlarının taslağı sadece bir kaşıntı tek heceli.
Yine de gün devam etti, ziyaret edecek bebek vardı, bir terzi
tutmak için randevu, öğle yemeği ve öğleden sonraları elde edilme planları
ve sonra tekrar akşam vardı ve Jim ve kendisi
Bitişik odalarda tamamen sessizce giyinme, sessizce inen
Konuklarına hoş geldiniz veya limuzin içinde sessizce dönüyor.

Bazen kararlı bir şekilde neşeli bir ton aldığında, bunu hayal etti,
ve bu akılsız atmosferle dürüst cesaretle savaşmaya kararlı,
Sadece Jim'in ruh halini her zamankinden daha çirkin hale getirmeyi başardı. Sık sık o
Utangaç bir hassasiyet denedi, ama başarılı olmadan.

Bir gün Bayan Toland, Julia ile öğle yemeği yediğinde biraz ima etti
Konuya, yaşlı kadının yorumuna cevap olarak
Çok iyi görün.

"Ben _NOT_ çok iyiyim, Sanna Teyze," dedi Julia, tabağını iterek ve
Her iki ince direği masada dinlendirin. "Endişeliyim."

"Anna ile ilgili değil mi?" Diye sordu Bayan Toland çabucak.

"Hayır-O! Anna, Tanrı onu korusun, sadece altı aylık mükemmellik!" Julia
dedi, kısa bir gülümsemeyle. "Hayır-kendim ve Jim hakkında."

Bayan Toland ona kurnaz bir bakış verdi.

"Kavurdu, ha?" Basitçe dedi.

"Ah, hayır!" Julia gözlerinin sulandığını hissetti. "Hayır. Neredeyse olsaydım olsaydı.
Çünkü o zaman ona gidebilir ve 'Üzgünüm!' Diyebilirdim.

"Ne için üzgünüm?" Bayan Toland istedi.

"Ne yaptığım için!" Julia, Nisan gülümsemesiyle.

"Evet, ama bunu yapmıştı, o zaman ne?" Diye sordu Bayan Toland.

"Ah, pekala," Julia tereddüt etti. "Jim bir şeyler yapmıyor!" Dedi belirsiz bir şekilde.

"Jim korkunç ruh hallerinden birinde, sanırım?" Evlat edindiği teyze sordu,
bir duraklamadan sonra.

"Ah, korkunç biriyle!" Julia itiraf etti.

"Ne kadar sürer-günler?"

"Haftalar, Sanna Teyze!"

"Haftalar? Rab aşkına, bu korkunç!" Bayan Toland kaşlarını çattı ve
burnunun köprüsünü ovuşturdu. "Çocuğa ne giriyor?" dedi
sabırsızlıkla. "Bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorsun, sanırım?"

Julia tereddüt etti. "Sanırım eski hayatımı düşünmeye başlıyor,
Biraz kimseken, Market Street'in güneyinde, "
olabildiğince gerçek.

"Gerçekten mi_!" Dedi Bayan Toland, soğuk bir hiciv tonunda. Ama onun görünüşü
Sonsuz hassasiyetle düştü ve sarkık küçük figüre üzüldü
zıt. "Yine de Jim hakkında züppe hiçbir şey yok," diye düşündü
mutsuzca.

"Oh, _No_!" Julia ciddiyetle nefes aldı.

"Değil değil mi?" Dedi Bayan Toland. "O kadar emin değilim. Hiç değilim
Elbette. Çok çalışmıyor, değil mi? "

"Çok çalışmıyor," dedi Julia. "Jim'in bir davası yok
endişelen, yılda iki kez. Görüyorsunuz ya şehir ve ilçe davaları,
sadece devam ediyor ve _does_, yoksa zengin, zengin insanlar
Yaşlı doktorlardan birine sahip olun ve sadece yardım etmek için Jim'i arayın veya
danışın. Bir gösteri üzerinde biraz gergindi
Geçen gün öğrenciler, ama son saniyede "Julia'nın hızlı
Gülümseme yüzünün üzerinden geçti, "son saniyede yardım
Hemşire soğuk kemiği düşürdü-dedikleri gibi-Jim'in
nakil. Doktor Chapman ona Jim'in kıza rüşvet verdiğini söyledi
BT!"

"H'm!" Dedi Bayan Toland yok bir şekilde. "Ama babası sadece başka bir şeydi
karamsar adam, queer dick'in şapka bandı! "diye ekledi aniden,
duraklama.

"Jim'in babası? Onu tanıdığını bilmiyordum!"

"Onu tanıyor muydu? Gerçekten yaptım! Hepimiz o günlerde Honolulu'da yaşadık.
Büyüleyici, çekici bir adam, George Studdiford, ama queer. O çok
Müzikal, biliyorsun; Eğer hapşırırsan sana hançer bakardı
Beethoven Sonatas'ın ortası. Tim'in annesi çok tatlıydı
Güzel, ama şımarık Julia, şımarık! "

"Çok fazla para!" Dedi Julia, başını sallayarak.

"Tam olarak-varsın!" Bayan Toland zaferle saygısızlık etti. "Ben
Bilmemek için çok fazla gördüm. Bu konuda bir tür kuru çürük var;
Jim gibi iyi bir adam bile kaçamaz. Ama canım "-tonu oldu
Güven verici-"Seni endişelendirmesine izin verme. Üstesinden gelecek. Sadece
zaman!"

"Şey, bunu yaptığım şey bu," dedi Julia, kaba bir kahkahayla.
"Ama bu kötü bir rüyada olmak gibi. Yapmanız gereken üzüntü var
Bear, bilmiyor musun, Sanna Teyze, sakat çocuklar veya birinin
ölüm veya fakir olmak; Ve sonra bu diğer doğal olmayan denemeler var,
Sadece _Rebel_'e karşı! Kendi kendime sadece sabırlı olacağımı söylüyorum
Ve tatlı ve zamanımı Anna ve Aramalar ve Akşam Yemeği ile doldurmaya devam et
Partiler, Jim duyularına gelene ve bana ne melek olduğumu söyleyene kadar,
Ama bunu yapmak çok zor! Bazen ev bir tonoz gibi görünüyor
Bana göre, sabahları, hatta güneş ışığı bile "-Julia'nın gözleri sulandı, ama
Sürekli olarak gitti-"Güneş bile doğru görünmüyor ve hissediyorum
Kül ve pamuk yiyormuşum gibi! Diğerlerine bakmaya gidiyorum
evler ve düşünmek, 'Ne erkek ve kadınların sefil bir şekilde ne olduğunu merak ediyorum
_your_ plaka cam pencerelerinin arkasında mutsuz! ' Diğer erkekleri ve onların
eşler birlikte, "Julia'yı takip etti, gözyaşlarıyla gülümseyerek" ve kadınlar
Her zaman söyledikleri sıradan şeyleri söyle, sevmiyorum
ilk birkaç ay sonra koca ve hayal kırıklığına uğramak ve anlam
Birbirlerine gittikçe daha az, sanki kalbimi kırıyormuş gibi hissediyorum! "

"Şey," dedi Bayan Toland, biraz sıkıntılı, "tabii ki tercih ederim
Tavsiye olmaktan ziyade bir boğa kavgasına girin-- "

"Yapacağını biliyorum," Julia onu temin etmek için acele etti. "Bu yüzden oldum
"Ekledi" konuşuyor ve gerçek bir rahatlama oldu! Ben düşünme
Şikayet, Sanna Teyze-- "

"Hayır canım," dedi Bayan Toland. "Asla olmayan hiçbir şey düşünmeyeceğim
iyisin Julie, "Devam etti." Jim Studdiford O kadar bencilse
karısını önce yapan gerçekler için mutsuz yapmak için
Onu seviyorum ve onu seç, bence Jim'den daha az şey, hepsi bu! Şimdi
Bana bir öpücük ver, gidip Barbara'nın oğlu için bir şeyler seçeceğiz! "

"Eh, kocanızı tartışmamak oldukça güvenli bir genel kural olabilir
Kadın arkadaşlarınızla, "Julia eşcinsel olarak." Ama bu konuşmayı hissediyorum
Kalbimden bir yük almıştı! Kitaplarda, elbette "Devam etti"
Küçük mürebbiye genç Earl ile evlenebilir ve hemen Noble'a adım atabilir,
Kraliyet, çevreler, mükemmel sakin ile dememek. Ama gerçek hayatta,
ara sıra yanlış bir şey. Jim'in bir
Bir midilli ve bir öğretmen ve küçük kadife ile on yaşındaki prensip
Suits ve üzerinde küçük baş harfleri olan fırçalar, ben doğduğumda
Bir O'Farrell Caddesi Dairesi! "

"Eh, hatırlarsan," dedi Bayan Toland, sevecen
Onaylanmama, "Yapan tek kişi sensin!"

Ya Bayan Toland ile gizli sohbet olumlu bir şekilde etkiledi
Julia'nın bakış açısı veya Jim ile kendisi arasındaki durumlar
Aslında o günden parladı. Julia onun tarzında fark etti
gece belirli bir garip uzlaşma ipucu ve onunla bir sel
Şefkat ve cömertlik kendi kalbinde yükseldi ve bunu biliyordu,
Onu incittiği için derinden, onu affetmeye ve olmaya hazırdı
yine arkadaşlar.

Yani mutsuz olmayan bir hafta geçti ve Julia,
Bazı aylarda gösterilen, gerçek bir aile birleşimi planlamaya başladı
Şükran Günü, şimdi sadece on gün izin. Doktora yazdı ve
Bayan Toland, Carletons ve Sanna Teyze ve Richie'ye
Tamalpais Dağı'nda kendisini küçük bir kulübede kurdu ve
Biraz hayırsever bir şekilde mesleğini orada uyguluyor. O çok
Bu vesileyle dikkatlice özel iyilikler sipariş etti ve iki seçti
Tanıdıklar listesinden uygun ve evsiz genç erkekler
Masadan çıkıp Constance ve Jane'i eğlendirmek için. Jim gitmek zorunda kaldı
Sacramento, Şükran Günü'nden önceki Cumartesi günü önemli bir
operasyon, ancak Salı veya Çarşamba günü tekrar evde olacak
Tatilde kendi masasının başı. Julia, ayrılmasından önceki Cuma gecesi geldiğinde yardım etmeyi teklif etti
onu ambalajla. O gece arkadaşlarıyla çok sessizce yemek yiyorlardı.
ve saat ondan çok kısa bir süre sonra kendilerini tekrar evde buldular. Ancak
Jim, kütüphane yangınının yanında bir sandalyeye batıyor, bir çeşit çeşit
Dirseğinde yeni dergiler kibarca reddetti.

"Ah, hayır, teşekkür ederim! Sabah bunun için bolca zaman. Gitmiyorum
dokuza kadar. "

"Bırak Chadwick yine de yapsın Jim. Ellie'ye onu göndermesini söyleyeyim mi
sekiz?"

"Eğer istersen. Teşekkür ederim! İyi geceler!"

"İyi geceler!" Ve Julia satenlerini takip etti ve yavaşça üst katta,
Mücevherlerini giderken çözmek. Biraz cesaret duygusu
mülkiyet için savaşmak; Savaşırken bilinçli olarak savaştı
Bu tür umutsuzluk dalgaları daha önce yüz kez. Kendini destekledi
Yastıklarda rahatça, bir ışık açtı ve okumaya başladı.

Ellie birkaç dakika oda hakkında eğildi ve sonra gitti. .
Big House çok hareketsizdi. Küçük maun'dan on bir kez vuruldu
Mantelinde saat, gece yarısı vurdu ve hala Jim'in ayak izi
Merdivenlerden yukarı çıkın ve
Oda kendi kendine bitişik.

Aniden terör Smote Julia; Kitabını bir kenara fırlattı ve dik oturdu
yatakta. Kalbi korku ile gürülüyordu; Evin sessizliği
Bunun gibi bir patlama izliyor.

Birkaç korkunç saniye boyunca hareketsiz oturdu; Sonra onu çıplak itti
Ellie'nin ortaya koyduğu sıcak beyaz tilkinin terliklerinde ayaklar ve
figürünün oldukça
kayıp. Geniş Obi'yi titreyen parmaklarla sabitlemek, kaydı
Salonun içine, loş ışıklı ve çok hareketsiz. Sonra çabucak koştu
Alt katta.

Kütüphanede bulmayı beklediği korku manzarasını yapmadı
Bilin, ama açılan kapı ona gösterdiğinde tiksinti şoku
Jim'den daha korkunç bir şey, ateş ışığına bakan neredeyse
Korku kadar kötü olabilirdi.

"Ah, Jim!" O nefes nefese, içeri girdi, bir yandan kalbine bastırdı, "Ben
Bir şey düşündüm-korktum! "

Jim eski, hassas, tuhaf gülümsemesiyle baktı, gülümsemeye
Çok uzun süre açmış ve güven verici bir el tutmuştu.

"Neden, hayır, sen zavallı çocuk!" dedi. "Tam burada oturuyorum!"

"Düşündüm-ve hala öyle-ve sen gelmedin!" Julia dedi ki,
ağlamaya başlıyor. Ve bir anda kolundaydı, ona yapıştı
bir sevgi ve rahatlamada. Uzun mutlu bir zaman kaldılar
Yani, Julia'nın yanağının Jim'in yüzüne karşı yumuşak eğrisi, kalbi
Kendi başına, sıcak küçük figürü, gevşek, yumuşak bir şekilde atıyor
Robe, ona yakından toplandı.

"Şimdi daha iyi hissediyorum, yaşlı bayan?"

"Ah, güzel!" Fakat Julia'nın yüzü tonda tekrar gözyaşlarıyla titredi.

"Peki, o zaman, bu ne için?" Ona arkasında bir damla gösterdi
el.

"Olun-çünkü seni çok seviyorum Jim!"

"Şey, ağlamaya gerek yok!" dedi Jim nazikçe. "Ben
Ağlamayı yapmalı Judy, "diye ekledi, önemli bir bakışla
Onun güzel kızarmış yüzü ve gözyaşı parlak mavi gözleri.

Julia uzun, mutlu bir iç çekişle ona karşı eğildi.

"Ah, aşağı indiğim için çok mutluyum!" Memnun bir şekilde nefes aldı.

"'Memnunum!' ' "Tanrım! Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Bakmak ve küçük geyşimin içeri girdiğini görmek için. Delirdim, ben
düşünmek!"

"Ah, Jimmy, neden sen?" Boynu hakkında bir ince kolu kandırdı.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu şekilde yapıldı, sanırım!"

Bir süre tekrar sessiz kaldılar, sonra Julia yumuşak bir şekilde dedi:

"Sonuçta, birbirimizi sevdiğimiz sürece hiçbir şey önemli değil!"

"Hayır, hayır! Haklısın Julie," diye kabul etti ciddi şekilde. "Bu tek
önemli olan şey. Ve sen beni seviyorsun, değil mi? "

"Seni seviyorum!" Dedi Julia, titrek bir kahkahayla.

"Çılgın kavramlar alıyorum. Bazen neredeyse deliriyorum," diye itiraf etti Jim. "Alıyorum
Düşünceye-ne kadar çürük olduğunu biliyorum! "Sessiz düştü, içine baktı
ateş. "Mutlu?" Diye sordu şu anda, dinlenirken ona bakarak
sessizce kollarında. "Ah, _happy_!" Dedi Julia, sesinde bir mola. "Keşke burada ölebilseydim
Jim. Keşke burada uyuyabilsem ve asla uyanmazdım! "

"Benim gibi o bebek kadar, ha?" diye sordu, tuhaf bir tonda.

Julia onunla yüzleşmek için oturdu, yanakları gevşeyen filmlerin altında parlak
Saç, gözleri ateş ışığında yıldızlı.

"Jimmy, kendi bebeğini kıskanamaz mıydın?"

"Ah, yapamadım mı? Her şeyi kıskanabilirim ve her şey
"Bazen." Sorunlu gözleri ateşe sabitledi. "Mutsuz oldum,
Julie, "diye itiraf etti.

"Mutsuz? Ben sadece _Sick_ oldum," dedi Julia. "İnanamıyorum
Bundan bahsediyoruz ve her şey bitti! "Lüks bir şekilde iç çekti.
"Bu şekilde olduğunuzda hiçbir şey yapmanın bir faydası yok, Jim-yapamam
Beni sevdiğini bile hatırla, "Bir sessizlikten sonra devam etti.
"Her şey değişiyor ve tuhaf görünüyor. Bazen bence benden nefret ediyorsun
Bazen bana böyle soğuk görünümler veriyorsun-oh, sen _do_, jimmy!-
Ne demek istediğimi biliyorsan beni hasta ve queer hissettir! Ve oh, "
Başını omzunda tekrar battı, "Oh, eğer _only_ o zaman ben
Cesarete cüret etmeye cesaret edebilir mi, buraya böyle gelebilir ve beni içeri almanızı sağlayabilir mi
kolların ve benimle bu şekilde konuş! "

"Yapma!" Dedi Jim kısaca, saçlarının üstünü öperek.

"Kalbimde sadece _Smoulder_!" Dedi Julia. "Buna dayanamıyorum!";

"Yapma!" Tekrar dedi.

"Ah, ama seni ne yaptıran Jim?" diye sordu, dinlenmek için dik otururken
Her iki bilek de omuzlarında ve mavi gözlerini kendi başına çok yaklaştırıyor.
Jim'in bakışıyla tanışmadı, yangında kasvetli bir şekilde ona baktı.
Aniden kollarının neredeyse bir güçle onun hakkında sıkıldığını hissetti
onu incitti.

"Ah, bu!" Zorla dedi, "Seni seviyorum-sen benim! Sen
Yaşadığım şey, gurur duyduğum şey! Orada düşünmeye dayanamıyorum
Seni tanımadığım bir zamandı, küçük masum kızım! Yapamam
Bear-Tanrım!-Başka birine önem verdiğini düşünmek için--! "

Ve hızlı bir güçle ayağa kalktı ve onu sandalyesine koydu. Julia
Oda hakkında huzursuz bir kısa dönüş alırken hareketsiz oturdu. O
küçük bir yeşim tanrısını masadan kaptı, yakından inceledi ve koydu
tekrar aşağı, gelip sırtıyla ateşe, bir kol
Mantelin karşısında fırladı ve kasvetli gözleri ona sabitlendi. Julia tanıştı
Acele, kendi duygularını cesurca sarmak.

"Jim," dedi cesurca, "bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?
Beni tanımadan önce _your_ hayatındaki diğer kadınlar? "

"Sevgili," diye cevapladı ciddi ve hızlı bir şekilde, "Tanrı yapacağımı biliyor
Çocukluğumun hepsini lekelemek için elimi kes. Onlar
İşler bir erkek için hiçbir şey ifade etmiyor, Ju ve benim için çoğudan daha az ifade ediyorlar
erkekler. Kadınlar bunu anlayamıyor, ama erkeklerin bunu nasıl gördüğünü biliyorsanız,
çok azının eşlerini bir rekor olarak temizleyebileceğini fark ederdi
bana ait!"

Daha önce bu kadar söylemişti, daha fazla bir şey. Julia, ona bakıyor
Şimdi hayatının tüm trajik üzüntüsüyle muhteşem gözlerinde, hissetti
Onu bu suçlamanın ona ikna etmenin tamamen imkansızlığı
kısım ve onun üzerinde cesur çocuksu ve dürüst itirafı, mantıklı bir
veya oldukları önemli konuşma ile olası bağlantı
Geceye sahip olmak. Kalbi hasta terörle geri tepti
Şimdi onu incitir ya da tahsis ederdi, ama bu kelimeyi bulmuş olabilir ve
Söylemiş olabilirdi, onu iletmesini umuyor olabilir mi?
onun için bir anlam. Ama Jim'in ahlak standardı, kendisi için,
Çoğu erkeğin, hala kolej standardı. Sahip olmak çok kötüydü
parlak aynayı bulanıklaştırdı, ama gençlik ve kırmızı göz önüne alındığında kaçınılmazdı
kan. Ve şimdi hepsinden pişman olmak takdire şayan. Herhangi bir yeni girişim
Julia'nın farkına varmak için paralel
Durumlar, ondan sadece taze, genç olurdu
Teşekkür, ona öfke ve şaşkınlık olana kadar
İki farklı kodu birine indirgemek için cesur çaba bunu sona erdirir
Konuşma-diğerleri gibi!-Yeni soğukluklar ve sessizliklerle. Julia
Bu argüman çizgisini bir kez ve herkes için terk etti.

"Hayatımda senden başka hiç kimseyi hiç umursamadım Jim," dedi kuru
dudaklar.

"Biliyorum," diye mırıldandı, saçlarını sabırsız bir elle fırçaladı. A
İkincisi sonra ondan önce diz çökmeye geldi. "Üzgünüm,
Tatlım, "dedi yalvarıyor." Sen küçük bir affetme meleğisin
Bana göre-bunu hak etmiyorum! Seni nasıl acı çektiğimi biliyorum! "

"Jim," dedi, yaşlı, yorgun ve kalbinin çekirdeğine soğuk hissediyorum,
"Yaptığını düşünüyor musun?"

"Nasıl acı çektiğini biliyorum!" Acı bir şekilde cevap verdi.

"Jim, uzun zaman önce yaptığınız bir şey olduğunu varsayalım _i_
affetmek?"

"Bu bir affetme meselesi değil," diye cevapladı çabucak.
"Affetme-bir erkeğin sahip olduğu en tatlı ve en iyi eş olduğun zaman!
Hayır sevgilim, "iki elini kendi başına yakaladı," asla düşünmemelisin
Bu, asla bu değil! Sadece benim deli, çılgın kıskançlığım. Sana olduğumu söylüyorum
Bundan utanıyor ve ben _am_! Sadece bana karşı sabırlı ol Julia! "

Julia birkaç dakika sessizce ona baktı, elleri onun hakkında kilitlendi
boyun.

"Ah, ama sen _ worry_ ben böyle olduğun zaman Jim," dedi
Şu anda, bir annenin kullanabileceği nazik, sorunlu tonda. "Görünüşe göre
Yapabileceğim hiçbir şey olmak. Sadece endişelenebilir ve bekleyebilirim! "

"Biliyorum, biliyorum," dedi aceleyle. "Bana hatırlatma! Babam
Bunun gibi, biliyorsun. Babam bir kez bir erkeğe ateş etti çünkü kaba
Sarhoşken annem-onu omzundan at! BT
Honolulu'da bir skandalın çok deuce'sini yükseltti! Aldı
Avrupa'nın annesi yaygaradan uzaklaşmak için ve adama Rabbin ödedi
Bir şeyi ne susturacağınızı biliyor! "

"Evet, ama hayat böyle değil, Jim," diye protesto etti. "Hayat o kadar değil
basit! Birine ateş etmek ve sessizliğini satın almak ve acele etmek
Avrupa! Neden kendinize makul bir şekilde söyleyemiyorsun-"

"'Makul,' Sevgili!" Bir öpücükle neşeyle tekrarladı. "Ne zaman
Kıskanç adam hiç makul! "

"Ama ne kadar harika olduğumuzu düşün Jim," diye ısrar etti.
"Diyelim ki _is_ bir kısım sorun, hayatının bir kısmı yapmadığın
Mesela neden mutlu olamıyorsun çünkü doksan dokuz kısmı
mükemmel?"

"Bilmiyorum; seninle burada konuşmak, anlayamıyorum" dedi.
"Ama düşünüyorum-düşünüyorum ve kalbim çekilmeye başlıyor ve
Uyanık geceler yalan söylüyorum ve kalkmak ve birini boğmak istiyorum-"

Onun yaşamı, ciddi gözlerinin önünde iğrenç sessizliğe öldü.

Julia, "Bunu damgalayan ve övecek olan ben olmalıyım," dedi. "BEN
Benimle evlendiğinizde tarihimi bildiğinizi hatırlatmalıyım; Ve
Hayatı da biliyorsun-benden on yaş daha büyüktün ve ne kadar
deneyimli! Tek bildiğim yerleşim evinde veya
Kitaplar. Ve ben _don't_ rave ve damgamın nedeni Jim, "Devam etti"
Çünkü senden farklıyım. Bunun yardımcı olmadığının farkındayım
önemlidir. Şimdi en iyisini yapmalıyız, birbirimize yardım etmeliyiz! Sen
Bakın bununla ilgili gururum yok. Birçoğundan daha iyi olduğumu biliyorum-
çoğu-bu toplumun kadınları bizim hakkımızda, ama sizi zorlamıyorum
itiraf et. Tanrı'nın diğer her emrini kırıyorlar, evet ve
Biri de ve ölümcül günahların her birini taahhüt ediyorlar! Bana öyle geliyor
Bazen 'oburluk, kıskançlık ve tembellik' gibi temeldi
Bu insanların bazılarının hayatları ve gurur ve öfkeye gelince
Ve şehvet, neden, biz onları kabul ediyoruz! Yine de, kim ciddi düşünürse
bunu söylemek mi? "

"Beni utandırıyorsun Julie," dedi Jim, bir duraklamadan sonra,
Gözler yüzünden hareket etmemişti. "Sadece üzgün olduğumu söyleyebilirim. Çok
Üzgünüm! Bazen benden çok daha büyük bir adam olduğunu düşünüyorum; Ama ben
Yardım edemem. Ancak deneyeceğim. Geceye gidiyorum
denemek."

"İkimiz de deneyeceğiz," dedi Julia ve birbirlerini öptüler.




Bölüm V

Julia'nın Şükran Günü davetini kabul eden Bayan Toland,
tatilden önceki öğleden sonra beklenmedik bir şekilde geldi,
Studdifors ile gece. Vahşi, ıslak bir gündü, yerleşiyor
Erken karanlık kapandıkça şiddetli yağmur ve Pacific Avenue House
Gelenken konuk için muhteşem bir yönü sundu.
Ama Ellie onu kreşe yönlendirdi ve burada buldu
Evi sular altında olmak için yeterli parlaklık.

Görünüşe göre Caroline, öğleden sonra kendi ailesine gitmişti ve
Julia, kısa beyaz elbisesinde bir çocuk gibi görünüyor ve tokalı
Terlik, kollarında küçük Anna olan alçak bir sandalyede oturuyordu. .
Oda ateş ışığı ve bastırılmış yumuşak ışık ile parlaktı
Kreş lambaları ve sıcak russet perdeleri donuk ve ölmek
öğleden sonra. Hearth halısına bebekler ve bloklar dağılmıştı ve Julia
kızını aralarında oturdu ve parlak bir yüzle atladı
Yeni gelenleri selamlayın.

"Sanna Teyze-Sevgilim! Ve geceyi mi geçireceksin?" Julia
ilk öpücükleriyle sevinçle ağladı. "Senin için ne sevgili bir şey
Yapmak! Ama ıslak mısın? "

"Hayır, odamdaki her şeyi düşürdüm," dedi Bayan Toland. "İşler
Alexander'da çok sessiz-yeni kadın hiç yapmayacak,
Yol, çok telaşlı-bu yüzden aniden şehre gelmeyi düşündüm! "

"Ah, ben yaptığına sevindim!" Julia başladı. Bayan Toland, sağlam eller dinlendirdi
omuzlarında ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Nasıl gidiyor?"

"Ah, muhteşem!" Genç kadının parlak gözleri parladı.

"Daha fazla blues yok, ha?"

"Oh, _No_!"

"Ah, bu iyi bir şey!" Bayan Toland ateşin yanında oturdu ve
yangına gerilmiş sağlam ayakkabılar. "Merhaba güzel!" O dedi
Bebek.

Julia halıya düştü ve yumuşak beyazlığı ve kokuyu boğdu
Vahşi bir kucaklamada küçük Anna.

"İyi günleri ve kötü günleri var," dedi Julia, kendinden geçmiş
Downy küçük kafasının tepesinden küçük öpücükler, "ve günümüzde
Sadece bir _angel_ oldu! Bekle-bakarsa bak! Bakın, Bunny, "Julia
Beyaz yünlü bir bebek yakaladı. "Ah, fakir Dolly'yi gör-anne gidiyor
Onu ateşe koy! "

"Da!" dedi Anna ajitasyonla ve Julia onu başka bir deli olarak yuvarladı
kucaklamak.

"Bu _Darling_, altı aylık değil mi?" Anneyi istedi.
"İşte, onu al Sanna Teyze ve bir şey alıp almadığını görün
Bundan daha güzel! Gel bebeğim, Teyze Sanna'ya küçük bir kelebek öpücüğü verin! "
Ve Julia yumuşak küçük yüzü ve tepkisiz ağzı süpürdü.
Bebeği kucağına bırakmadan önce yaşlı kadının yüzü.

"O senin gibi Julie," dedi Bayan Toland, halka parmağını uzatarak
İsminin eğlencesi.

"Evet, sanırım öyle; herkes öyle diyor. Saçlarının geldiğini görüyorsun
Benimkiyle aynı Ashy Yaller. Ve şişman tatlı küçük dizleri görün ve
Wosettes ile yeni terliklerimizi kaçırmayın! "

"Gerçekten enfes," dedi Bayan Toland, sarımsı küçük olanı öperek
Julia'nın yaptığı gibi taç ve derin çarpılmış mavi gözleri izlemek
halkalar tarafından çok emildi. "Onu izlerken Ju, sadece göreceğiz
Ne tür küçük bir kızdın. "

"Ah, gökler, Sanna Teyze," diye protesto etti, oldukça üzücü bir küçük
Gülümseme, "Ben benim lifli saçlı ve soğuk algınlıydım
Burun ve Hankies yok! Hiç banyo yapmadım ve hiç düzenli yemek yemedim
Bu konuda saatler veya düzenli diyet! Anna çok farklı olacak
Ben neydim. "

"Annen suçlanacaktı," dedi Bayan Toland, onu ağır bir şekilde sallayarak
KAFA.

"Ah, bilmiyorum, belki _her_ anne öyleydi," diye önerdi Julia. "Yine de benim
Büyükanne Cox tatlı küçük yaşlı bir kadın, "diye devam etti, gülümseyerek,
"Her zaman aç olduğumuzdan korktuk ve bizi beslemekten endişe duyuyoruz, muazzam derecede sadık
Hepimiz için. Oraya günümüze gittim, annem biraz özel almak için
Şükran Günü için bir şeyler ve hindi'nin oraya gelip gelmediğini görün ve
Öyleyse ve kalbim büyükanne için oldukça ağrıyordu-Mama şimdi çok titiz,
Ve kızlar-teyze, Bayan Torney'in kızları-çok ilgisiz ve
sıkıcı. Ev her zaman olduğu gibi çok kirliydi ve salonlar buz gibi ve
Mutfak sıcak-sadece içeri girmek istedim ve _clean_! Anne geçti
Bu yağmurda Anna'yı getirmediğim ve yarın akşam yemeğine kalmadığım için;
Ama büyükanne bir şeylere sahip olmaktan çok memnundu ve
Bana eski zamanları, zavallı şeyden ve nasıl çalışması ve plan yapması gerektiğini anlatıyor
Şükran Günü yemeğini ve büyükbabamın onu nasıl endişelendireceğini
Sadece bir içki içeceğine söz vererek ve sonra kaybolur
saat--"

"Alışılmadık bir kadın olduğun hiç sana mı geliyor, Julia?" Kayıp
Diye sordu Toland, saatini bebeğin kulağına tutarak. Julia yıkandı ve
güldü.

"Şey, hayır, hiç inanmıyorum!"

"Dünyada senin kadar tırmanmakta çok fazla değil,"
kadın, "ama arkanda bıraktığın insanları hor görmüyorsun! Bu çok
Güzel Julie. Bana ne kadar iyi göründüğünü söyleyemem! "

"Bu konuda iyi bir şey yok," dedi Julia basitçe. "Sadece ben
Benim gibi bu tür insanlar gibi-Jim'in türü. Eskiden düşünürdüm
Her şeyin iyi ve kokulu olduğu bir dünyaya doğru ilerlemek
Ve pahalı mutlu olmak anlamına gelir, ama elbette öyle değil ve ben
Sevinçlerin gerçek olduğu sınıfı sevdiğimi hissetmek için gittikçe daha fazla gelin,
Ve üzüntüler gerçek ve iyilik daha fazlası ve daha fazlası var
Kötü için özür dilerim! "

"Hiç yazmayı düşündün mü, Julia?" Diye sordu Bayan Toland. "Hikayeler, ben
Anlam?"

"Bugünlerde herkes yapıyor, sanırım," diye güldü Julia. "Bazen düşünüyorum
Alexander'ın ne kadar iyi bir malzeme olacağı, Sanna Teyze. Ama
Gerçek şu ki, Jim fikri sevmiyor. "

"Değil mi? Hepimizi kutsasın, neden olmasın?"

"Ah!" Julia zorlu bir şekilde çukurlaştı. "Büyük Bayan Studdiford Yazma,
Sadece sıradan bir insan mı? "Diye sordu.

"Ah, hepsi bu mu? Bu arada Jim nerede?"

"Sacramento. Ama operasyon Pazar günüydü, bu yüzden
Dün burada, en son, "dedi Julia." Ancak geceye koşacak
veya yarın; Hepinizin burada olacağını biliyor. Onu bana ver, teyze
Sanna, aç oluyor, küçük eski kalbini korusun! Ah, işte
Ellie, annenin kızı için bir şeyle! "

"Ve kütüphanede sizin için çay," dedi Ellie bir kenara,
Bebek kollarına müthiş bir görünümle.

"Çay, çay kulağa hoş gelmiyor!" Julia, Bayan Toland'ı elinden yakaladı.
"Gel ve biraz çay iç, Sanna Teyze!" dedi. "Açlıktan ölüyorum!"

Yarım saat sonra çay bardaklarının üzerinde Lizzie
Özel bir teslimat mektubu ile kütüphaneye geldi.

"Benim için?" Julia gülümsedi, ona ulaştı. "Jimmy!" O ekledi
Rugly, Bayan Toland'ın yararına, onu alırken. "Bu onun
Buraya gelemiyorum! "

"Lad'e daldır!" Teyzesi hafifçe dedi. "Ne söylemesi gerekiyor?"

Julia, mektubu açmak için bir saç tokası çıkardı, yüzü biraz
şaşkın. Yakından yazılmış üç sayfa büyük kağıt açtı.

"Neden, bunu anlamıyorum," dedi. "Jimmy böyle kısa yazıyor
edebiyat!"

Ve hemen korku, soğuk demir gibi, kalbine girdi ve bir
Mektup için hoşnutsuzluk; Okumak istemedi, o
onu fırlatmasını diledi ve ellerini korkunç olandan kurtardı
şey.

"Bu _is_ Jim, değil mi?" Dedi Bayan Toland, keskin bir bakışla. "O mu
gelen?"

"Bilmiyorum," dedi Julia, bir fısılın üstünde.

"Yanlış bir şey var mı?" Diye sordu Bayan Toland anında uyanık.

"Hayır, sanmıyorum!" Dedi Julia, gülmeye çalışarak. "Ama-ama nefret ediyorum
_him_ beklediğimde sadece bir mektup göndermesi! "

Onu aldı ve yavaşça okumaya başladı. Bayan Toland, izliyor
Onun, yüzünün kaslarının sertleştiğini gördü ve gözleri çeliğe döndü. .
Kan yüzüne koştu ve hızla geri çekildi. Sonunu okudu
ve sonra diğer kadının gözleriyle tanışmak için baktı.

"Nedir?" Bayan Toland istedi, Julia'nın görünüşünde.

"Jim," dedi Julia. Yüzü yine parlıyordu ve o görünüyordu
Boğulma. "Avrupa'ya gidiyor," diye şaşkın bir ses tonuyla devam etti.
"Geri gelmiyor. "

"_Ne_!" dedi Bayan Toland keskin bir şekilde. "Bana onun basit olduğunu söylemek istiyorsun
Yürüdü-- "

Julia'nın rengi korkunçtu; Gözleri hasta ve ağır görünüyordu.

"Hayır, hayır, bunu kastedemez!" Dedi çabucak. Sayfaları ezdi
Mektup birlikte konvulsif olarak. "Yapamam--" Başladı ve durdu.
Aniden ayağa kalktı, geri dönme konusunda bir şeyler mırıldandı ve
gitmişti.

O odasına koştu ve yalnız orada, birkaç dakika gibi görünüyordu
Eğer boğulması gerekiyorsa. Mektubu masasına koydu, burada katlandı
Sheets anında çok tanıdık görünüyordu. Tuvalete girdi
ve kendini parmaklarını sıcak su musluğunun altında tutarken, belirsiz bir şekilde buldu
Sıcak su bekliyor. Avlanan bir yaratık gibi
lüks odalar, kalbindeki ölümlü yara her an genişliyor;
Sonunda masasına geri döndü ve oturdu ve mektubu okudu
Tekrar.

"Sevgili Julia," diye yazdı Jim, "Bunu düşünüyor ve düşünüyorum
Olay, ve ben dayanamıyorum. Ben uzaklaşıyorum. Atkins gidiyor
Hofner ve Braun altında üç aylık bir kurs için Berlin ve ben gidiyorum
onunla. Sadece geceye karar verdim ama düşündüm
Bunun gibi bir şey uzun, uzun bir süre. Artık dayanamıyorum. BEN
Bir şeyleri düşün ve düşün-başka bir adam seni sevdi ve sevdiğin
O-ve neredeyse deliriyorum. İnsanlar benimle buluşup nasıl olduğunu sorsa bile
Bunu hatırlatıyorum; Haftalardır başka bir şey düşünmedim;
Nereye gidersem gideyim yükseliyor gibi görünüyor.

"Seni görmediğimde daha iyi olacak.

"Burada kafamla oturuyordum, orada olup olmadığını merak ediyorum
Bu mektubu okumanın acısını kurtarabileceğim herhangi bir yol, ama
Bu bir faydası değil, geri dönüp blöf yapmak imkansız.

"Collins benimle içindeki değişim hakkında konuştu;
Eylül ayında güneşin dokunuşu. Tanrı'ya olmasını diliyorum!

"Atkins ile parkuru alacağım ve sonra size haber vereceğim.
Benares'e bir nedenden ötürü gidin ve belki de gideceğim
O, ya da belki de eve gel. Ama geri döneceğimi sanmıyorum
bir yılın altında.

"Bunu yapan tüm hayatın erkekleri duyuyorsun, ama sanki öyle hissediyorum
Beni öldürüyorum ve sen de. Keşke başka bir yol olsaydı.

"Harry'yi The Crocker'da yazdım; hesabım olmalı
adınıza aktarıldı. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama para
San Mateo çok oraya gitti ve bu yüzden çok şey var. Tanrı'nın için
Sake harcayın, istediğiniz hiçbir şeyi almaktan çekinmeyin. Neden
Nisan ayına kadar evi tutmamalısın; bazıları kalırdı
Seninle ve sonra San Rafael'e gidebilirsin.

"Sana tüm bunlar hakkında nasıl hissettiğimi söylemeye çalışmayacağım, çünkü sen
Bilmek. Her şey bana kötü bir rüya geliyor. Yapmaya çalışıyorum her küçük
Kendim bir süre sonra hepsinin doğru geleceğini düşünüyorum, ama öyle görünüyordu
o zamandan sonra hepimiz öldüm ve gömüldüm ve tabii ki
!

"İnsanlara ne istediğinizi söyle, hepsini size bırakıyorum.

"Chadwick arabayı satacak ve size satış faturasını ve
para. Ne göndermek istediğimi biliyor; Tüm bunları yapacak.

"Bu on kez yazdım ve yeniden yazdım; kafam bölünüyor.
Sen ve ben olduğunu düşünmek garip görünüyor.

"Tanrı seni her zaman korusun ve küçük kızımız.

"_Jim_."

Julia, bir inilti gibi küçük bir öğütme sesi ile bitirdi,
Kendisi dramatik bir ünlem yapar, "Ah!" acı çeken inançsız. O
Oturdu, masasına doğru birkaç önemli adım atmak için tekrar kalktı,
Ve sonunda başucu telefonuna gitti ve alıcıyı indirdi.

Bir gecikme vardı; Julia, yerde sabırsız bir terlik taktı ve
kancayı salladı.

"Batı Birliği, lütfen," dedi bir dakika sonra; "Bir
telgraf."

Bunu bir sessizlik aralığı izledi. Julia duvara boş bakarak oturdu.
Sonra tekrar kancayı salladı.

"Bu sayı hakkında ne olursa olsun, merkezi; fikrimi değiştirdim" dedi. Odanın ortasına doğru yürüdü, orada durdu
Anı kaşlarını çattı ve sonra döndü, geri dönüp kendini fırlattı
Yatak, karanlığa bakarken, mektup yanına düşerken çatırtı
o.

Bir süre sonra "Oh, oh, oh!" sessizce ve hızlı bir şekilde
nefesi. Ağlama onun için çok büyüdü, yüzünde büküldü
Boğalayın ve birkaç dakika sonra durdu. Sonra onu açtı
tekrar geri döndü ve bir kez fısıltıyla kendi kendine keskin bir şey söyledi
iki kez ve bundan sonra inliyor "Oh, oh, oh!" tekrar başladı.

Böylece Bayan Toland, çalmadan odaya geldiğinde onu buldu,
Biraz sonra.

"Julia," dedi Bayan Toland keskin bir şekilde yatağın kenarında oturuyor
ve kendini Julia'nın gevşek, soğuk ellerinden birine sahip olmak, "dedi Ellie
Ben sen-kapıya geldi ve seni duydu! Çocuğum, bu yapmayacak! Sen
Dağları köstebeklerden çıkarmamalıdır. Jim Studdiford'a sahipse
Bu şekilde Avrupa'ya gitmek için anlamsız zulüm, neden,
Horsewhiped ol, hepsi bu! Ama uzağa gideceğine inanmıyorum
New York'tan, kendim; O kadar ileri gideceğine inanmıyorum! "Durdu,
Ama Julia sessizdi. Bir an sonra yaşlı kadın tekrar konuştu. "Ne
Mektupta mı diyor? "Diye sordu." Biri gerçekten bilmek ister
Bu keyifli işin nasıl açıklandığı. "

"Sanna Teyze!" Dedi Julia, zor bir yarım fısıltıyla. Bayan aldı
Toland'ın eli ve kalbine bastırdı. Dudakları kapandı
sıkı ve beyaz yastığa karşı biraz olumsuz hareket vardı
başının.

"Tabii ki bunun hakkında konuşmak istemiyorsun," dedi Bayan Toland
yatıştırıcı bir şekilde. "Ama kavga var mıydı?"

"Ah, hayır-hayır!" Julia, başka bir konvulsif ile hızlı, kısaca dedi
Bayan Toland'ın elinin baskısı ve başının bir başka pisliği. "Oldu
Bir şey-sıkıntılı Jim-değişemediğim bir şey, "diye ekledi
Zorluk ile.

"H'm!" diğeri, her iki tarafın kanıtları,
Bayan Toland endişeliydi ve dava kapandı. Julia'nın yanına oturdu
Karanlık uzun süre, konuşmadan elini okşuyor. Sonra
Ellie bir bardak sıcak süt getirirken ve Julia şımarık bir şekilde içti,
ve yatağa yatırıldı, bir çocuğun kadar tatlı bir yüz yükseltti
Bayan Toland'ın iyi geceler öpücüğü için ve iyi uyumayı vaat ediyor.

Hoş kış güneş ışığı yaşlı kadının odasına akıyordu
Julia ertesi sabah geldiğinde, tüm San Francisco yankılanmasına rağmen
Foghorn'un kasvetli sabit çağrısına ve hava yeterince serindi
Bayan Toland'ın ateşini keyifli hale getirmek. Julia'nın yanında Anna vardı
yuvarlanan gece kıyafetlerinde keyifli küçük silahlı ve gülümsedi
Bayan Toland'ın resmi, yatakta kahvaltısını rahatça tadını çıkarıyor. Ancak
Uyumamış olduğu açıktı: derin gölgeler mavisinin altında yatıyordu
Gözler ve çok solguntu. Bebeği yatağa koydu
Gümüş Buttonhook ve bir bilezik ve oturdu.

"Herhangi bir uyu?" Diye sordu Bayan Toland.

"Evet, sanırım yaptım!" Dedi Julia, parlaklık çabasıyla. O
Gergin ve huzursuz görünüyordu, ama ayrılma eğilimi göstermedi. "Ben
Caroline ile konuşuyordum, "Devam etti."
Studdiford çağrıldı ve olacağını ima etti
Değişiklikler. Sonra kahvaltıda Foo Ting ile konuştum-MRS. Papa çılgınca
Onu al-bu yüzden iyi olacak-- "

"Julia-elbette Jim'in mektubunu okumadım," dedi Bayan Toland
ciddiyetle, "ama bunu çok fazla kalbe almıyorsun-
Oldukça hızlı davranıyor mu? "

Julia, birkaç dakika olmadan bağcıklı parmaklarına baktı
konuşuyorum.

"Jim geri gelmiyor," dedi ayık bir şekilde.

"Ama seni ne yapan şey canım? Nasıl biliyorsun?"

"Şey, sadece biliyorum," dedi Julia, ağır kapaklı gözleri kaldırarak. Onlar
birbirine baktı.

"Ama bana ciddiye söylemiyorsun, çocuğum, ikiniz-en çok
Adanmış çift ben hiç _saw _-- neden Julia, biraz cesaret göster, çocuk! Jim
duyularına getirilmeli, hepsi bu. En akıllı olanı düşünmeliyiz
yapmak ve yapmak. Ama canım, hiçbir evlilik kalmayacaktı
Eğer insanlar saptan uçarsa-"

"Bütün gece düşünüyordum," dedi Julia sabırla "ve bu
Ne düşündüm. İstiyorum "-oda hakkında huzursuzca baktı-" istiyorum
Buradan uzaklaşmak için! Bu biraz zaman alacak. "

"Elbette uzaklaş, canım, istersen, ama sökmeyin
Ev-her şeyin patlamasını imkansız hale getirmeyin ---- "

"Geri dönmeyecek," diye tekrarladı Julia sessizce.

"Böyle düşünmüyor musun?" Dedi Bayan Toland rahatsız edici bir şekilde. "H'm!"

Julia, "Kimse bilmemeli, doktor ve anne bile değil," diye takip etti. "HAYIR
Gazeteler, _NOBODY_! "

"Eh, her durumda, bu akıllıca!" Yaşlı kadın kabul etti. "Ve nerede
Sally'ye gidecek misin? "

"HAYIR!" Dedi Julia hızlı bir titremeyle. "Buraya yakın bir yerde değil! Hayır, ben
Jim'le olacağım izlenimini vermek ister veya
Jim'in yakınında, "yavaşça ekledi.

"Onu bebekle yurtdışında takip ederek, bu oldukça doğal!" Bayan Toland
onaylı. "Ama neden Saustalito'da bir iki hafta kalmıyorsunuz, sadece tutmak
tahmin etmekten mi? "

"Ah, yapamadım!" Dedi Julia, hızlı bir nefesle.

"Peki nereye gideceksin-New York?"

"Ah, hayır!" Julia geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Boğazının kasları
çalıştı. "New York'ta çok mutluyduk," dedi aniden
dudaklarının titremesi. Ama bir an mücadelesi onu geri getirdi
soğukkanlılık. "Düşündüm-bazı küçük Fransız köyü ya da İngiltere,"
Tehlikeli.

"İngiltere," dedi Bayan Toland hemen. "Bu yılın zamanı değil
Fransa'ya bir çocuk götürün; Ayrıca, İngiltere'de daha iyi süt elde edersiniz ve eğer
Anna hastaydı, Londra var, kendinizi konuşan doktorlarla dolu
dil."

"Sessiz olduğu sürece," dedi Julia, "ve kimseyi görmüyoruz-hepsi bu
önemsiyor. O zaman Jim gerekirse-ama burada bekleyemedim, herkesle
sormak, bana yer davet etmek ve beni casusluk! "

"Oxfordshire'da bir çeşit küçük yer alacağız," dedi Bayan Toland,
"Ve sonra Londra'ya koşabiliriz."

“'Biz?' 'Diye tekrarladı Julia. Diğer kadına şaşkınlıkla baktı
Sonra ellerini yüzüne koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

Bir kabus gibi bir ay geldi. Julia hiç bakmak için büyümemişti
Pacific Avenue House; Şimdi onun için mutlak bir dehşet aldı.
Bir karanlık perdeden görüyor gibiydi; Hareket ediyor gibiydi
dayanılmaz bir ağırlık yükü altında. Bazen kendini buldu
Sessiz odadan sessiz odaya giderken hava için nefes nefese kalıyor ve
Bazen bir hafıza dayanılmaz derecede dokunaklı ve sevgili bir
fiziksel şiddet ve yüzü birkaç dakika çalıştı ve savaştı
gözyaşlarıyla.

Hayatın donuktan daha az üzücü göründüğü başka zamanlar da vardı. Julia büyüdü
yalnızlık bıkmış, sessizlik bıkmış; Yüzüne baktı
Ayna, sabah yavaş giyinirken; kendine baktı
Geceleri yine-sanki karısı olan bu kadına hayret ediyormuş gibi ve
anne ve genç çiçek açtı. Issız-kocası gitmişti
ve onu geri getirmenin hiçbir yolunu bilmiyordu. Yorgun bir düzlük
Ruhun üzerine indi; Uluyan kışın bir parçası gibi görünüyordu
Fırtınalar, karanlık ve ağır hava.

Hizmetçiler için diğer pozisyonlar hızla bulundu, mobilya
saklanan motorlu araba satıldı. Sonuncunun olduğu son gün
elden çıkarma, Julia, Ellie ve Baby ile şehir merkezinde sürdü ve
İşletmenin birkaç ihtimali ve sonunu bertaraf etti. Anahtarlarını bıraktı
Pasifik Bulvarı Evi Acenti'nin ofisinde, acı çekmeden değil
Onları ilk çağırdığı günün anısı, iki yıldan fazla
evvel. Bankaya gitti ve anında yöneticiye davet edildi
ofis ve lüks bir sandalye verildi.

"Bayan Studdiford," dedi Bay Perry hoş bir şekilde, "seni ortaya çıkaran şey
Bu korkunç havada? "

"Vedalılar," dedi Julia, perdesini geri çekerek ve Muff'ı döşeyerek
bir kenara. "Bayan Toland ve ben muhtemelen New York'a gideceğiz.
Yedinci ve oraya vardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yelken açın. Almak istiyorum
Kredi mektubu ve burada nasıl durduğumu bilmek istiyorum. "

Bay Perry bir düğmeye dokundu, kredi mektubu usulüne uygun olarak yapıldı,
Katip, Bay Perry'ye verdiği küçük bir kayma ile geldi.

"Ah, evet, evet, gerçekten! Ve şimdi Doktor Studdiford nerede? Berlin'de?
Güzel şehir. Berlin'i seveceksin, "dedi Bay Perry.
kayma. "Otuz yedi bin, iki yüz yirmi dolar, Bayan
Studdiford, "dedi." Bir ay önce isminize aktarıldı.

"Çok fazla olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu!" Dedi Julia, kalbi liderlik etmek için döndü.
Neden ona bu kadar çok şey vermişti?

Bay Perry, onu eğiyor, bunun sağda bir hata olduğuna güldü
yan ve Julia parlak ışıklı sıcak atmosferi ile bankadan ayrıldı
mürekkep ve cilalı ahşap ve lastik döşeme kokusu ile dolu ve
Pencereleri yağmurla akıyor. Yine motor arabaya girdi ve
Kucağına küçük Anna aldı.

"Şimdi sanırım seni otele bırakacağız Ellie," dedi, "
Anneme güle güle demek için bebeği dışarı çıkar. "

"Ah, Bayan Studdiford, korkunç bir şey yağmur yağıyor!" protesto etti
hizmetçi.

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Julia, bulanıklardan biraz belirsiz bir şekilde bakarak
pencere. "Ama yarın görüyorsun, o kadar da kötü olabilir ve ona hepimiz var
Giyinmiş ve şimdi. Yani eve gidip paketliyorsun ve ben sadece uçacağım
orada ve geri uç. Yarın bir gün sonra onu almaya söz verdim
Saustalito ve bundan sonraki gün başlıyoruz! "

Şehir sokakları, istikrarlı saldırı altında karanlık ve kasvetli görünüyordu
Araba yuvarlanırken yağmur. Julia kasvetli bir şekilde baktı
sırılsıklam cam, şimdi ve sonra küçük ipek parfümlü üstünü öpüyor
Uykulu kafayı göğsüne kaplayan kapak. Uzun bir yolculuktu
Shotwell Street; Tüm ailesinin özellikleri için, oldukça üzücü
Günümüzde gezi. Düşüncelerinin onun içindeki gelecek değişikliklere sürüklenmesine izin verdi
hayat. Büyük bilinmeyen okyanusun New York'unu düşündü.
Londra-Londra'dan Julia'ya Sis, Hansom Kabaları ve geçişleri anlamına geliyordu
süpürül. Belli bir şaşkınlık ile hissetti, ne oldu.
Yapmak istedi. Londra Bayan Toland'ın arkadaşlarıyla doluydu ve Julia
şimdi onlarla tanışmak isteyemeyecek kadar hastaydı. Yalnız kalmak-olmak
Yalnız-yalnız olmak-bazı içsel ruh sürekli dua etti. Onlar
Elbette Oxfordshire'a giderdi. Ama Bayan Toland sefil olurdu
Ülkede, ülkede her zaman sefildi.

On sekizinci caddeyi geçiyorlardı, St. Charles'ın perişan küçükünü geçiyorlardı
kilise. Julia motoru durdurdu. Dışarı çıktı ve bebeği yukarı kaldırdı
merdivenler ve yankılanan koridoru bir ön pew'e çıkardı, burada Anna
Otur ve ona bak. Julia, nefes nefese, dizlerinin üzerine düştü. Büyük
Yapı boştu ve nemli alçı kokuyordu, yağmur yüksekte salladı
pencereler. Öğleden sonra o kadar karanlıktı ki, kutsal ışık bir
Aşağıdaki yere kırmızı titreme havuzu.

Bir süre sonra çok sade bir genç kadın yelekten çıktı ve
Ana sunaktaki adımları yürümek, büyüklerden birini uzaklaştırdı
şamdanlar. Şu anda küçük bir rahibe katıldı; iki
Birlikte fısıldadı, geldi ve elli kez çiçeklerle gitti,
Mumlarla, taze sunak ketenli.

Julia dua edemedi. Düşünceleri kendilerini çözmezdi; Onlar
Çim üzerinde dalgalanan esintiler gibi ileri geri sürüklendi. Bunu hissetti
Eğer burada bir saat diz çökebilirse dua etmeye başlayabilirdi. Şimdi bin
Küçük şeyler dikkatini dağıttı: Kilisenin Kokusu, Crisping Ayakları
arkasından kiliseye giren bazılarının nemli kokusu
yanağını dinlediği eldiven.

Hayat onu rahatsız etti; Korkuyordu. Sade olduğunu düşünmüştü ve
hemen ondan önce; Şimdi tüm rehber gönderileri gitmişti ve tüm
Yollar daha derin ve daha derin bir belirsizliğe yol açtı. Mutlak karışıklık
içine atıldığı için kendi kimliğini bile belirsiz hale getirdi
o; Bu şaşkınlık için daha az acı çekti. Sadece yükseltme ile
elini Jim'i ona geri getirebilirdi, olmazdı
o eli kaldırdı; şimdi değil, onları ayarlayacak bir kural kadar değil
ilişki bulundu. Evliliği bir rüya gibi görünüyordu, aşkları
Ayrılmaları kadar garip ve uzak.

Sadece Anna gerçek görünüyordu ve şu anda bir sevinç kadar üzüntü. Neye
Miras Güzel, gizemli küçük kişilik ortaya çıkar mı? Ne
Soru soracağı hızla gelen zamanın?

Julia küçük beyaz kaplı, beyaz kaplı figüre döndü. Anna vardı
nemli gevşeklik için bir kaput ipi çiğnedi; Şimdi "DA!" Diyordu. bir
Yakınlarda dua eden bir bayan için çekici ve kışkırtıcı ton. Bayan
Ancak onu hareketsiz bir gözle gördü ve Julia onu küçük topladı
Kızı kollarında ve motorlu arabaya indi.

Annesinin kapısında Chadwick'i bir ya da iki saatlik sıcaklıktan çıkardı
ve barınak ve iç çekerek,
Islak woollens ve dumanlı bir gazyağı fitilinin günümüzde kokuyordu ve
Karbolik asitin eski zayıf kokusunu da korudu.




Bölüm VI

Julia aileyi her zamanki gibi mutfakta ve mutfağı her zamanki gibi buldu
Kirli ve yakın. Eski büyükannesi, gevşek bir figür
Calico sargısı, sobanın yanında bir sandalyede sallanıyordu. Julia'nın annesi
Büyük tekerlekli sandalyede çaresiz, battaniyeler ve yastıklar dikkatsizce
Onun hakkında atıldı ve istekli gözleri,
ağrı. Masada oturmak ağır, üzgün yüzlü bir kadındı, birkaç
Julia'nın teyzesi Bayan Torney'i tanıdığı ön dişler eksik. A
On üç kız, düzensiz örgülerde biraz renksiz saçları ile,
ve boğazında yüksek bir pazen bandajı, aşağıda aşağı indi.
Julia'nın girişinin sesi. Bu Regina Torney'di.

"Şey, Julia!" Dedi Bayan Cox. "Ve darlin 'tatlım-sen
Ona böyle bir havayı dışarı çıkarmamalıyım, Julie! Onlar nasıl küçük eller? "

Bebeği aldı ve Julia annesini ve teyzesini öptü,
Dediğinde eski uzun şikayetlerden alın:

"Nasılsın canım? Sandalye nasıl gidiyor?"

Ancak Bayan Page, görünüşünde ve tonunda yeni bir kalite ile onu şaşırttı,
dokunaklı ve takdire şayan bir şey. O ince küçüktü
Şimdi eski benliğinin gölgesi, cilt sıkıca çizildi ve onun üzerine parlıyor
Yanak kemikleri, neredeyse işe yaramaz elleri kucağında bir yastık üzerinde duruyor.
Kirli bir koyu sargı giydi, koyu saçları, hala dokunmadan
Gray, düzensizdi ve battaniyeleri ve yastıkları temiz değildi. O
kızına gülümsedi.

"Bildiriyorum, Ju, iyi temiz havayı yanınızda getiriyor gibisin
Ne zaman gelirsen! Yanakları güzel görünmüyor mu Regina? Neden, ben sadece
Yaklaşık aynı, Ju. Yağmur nedeniyle günümüzde gerçek kötü bir gün, ama
İyi bir gece geçirdim. "

"Korkunç bir hafta geçirdi, Julia. Daha iyisi yok gibi görünüyor,"
Dedi Torney ağır bir şekilde. "Sadece neredeyse onun gibi göründüğünü söylüyordum
iyileşmeyecek; Sadece onu tutmuş gibi görünüyor! "

Julia annesinin yanına oturdu ve kendi sıcak genç elini koydu
yastık üzerinde el.

"Doktor ne diyor?" diye sordu, bir cesaret kırıcıdan bakarak
bir diğerine yüz.

"Ah, bilmiyorum!" Bayan Page dedi, iç çekiyor ve yaşlı Bayan Cox cackled
Tiz "Doktorlar hiçbir şey bilmiyor, yine de!"

"Emeline benim için gönderildi," dedi Bayan Torney üzücü, droning bir sesle. "Mamma
Sadece yönetemedi, Julia; Devam ediyor; O yapamaz
her şey. Yani ben ve Regina Oakland evinden vazgeçtik ve biz
burada üç hafta. Bunu yapmak istemedik Julia, ama suçlayamadın
Bize annenizin mektubunu okursanız. Regina en kısa sürede çalışacak
Yapabilir ve yardım edebilir! "

Julia, teyzesinde belirli bir kullanım dışı ve özür dileyen notu anladı.
Shotwell Street House'un büyük ölçüde
Jim'in cömert aylık kontrolü tarafından desteklenir ve
Kendisi ve en küçük kızı oradaki az ya da çok ekledi
Julia'nın omuzlarına bir yük daha. "Yaptığına sevindim, Teyze," diye cevapladı neşeyle. "Muriel nasıl? Ve
Geraldine nerede? "

"Geraldine okulda," dedi Bayan Torney kederli bir şekilde. "Ama Regina değil
Burada başlayacak. Okulda da çok iyi iş çıkardı, Julia,
Ama dediğim gibi, şimdi işe gitmesi gerektiğini düşünüyor. O bir
Korkunç boğaz da. Muriel hemşirelik kursuna başladı, ama ben yapmıyorum
Onunla devam edebileceğine inan, bu şiddetli bir şey. Tüm çocuklarım
zayıf mideleri var; Hastanedeki kokunun onu harika yaptığını söylüyor
hasta. Kendim çok iyi hissetmiyorum; Her ayağa kalktığımda-Tanrım! BEN
Sırtım ikiye bölünecekmiş gibi hissediyorum, ama yine de fakirlerle bu
Ben gelmiş gibi hissettim. Emeline için hiçbir şey yapabileceğimden değil,
Ama yatılı olarak para kaybediyordum. Keşke Pazar günü çıkmasaydı
Julia, gerçekten iyi bir akşam yemeği pişirdim, değil mi? "

Bayan Cox duymadı ve Julia annesine döndü.

"Gitmek için gerçekten kararını verdi, Ju?" Bayan Page sordu.

"Ah, gerçekten! Yedinci sırada ayrılıyoruz."

Emeline, "Her zaman bir gemiye gitmek istedim," dedi. "Yapmadı
Oraya vardığımda ne olduğunu çok önemseyin, ama gitmek istedim! "

"Ben de öyle," diye katkıda bulundu Bayan Torney. "Senin yaşta senin gibiydim
Julia ve ben bunu yapacağımı düşünürdüm ve çocuklar
büyük. Bazılarımız şanslıyız ve bazılarımız değil-bu değil mi?
Ma? Bir kez bir rahiple konuşuyordum, "İzledi" ve dedi, dedi.
'Şey, Bayan Torney, eğer dünyada üzüntü ve acı çekmezse,
Aziz olmazdı! ' 'Ah, baba,' diyorum, 'çok fazla değil
İçimdeki aziz! Ama 'dedim,' Sadık bir eş ve anneydim, eğer
Ben söylüyorum; Yedi çocuk yetiştirdiğim ve iki tanesi gömdüm; Çalıştım
eller kemiğe, 'dedim' ve Rab bana başka bir şey göndermedi
bela!'"

"Ma, kıyafetlerini giyip mağazaya gidecek misin?" Regina
söz konusu.

"Gidiyordum," dedi Bayan Torney, iç çekerek, "ama sanırım belki şimdi yapacağım
Bekle ve Geraldine bırakın-işlerini sürdürecek. "

"Sanırım sütün yok mu?" Bayan Page dedi. "Aldığımı ilan ediyorum
Bu sefer çok gittiğini hissetmek için! "

"Biz bir damla yok," dedi Bayan Torney, küçük bir araştırma yaptıktan sonra
Julia'nın güçlü bir ıslak kül ve
Çürüyen lahana yaprakları.

"Düzenli olarak ne kadar süt alıyorsunuz?" Diye sordu Julia endişeli görünüyordu.

"Ah, canım," dedi Bayan Torney, saldırıya uğradığı lavabondan
Soğuk su ile yağlı bir tava ve deliklere giyilen gri bir bez, "sen
Burada zengin insanlar olmadığımızı unutun. Süt terk etmesine sahip değiliz, ama eğer
Arka basamaklara bir şişe koymamızı istiyoruz. "

"Bol miktarda süt almalısın anne, bunları güçlü, iç karartıcı almalısın
İlaçlar! "Dedi Julia.

"Şey, iştahım yok Julie," diye cevapladı annesi bununla
Yeni ve dokunaklı bir gülümseme. "Şimdi, dün gece kızların lahana ve mısır vardı
Sığır eti pişirme-Eskiden o akşam yemeğine çok düşkündüm, ama neredeyse yapıldı
Ben hasta, sadece kokuyorum! Bu yüzden Geraldine bana bir yumurta kızarttı, ama bu yapmadı
Tadı da güzel! Eski ve telaşlı olsun, sanırım! "

Julia, gözyaşlarının aniden gözlerinin arkasına bastığını hissetti.
Hasta gülümsemesi. "Anne, bence çok sabırlısın!" dedi.

"Sanırım her şeye alışabilirsin!" Dedi Emeline.

Regina öksürdü ve sandalyesine kendini topladı.

"Ama diğer odaya hava geçirmez soba koyduğumuzdan beri düşündüm
Daha fazla kullanacak mıydın? "Dedi Julia, Bayan Torney sallanırken
Havayı acriv ile dolduran bir şiddete sahip pişirme sobası
Küllerin tadı.

"Şey, bazen yapıyoruz. Günümüzde temizlemek ve başlamak istedim
Yine, "teyzesi dedi." Eminim ne için ne yapacağımızı bilmiyorum
Akşam yemeği, ma, "diye ekledi." Burada beşe geçiyor ve Geraldine
içeri girmedi. Yeryüzünde ne yaptığını bilmiyorum
Kendisi-böyle bir hava! "

Bayan. Cox yanıt vermedi; Alacakaranlıkta başını salladı
bebeğin biraz rahat figürü; Şişman küçük beyaz kaplı bir bacak yuvarlandı
Sallanırken dizini. Bir an sonra Geraldine, ağır, çok
Renkli kız, kız kardeşi Marguerite on yıldı
Daha önce patlamış, soğuk, ıslak ve yorgun, bir dizi ıslak kitapla
Masaya fırladı.

"Lordum, burayı ne kadar karanlık tutuyorsun, anne!" dedi Geraldine.
"Bu korkunç bir şey! Merhaba Julia!" Kuzenini öptü, seçti
Julia'nın bir sandalyeden gelen büyük muff ve bir an için yumuşak kargalar bastırdı
yüzüne. "Şey, küçük yaşlı sevgilim, uyuyor, değil mi?"
Bebeği mırıldandı. "Söyle, Mamma," daha tempolu bir şekilde devam etti,
"Geceye gelen şirketim var-"

"_Sen_!" dedi Julia, gülümseyerek ve gençliğine sevecen bir el koyuyor
Kuzeninin omzu, yanında dururken. "Neden, kaç yaşındasın
çocuk?"

"Ben on altı yaşındayım-" dedi Geraldine şişman bir şekilde. "Beaus'un var mıydı
On altı yaşındayken? "

"Sanırım yaptım!" Julia, gülümseyerek itiraf etti. "Ama çok kötü görünüyorsun
genç!"

"Düşündüm-belki benim için mağazaya gideceksin," dedi Bayan Torney.
Geraldine ona baktı.

"Aman Tanrım! İşler gelmedi mi?" Tiz tiksinti içinde istedi.
"Yapamam, anne, ıslanıyorum ve salonu temizlemeliyim.
Her şey küllerin ve çamurun üzerinde ve Rab ne biliyor! "

"Şey, bugün çıkamadım, hepsi bu kadar,"
Torney kendini keskin bir şekilde savundu. "Sırtım yanıyor gibiydi.
Bütün gün dinleniyordum. Ve yukarı çıktığında bulamazsın
Bir şey düzeltildi, bu yüzden ona kızma-mümkün değildim
Bir şey yapmak için! Regina da gerçek hastaydı; Yapmış olabilir
Yataklar-bir süre üst katta-"

"Yapmadı!" Regina'nın kendisine omzunun üzerinden konuşarak sağladı
Gazı aydınlattı. Hepsi sert ani ışıkta göz kırptı.

"Ah, Tanrım!" Geraldine başlamıştı, Julia yatıştırıcı bir şekilde kesintiye uğradığında:

"Buraya bakın, arabayı burada var; Chadwick beşte geri dönecekti.
Onu şeylere gönderiyorum! Ne istiyoruz? "

"Şey, seni korumak istemiyoruz, aşkım," diye başladı annesi. Ama Julia
Zaten bir liste yazıyordu.

"Gerçekten kalacağım ve yanınızda biraz var, Bayan Page," dedi
neşeyle. "Aile için pirzolalar-en hızlı değil mi? Ve bir quart
anne için istiridye, kek ve peynir ve reçel ve yumurta-beni anlat
Düşündüğün her şey, Mayıs Teyze, çünkü o da yapabilir
iyice!

"Anne ve Regina istiridye çorbası ve tost olacak çünkü
Invalidler mi! "Neşeyle açıkladı, kapıdan geri dönüyor
Küçük sonra, "İstiridye seviyorsun, değil mi anne?"

"Ah, Julia, 'EM _SO_ çok seviyorum!" Dedi Bayan Page, minnettarlık ile.

"Bilirsin, bilirsin," Julia ona güvence verdi
Şakacı. "Ve neden seni itmeme izin vermiyorsun, yani ..."
Konuşurken mutfakta sandalye. "Burada, görüyorsun, dışarıda
Kalabalıktan, "dedi. Şu anda Regina hakkında bir koaksiyel kol koydu.
"Yukarı çık ve saçını fırçalayın ve değişin canım, çok fazla hissedeceksin
Daha iyi, "diye çağırdı.

"Kendimi çürümüş hissediyorum," dedi Regina, yine de kendini merdivenle sürükleyerek.

Zavallı Bayan Page, ayrılma anı geldiğinde ağladı. Hala
Akşamın erken saatlerinde Julia uyuyan Anna'yı topladı ve gönderdi
onu, gri saçlı bir adam olan Chester'ın motor arabasına
iyi bir akşam yemeğini son derece takdir etmek ve
Fırında ıslak çorapları ve aptalca gözleri memnun bir şekilde sabitlendi
Julia ve annesi üzerine.

"Seni bir daha göremeyebilirim Julie," dedi Bayan Page titreyen dudaklarla.
"Anne bir zamanlar olduğu gibi güçlü değil canım. Ve bilmediğimi ilan ediyorum
Ne zaman yapıyorum, her gün geçtiğinde ve gelmiyorsun
İçinde-her zaman çok tatlı! "Gözyaşları akmaya başladı ve başını büktü,
ve mendilini sakat bir elle yavaşça ve acı verici bir şekilde kaldırdı
gözlerini kurut. Julia onu öpmek için diz çöktü, genç yüzü çok ayık. "Dinle anne-ağlamayın! Lütfen ağlama!" dedi. "Dinle! Ben
_Promise_ Ben gitmeden önce seni tekrar göreceksin! "

Annesi bu konuda gözle görülür bir şekilde parladı ve Julia onu tekrar öptü ve
Daman yağmurda arabasına çıktı. Bebeği ona aldı
kolları ve oteline uzun yolculuk için karanlığa geri döndü.
Ve aylarca ilk kez düşünceleri kendi başına değildi
Sorunlar.

Shotwell Street House'u düşündü ve ne olduğunu merak etti
Büyükbabasını ve büyükannesini kırk yıl önce çekti. O
Orada annesini görmeye çalıştı, ince, koyu saçlı bir çocuk; denemek
Teyzesini genç, taze ve umutlu olarak hayal edin. Odalar karanlık mıydı
Ve o zaman bile kirli? Julia korktu; annesinin hiçbirinde
Anımsamalar, erken için herhangi bir hassasiyet veya sevgi vardı
Shotwell Street anıları. Bundan dört genç çıkmıştı
House, yaklaşık otuz yıl önce, hayatı karşılamak için ne kadar donanımlı!

Julia'nın kendi en eski hatıraları merkezli. Kendini hatırladı
özenle giyinmiş küçük bir çocuk olarak, küçük flounlarını sallayarak
Büyükannesinin hayranlığı ve ona büyük şapkalarla bağlanması için
Blonged yapışkan yüz ve yuvarlanmış bukleler. Bunu hatırladı, yerine
şimdi karşılaşan ucuz iki katlı dairelerin sırası, bir
O zaman caddenin karşısında boş bir sürü, atlar bazen dörtnala. O
o günlerin chester'ı hatırladım, karmaşık, sürekli sigara içiyor
Sigarasından küçük aktris resimlerini veren gençlik
Kutular ve güçlü bir ışığa tutulan diğer küçük resimler,
Ek rakamlar ve yazı geliştirdi. Ona "Bayan
Page Street'ten O'Farrell "Bazen" ve onun tombul küçükünü dürtmeyi severdi
Kendini neredeyse histeriklere kıkırdayana kadar kişi.

Hala eski zamanları hayal ediyor, oteline ulaştı ve Ellie
Bebeği bekleyen beşiğine yerleşti, Julia ateşin önünde oturdu,
rahat kömürlere kaygılı ayakları, gevşek mandalina bornozu
Yorucu günden sonra lezzetli sıcak ve dinlendirici.

"Işıkları mı istiyorsun, Bayan Studdiford?" diye sordu Ellie,
Yan oda.

"Ah, hayır, teşekkürler!" Dedi Julia. "Bir süre burada oturacağım ve
O zaman yatağa git. "

Ellie yumuşak bir şekilde dışarı çıktı; Saat dokuz-on-Eleven vurdu. Karşı
Yakından perdeli pencereler yağmur hala yumuşatılmış bir tıslama ile düştü
Kömürler kırıldı, alevlendi, pembe bir parıltıya öldü. Hala Julia oturdu, battı
Derin sandalyesinde Musing.

Shotwell Street House'un ilk kez değiştiğini ve yaptığını gördü
kiracılık yıllarında, bir eve. Dışarıda boya olmalı, temiz
boya, tuğla yolu ve gül çalıları olan bir bahçe olmalı,
Küçük bir kız ilk tökezleyen adımları ve baharın neresine olabilir
Yorgun gözler için yeşil ve beyaz bir cesur gösteri yapardı
Homegoers.

İç mekanda mavi ile harika küçük bir düzenli yemek odası olmalı
Çin raflarında ve yuvarlak masanın altında mavi bir halı ve orada
Temiz tanslarda kağıtlanmış ve krema perdelenmiş bir çizim odası olmalıdır
Renk, dik bir piyano ve rahat sandalyeler ile. Çirkin yaşlı
Mutfaktan depolama annesi olmalı; Yeni pencereleri olmalı
Kesin ve hiçbir şey yeni ve güzel olandan başka bir şey oraya girmeli. Ve
Mutfakta mavi-beyaz keten, perdeler ve parlayan olmalı
Tinware; Sızdırılan beyaz ahşap, parlaklığın parıltısı olmalı
cilalı metal. Büyük bir mutfaktı, geçersiz olan hala sevebilir
Orada sandalyesi var.

Bodrumun büyük, kullanılmayan ön odası dayanıklı olarak bitirilmelidir
Chester Amca için hamilaplar ve çim paspas; Banyo olmalı
üst katta; Teyze için iki oda ve biri büyükanne için, biri için
Julia ve Little Anna.

Dışsallar için çok fazla. Ama kiracıları uyacak şekilde değiştirme
ev? Zaman ve sabır Bayan Dönüştürür Meşgul bir şekilde torney
Yararlı kadın? Geraldine ve Regina umutsuzlaşıyor mu
Marguerite gibi yetersizlikler veya tüm sorunları için Julia'ya ödeme yap
Mutlu ve yardımsever ve memnun olmak?

Zaman gösterilmeli. Sadece günler ve yıllar soruyu cevaplayacak
Julia ateşi sordu. Sabır olmalı, olmalı
Sonsuz çaba, en acı cesaret kırma zamanları olurdu ve
depresyon. Ve sonunda?

Sonunda, en iyi ihtimalle bir aile, milyonlarca
gereksiz acılardan kurtuldu diğer aileler. Sadece olurdu
Bir hane, yetersizlik ve sefalet ağırlığından kaldırıldı
Bu dünyayı yükledi. Hiçbir mucize, takdir olmaz, hayır
minnettarlık.

"Ama-kim bilir?" Julia'yı düşündü. "Geraldine ve Regina'yı kurtarabilir
Rita's gibi yaşıyor ve Muriel ve Evelyn's gibi acı. Olabilir
Onları benim yaptığım gibi hayatlarını bulanıklaştırmaktan kurtar. Rita'nın çocukları da,
kim ne kadar temiz ve tatlı bir ideal-onlardan önce,
onlara? Ve tüm hayatı boyunca haksızlığa uğrayan zavallı satranç ve benim fakirim
Küçük büyükanne ve anne-- "

Ölçeği çeviren annesinin düşüncesiydi. Julia düşündü
Kirli battaniyeler ve geçersiz olanları döşeyen hantal yastık
sandalye, basit bir kase istiridye çorbası gibi göründüğüne dair
Başarısız iştah.

"Ve yapabilirim!" Kendi kendine dedi. "Aylarca zor olacak ve
Aylar ve Sanna Teyze'nin haklı olduğumu görmesini sağlamak şimdi zor olacak;
Ama yapabilirim! "Lüks odaya baktı ve gülümsedi
biraz ne yazık ki. "Daha fazla değil!" diye düşündü. Ve sonra ona özlem duyuyor
Kocası hasta bir acele ile geldi. "Ah, Jimmy!" Dolgu ile fısıldadı
gözler. "Eğer sadece sen ve ben olsaydı sevgilim!
Birlikte, en fakir mahalleye ve en kötü kabine
Dünya-ne kadar kutsanmış olacağım! Nasıl çalışıp gülebilir ve planlayabiliriz
Birlikte, Anna ve diğerleri için! "Ama şu anda gözyaşları ona kurutuldu
yanaklar. "Boş ver, beni çok zor düşünmekten alıkoyacak" diye
düşünce. "İhtiyaç duyacağım, meşgul olmayacağım ve başka hiçbir şey önemli değil
fazla!"

Kalktı ve aşağıya bakan harika pencerelerden birine gitti
şehir. Yağmur bitti, karanlık bulut kütleleri kırılıyordu ve
tepeden karıştırma; Onların yarıkları sayesinde gümüş parıltısını yakaladı
Sorunlu Ay. Bay A FerryBoat olan gölgeli grubun karşısında,
Yüzlerce küçük ışıkla dikilmiş, ışıltıya doğru hareket ediyordu
Oakland zinciri. Alcatraz'da bir ışık vardı ve diğer yakın ışıklar
Gemilerin karanlık direkleri ve loş hulks arasında dağılmış
onun altında liman.

"Yarın parlak olacak!" Diye düşündü Julia alnını dinlendirerek
Cama karşı. Yorgun ve harcanmıştı; Ölçülmeyen bir tükenme
onu katıyor gibiydi. Yine de hepsinin altında yeni bir kıvılcım vardı
Sıcak güvence ve kesinlik. "Şükürler olsun, sonunda yolumu net görüyorum!"
Yumuşak bir şekilde dedi.




Bölüm VII

Eski Cox House'daki mutfakta bir çeşit tek katlı ek oluşturdu
bina ve üç tarafta pencereler vardı, böylece belirli bir
Mart ayında enfes sabah, dört yıl sonra, güneş ışığı ikisini sular altında bıraktı
Doğu pencereleri ve damalı üzerinde açık parlaklık karelerine düştü
Yerde mavi-beyaz linolum. İnce muslin kanat vardı
Bu pencerelerde perdeler ve buluşmak için beyaz tonlar çizilmişti
onlara. Bazı son derece İngiliz sarmaşık, koyu yeşilde hassas bir oyma yaptı
Bir pencerenin yanında ve eşikte iki veya üç saksı begonias kaldırıldı
Şeffaf titreme güneşe çiçek açar. Büyük odanın geri kalanı
Bu neşeli ayrıntı ile uyumlu. Parlayan bir gaz vardı
Parlayan kömür aralığının yanında soba ve pitoresk bir renk
üst üste duran mavi su ısıtıcıları ve bakır güveç
menzilin üzerindeki raflar. Bir çam dolabı beyaza boyanmıştı ve
düzenli mavi tabak ve bardak sıraları; Birkaç tane vardı
Beyaz boyalı sandalyeler ve iki masa. Bunlardan biri itildi
batı duvarı ve ovma için çam odun beyazdı; diğeri
doğu pencereleri tarafından mavi bir bez halısında durdu ve bir
Beyaz ve mavi saçaklı masa örtüsü. Dış kapının yakınında, bir pencereyle
Üstünde, küçük asmak için parlak bir çerçevede beyaz kapalı bir lavabo vardı
mutfak eşyaları.

Güneş ışığı burada ve orada cilalı bir yüzeyde parladı ve
Tavan üzerinde titreyen parlak yansıma
atmak. Duvardaki bir saat yedi vurdu.

Son vuruş duyulurken, Julia Studdiford Sessizce Salonu Açtı
kapı ve mutfağa adım attı. Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
onu ve birkaç saniye durakladığı başka bir kapıya gitti
başı dinliyormuş gibi bükülmüş. Açıkçası kimsenin
Yatak odasında kapının ötesinde karıştırıldı, gürültülü bir şekilde hızlı bir şekilde ayarladı
Kahvaltı hazırlıkları hakkında.

Bunlar, net bir işaretli önlük ve çeşitli
Büyük emaye kabı, yumurta ve karanlıkla müzakereler
Odadan yürekten bir kahve kokusu gönderen gerekçeler. Ekmek
keyifli eşitlik ve hızlılık ile tost için dilimlenmiş ve kesilmiş,
Ateşli ocaktan bir çift yulaf ezmesi kazan kaldırıldı ve
Daha fazla yumurta ve bir kavanoz nemli, sert tereyağı sağlamak için yapılmış buz kutusu.

Süt için arka verandaya küçük bir yolculuk yaparken
Temizlikçinin hızlı rutininde fesheddiği krem. Altında
Arka basamaklar küçük bir şehir bahçesi yatıyordu, güçlendirmede çok güzel
Mart güneş ışığı şişelerini adım atması ve koşması gerektiğini
Tırmanma güllerinin kokusunun bir kokusu için, yeni başlıyor
Bloom, gelin çemberi ve beyaz leylak. Örümcek ağları, çalıdan yakalandı
Mücevherlerle parıldayan ıslak çalı; Bir grup kahverengi serçe uzaklaştı
damlayan bir musluk ve bir kara kedi, çapraz parçalar üzerinde çömelmiş
Düşük çit, gül, esnedi ve sessizce kayboldu. Duvar neredeyse
Tamamen gizlenmiş üzüm, esas olarak uzun kollar fırlatan gül üzümleri
havada. Şu anda bir sonraki bahçedeki bir kadın bu üzümleri ayırdı
Bakın ve hoş bir şekilde söyleyin:

"İyi sabah", mis 'Studdiford! Sadece bir' _dee_-spairin 'üzerinden bakıyorum
Senin gibi görünmek için arka bahçemi alıyorum! Biri gibi kokuyor
Big Bo'quet Mornin böyle! "

"Ah, peki, onunla uğraşacak birçoğumuz var," dedi genç
Kadın neşeyle hitap etti. "Teyzem ve kuzenlerim neredeyse çılgın
Çiçekler hakkında olduğum gibi ve geçen gün-bu sıcak gün, bilirsiniz, ne zaman
Annem burada vardı-o da bizim kadar emildi! "
Duvarın üzerine dostça bir kafa koydu. "Ama neye sahip olduğunu anlamıyorum
Şikayet etmek için, Bayan Calhoun, "dedi," özellikle de
Başlangıç! Sardunumların hepsinin tutulduğunu görüyorum! "

"Beyaz bayan Washington dışında herkes," dedi kadın. "Nasılsın
Anne? "diye ekledi.

"Oldukça rahat, teşekkür ederim!" dedi diğeri. "Olabileceğini hayal ediyorum
Huzursuz bir gece geçirdim, hem o hem de teyzem uyuyor gibi görünüyor, bu yüzden ben
Kuzenlerim ve amcam için kahvaltı alıyorum! Ve ben yoktu
burada olmak için! "diye ekledi, veda ile güler ve başını sallayarak
adımlara geri döndü. "Ama bahçeye dayanamadım!"

Süt şişelerini aldı ve mutfağı tıpkı bir
Trimly giyinmiş genç kadın salondan geldi. Yeni gelen
Uzun boylu ve oldukça güzel değilse en azından taze görünümlü,
hoş yüzlü kız. Terzikli bir etek ve beyaz gömlek bel giydi,
Ve çiçeklerle kaplı yuvarlak bir şapka ve ceketini arkaya koydu
bir sandalye.

"Julie, MA nerede?" dedi, şaşkınlıkla. "Yaptın mı
her şey?"

"Her şey değil!" Julia gülümsedi. "Ama Teyze'nin uyuşmuş olması gerekir
kendini; Bu sabah odalarından bir ses yoktu. Senin
Takım güzel görünüyor, "diye ekledi hayranlıkla.

"Ah, sence öyle mi?" diye sordu genç kadına hevesle. Kesti
Plaka ve bardakları masaya koyma, yaklaşmak ve dönme görevi
Muayene için başının arkasına Julia'ya doğru. "Beğeniyor mu?" diye sordu.

Julia, orada parıldayan rhinestone tarağını ciddi bir şekilde denetledi.

"Neden, tamamen sevmiyorum," dedi hoş sesiyle.

"Ama bunun tadı iyi olduğunu düşünmüyor musun Julie?"

"Peki hayır, tam olarak değil. Zaten ofis için değil."

"Pekala, o zaman-bunu çözüyor!" Genç kadın ona güvence verdi. "Hasta
Kahvaltıdan sonra yukarı koşun ve değişin. Geçen görkemli bir zaman geçirdik
gece! "Devam etti, masaya bir
kritik bakış. "Sana bundan bahsedeceğim. Bu kaynatıldı,
Yerleşebilir mi? "

"Evet, çöz." dedi Julia, tereyağlı tost "ve bana söyle!"

Ama şu anda salon kapısı tekrar açıldı ve dört kişilik küçük bir kız
Ve kapıda bir yarım ortaya çıktı. Onunla çok güzel bir vizyondu
İzleme sargısı ve beyaz gecelik onun yoldan çıkması için toplandı,
Bukleler yüzü hakkında yuvarlandı ve gözleri sitemle büyük, her ikisi de
Kadınlar onun görüşünde zevkle güldüler.

"Anne," dedi, o son ünsüz üzerinde duruyor
Bir çocuğun acı gururunu, "Neden beni uyandırıyorsun?"

"Çünkü çok güzel uyuyordun, kedi!" Julia ona güldü
Bu zamana kadar dizler, her iki kolu da küçük figür hakkında. "Bana bir
Bin öpücük ve 'Annemi seviyorum!' Deyin.

"Annemi seviyorum!" dedi Anna, gözleri odayı onun üzerinden geçiriyor
annenin omzu. "Sanırım beni ne kadar sıktığını bilmiyorsun
Anne! "Ekledi." Buraya sargımdan gelebilir miyim ve
Regina ile kahvaltı? "

"Evet, izin ver Julia!" Regina çağırdı. "Hadi sevgilim! Kasanı getir
benim sonuna kadar. Otur ve kendin bir şeyler ye, Julia. "

"Kahvaltının tadını çıkarmanın yolu bu; sobadan yirmi metre değil!"
Dedi Julia, kremayı kahvesine dökerek. "Geraldine karışıyor muydu
Ne zaman kalktığın Regina? "

"Bir karıştırma değil!" Regina neşeyle dedi. "O ve Morgan en son konuşuyorlardı
Gece ikiye kadar-yukarı geldiğinde saate baktım! Onlar
Konuşmalıyım beni alıyor! "

"Ah, canım, nişanlı insanlar sonsuza dek konuşabilirdi," dedi Julia yumuşak bir şekilde.
"Dün ev yapıyorlardı, her zaman konuşacak çok şey var
hakkında!"

"Bana öyle geliyor ki evlenmeyen insanlar en çok eğleniyor,"
Dedi Regina. "Muriel ve Evvy'e bak, kazandıkları para! Evvy gidiyor
Her yıl firma için doğu ve Muriel küçük yirmi beşini alıyor
bir hafta. Ve sonra Rita'ya bak, dört çocuğun köle için ... "

"Ah, pekala, Rita'nın kocası istikrarlı bir şekilde çalışmıyor ve nefret ediyor
Ev İşleri-itiraf ediyor! "Julia hızlı bir şekilde protesto etti." Rita bir
İyi bir anlaşma, eğer yaparsa. "

"Rita bana büyük bir acı veriyor," dedi küçük kız kardeşi yok.

"Willis adında bir çocuğun kılıcı vardı ve onunla küçük bir çocuğa çarptı ve
Bayan Calhoun, öldürülmemesinin bir mucizesi olduğunu söyledi! "Anna'ya katkıda bulundu
Aniden, gözleri heyecan verici bir hatırlamadan parlak.

"Süslü!" Dedi Julia. "Yulaf ezmenizi ye, bebeğim ve yukarı koş ve al
Biraz kıyafet! "Ücretli bir şekilde ekledi." Soğuk alacaksın! "

Ama kızına döndüğü bakışta bir ciddiyet yoktu.
Gerçekten de, küçük Anna Studdiford'un
İlk dost bakış erimedi. Ondan zarifti
Bebeklik, sorumsuzdan çıktığı için şimdi çok güzeldi
Düşünceli küçük kızlığa bebeklik, Julia bazen nasıl olduğunu merak etti
Çok fazla cazibe ve güzelliği bozulmamıştı. Anna ona sahipti
annenin kül-altın saçları, ama Julia'nın gülüşü ve kanat benzeri
alnının ve kendi pürüzsüz, kalın örgüleriyle yerinde tutuldu,
Küçük kız, zengin, parlayan dalgalara düştü, iyi sisle püskürtüldü
Gözleri, ışıltılı, güneş ışığında altın bir paspas ve hatta gölgede
Ara sıra altın parıltı attı. Anna'nın gözleri mavidi
Annesi gibi kıvrılmış kalın kirpikler, ama küçük ağız ve
Kafasının duruşu, hızlı gülümsemede ve daha hızlı kaşlarını çattı, Julia gördü
Babası günde yüz kez. Cildinde şeffaf porselen vardı
Bebekliğin güzelliği, onun hakkında Violet Shadow'un bir önerisi vardı
Gözler ve yanaklarında olgun bir kayısıın sıcak rengini parlıyordu.
Gingham önlükleri ve sağlam küçük ayakkabılar bile
Wear, Anna'nın güzelliğini gizlemedi. Julia çocuğun için daha fazla güvendi
Kendi önlemlerinin olabileceği hafif umudundan daha küçük bir kafa
Yüzme ve taahhütten kurtulun. İkisi sürekli yoldaşlardı
Dört yıldan fazla bir süredir: Anna'nın küçük yatağı annesine yakın
Gece, Anna'nın parlak kafası asla Julia'nın gündüz görüşünden çıkmaz. Anna ise
Annesinin okuduğuna herhangi bir ilgi gösterdi, Julia ona bir
Hikayenin büyük bir incelemesi; Julia pazara giderse, Anna yanına çıktı
O, sebzeler arasında et ve seçim kesimleriyle derinden endişe duyuyor;
Ve pişirme ayaktayken Anna'nın bir sandalyede küçük bir kalıp tahtası vardı,
ve doğanın derin keyfi ile kurabiyeleri veya taraklı tartları kes
aşçı.

Bir veya iki kez çocuğun babasını istemiş, sessizce kabul etmişti
Almanya'da olduğu ve çok meşgul olduğu açıklaması yeterince.

"Onu biraz zaman görmeyecek miyiz anne?"

"Büyükannenin anneye çok ihtiyacı olsa da canım!" Julia cevap verirdi
kolayca.

Kolayca, çünkü yoğun aylar acıları ve sevinçleri ile, sorunları
ve başarıları, derin bir kriptle kapanmış gibiydi
kocasının anıları. Julia ilk başta onu düşünmekten korkmuştu;
Kendisini şimdi onu düşündüremedi; imajı belirsiz bir şekilde sürüklendi
Ondan uzak, bir rüya kadar gerçek dışı. O kadar bir isimdi
Onu hiç görmedim, onu hiç sevmedim, o zarif acılara maruz kalmadım
ayrılmalarının ilk yılının olduğu keder ve utanç
tam dolu. Jim'in çocuğu yerini almıştı; saflığı ve tatlılığı
Çocuğun sevgisi Julia'nın kalbini doldurdu; Sadece Anna istiyordu ve Anna
Hayatın tüm ilişkileri için tercümanı. Anna onu ilk yaptı
Kendi annesine yaklaşın; Anna bir keresinde onun mahmuzu ve ödülüydü
Shotwell Street'teki ilk zor yıllarda.

Anna yukarı çıkmıştı ve Regina kahvaltısını ne zaman bitiriyordu
Chester aşağıya geldi, ardından hala uykulu ama parlayan gözlü
Geraldine. Geraldine birkaç hafta içinde evlenecekti ve vermişti
Bir ofisteki pozisyonunu, tüm zamanını ev furnishing'e ayırmak için
ve dikiş.

"Çok geç kaldığım için çok üzgünüm," diye gülümsedi Geraldine, ama konuştuk
Dün gece ne zaman bilmiyorum! "Kendine bir fincan kahve döktü;
Yemek neşeyle devam etti. Şu anda yatak odası kapısı açıldı ve
Yoğun, yakışıklı, orta yaşlı kadın mutfağa geldi.

Julia şimdiye kadar eve gelen dönüşüme kullanıldı ve
Bahçe, annesinin ailesinin her üyesini etkileyen
son dört yıl. Ama teyzesindeki değişime, Bayan Torney, asla
oldukça alışkın hale geldi. Gelmek yavaştı; Hepsi gelmişti
bir kere. Julia'nın hiçbir şeyin hiç olmayacağını hissettiği haftalar olmuştu
Sızan sesi susturun veya boş elleri yararlı hale getirin. Vardı
Genç kadının önemli olanı uyardığı sefil bir zaman
Oldukları gibi devam edemedi. Tedirgin kararlar vardı
Bayan Torney'in ayrılması, Regina ile açlıktan ölmek ve mücadele etmek
Tekrar; Regina'nın serin bir şekilde ayrılmayı reddettiği bir sahne vardı.
Julia'nın kuralının yeni konforu.

Ve sonra, aniden, May Teyze'de ailede yeni bir kadın vardı
yer. Julia her zaman belirli bir Şükran Günü'nün değişimiyle çıktı,
Mükemmel bir aşçı olan Bayan Torney gerçekten iyi bir şekilde hazırladığında
akşam yemeği. Julia ve kızlar yemek odasını düzene koydu, odun ateşi
Hava geçirmez sobada kükredi, bir diğeri oturma odası ızgarasında. Julia
güzel giyinmiş; Annesinin saçlarına geç bir gül koydu, örtü
Invalid'in ince omuzlar hakkındaki en güzel şal, yürümeye başlayan çocuk
Bebek onun en zarif fincan. Teyzesini yapmak için yukarı çıkmak için kandırdı
Akşam yemeğinden hemen önce ve bütün akşam boyunca kendisi taze ve temiz
Bayan Torney'in oğulları ve kızları Julia ve Evelyn, Chester ve Bayan
Page ve küçük yaşlı Bayan Cox, akşam yemeğini ve aşçıyı övmek için birleşti.

Sanki zavallı Teyze Mayıs kendi başına gelmişti, sonunda verilmişti
Her zaman uygun olduğu rol. Taze içinde yakışıklı
Gömlek bel ve siyah etek, gri saçları parlayan bir
Yüz, hindi sosu ve kızılcık sosu üzerine ışınladı; Güldü
Ağlayana kadar, Oakland'dan ziyafet için geldiğinde Elmer
Ciddi bir şekilde daha fazla kıyma turtası talebini pervasız bir şekilde ön plana çıkardı: "Gelin
Lloyd, birlikte ölelim; Buna değer! "

O günden itibaren hareketli ev hanımının mutlu kısmı oldu. YENİ YOK
İngiltere Matron, fincan kekleri veya elma turtalarından daha fazla gurur duydu, hayır
Dünyadaki mutfak, daha lezzetli kızartma etleri ve
Yeni pişmiş ekmek. Bayan Torney'in mutfak zemindeki ağır sırtları
Genellikle Julia'nın sabah ve gece geç saatlerinde duyduğu ilk şey
Döktürü temizlenmiş temizlikçi sıcak, temiz, kokulu olacak
Yükselen hamurda veya kaynatan çorbaya son bir gözetleme koyun. Teyze Okuyabilir
Dergiler şimdi sadece yeni et kombinasyonları ve
sebze. Julia gülümseyecek, yemek odasına bakmak için ona bakacaktı
teyzenin sandalyesi lambanın altındaki ve büyük, nazikçe yüz yüzü
Bazı şaşırtıcı keşif.

"EM!" Bayan Torney gözlüklerini çıkarırdı, kız kardeşine hitap ederdi
şok tonlarda. "Burada ekşi krema salata sosu var.
Hiç böyle bir şey duyun! "

"Cennet uğruna!" Bayan Page, emilen izlemesinden bakacaktı
Chester'ın solitaire'sinden, zayıflamış küçük kafasını geri bırak
Bekliyor yastık.

"Bir süre deneyin, Mayıs Teyze, tadı güzel yapabilirsin!" Julia
önerebilir. Ama Bayan Torney şüpheli bir kafayı sallardı ve
mırıldandı "Ekşi krema!" Gözlüklerini ve dergisini devam ettirin.

Şimdi mavi pamuklu elbisesinin üzerine gevrek bir önlük bağlıyordu ve hazırdı.
Julia için gülümseyen bir açıklama ile.

"Bildiriyorum, Ju, alarmıma ne olduğunu bilmiyorum. Asla uyanmadım
Saat sekize kadar çeyreğe kadar! O yemeklere başlama, sevgi,
Acele yok! "

"Annenin kötü bir gece geçirmesinden korkuyordum," dedi Julia,
Lavabodan iyi sabah. "Otur. Aşağı, Mayıs Teyze, sana getireceğim
Kahve!"

"Hayır, Emeline gerçekten iyi bir gece geçirdi. Bir süre okuyordu, hakkında
Üç, ama şimdi uyuyor. "

"Yemek odasında bir ateş yaktım," dedi Chester, "sadece almak için
Sakin ol, eğer oraya girmek istiyorsa! "

"O zaman yataklar yapıldıktan sonra dikişimi indireceğim,"
söz konusu. "İstersen pazara gidiyorsun Julie; Odanızı yapacağım."

"Şey," diye kabul etti Julia, "Belki de anne uyanmadan geri dönebilirim. Gideceğim
yukarı ve Anna'nın ne yaptığını görün. "

Regina ve Chester şu anda Bayan Torney ve
Geraldine kahvaltı yemeklerine düştü ve Julia yukarı çıktı. O
Küçük Anna'nın güneşli bir pencerenin yanında rüya görmesini buldum, bir stoklama, bir
Bacak hala çıplak ve küçük petticoat düğmesi düğmesinde asılı.

"Gel bebek, bu yapmayacak!" Julia'nın pratik elleri hızlı iş yaptı
küçük kızın giyinmesi. Sert bir mavi dişli giysisi devam etti
Anna'nın başı, yuvarlanan bukleler mavi bir şerit tarafından boyun eğdirildi. Ne zaman
Anna'ya sadece ayakkabılarını bağlamaya bırakıldı, Julia devam etmeye başladı
Oda, büro ve yatak ile kendini meşgul ederken mırıldanıyor. O şu anda
Geniş bir şapkaya sabitlemek için aynada durakladı ve gözü üzerine düştü
Onunla birlikte taşıdığı Jim'in oval çerçeveli resmi
Pacific Avenue House. Zeki bir amatör tarafından alınmıştı; vardı
Her zaman onun için bir favori oldu. Bir
an. Jim tenis kıyafetlerine alınmıştı; Raket hala elindeydi,
İnce gömleği, muhteşem boğaz ve çene çizgisini göstermek için açıldı. Onun
Kalın saçlar gürledi, güneş ışığı gülümseyen yüzüne çarptı.
Julia'nın hafızası gözündeki pırıltı sağlayabilir; Onu duyabiliyordu
Alan Gregory'yi arayın: "Rab'bin uğruna, bu kısa kes, Greg!
Burada kavurma! "

Bu resmin yanında başka bir, daha küçük ve bir anlık görüntü astı. Bu
Bir adamın da, uzun boylu, ince, hantal bir adam, yol kenarındaki bir kayada otururken,
Elinde hırpalanmış eski bir şapka ile. Arkasında keskin bir mahmuz yükseldi
Kaba dağın ve zemin çok keskin bir şekilde ayaklarına düştü
Onun altında, Pasifik'in seviye yüzeyine bir göz attı.
Julia bu resme gülümsedi ve resim gülümsedi.

"Gel, fare!" dedi, bir an sonra kendini bir reverie'den canlandırdı.
"Şapkanı al! Sen ve ben pazara gitmeliyiz!"

Sabah giydi; Bin mutlu sabahlar gibiydi. Julia
ve Anna pazardaki serin kokulu balık tezgahlarında loitered,
kuşkonmazı yılın hoş döngüsünde yerine getirdi
Olaylar, denetlenmiş parlayan portakallar ve nemli net marul kafaları;
Teyze May'ın Yeni Meat Chopper'ın donanım mağazasında durdu, durdu
Anna'nın St. Nicholas için kırtasarda, çiçekçinin durdu
nemli kokulu havanın derin nefeslerini nefes alın ve biraz almak
Büyükanne için buttercups.

Julia'nın annesi o ve Anna eve geldiğinde mutfaktaydı, karanlık
Saçlar hala fırçalamadan nemli, ince bilekleri karlıdan daha beyaz değil
fırfırlar. Şu anda hepsi yemek odasına taşındı,
Geraldine'in dikiş makinesi geçici olarak kuruldu ve Anna'nın
Blokların kendilerine bir köşesi vardı. Geçersiz, aralıklar arasında
Örme, hepsini aydınlık ve sempatik gülümsemesiyle izledi.

"Senin için bir mektup, Julie ve dördü benim için," dedi gelin seçimi geliyor
Postacı yüzüğünden sonra kapıdan dön.

"Senin için _four_-gerry! Sen şanslı bir şey!"

"İyi ikisi Morgan'dan," diye itiraf etti Geraldine, gülümsüyor ve vardı
Julia kendi mektubunu açarken bir kahkaha.

Bir dakika sonra "Dr. Richard Toland'dan," diye açıkladı. "Diyor
Mill Valley şimdi kelimeler için çok güzel. Nasıl gitmeyi istedin
Over ve yarın amca gördün mü, Anna? "

"Onu çok isterdim," dedi Anna terzili bir şekilde.

"Haftalardır değiliz," dedi Julia, "Memmer'im de çok isterdim
Hedef değil mi? "Parlak gülümsemesini annesine çevirdi." Diyor Regina
Pazar için O'Briens ile bir nişan var, "dedi" ve
Gerry Morgan ile birlikte gidiyor, bu işleri çok sessiz bırakacak mı? "

"Gerçekten olmayacak!" dedi Bayan Torney, doku kağıdından bakarak
Neredeyse yarısına derin şaşkınlıkla takıldığı desen
bir saat. "Rita bazı çocukları getirebilir veya Lloyd ve Elmer Mayıs
gel. Seninle birlikte git! "

Richie, bu günlerde ve koltuk değneği olmadan çok daha güçlü
Hala biraz topallıyor, Julia ve dans eden Anna ile tanıştı
Öğleden sonra ve üçü feribotu birlikte geçti. Bir gündü
Yaz sözü ile patlayan, hava saf ve sıcaktı ve gökyüzü
bulutsuz. Mill Valley'deki trenden çıkmak, Julia bir
kendinden geçmiş nefes.

"Ah, Richie, ne cennetsel tazelik!
Alın havalı bir el gibi aşağı! "

Dağ havasında dokunaklı bir tatlılık vardı,
geç yağmurlar ve güneş ışığı tarafından ısındı ve canlandırıldı
Mart gününü uzatma. Ülke yolları karanlık ve çamurluydu ve çalkalandı
Tekerlek izleri ile, ancak zümrüt çim ile saçaklı. Saat dörtte bile
Küçük vadi erken gölgede daldı, ama güneş ışığı hareketsizdi
Çerçeveleyen tepelerin üzerine ve uzun ışık çizgileri korkunç attı
Tamalpais yükseklikleri cesur rahatlama. İzleyen katmanlar
Redwoods tazelenmiş görünüyordu, yayılan karanlık fanları
Yılın yeni büyümesinin yeşim yeşili spreyleri. İlk soluk duman
Yabani leylak çiçeklenme tepelerin üzerinde yatıyordu. "Bu seni lezzetli kelimeler düşündürüyor," dedi Julia, Richie's Rusty
Beyaz kısrak dağ yolunda yukarı ve yukarı doğru ilerledi. "Ozon-ve
Aromatik-ve canlandırıcı! Kasabada biraz baskıcıydı
Günümüzde-Anna ve ben oldukça solgun olduk! "

"Solmuş görünmüyorsun!" Richie, içinde olan vaftiz kızına gülümsedi.
annesinin kolları. "Bak, ju-var kolum!
Yer! "" Ve vahşi frenk üzümü, o lezzetli keskin koku! "
Julia'yı mutlulukla iç çekti. "Senin yeni olan Richie?" diye sordu
Şu anda.

"Ah, pek bir şey yok! Dün Bab'dan kablo, ama bir tane almış olmalısın
fazla?"

"Evet, yaptım. Üçüncü bir çocuk!" Julia güldü. "Zavallı Bab-istediğinde
Kız çok kötü! "

"Sanırım yaptı," diye sırıttı Richard.

"Ah, elbette yaptı! Kim yapmaz?" Julia kendi kızına sarıldı. "Ve
Keith hakkında görkemli değil mi? "Diye ekledi ani coşkuyla.

"Öyle mi? Sanırım öyle," dedi Richie. "Ama sonra o yaşlı adamlar
Almanya ona New York'tan çok önce bir dahi dedi ve siz kızlar
Çok fazla karışıklık yapmadım! "

"Ah, ama Richie, bu Amerikan turunda çok fazla para var; üç
Yalnızca New York'ta konserler, düşünün! "Julia hevesle protesto etti." Ve
Sally'nin mektubu çok eşcinsel geliyordu; Mükemmel bir görkemli yaşıyorlardı
zaman. Umarım San Francisco'ya gelirler! "

"Şey, hak ediyor," dedi Richie, paslı kısrakla bir
Kırbaç o mükemmel bir şekilde görmezden geldi. "Sally'nin oldukça çürük bir zamanı vardı
yedi veya sekiz yıl-sahip olmadığında ders faturalarını ödemek
Yemek ya da ayakkabı giymek için yeterli-ve bebeği kaybetmek ---- "

"Sally için düşündüğünüz kadar çok şey olduğuna inanmıyorum," Julia
dedi. "Tüm kalbi Keith'in başarısı üzerine kuruldu ve
oldukça istikrarlı bir şekilde geldi. Bana bebek hakkındaki mektubu değildi
yazmam gereken tür; Gerçekten de hiç yazamazdım!
Ve sonra bu dört yıl önceydi, Richie ve dört yıl uzun
zaman!"

"Öyle!" Richie kabul etti. "Keith istediği tüm bebek hakkında;
Bu arkadaşlar çok fazla bozuluyor. Ama daha fazla zevk alıyorum
Annenin ve babanın zevkinden Sally'den daha fazla, "diye ekledi.
"Anne gazete hesaplarını kurtarıyor ve bunu tercüme etti
Almanca ve Fransızlardan-görmek biraz acıklı! Baba ve
Janey şimdi New York'ta; Dün gece bir şeyler söylendi
Bab'ı görmeye gidiyor. "

"Ted ve annen yalnız, o zaman? Ted nasıl?"

"Ah, anneyi çılgınca sürüyor, her zamanki gibi. Portekizce ile flört ediyordu
Bir şansı olsaydı sütman. Bunu anlayamıyor gibi görünüyor çünkü
O özgür olmak istiyor o _is değil_t_t_! 'Tekrar evlenirsem' hakkında konuşuyor ve
yakında. Elbette Carleton'un tekrar evlenmesi onu vahşi hale getirdi. "

"Ama, iyi gökler, Richie, Ted biraz _Sense_!"

"Şey, değil. Onunla evlenmek için bir noktayı uzattı, görüyor musun?
Carleton çocukken vaftiz edilmişti ve ilk karısı olmamıştı ve
Barış adaleti ya da bu tür bir şeyle evlendiler.
Ted, kilisenin gözünde evli olmadığını iddia etti.
hepsi ve onunla evlendi. Daha sonra----"

"Ama eğer onu sevseydi Richie-ve Ted çok gençti!"

"Her şey doğru, elbette, sadece işleri noktaya itecekseniz
Böyle bir tartışmadan yararlanmak için mutluluk şansın
az ya da çok ince! Bu yüzden üç yıl önce Carleton olmadığını kanıtladı
davanın yasal veya dini yönleri hakkında bir boğmaca umursamıştı ve
Ted. Ve şimdi Ted kendini göremiyor, yirmi yedi yaşında, diğerine bağlandı
Kadının kocası! "

"Oğlu var," dedi Julia ciddi bir şekilde.

"Evet, ama bu sayılmaz."

"Şey, komik, Richie, bizi hepsine götürün, ne karmaşadan yaptığımız
Evlenmek! "Julia. "Ned bana her gördüğümde izlenimi veriyor
O, kendi evinde somurtkan bir şehit olmak; Sally sürüklemeyi başardı
En umutsuz bir durumdan mutluluk; Ted, elbette asla olmayacak
Jim ve benim gibi tekrar mutlu ol; Ve Connie, yapmasına rağmen
Örnek evlilik, ya kocasını terk etmeli ya da bebeğini yukarı kaldırmalı
Olumlu bir şekilde güvenli olmadığını söylediği Manila'da! Bab tek parlayan
Aramızda başarı! "

"Ah, bilmiyorum," dedi Richie, atı durdurdu ve fırlatarak
Onlarla tanışmak için küçük bir ahırdan çıkan Portekizlilere dizginler. "Burada
Biz, zaman ayırın! Seni her zaman tercih ettim
Başarılı, "diye devam etti.

"Ah, ben!" Julia bir kız gibi atlarken güldü. Takip etti
Anna, buttercups ve uzun otlarla dolu küçük bir oyuk ve ve
Richie'nin küçük kabinine küçük yükselişleri monte ettiler. Küçük Ev
Arka plan için tamalpais Dağı vardı ve geniş çatlamamış sundurma yüz
Vadinin karşısında ve ormanlık sırtların bir manzarasını ve
Bataklıklar ve uzak Körfez ve San Francisco'nun on iki mil uzakta.
Ovma meşeleri ve körfez ağaçları, birkaç genç bile bir karışıklık içinde büyüdü
Redwoods ve ara sıra bronz ve beyaz Madrona ağacı. Vahşi güller ve
Field çiçekleri duvarlarına karşı kalabalıklaştı ve oradaki ağaçların altında
iris ve kahverengi zambaklar ve Manzanita'nın yoğun bir şekilde büyümesi ve
Hazelnut çalıları, yaban frenk üzümü ve yabani leylak ağaçları.

Julia'nın ilk girdiği büyük oda hoş alacakaranlıkla loştu.
ve ölmekte olan bir odun ateşinin tatlı kokularıyla dolu. Hiçbir şey yoktu
İçinde ayrım: birkaç perişan sandalye, eski bir kare piyano,
Boyasız zemin burada ve orada halılar, vakalarda ve dışarıda kitaplarla geçti
Bunlardan, yeşil gölgeli bir öğrencinin tuğla mantel boyunca şamdansı
Uzun bir masada lamba ve şimdi loş ve opak birkaç geniş pencere
hızlı toplanan karanlık, ancak genellikle her birini bir resmini çerçeveliyor
Eşsiz dağ manzarası.

Şöminenin bir tarafındaki bir kapı,
Windows meşe dallarına baktı; Ve diğer yandan başka bir kapı
yan, duşlu küçük çimento zeminli bir banyoya erişim sağladı ve
Her biri ranzalar gibi katmanlarda inşa edilmiş iki yatak ile iki küçük yatak odası. Bu
Richie'nin tüm alanı ve gerçekten doymuş olup olmadığı
bakımsız çocukluk atmosferi ve iyi nefesle kokulu
Kırsal alan bu konuda ya da Julia'nın sadece olduğunu hayal edip etmediği
Yani, mükemmel buldu ve bu günlerde asla bu kadar mutlu değildi
O ve Anna oradaydı. Her zaman meşguldü ve işinden memnun kaldı,
Ama kendi halkının yapamayacağı kalp ve zihin ihtiyaçları vardı
tanışın ve bunlar onun içinde güçlü bir şekilde yükseldiğinde,
Destek ve Richard'ınki gibi hoş geldiniz.

"Sanna Teyze yok mu?" neşeyle, şapkasını çıkardığında ve
Küçük kız ve ateşin en sevdiği sandalyedeydi.

"Hayır, lanet olsun!" dedi Richie, refrakter bir lamba fitiliyle mücadele ederek.

"Ah, çok mavi olma, zengin! Yedide burada olacak."

"Hayır, olmayacak-dördü dedi-onu burada bulmayı bekliyordum,"
Said, ışık smipted gibi cam bacayı yerine oturturken
fitil. Biraz sıcak gazyağı kokusu havada yüzdü ve
Çinli bir çocuğun dolgu olduğu mutfaktan diğer kokularda kayboldu
Bir lambanın zayıf ışığında. Gelip gitmeye başladı,
Masa, kendinden geçmiş Anna topuklarında. Dış kapı ne zaman
açıldı, tatlı bir ülke havasının havalı bir acele geldi. Richie damgalamaya başladı
Şömine için harika kütüklerle ileri geri.

"Göründüğümüz her birinden milyonlarca kilometre uzakta harika, zengin!"
Dedi Julia memnun bir şekilde. "Bunun sessizliği gibi bir şey var mıydı
dağ?"

"Sanna Teyze için çok üzgünüm," dedi Richie. "Bir
eşek-seni buraya alıyorum! "

"Neden sevgili oğlum, bu _your_ hatası değil!" Dedi Julia, yuvarlak gözlü.

"Olumlu bir şekilde burada olacağını söyledi," diye takip etti Richie. "Sanırım
Dünyevi bir sebep yok-"Rahatsız bir şekilde ekledi. "Neden sen ve ben burada yalnız kalmamalıyız? Umarım olmaz!" Julia
ona yuvarlak bir şekilde güvence verdi. "Ve yine de Yedi'ye gelebilir!"

Richie, "Bunlar bir telefonum olmasını dilediğim zamanlar," dedi.

"Aw Leddy," diye katkıda bulundu Çinli çocuğa. Yerlerini aldılar
Masa ve akşam yemeği lambanın ışığı ile yenildi. Ama akşam yemeğinden sonra,
Julia, Anna'yı yatağa sıkıştığında geri döndü ve lambayı söndürdü.
Mantelpiece üzerinde cesur bir titreşim gönderen iki mum yaktı
Donuk duvarların üzerinde ve tavana kadar.

"Orada!" dedi ki, ateşin enerjik bir şekilde karıştırılmasıyla,
Yine sandalyesi, "Bu odaya bakmayı seviyorum!"

Richard, garip uzunluğunu karşı bir sandalyeye attı, büyük
Kemik elleri birbirine geçti. Ateşte ve mum ışığında Julia çok görünüyordu
Genç, sandalyesinin arkasına parlayan gevşemiş saçları,
Terlik tokalarının üzerinde yumuşak bir daireye yayılan ince beyaz etekler.
Adam, göğsünün ince yükselişini ve düşüşünü zayıfladığını fark etti
Bluz, yarım kapalı mavi gözlerindeki içerik. Düşüncelerini bıraktı
Buraya ait olduğu tehlikeli rüyayla bir an için oynayın
Hearth, onun tatlılığı, onun acımasız mutluluğu, en ciddi ilgisi
Onu ilgilendiren her şeyde, hepsi onun haklıydı.

"Bu konuda ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum!" Dedi kıkırdadı.

"Ne-burada mı?" Julia şaşırmış görünüyordu. "Neden Richie, ne yapabilir
Biz yapıyor muyuz? Bir gece önemli mi? Sonuçta, biz kardeşiz ve
Baldız!"

"Neredeyse," dedi Richie, gülerek.

"Neden, zengin, asla bir an düşünce vermem; kalırsam değil
Burada bir ay! "Julia ona güvence verdi." Yapmamak
Çok aptal ol! "

"Ben değilim; ama senin için adil değil!" Dedi Richard.

Julia biraz kırmızıya dönüşmüştü. Şimdi ateşe baktı.

"Bu tür bir yaygara senin gibi değil," dedi şu anda bir
Rahatsız kahkaha. "Sen-genellikle böyle şeyler hakkında konuşmuyorsun!"

"Hayır, bilmediğimi biliyorum," diye itiraf etti Richard, sitemden dokunulmadı. "BEN
Porter'a gidip Sanna Teyze'yi telefonla almaya çalışabilir! "
mırıldandı.

Julia memnun değildi ve cevap vermedi ve şu anda kalktı ve
dışarı çıktı. Orada yemek çıngıraklarını dinleyerek oturdu
Mutfak, bir sıçrama meşenin altına boşaltıldığını duyurana kadar
Ağaçlar ve Çinliler gece çalışmasıyla. Sonra
Kapıya giderken ve yıldızlı gökyüzüne baktı ve
Karanlıkta Karanlık Kütle ağaçları ve uzun mahmuzlar
dağ. Hava tatlı ve soğuktu, kurbağalar gözetliyordu,
Yakın bir yerde şişmiş bir derenin sabit acelesi geldi.

Julia verandada dururken köyden bir üniforma hackini kırdı
yukarı ve on metre uzakta durdu. Atlar dik üfüyordu
not ve hayvanlardan güçlü bir koku ve onların terlenmiş koşumları
Saf gece havasını smote. Taşıma fenerleri bir tereddüt gönderdi
Çamurlu yoldaki parlaklık, çim yapay görünüyordu
sarı ışık. Özür ve açıklama seslendiren Bayan Toland ortaya çıktı
arabadan.

Richard meyvesiz işinden döndüğünde her iki kadını da buldu
Ateşin tadını çıkaran Bayan Toland'ın eteği dizlerinin üzerine katlandı, perdesi
alnına doğru itti. Muazzam rahatlamasında Richie,
Dans etmiş ve söylenebilirdi. Kendini sıcak bir içecek demişti
yaşlı kadın.

"Richie," dedi Julia, keyifli bir çocukça notla muzaffer
Sesinde kınama, "_death_ için endişeliydi çünkü ben buradaydım
Anna ile! Sence onun deli olduğunu düşünmüyor musun, Sanna Teyze? "

"Neden, siz ikiniz buradayınız?" Diye sordu Bayan Toland, onu karıştırarak
çikolata.

"Hayır, yapmadık!" Julia neşeyle cevapladı. "Bunu hiç düşünmedim
önce; Ama bu sevgili yaşlı hizmetçinin ya sizi burada ya da Janey veya Doktor var
Brice'in köyden Meryem-o queer değil mi? "

"Sanki neredeyse erkek ve kız kardeşi Richie değilmiş gibi değil,"
Dedi Bayan Toland orta derecede. "Çok fazla tereyağı değil canım!" o
Yeğeninin yaptığı tosta referans olarak enterpole edilmiş bir
Bir an sonra, "Yine de bilmiyorum-senin pozisyonunda güzel bir kadın
Çok dikkatli olamaz, Julia! "

"Ah, Tanrım, sen minnettar bir çiftsin!" Dedi Richard tiksinti, gidiyor
Daha fazla ekmek için mutfağa çıkın.

Şu anda Bayan Toland yorgunluktan şikayet etti ve onları ateşe bıraktı.
Ve orada oturuyor, neredeyse sessiz, Julia hiç bulamadığını düşündü
Onun ev sahibi daha önce çok çekici. Kaçırıcı söylemi onu eğlendirdi, dokundu
o; Ara sıra bir şiir çizgisinin utangaç tanıtımını sevdi, onun
Bir kitabın sırada ve sonra bir noktayı aydınlatmak için istekli bir şekilde kapmak
Yarım sayfa düzyazı.

"Hoş, bu değil mi?" Sessiz bir aralıkta tembel bir şekilde sordu.

"Ah, _LEASYOR_!" Boğazını temizledi. "Evet-çok hoş!"

"Ve neden sen ve ben bunu teyzeden de yapamadık
Sanna? "Diye sordu Julia zaferle.

Richard ona tüm tapınmış dayanıklılıklarla dolu bir bakış attı,
ona acı vermek isteyebileceğini biraz merak etti.

"Hiç sebep yok," dedi. Ve Julia'nın ani bir şüphe alevlendi
Bir ilhamın tüm kefaleti ile kalp.

Vahiy mutlak bütünlük içinde geldi; Asla bile yoktu
Daha önce Richie'nin küçük trajedisinden şüpheleniliyor. Birkaç dakika boyunca Julia oturdu
Sersemledi, sonra ciddiye dedi:

"Kendimi her zaman çok hissediyorum Jim'in karısı zengin; sanırım bir çeşit
bana koruma. Hiç kimse beni daha az düşünebilirdi
Kendimden daha bağlı. "

"Tabii ki!" Dedi Richard, arka kütükle mücadele ederek. "Ama diğer
İnsanlar olmayabilir! Ve geri dönüp duyması çürük olurdu
herhangi bir şey."

"Sanırım geri dönecek," dedi Julia rüya gibi, neredeyse bir fısıltıyla.
"Bunu çok düşünmüyorum, şimdi! Bunu iyi bir şekilde düşünürdüm
Birinci; Bazen bütün gece ağlardım ve ona uzun yazdım
Asla göndermediğim mektuplar. Sanki onun için özlemmiş gibi görünüyordu
Beni yakmak, ateş gibi! "

"Lanet olsun!" Richard mırıldandı.

"Ah, hayır, Richie, bunu söyleme!" Julia protesto etti. Richard, hala bir tane
Elinde poker ile diz neredeyse kabaca ona döndü.

"Tanrı aşkına Julie, onu savunma! Dilimi onun hakkında tutacağım,
Sanırım, her zaman yaptığım gibi, ama onun mazereti varmış gibi davranma
Size bu şekilde davrandığınız için! Sen-en iyi ve en tatlı ve en cesur kadın
Şimdiye kadar yaşamış, nereye giderseniz gidin mutluluğu ve ahlakı getirerek-"

"Richie, Richie, dur!" Julia, kahkaha ve gözyaşları arasında protesto etti.
"Öyle konuşma! Jim'i savunuyorum," diye ekledi.
bir bahane. Tüm suçu alması bana haksızlık gibi görünüyor. "O
Elini dışarıda tuttu, parmaklar canlandırıcı aleve yayıldı, pembe ve
ışıltıya şeffaf.

"Zengin, bunu kimse bilmiyor, Jim ve ben; Sanna Teyze değil, benim değil
Anne, "Şu anda devam etti." Ama biraz yaptığını yapıyor
Daha net ve ben sana söyleyeceğim. "

"Bana hiçbir şey söyleme," dedi Richard Gruffly, ateşte gözler.

"Evet, istiyorum," diye yanıtladı Julia. Ama bir süreliğine sessizdi, bir bakış
Musing yüzünde sonsuz üzüntü. "Ben ciddi bir hata yaptım
Bir kızdı, zengindi, "Bir aralıktan sonra devam etti."
Bu-büyük bir aşk ya da büyük ihtiyaç değil. Mazeretim yoktu. Ya da evet, bende
Bu bahane: Şımarık oldum; Bana alışılmadık olduğum söylendi,
bağımsız, kimseye karşı sorumlu. Bu şeyin var olduğunu biliyordum
Benim hakkımda ve eğer bunu hiç düşünürsem, sanırım orada olduğunu düşündüm
erkeklerin bir meselesi olarak ne yaptıkları konusunda çok korkunç bir şey olamazdı
kurs! Belki de bu en iyi açıklama; Aklım genç gibiydi
çocuk. Özellikle bu şeyi aramadım ya da bu şeyi istemedim;
Ama merak ettim ve bu benim yoluma geldi-

"Beni yanlış anlama, Richie. 'İhanete uğramıştım'. Ben vardı
Diyelim ki, küçük iyi bir talimat, az örnek olarak ve izlemek ve
Dünyadaki herhangi bir kız olarak korumak. Ama daha iyi biliyordum! Tıpkı her erkek gibi
Daha iyi bilir ve er ya da geç alılır. Tabii ki ben
Bir çocuk oldu-hepsi şimdi sadece bir anı olurdu, neredeyse utanç verici veya
Üzgünüm bile, loş ve uzak! Özellikle sadece birkaç sürdüğü için
Haftalar, on altı yaşından önce!

"Ve elbette insanlar tam cezayı ödemediğimi söylerdi,
Erkek yerine kız olmak! Zavallı Tess, Trilby ve Hetty'ye bakın
'Adam Bede!' Hiç kimsenin bilmesine izin vermedim; Teyzen bile asla olmaz
şimdi ne söyleyebilirse, göz ardı etti _that_. HAYIR; Jim bile korumalı
Ben-ve henüz, "Julia başını geriye koydu, gözlerini kapat" ve yine de ödedim
Bin kez! "Dedi.

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra Richard şöyle dedi:

"Bazen bunun olabileceğini düşündüm, Ju.
Okuma ve düşünme-bunu kendi aklımda çalıştırdım. Sanna Teyze
Jim iki yıl önce Berlin'de, biliyorsun ve ona korkunç bir tırmık verdi
kömürlerin üzerinde ve sadece alıntıladığından, sanki varmış gibi görünüyordu
Bu konuda bir sır ve sizinle yattığını. O zaman elbette, "Richie
topal bacağını ondan önce tam uzunlukta gererek batırarak hafifletti
Sandalyesinde, parmak ipuçları buluşuyor, "Tabii ki Jim'i biliyordum"
devam etti. "Jim'in gururu onun zayıf noktası. O bir çocuk gibi: o
her şeyi ister ya da hiçbir şey istemez. O tüm annemin çocukları gibi "dedi
Richie, rahatça analitik, "disiplinsiz. Chill Penury Asla
asil öfkelerimizi bastırdı; Sıkıntıların tatlı kullanımlarını hiç bilmiyorduk. BEN
Tabii ki, ama işte buradayım, yıllar içinde çocuksuz bir şekilde devam ediyor, uygun değil
gelecek nesil üzerinde derin bir izlenim bırakmak. Bu komik bir dünya
Julie! Adı altında poz vermek garip bir medeniyet
İsa. Mesih'in çift ahlak standardı yoktu; Mesih affet. Hukuk
Çok iyi, toplumun kullanımları var, hiç şüphem yok, ama var
İkisinden daha yüksek standartlar! "" Şey, bu bana zorla geldi
Son birkaç yıldır, "dedi Julia düşünceli bir şekilde." Dua etmiyordum
küçük kız; Nasıl olabilirim? Ama İskender'e gittikten sonra
Fiziksel olarak temiz ve saygın her yerde temiz olmayı uzun sürdü
Diyelim ki ve kiliseye gitmeye başladım ve bir süre sonra gittim
İtiraf, zengin ve ben sanki tüm lekeleri gibi hissettim
Kaçtı! Ve sonra Jim geldi ve ben ona her şeyi anlattım-"

"Sen evlenmeden önce?"

"Ah, Richie, elbette!"

"Şey, o zaman, ne-biliyorsa--

"Ah, Richie, bu korkunç kısım. Çünkü her şeyin öldüğünü düşündüm ve
Gitti ve bu _was_ hepsi öldü ve endişelendiğim kadar ileri gitti! Ama biz
Unutamadım-aniden tekrar canlı bir sorun gibi görünüyordu; BT
Sadece yükseldi ve aramızda durdu ve çok çaresiz hissettim ve zavallı Jim, ben
Onun da çaresiz olduğunu düşünüyorum! "

Richard yorum yapmadı ve bir sessizlik vardı.

Richard, "Jim'in A olmadığını biliyorsun-tam olarak bir aziz değildi," dedi Richard
Bir süre sonra garip bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladı hızlı bir başıyla.

"Üyeler giderken son derece iyi bir adam olduğuna inanıyorum."
Richie'yi takip etti. "Ama elbette, bu kabul edilen şey. Jim'in
İlk tatil, üniversiteye girdikten sonra bana pek umursamadığını söyledi
Bu tür şeyler için-bunun hakkında uzun bir konuşma yaptık. Ama bir iki yıl
Daha sonra genç bir kadın vardı-ona 'küçük kız' diyordu-ben
Tam olarak bilmiyorum-her yerde, baba doğuya gitti, bir çeşit vardı
zahmetli ve Jim'in ona çok iyi davrandığını biliyorum-hiç olmadı
Bunun sorusu-ona şükrantan başka bir şey hissetmedi, her neyse
başka biri hakkında sahip olduğu şikayetler-"

Sesi düştü.

"Ama aynı şey değil," dedi Julia iç çekerek.

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Richard.

"Hayat benimle çok şiddetli ve çok hızlı oldu," diye devam etti Julia,
bir süre. "Eğer tekrar yaşamak için son on beş yılım olsaydı,
Onları çok farklı yaşayın. Jim'in bir idolü yaptım; Yanlış yapamazdı.
Bundan daha fazla destekleyici tedavi istedi; cesurca olmalıydı
yüz yüze. Daha akıllı olsaydım, tüm evliliğimi tedavi ederdim
farklı. Çok akıllı olsaydım, hiç evlenmemeliydim
Kendi sırımı saklamalıydım. Belki de evlenmek, sahip olmamalıyım
ona gerçeği anlattı; Bilmiyorum. Her neyse, karışık şeyler var
Umutsuzca, diğer insanlar ve kendime muazzam miktarda acı,
Ve hayatımı ve Jim'leri mahvetti. Ve şimdi, otuz yaşındayken, sanki hissediyorum
ışığı görmeye başlayabilir, yaşamaya başlayabilir-şimdi sanki, hiçbir şey olmadığında
Dünya gerçekten önemli görünüyor, hayatla nasıl tanışacağımı biliyordum! "

"Şey, bu birkaç yıldır benim tavrımdı," dedi Richie,
Tekrar topal bacağı. "Tabii ki özürlülere başladım,
Büyük avantaj-- "

"Avantaj? Oh, Richie!" Julia protesto etti.

"Evet, bir bakış açısından," diye ısrar etti kaprisli. "'DSÖ
hayatını kaybediyor, 'bilirsin. Çoğu erkek ve kız gibi hayata başlar
Kuyruksuz yüksek rüzgarda uçurtmalar. Görkemli bir daldırma var ve
Bir süre daldırma ve yelken açma ve sonra aşağı gelirler
String ve kağıt ve kırık ahşap karışım. Başlamak için bir kuyruğum vardı
Beni dengede tutmak için bazı aşağılayıcı eksiklikler. Futbol ve tenis yok
Benim için flört, dans ve özel tiyatro yok. Bab ve
Ned iyi zamanların bir koşuşturmasındaydı, satranç problemleri üzerinde çalışıyordum
Kendimi kalçamı unutun ve Carlyle ve Thoreau ve Emerson'u okuyorum.
Kimse içerik doğmaz, Ju ve kimse ona itmez; Sadece bir
Çok azı başarıyor. Mutluluğun sırrı üzerinde sanki
çarpım tablosu. Mutluluk dünyadaki en iyi şeydir. Onun
Sadece bir alışkanlık ve ben anladım. "

"_İs_ mutluluk dünyadaki en iyi şey, zengin mi?" Diye sordu Julia özlemle.

"Sanırım öyle; gerçek mutluluk, mutlaka bir kutu anlamına gelmez.
Büyükşehir ve bir tur arabası, "dedi Richie, gülümseyerek." Görünüşe göre
Ben, burada dağda küçük bir evim olmak ve insanlara sahip olmak
İşte benim gibi ve onlarla ilgilenmeme izin ver-"

"Hiçbir şey için?" Yatarak Julia.

"İnanmıyor musun! Geçen ay bir çek yazmadım! Her neyse
bana yakışıyor. Kitaplarım, mektuplarım ve bir ateşim var ve ara sıra bir
Arkadaş ya da iki-ve şimdi ve sonra Julia ve Anna beni eğlendirmek için! "

"Ben de mutluyum," dedi Julia düşünceli bir şekilde. "Bir süre fark ettim
Ago-oh, bir yıl önce! Eğer hissedebildiğin gibi hissediyorum, zengin, eğer olsaydın
Bazı kritik operasyonlar bitmemiş veya yanlış bir şekilde yapıldı ve
Sonra bunu yapmak için geri döndü. Sanki ilk geri dönerken hissediyorum
prensipler ve kendi insanlarım için elimden geleni yaparken,
Bunu anlayabiliyorsan hayatımın bir parçası! Tırmanmaya gitmiştim ve
blundering ve kendime yardım edemediğim bir noktaya ulaştı, ama
Onlar sadece başladıkları yerdiler ve ben onlara yardım et! "

"Muhtemelen kendiniz için yapabileceğiniz en iyi şeydi,
Aynı zamanda, "Richard hızlı bir bakışla enterpolasyon yaptı.

"Ah, kesinlikle!" Julia ne yazık ki güldü. "Bir hayvan gibiydim
Bu dışarı çıkıyor ve bir ot yiyor: Vahşi bir içgüdüyüm vardı, eğer koşarsam
Büyükannemin evine ve oradaki herkese zorbalığa uğradı ve basitçe
Çığlık attı ve kir ve tembellik ve şikayette bulundu,
Kısacası, altında büyüdüğüm tüm sefil sistem
Cennetsel rahatlama! Sevgili Richie, "ve Julia tekrar güldü ve daha fazlası
Doğal olarak, "Acaba beni katlamadıklarını ve tüylandırmadılar ve beni dışarı atmadılar
Ev! Ovuldum, yaktım ve azarladım ve hepsini bir
Mad kadın. Onlara evi korumak için yeterli paramız olduğunu söyledim
İyice ve her zaman vardı, ama canım! Bütünü hiç hayal etmedim
Kalabalık çok yakında sıraya girecekti! "

"Ama efendim, Julie, başka ne yapabilirlerdi? Hepsini ödüyordun
Giderler, sanırım? "

"Hayır, gerçekten değildim! Chester'ın şimdi oldukça adil bir maaşı var ve benim
Teyzenin erkekleri yardım etmek konusunda çok iyi. Ve sonra Muriel'in
Pozisyon ve Evelyn zengin bir kadın olmak için adil bir şekilde. Ayrıca,
Sadece paranın nereden geldiğine dair soru, insanlarımın asla endişelenmediği!
Onlar da neredeyse hiçbir şey olmadan başardılar, gerçekten bir
Yeterli miktar-ki bu en azından bilmediklerini söylemek
Yönetme kelimesi anlamına gelir! Jim bana muazzam bir toplam bıraktı, ama asla ben
ilgi dışında bir şeye dokundu. Zıpladığımızda veya halı kapladığımızda veya
Orada bahçedeki, bunun için derecelerle para ödedik ve maliyeti, yapmalıyım
Kabul et, diğer tarafta ne olacağının sadece üçte biri
kasaba. Şimdi o ilk aylara bakıyorum, dört yıldan fazla
önce, "Julia'ya gitti, alçak sandalyesine doğru eğilirken gülümseyerek onu
Eller dizleri üzerinde kilitlendi, titiz gözleri titriyor
kütükler, "ve merak ediyorum, gece yükselip her birini öldürmedik
diğer. Ölüm yarası olan, çılgınca mücadele eden bir insan gibiydim
Küçük zaman beni bıraktı, herhangi birinin ne düşündüğüne kesinlikle kayıtsız kaldı.
Sadece savaşmak, öfkeli bir protesto kaydettirmek istedim
Nefret ettiğim ve acı çektiğim her şey! Muhabirleri hatırlıyorum
ilk başta, doktoru ne aldığını bilmek için merakla vahşi geliyor
Studdiford yurtdışında ve Bayan Studdiford neden bir işçinin içinde yaşıyordu
Misyonda ev. Ne izlenimler aldıkları en zayıf değil
fikir. Bir veya iki kez kadın aradı, elbette merak ediyorum, Bayan Hunter
Ve Bayan Saunders-ama yakında durdu. Gizledim daha iyi
Hindistan'ın kalbinde olduğumdan daha Shotwell Caddesi! Kayıp
Saunders içeri girdi ve anne ve büyükanne ile tanıştı; Mutfağa sahibiz
Kalimiye, yer oldukça iyi üzgündü, hatırlıyorum. Sevgili ben nasıl
Ne düşündükleri, yaptıkları ya da söyledikleri, bütünüm
Hayat, Jim için çığlık atan bir ağlamaydı! "

"Bu daha iyi oldu mu?" Diye sordu Richard, bir duraklamadan sonra.

"Zengin, sanırım son ikisi, üç yıl, en mutlu oldu
Hayatımda, "dedi Julia ayık." Ayaklarım sağlam bir zeminde. BEN
Sadece hayatımı olduğu gibi daha iyi değil, aynı zamanda tüm geçmiş
Daha net görünüyor. Jim'in kendim gibi olduğunu sanıyordum Richie, ama o
değildi; Tüm bakış açısı farklıydı; Belki de bu yüzden sevdik
Birbirlerine öyle! "

"Ve varsayalım geri dönüyor?" Diye sordu Richard.

Julia düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ah, Richie, nasıl biliyorum! Hepsi çok karışık. Herkes, hatta teyze
Sanna, olacağını düşünüyor! Herkes hasta olduğumu düşünüyor,
Çok sıkı bir eş, açıklanamayan bir durumun sona ermesini bekliyor.
Sanna Teyze bunun geçici sapma olduğunu düşünüyor. Baban olduğunu düşünüyor
İçinde başka bir kadın. Annen Sanna Teyze'ye onun o olduğunu söyledi
Bab'ın Jim'i reddettiği ve Jim'in Pique'den evlendiğine dair görüş. "

"Bu anne gibi geliyor!" Dedi Richie kuru bir kahkahayla.

"Değil mi?" Julia gülümsedi. "Ama gerçek şu ki," diye ekledi Jim'in yok
Önceden ayarlanmış plan. Almanya'da çok yakın bir adam ya da iki arkadaşı yaptı,
Bir doktor kulübüne aittir. Onu çok iyi tanıyorum! Günlere izin veriyor ve
Haftalar ve yıllar geçerek beni ve
Beni olabildiğince endişelendiriyor ve yavaş, donuk bir öfkeye giriyor
Ne zaman o kaderin onu vurduğunu, dünyadaki tüm erkeklerden, böyle bir
üflemek!"

"Ve bebek?" dedi Richie. "Diyelim ki önemli mi? Ah, Tanrım,
Kendine ait bir çocuğa sahip olun, "diye ekledi yavaşça, yarım içti iç çekerek
Julia çok iyi biliyordu.

Julia, "Son zamanlarda onu görüp görmediğini sayacağını düşünüyorum."
"Ama o çok küçük bir hurdaydı! Ve Jim, erkekler giderken bir sevgilisi değil
çocuklar."

"Onu boşanmaz mısın Julie?" Diye sordu Richard, bir sessizlikten sonra.

"Ah, asla!" Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Hayır, bunu yapmayacağım." Gülümsedi.
"Yine de zengin," diye ekledi şu anda, "benim için garip bir şey
Gerçekten benim dehşetim geri döneceği. Ben _think_ hiçbir şey ifade etmiyorum
Bana göre, eğer onu görürsem-bilmiyorum! Bazen korktuğum için endişeleniyorum
Anna'yı isteyebilir ve tabii ki bu bir demek istesem
düzine boşanma. "

Richard birkaç dakika ateşe bakarak oturdu; Sonra rouse etti
Kendisi gülümseyerek sormak:

"Zaten bu küçük kalbe nasıl başladık?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Julia da gülümseyerek. "Bundan bahsedemedim
Uzun zamandır. Şimdi, senden başka kimseye yapamam. Ama her şey daha az demek
Bana göre. Jim bana o zaman olduğu gibi beni asla incitemezdi. "O
sandalyesinde düzleştirildi. "Harika bir konuşma oldu!" Dedi,
parlayan gözlerle. "Ve sen bir milyonda bir arkadaşsın, Richie, canım! Ve
Şimdi, "çok pratik olarak" nerede uyuyacaksın canım? Hala
Sanna'nın odanız var. "

"Buradaki bu kanepe oluşuyor!" Dedi Richard, geriye dönük bir sarsıntı ile
başı arkasındaki odaya doğru.

"Ah, o zaman iyisin!" Julia Rose ve sandalyesinin arkasında durdu
Bir an için saçına hafif bir öpücük koymak. "İyi geceler, küçük
Kardeşim! "Dedi sevgiyle.

Anında kemikli ellerden biri vuruldu ve Julia bileğini hissetti
Bir mengene gibi yakalandı. Richard hızla büküldü ve kendi başına
Ayaklar ve bir dakika boyunca gözleri çok fazla inç arayla parlamadı. Julia
Gülmeye çalıştı, ama hızlı nefes alıyordu.

"_Richard_!" Keskin bir fısıltıyla dedi. "Nedir?"

"Julia!" Boğuldu, sert nefes aldı.

Uzun bir süre için hareketsiz kaldılar, birbirlerine baktılar. Daha sonra
Richard'ın bileklerindeki tutuşu rahatladı ve derin sandalyesine battı,
Dirseklerini dizlerinin üstüne düşürdü ve ellerini yüzüne koydu. Julia
Onu bir saniyeliğine izledi.

"İyi geceler, Richie!" O zaman, neredeyse duyulmuyor dedi.

"İyi geceler!" Kapalı parmaklarından fısıldadı. Julia kaydı
Yumuşak bir şekilde, yatak odasının kapısını gürültülü bir şekilde arkasından kapattı.

Anna üst yatakta uyuyordu, sırtında düz yatıyordu, onunla birlikte
Güzel saçlar onun kızarmış küçük yüzü hakkında gevşek bir şekilde düşüyor. Küçük
Kabin yatak odası çevredeki ormanlık, geniş açıktı
Windows, bahar gecesinin kokulu serinliğini itiraf etti. Yoktu
Ay, ama küçük vadinin üzerinde yüksek keman yapan gökyüzü kalındı
yıldızlarla sıçradı. Paler gölgeleri arasında bir gölge olan Richie'nin kedisi sıçradı
hızla yeni çimlerin üzerinde. Julia, buttercupların sütlü kokusunu aldı,
Sundurmanın bir ucunu çevreleyen küçük Fars leylakının nefesi.

Kalbi kalın ve heyecanla atıyordu, düşünmek istemiyordu
Neden. Beyni aracılığıyla düşünce, düşüncelerin karışıklığını süpürdü
bağlantısı kesilmiş ve kaotik. Onun üzerinde hangi kelimeleri hatırlamaya çalıştı
Bölüm-Richard'ın-o garip vahiy anına yol açtı,
Ama anın anısı, ondan önceki tümleri aşırı devirdi.
Julia diz çöktü, dirsekleri pencere pervazındaki ve sadece onun
Bir daha asla hareket etmek istemedi. Sadece burada diz çökmek istedi, sarılmak istedi
kalbi o anın heyecan verici duygularını, yeniden fark ederek
Hayat onun içinde ölmedi; Gençlik ve sevgi onun içinde ölmedi; yapabilirdi
Hala titriyor ve sevilmenin enfes sevincinde gülün ve ağlayın.

Ve Richie idi, bedende çok zayıf, ruh olarak çok güçlü; Çok alçakgönüllü
Küçük şeyler, çok cesur ve emin olanlar harika; zengin değil
parayla, ancak bilgelik ve iyilik açısından zengin; Richie, hepsini bilen
Şimdi zavallı tarih ve onu seven uzun zamandır şüphelenmişti! Julia
Şimdi bile kötü niyetli bir aşk olduğunu biliyordu; Bunu derin altında biliyordu
Gurur ve neşenin bu ilk tuhaf heyecan verici akımı soğuk
feragat suları. Ancak harika bir nedenin bu ruh hali ile ilgisi yoktu;
Duyguları aniden, körü körüne, serbest bırakan herhangi bir kız kadar kızgındı
bir sevgilinin ilk öpücüğü tarafından.

Bir süre sonra mekanik olarak soyunmaya başladı, saçlarını fırçaladı, hareket ettirdi
Belirsiz mum ışığında yumuşak bir şekilde. Ve öyle olduğu gibi oldu
Giderek daha fazla "iyi gece" demeye karşı cazibeye direnemiyor
Yine Richie. Ne beyin ne de kalp buna derinden katılmadı
arzu, ama her ikisinden de daha güçlü bir etki, onu karşı konulmaz bir şekilde çağırdı
yerine getirilmesine doğru. Tabii ki yapmazdı! İçinde zarar olduğu için değil; Ne
olası zarar, başını içine koyabilir
oturma odası ve sadece "iyi geceler?" Yine de yapmazdı.

Loş ışıklı aynada kendine bir bakış atışlarını
tekrar sıçradı. Elbette mum ışığı asla daha zarif bir şekilde düşmemişti
Yüz, çok parlayan ve yumuşak parlak saçlı bir aureole ile çerçeveli. Uzun
Gevşek örgü omzunun üzerinden düştü, ince keten ince bir fırfır yatıyordu
Boğazının yuvarlak firma tabanı. Hala gençti-
Güzel--

Anna karıştırdı, uykusunda iç çekti. Ve Julia anında söndürmüştü
mum ve çocuğun üzerinde şefkatle bükülüyordu.

"Bu sadece anne, tatlı! Yeterince sıcak mısın canım? Sen _FEEL_
Güzel sıcak! Annenin seni ters çevirmesine izin ver-öyle! "

"Sabah mı anne?" Anna'yı mırıldandı.

"Hayır, kalbim! Annem sadece yatıyor." Ve on dakika sonra Julia
uyuyordu, yüzü çocuğun kendisi kadar sakindi.

Sabah ona önceki gecenin sadece utanmış bir anısını getirdi ve
Ruh halleri ve Richie onun doğal benliği olduğu için Julia
Konuyu, yanlış yorumlanan bir duygu anı olarak reddetmek
her iki parçası. Bugün bir pazardı, o kadar mükemmel ki
Sundurma üzerinde kahvaltı ve öğleden sonra uzun bir tırmanış yaptı
dağın, çiçek açan manzanita yamaları boyunca ve
Meadows, yükselen Larks'ın sıvı notu ile tatlı. Geri döndüler
Alacakaranlık: Anna Limp ve Richard'ın Omuzlarında Uykulu, Bayan Toland
Yorgunluğa itiraf etmek, ancak her üçü de Julia'nın tahminine katılmaya hazır
Harika bir Pazar olduğunu.

Ama gece ikisine yeni ve garip bir öz-bilinç getirdi
Her biri bütün gün gizlice korkuyordu. Julia onunla savaştı
fiziksel bir hastalığın yaklaşmasıyla savaşmış olabilir, ancak kaçınılmaz olarak
ulaşmış. Akşam yemeği çileydi, konuşmayı zor buldu, yapabilirdi
Gözlerini neredeyse hiç kaldır.

"Julie, sen biraz gips gibi pembe," dedi Bayan Toland onaylayarak.
"Renk ona değil, zengin değil mi?"

"İyi görünüyor," diye mırıldandı Richard, neredeyse kararsız bir şekilde. Julia baktı
Bayan Toland'a acı dolu ve çırpınan bir gülümseme verecek kadar uzun.
Küçük kızın
Yatma vakti geldi ve yatak odasında o kadar uzun süre kaldı ki Bayan Toland
Geldi ve kapıdan geçti.

"Julia! Ne yapıyorsun?" Yaşlı kadına sabırsızlıkla denir. Julia
kapıya geldi.

"Neden, çok yorgunum, Sanna Teyze," diye gülümseyerek başladı.

"Yorgun, saçma!" Dedi Bayan Toland yuvarlak bir şekilde. "Gelin verandada otur
Richie ve ben. Kapılardan yaz gibi ve bir ay olacak! "

Böylece Julia, büyük bir kavisli ile sundurma basamaklarında yerini almaya gitti
Beyaz gülün dalı başının üzerinde kemer ve kokulu streç
Çimenli tepenin ayaklarında, vadiye uzaklaşan uzaktan uzaklaşan
altında. Bayan Toland Dozed ve genç insanlar biraz konuştu ve
küçük gündelik cümleler arasındaki uzun alanlar için sessizdi
Geceye çok anlam dolu görünüyordu.

Ertesi gün Julia eve gitti, Bayan Toland'ın tiksinmesine ve küçük
Anna'nın üzüntüsü. Richie Julia ve küçük kızı trene sürdü;
Aralarında bir açıklama gerekmedi; Ayrılıkta baktılar
doğrudan birbirlerinin gözlerine.

"Bir gün tekrar gelmemizi isteyin," dedi Julia. "Çok erken değil ama en kısa sürede
olabildiğince. Ve hiçbir şey yaptığımızı hissetmemize izin verme
Seni incitecek ya da üzecek, Richie. "

"Sen ve Anna ikiniz de meleksiniz," diye yanıtladı Richard. "Sadece bana söyle
affet beni Julie; Bundan sonraki şeyler tıpkı onlar gibi olacak
önce?"

Julia gülümsedi ve dudağın altında düşünceli bir şey ısırdı.

"Bu Mart," dedi. "Gelip görüşürüz, göreyim-Temmuz'da,
Ve her şey daha önce olduğu gibi olacak! Belki ben gerçekten
yaşlanıyor, "dedi kendi kendine, yarı gülüyor ve yarı üzgün,
bir iki saat sonra kendi mutfağındaydı. "Ama ev değilken
Heyecan verici, bir şekilde dağda filanlaşmaktan ziyade burada olmayı tercih ederim
Richie ile ay ışığında! "

"Ne hakkında gülümsüyorsun Julie?" Annesi barışçıldan sordu
Julia iken sandalyesinin sık sık durduğu mutfağın doğu tarafı
Ve Bayan Torney o neşeli dairede meşguldü.

"Sadece evde olmanın güzel olduğunu düşünüyorum anne!"

"Ziyaretle pek tutmuyorum, kendim," dedi Bayan Torney
Yaşlılığa girerken bir filozof olmak. "Ama sen
Bunu genç bir kişinin kafatasından alamıyorum! "diye ekledi,
Bıçağının ustaca vuruşları olan bir turtadan pasta sarkıyor. "Herhangi biri
O kadar iyi vakit geçiriyorsunuz ki kendi eviniz sizin için şımarık
Sevgili, ne kadar sürdüğünü biliyor ya da neden yeryüzünde seni merak ediyorsun
hiç gel. Ve sonra insanları ziyaret etmek için geri dönmelisin ve
Siz yemek pişirirken sahip olduğu gibi konuşurken kendinizi giyin
ve yataklarını yap. Yüzümü yıkadığımda asla temiz hissetmem
Zaten evden uzakta ve altımda kendi yatağımı seviyorum. Alamadın
Şimdi ziyaret etmem, eğer İspanya Kraliçesi Ast Me olsaydı! "

Julia neşeyle güldü ve teyzesi ile anlaştı, ayrıldığı için mutluyum
Richie'nin arkasında olan bölüm. Ama onu günlerce rahatsız etti,
Yine de, onun ve sakinliği arasında rahatsız edici bir sis gibi yükselen
kendine güven ve memnuniyetli inancını sarsarak
Zihin için gerekli olan feragatlerin hepsi yapılmıştı. O
Sünnet ve sessizlikte kendini kuşatmak için yeni bir neden buldu ve
Kesinlikle tekrarlayan, biraz cesaret kırılmasında
hayatının sorunları.

Tamalpais'teki kabini olduğundan bile daha önce ziyaret etmeye gitti
Ancak vaat edildi, çünkü Haziran ayında Barbara bir ziyaret için eve geldi, getirerek
Anna'nın anında aşık olduğu iki muhteşem küçük erkek ve
Bir hemşirenin bakımında küçük bebek. Julia zamanının bir kısmını geçirdi
Ziyaret sırasında Saustalito ve o ve Barbara bir kereden fazla aldı
Mill Valley'e dört çocuk ve Richie ile birkaç gün geçirdi,
Çocuklar ve Anna özgür ülke hayatındayken mutlu.

Beş yıllık evlilik Barbara'yı biraz değiştirmişti; o daha inceydi
ve pembe yerine çilli ve kalın koyu saçlarını bir
Moda Julia pek hayran değildi. Ayrıca daha az umursuyor gibiydi
Her zaman giydiği gibi, her zaman giydiği gibi elbise
türünün en yakışıklı. Ama o hevesle hayran ve en sadıktı
Karısı, sakince bronz ve sessiz "Francis" in hayır yapamayacağını varsayarak
Yanlış ve Julia hiç daha çekici bir şey görmediğini düşündü ve
vicdanlı anne. Kocasının amcası bir Rab olan Barbara,
İngiliz mahkemesinde sunuldu ve postaları biberlenmiş
Armlar, bebeğini gururla ve halka açık bir şekilde emzirdi ve
eski arkadaşlardan bahsediliyor-her zaman kadınlar değil-sosyal olaylar
"Geordie gelmeden hemen önce" ya da "Arthur'u beklerken" meydana geldi.
Oldukça ince yüzü Geordie ve
Arthur, damgalıyor, çıplak diz çöküyor ve parlıyor, ona sevinçleri anlattı
Sausalito ve akşam elbisesinde oldukça muhteşemdi ve
Bir şekilde Amerikalı kadınlardan daha rahat görünüyordu. Onun verimliliği
Yetenekli Julia'yı bile nefes nefese bıraktı ve geride kaldı. Barbara eşitti
Koca, çocuk, aile ve arkadaşların yapabileceği her iddia için. O
saat sekiz bir kahvaltıya geldi, her birinde gevezelik küçük bir oğlu
onun tarafı, küçük Malcolm'un zaten sahip olduğunu açık bir şekilde duyurdu
onun banyosu. Küçük insanlara günün düzenli turunda başladı
Mektup açarken ve babasıyla sohbet ederken çalışın ve oynayın; kazanılmış
Büyük olanı şahsen tozlayarak hizmetçi ebedi sevgisi
Çizim ve çiçeklerin yerini almak; telefonda cevap verdi
hoş modüle edilmiş ses; saat on boyunca kocasıyla yüzleşti
kahvaltı ve onunla yabancı haberleri bir şekilde tartıştı Julia
Olağanüstü zeki düşündüm; Ve on bir yaşında bebeğin yanına geldi
Annesinin güneşli sabah odası biraz kadınsı bir dedikodu için
Malcolm'un ikinci kahvaltısı. Barbara asla cevapsız bir not bırakmadı, eski yok
Arkadaş ihmal edildi; Çay Saati her zaman gölgeli yan sundurmayı buldu
arayanlar, orta masadaki şekerden sapan çocuklar
Çaydanın yakınındaki kekler, Doktor'un Collie kapıya nefes nefese kaldı.
Barbara'nın zengin yumuşak gülüşü, sesinin kazandığı yeni tonlar
Geçen yıllarda, bir şekilde her şeye hükmetti. Julia belirsiz bir yeni hissetti
Huzursuzluk ve Hoşnutsuzluk, Barbara'nın bu temasında ona saldırı
Tam ve mutlu bir hayat. Belki de Barbara, cömert için şüpheliydi
Julia'nın dahil edilmesi, herhangi bir tür planın ayakta kaldığında, sınır bilmiyordu.
Anna'nın küçük kalbini bin sevgi dolu ilerlemelerle kazandı; sevilen
Kendi için bir folyo olarak küçük kızın parlayan güzelliğine sahip olmak
Koyu saçlı çocuklar.

"Çok meşgulsün-ve gerekli-ve bilinçsiz olan Barbara," Julia
"Diğer kadınları çok aptal gibi görünmüyorsun!" Dedi.

Cennetsel bir Temmuz öğleden sonraydı ve ikisi Richie'yi takip ediyordu ve
Mill Vadisi'nin üzerindeki dağ yollarından biri olan çocuklar. Barbara,
bir İngiliz kadının kreş piknik sevgisini edinmiş, çekmişti
kocası onlara günümüze katılacak ve Julia hoş bir sürpriz olmuştu
Kaptan'ın küçük çocuklarıyla ne kadar baba olduğunu görmek için ne kadar istekli
Su için gidin ve küçük ayakkabı dantelleri sürükleyerek bağlayın. Ama şu anda
Asker huzursuz büyüdü, birkaç dakika ona baktı ve son olarak
bayanları ve çocukları Richie'nin eskortuna bırakmaya ve yürümeye karar verdi
Dağın ve sırtın zirvesi, biraz çalışmanın bir aracı olarak
fazla enerji ve akşam yemeği için iştah kazanmak. Görünüşe göre yaptı
Barbara'nın geç kalmaması için uyarısını ve onun katılımını duymamak
Dikkatli, sadece bu istekli bir bakışta ona stolid bir bakış vermek
öneriler ve ona eşlik etmesi için yalvaran çocuklara göre
Küçük Yol: "Naow, Naow, sana arabanın olmadığını söylüyorum, bu yüzden küçük yapma
Kendiniz arsses, onu harmanlıyor! "

Ancak bu, ailesi tarafından iyi bir şekilde alındı; çok şey vardı
Elleri sallamak ve birçoğu hızla yürürken iyi dileklerimle bağırdı
işitme.

"Zavallı Francis, umarım yürüyüşünün tadını çıkarır," dedi Barbara
Evde başladılar. "Kaliforniya'da burada çok sıkılıyor!"

"Acaba neden?" Dedi Julia, Kaliforniya'nın kızgınlığını saklayarak.

"Ah, peki, bu _is_ farklı, ju-inkar edemezsin! Biri olmak istiyor
Sadık ve tüm bunlar, "Barbara dedi" ama İngiltere'de bir
_Purpose _-- Hayat için tanınmış bir emir var! Onlar sonsuza dek değil
deneme; Bizim gibi boş ve cahil olmak istemiyorlar
Kadınlar-yapacak daha iyi şeyler var. Bir bitiş var ve
Londra'da yaşam hakkında hoşluk; Erkekler almak için daha fazla boş zaman var
Kadın çalışmalarına ilgi; Neden, kaç tane ilginç fikriniz yok
Londra'da tanıdığım zeki, büyüleyici adamlar! Burada kaç tane biliyor? Ve
_Women _-- "

O zaman Julia dedi ki:

"Ah, pekala, diğer kadınlardan farklısın. Çok meşgulsün-ve
Gerekli-ve bilinçsiz, Barbara. Başka kadınları böyle gösteriyorsun
Aptallar! "

"Mutlaka değil," dedi Barbara gülümseyerek. "Ve korkunç olduğumu düşünme
Kibirli, Julia, bu şekilde konuşuyor. Bu sadece senin için! "Bir
Konuşmadan küçük bir yol ve sonra Barbara alçak bir bankaya oturdu,
Richie'nin kabininin bir çeyreğinin yaklaşık bir çeyreği ve ekledi: "Otur,
Ju. Sen ve ben asla yalnız değiliz ve ben seninle konuşmak istiyorum. Julie, yapma
Kızgın ol-Jim hakkında. "

Julia'nın gözleri hemen genişledi, dudakları sıkıca buluştu, biraz büyüdü
solgun.

"Devam et," dedi istikrarlı bir şekilde. "Onu gördün mü?"

Barbara soruyu bir başkasıyla yanıtladı.

"Londra'da olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Julia, "bilmiyordum."

Ayakta kalmıştı ve şimdi Barbara onu tekrar oturmaya çağırdı.
Ama Julia, yürümeyi tercih ettiğini ve sonunda
Barbara ayağa kalktı ve birlikte yolda yürümeye yavaşça başladılar.

"Söyle bana," diye emretti Julia.

"Şimdi sevgili kız," diye yalvardı Barbara, "_Llease_ heyecanlanma
Hiçbir şey. Jim yaklaşık bir yıl Londra'da; Aslında yerleşti
Orası. En büyük danışmanlık cerrahlarından biriyle ilişkili
var, eski Sir Peveril McCann. Berlin'de tanıştılar. Bunu kadar bilmiyordum
Bu bahar-March öyleydi. Buluşmak için ülkeden geldik
Francis, bir yıllık izne ev; Malcolm gelmeden hemen önce oldu.
Birisi bu doktor Studdiford'dan bahsetti ve ben bir kerede söyledim
Benim koruyucu kardeşim olmalı. O zamandan beri yapabildiğim kadar iyi açıkladım
Francis ve ben çok seyahat ediyorduk, Jim ve ben düştük
Dokun, vb. "

"Sana kim anlattı?" Diye sordu Julia.

"Bayan Şansölye. Oldukça bir karakter," dedi Barbara. "Bazı insanlar
Onun gibi; Bazıları yok. Ben yapmıyorum. O zengin ve dul; o
Sanat araştırıyor ve ilginç insanları ele geçirmeyi seviyor. "

Julia, kırk yaşındaki bir sirenin vizyonunu gönderdi
Coquettish yan, hayran bir Jim'e bakış. Öfke içinde dully karıştırdı
o.

"Tatlı?" Diye sordu, sorumlu olmayan bir ses, komuta edebileceği kadar bir ses.

"Ivy Chancellor? Hayır-gerçekten sade," dedi Barbara, "Sandy,
Heyecanlı küçük sohbet kutusu, _she_ böyle! O Lady Violet
Dray'in kızı; Lady Violet oldukça güzel. Jim ne kadar hayranlık duyuyor
Söyleyemem; Onu her yerde onunla aldı; O her zaman
ev."

Bu çok fazlaydı. Julia, dostça dünyanın altında sallandığını hissetti, kuru
Tuzlu tat ağzındaydı, çok bir kızgınlık kasırgası onu salladı
kalp.

"Ah, Barbara, nasıl olduğunu görüyor musun?" diye sordu, sıkı bir sesle.

"Hayır, bilmiyorum!" Barbara, Julia'nın endişeli bir bakışla cevap verdi
beyaz yüz. "Şey, onu bildiğim gibi, aynı Jim olduğuna inanamıyorum!"

"Keşke onu görmüş olsaydın," dedi Julia, bir düşünce aralığından sonra.
Barbara birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, sonra aniden itiraf etti:

"Ben onu görüyorum Julie."

"Yaptın mı? Oh, Bab ve bana bu zamana hiç söylemedin!"

"Şey, anne ve Sanna Teyze bana yalvardı, Ju ve Francis en çok
Bu konuda vurgu, "Barbara yalvardı.

"Sanna Teyze-ve Francis! Ama--" Julia'nın keskin gözleri Barbara'nın yüzünü okudu
açık bir sayfa gibi. "O zaman daha fazlası vardı!" ilan etti. "Onlar için
Sadece bunu bildiğimi düşünmemiştim! "

"Keşke Jim'den hiç bahsetmemiş olsaydım," dedi Barbara yürekten. "Hiçbiri
işim, her neyse, sadece-sadece-beni çok mutsuz ediyor, yapamam
Be! Ben sadece dayanamıyorum! "Ve Julia'nın şaşkınlığına, Barbara,
nadiren duygu gösteren, mendil için uğraşan ve
ağlamak. "Jim'i seviyorum," diye takip etti Barbara
Kısa bir gözyaşı aralığını takip eder. "Ve sen benim için benim kadar değerlisin
Kendi Kızkardeşler-Dearer! Ve sana sahip olmak için _Bear_
burada yalnız ve Jim biraz _fool_ ivy gibi takip etmek için kapalı
Şansölye! Dayanamıyorum, "dedi Barbara, gözlerini kurutarak,
tekrar taşmakla tehdit etti. "Bu korkunç! Sen-harikasın
Tabii ki Julie, ama beni mutlu ettiğini düşündüremezsin! Ve Jim
_berbat_. Onu bebek olduğumdan beri tanıyorum ve o kanamıyor _me_! O
işi ve kulübü ve tüm bunlar hakkında blöf yapabilir
Hoş! Ama o aptal olamaz _me_; Tamamen sefil olduğunu biliyorum. "

"Ve onu gördün mü?" Diye sordu Julia.

Şimdi Richard'ın kabininin hemen üstünde küçük bir orman şeridindeydiler ve
Julia kendini bir meşenin alçak asılı dalında oturdu. Yüzü gibi
Barbara'ya döndü, Resolute komutuyla doluydu. "Otur, Bab," dedi, birkaç metre kalın düşmüş bir kütüğü göstererek
uzak. "Bana her şeyi anlat."

"Francis beni boğardı," diye mırıldandı Barbara,
yine de. "Ve zaten pek bir şey yok," diye ekledi,
parlak bir samimiyet havası. "Jim'e bir çizgi yazdım ve evimize geldi
Ludbroke Yolu'nda ve biraz konuştuk. O şişman. O çoktı
Bazı diz kaplaması operasyonuyla ilgilenmek-- "

"Babbie!" Julia onu kınadı.

"Ve her şey hakkında konuştuk," dedi Barbara.

"Ben?" Diye sordu Julia.

"Biraz," diye itiraf etti Barbara. "Hemşire çocukları getirdim ..."

"Ah, Barbara, Tanrı aşkına söyle bana!" Dedi Julia, acı çeken bir patlamada.

"Ah, Julie-eğer sadece doğru olanı yapıyorsam!" Barbara cevap verdi
sıkıntı.

"Bu _is_ doğru olan şey," diye temin etti Julia. "Bu benim ilişkim."

"Francis ve anne--" Barbara tereddütle tekrar başladı. Ancak
Hemen şüpheleri başının sallanmasıyla reddetti ve
Aniden kendinden emin bir hava varsayarak başladı: "Sana tam olarak söyleyeceğim
Ne oldu, Ju. Jim bir öğleden sonra geldi; Ben yalnızdım ve biz vardı
çay. Çok değişti, Ju. O bir şekilde daha zor ve-
değişti. Jim asla duygularını gizleyemiyor, biliyorsun,
Ama şimdi-neden, her zaman yaydığını hissediyor! O öyleydi
arkadaş canlısı ve neşeli ve ilgilenen-ve henüz-bir şey vardı
hepsi yanlış. Senin ve Anna'nın konusu tam olarak _evade_ yapmadı, ama
Sadece 'Evet?' Dedi veya 'hayır?' Senden bahsettiğimde-- "

"Tam olarak nasıl olduğunu biliyorum," dedi Julia, bazı anılarda.

"Sonunda ona hızlıca dokundum," diye takip etti Barbara; "Dediğim bir şey
Hakkında onu renklendirdiniz, o tuğla kırmızısı rengi-"

"Biliyorum!" Julia hızla tekrar dedi.

"Ama Julia," diye ekledi Barbara ciddiyetle, "Ne kadar zor değildi _idea_!
Ona ne kadar üzücü ve sıkıntılı olduğumuzu söyledim.
Sen ve ben gittik ve Rich Rich'in Anna'yı aldığını anladık, bilirsin,
biri Collies ile. Peki, o resmin arkasında
En küçük figürü de yakaladı, çünkü
Yol ve Anna sundurmaya yakın. Ama canım, pek bakmadı
Anna; Hızlı, susturulmuş bir sesle, 'Siyah ne
için?' Sonra resmini ilk kez gördüm ve 'Neden,
Julia olmalı! ' `` Kesinlikle, Julia, '' dedi. Ona söyledim
Büyükanne ölmüştü ve dedi ki, 'Ama hala orada ihtiyacı var,
o?' Bu, doğallık gibi _anything_ ilk işareti buydu. Ve oh, Ju,
Keşke Francis'in gelmediği olsaydı! Ama yaptı
Çayı için açlıktan ölüyor ve benim dünyada kim olduğumu merak ediyor
Karanlıkta oturmak-çok talihsizdi! Francis'i biliyorsun
Hepimiz Jim'i şımarık olduğumuzu düşünüyor ve ona baktı. BEN
'Francis, kardeşimi hatırlıyor musun?' Dedi. Ve Francis,
Gerçekten aşağılayıcı aksan, 'Mükemmel!' Jim sevmekle ilgili bir şey söyledi
Londra ve oraya yerleşmeyi umuyor ve Francis, 'Studdiford, ben
karımı görmeye gelmene sevindim ve umarım ikinizle sahip olduğunuz sevgi
Yıllardır söylediklerime zarar verilmeyecek. Ama kendi karına hayranım
çok derinden ve onu en müstehcen ve aşağılayıcı bir
konum. Buraya yerleşeceğinizi umuyormuşum gibi davranamıyorum; Neden Oldun
Seni seven insanlar olduğu gibi yeterli sıkıntı. Bunu görmüyorum
Burada kalmanız her şeyi daha kolay hale getirecek, işler
Kaliforniya'da olduğu gibi! ' Canım, "dedi Barbara iç çekerek," Francis
Bazen bu şekilde alır; İngilizler yapıyor-bir çeşit gibi görünüyor
nasıl olursa olsun, neyin doğru olduğunu söylemeleri için ahlaki yükümlülük
Garip bir şekilde kaba geliyor! "

"Kaptan Fox'un böyle hissettiği hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Julia dokundu.

"Ah, canım! O senin en sıcak hayranlarından biri. Eh," diye devam etti Barbara,
"Tabii ki Jim hindi horozu gibi fırlattı. Söylemeye cesaret edemedim
Her şey ve Francis, en kötüsünü yaptıktan sonra gerçekten adildi. Neyse ki, bazı insanlar geldi ve daha sonra Jim ile birlikte gittim
Kreş. Sonra bana dedi ki, 'Sence Julia'nın pozisyonu
Equivocal, Bab? ' Ve dedim ki, 'Jim, hiç kimseyi umursamıyordum
Julia olarak kamuoyu için çok az. Ama tüm söylentiler ve dedikodu,
Açıklanamayan gizemi onun için çok, çok zor. ' Dedim ki, 'Jim,
Geri dönmüyor musun? ' Ve 'Asla' dedi. Sonra 'Bence
Francis haklı. Bu şekilde ne bir şey ne de diğeri. O olmalı
yerleşecek. 'Dedi,' Tekrar evlenmek istiyorum! ' Söyledim,
'Jim, tekrar evlenmiyorsun, bu şekilde konuşma!' Bir şey söyledi
Eski fikirlere yapıştığım hakkında ve dedim ki, 'Jim, bana sahip olduğunu söyleme
İnancından mı vazgeçti? ' Dedi, çok hava ile, 'Sana söylemiyorum
Her şey, sevgili kızım, ama yasa beni özgür bırakacaksa, belki de bu
Francis'in Julia'nın Equivocal hakkındaki sözlerini susturmanın en iyi yolu
konum!'"

Julia bir süre sessiz kaldı, Barbara'nın ötesine baktı, gözleri gibi
Hasta bir insanın, yüzü külü. Barbara hissetmeye başladı
korkmuş.

"İşte bu," dedi Julia sonunda yorgun, soğuk bir sesle.

"Ju-seni bu şekilde incitmek için çok korkunç!" Dedi Barbara. "Ama bu
hepsi değil. Tüm bunları söylememin tek nedeni Jim'in olabilmesidir
eve geliyor; Ekim ayında gelebilir ve seni görmek isteyebilir. Francis
düşünüyor-ama gelip seni almasına izin vermek için çok acımasız görünüyor
sürpriz!"

"Aman Tanrım!" dedi Julia, düşük, gergin bir tonda, "Ne tamamen enkazım var
Hayatımdan yapılmış! Neden öyle, "dedi, yayılıyor ve başlıyor
Tekrar yürüyün, "Neden bu kadar çaresizim, neden hareketsiz oturmalıyım
Bırakın ruh bedenimden ayrılsın! Çocuğum büyümeli
Babasız-bir bulutun altında-- "

"Julie! Julie!" Barbara yalvardı, endişeyle vahşi, ayak uydururken
Kuru kahverengi çim üzerinde Julia'nın yanında. "Sevgili, yapma ya da beni yapacaksın
Sana söylediği için çok hissediyorum! "

"Ah, hayır-hayır," dedi Julia aniden sakin ve yorgun. "Bana söylemelisin!"
İkisi bir anlığına yavaşça yürüdü, sessizce, sonra Julia ekledi
Tutkuyla: "Ah, ne sefil, sefil bir iş! Oh, Bab, neden yap
Sadece bir acıdan diğerine gitmem gerekiyor mu? Olmaktan çok yoruldum
mutsuz; Çok sefilim! "Sesi düştü, ateş ondan çıktı
ton. "Yorgunum," dedi Barbara'ya merakla görünen bir sesle
Düz, tonsuz yaz alacakaranlık, donuk kahverengi ile uyumlu
Tepeler, kararan gökyüzü, havalı bir hızlı olduğu kuru kaygan çim
Breeze dolaşmaya başlamıştı. "Anna ve ben sadece kaçabilseydi
Her şey! "Dedi Julia kasvetli.

"Julie, sadece bir şey." Barbara tereddüt etti. "Jim'i görecek misin?"

Julia durakladı ve gözleri kasvette buluştu. Barbara onun olduğunu düşündü
Diğerinin trajik yoğunluğundan daha belirgin bir şey görmedim
kadının yüzü. Julia genç bir rahibe olabilir, sorunları
Omuzlarında dünya.

"Söyleyemiyorum Bab," diye cevapladı düşünceli. Ve bir dakika sonra
Kabine ulaştılar ve Richie ve çocuklar tarafından karşılandılar.




Bölüm VIII

Eylül ayı sonlarında posta ona Jim'den bir not getirdi.
Julia'nın kalbi, elini takarken bir saniye felç edici kramp hissetti
Mektup; Düzine çizgisini dans ışığı pusuyla okudu; .
Mektuplar birlikte yüzüyor gibiydi.

Jim, birkaç gün boyunca evde olduğunu yazdı ve en çok endişeli
Onu görün ve ikisi için avantajlı olacak bir konuşma yapmak. İçin
Açık nedenler, evi uygun değildi; Bir zaman önerir mi ve
yer? Her zaman sadakatle, James Studdiford.

Parlayan ve lezzetli Anna, Julia'nın omzuna yaslanıyordu
Julia küçük belgeyi okudu ve tekrar okudu. Anne aşağıya baktı
Küçük gül yapraklı yüzünde, mavi, mavi gözlerde, taze, eğik bir şekilde,
sağlam, bebek ağzı. "Yetişkin bir kız olduğumda," dedi Anna, tatlı, gizemli
Gülümseyin, "Mektuplarım olacak ve cevaplar yazacağım ve yazacağım
Zarflar da! Ve sana mektup yazacağım anne, gittiğinde 'yol ve
Beni büyükanne ile bırak! "

"Mısın?" Diye sordu Julia, çocuğun yumuşak yanağını kendisiyle ovuşturdu.

"Her gün!" Dedi Anna. "Seni o kurnaz küçük baykuşla kim yazıyor
Kağıt üzerinde anne? "

"Bu Bohemian Club Baykuş," diye kaçtı Julia, Anna'ya sadece bir fuar verdi
Mektubu kapatmadan önce ona bak. Masasına gitti ve
Hızlı bir şekilde, tereddüt etmeden, cevabını yazdı. Jim onu ​​mazur görmeli, yapabilirdi
Toplantılarının avantajını görmüyor, görmemeyi çok tercih ediyordu
o. Mühürlü zarfın flebinin üzerine kablosuzunu hızlı bir şekilde ovuşturarak,
Onunla ilgili bir vizyonu vardı, eski ile konuşmasını kesintiye uğrattı
Arkadaşlar ona notu çizmek için ve onu terk ettiğini hissetti.

Mutsuz bir hafta izledi, Julia'nın neredeyse hissetmesi için zamanı vardı
Herhangi bir sonucun taşıması, tahliye edilemez olandan daha kolay olurdu
Sessizlik Duvarı ve Yanlış Talep ve Şüphe onu içeri girdi. Sabit
Sinir terörleri onu ruhsal ve bedensel olarak zayıflattı ve yapamadı
Bir an için Anna'nın gözünden çıkması için. Bayan Page ve Bayan
Torney, Jim'in geri dönüşünün gazetelerinde bildirim gördü ve nedenden şüphelendi
Julia'daki bu yeni ajitasyondan, ama hiçbiri onu zorlamaya cesaret edemedi
kendinden emin.

"Erkekler sınırdır!" dedi Bayan Torney, bir gün kız kardeşine
Mutfakta birlikte oturuyorlardı. "Daha önce söylediğim gibi, bu harika
Yazık ki evlenmekten başka yapacak başka bir şey yok ve evlenecek hiçbir şey değil ama
Men! Yüzlerce kadını düşünmek korkunç.
Ev işlerini yapmak için en mutlu saatler ve sadece ne planlamak
Kocaları aniden çıkarılacaklarsa yaparlardı! Bazı kızlar yapabilir
Mavi kalıplanana kadar etrafta dolaşın ve asla onlara sormak için bir adam,
ve diğerleri, bağlanmaya uygun olana kadar erkekler korkacak ve pleg olacak
Sinir! Evvy Nil'de Kleopatra olsaydı evlenemezdin,
Ve zavallı Julia, her tarafına çiçek hastalığı bayrakları asabilirdi ve her insan
Yer onu aynı şekilde istiyordu! Onu geri istiyor, görüyorsun
değil! "

"Yaptığını bilmiyorum," dedi Emeline, örgü iğneleri yanıp sönüyor
yavaş yavaş sakat parmaklarında. "Belki sorun budur."

"O zaman ne için geldi?" Bayan Torney'i istedi. "Jest gösteriyor,
O mu? Yoksa başka bir kadın mı? Men Kendirimleri arasındaki tek fark
Görünüşe göre bazıları bol pantolon giyiyor ve sultan olmaya sahip ve
diğerleri yapmaz! "Parmaklarını çorap içine yaydı
ve ciddi şekilde baktı. "Beş yaşında bir adam fikri
Ülkeyi bu şekilde sashaying kız saçma, başlamak için, "
öfkeyle dedi.

"Ju onu gördü mü?" diye sordu Bayan Page.

"Hayır, eminim olmadığından eminim," diye yanıtladı Bayan Torney. "Daha çok
Sanki korkmuş gibi, ackshally gibi. O gerçek olurdu
Dövüşmeye başlamak için rahatladı, ama şimdi o bir tavuk gibi
Kanatlarının altında tavuklar, yukarı ve yuvarlak ve hakkında bakıyor ve
Bir şahin mi, tilkinin mi yoksa bıçağı olan bir adam mı olduğunu bilin
o!"

"Julie ondan nefret ettiğine inanmıyorum," dedi annesi. "Sanırım gider
Ona geri dönün, eğer sadece Anna aşkına-Anna için en iyisi gibi görünüyorsa. "

"Bu konuda, oluklarda goril için evi tutarsa
Anna için en iyisi görünüyordu! "

Sadece bir iki gün sonra telefon çaldı ve Julia,
Cevap veriyor, şimdi her zaman yaptığı gibi, kalbinde soğuk algınlığı ile,
Barbara'nın sesini duydum.

"Julie, canım, sen misin? Sevgilim, seni hemen istiyoruz. Baba,
Julie-Çok hasta! "Barbara'nın sesi kırıldı." Çok hasta! "

"Nedir?" Diye sordu Julia, gergin ve solgun.

"Ah, bilmiyoruz!" Barbara nefes aldı. "Julie-biz-ve anne oldukça
müthiş! Con hemen geliyor, Janey burada ve biz Ted'i kabledik. "

"Barbara, bu kadar kötü mü?"

"Korkarım!" Ve yine gözyaşları Barbara'yı boğdu. "Tabii ki yapmıyoruz
Bilmek. Tam burada bahçeye düştü. Yolda olsaydı,
Julie veya sokakta. Annenin söylediği ilk şey buydu. Anne
Çok harika! Richie buradaydı, onu içeri taşıdılar. Ve Con'un
ve Ted ve adınız bir kağıt parçası. Söylemeye çalıştığını gördük
bir şey ve ona gazeteyi verdi ve yazdı! Ve teyze
New York'ta Sanna! "

Stricken ve ilk kez ne boş bir
Nazik yaşlı doktor olduğunda Sausalito Grubunda yer kalacaktı
Gitti, Julia aceleyle aceleyle kendini giydirdi. O yapmalı
Jim'e şimdi bakın; Düşüncede bir tür dramatik memnuniyet vardı
Sonunda toplantılarının kazasını bilmesi gerektiğini bilmiyor
onun zıt. Ve Richie'yi de görecekti; Kalbi çırpındı
düşünce. Gri su acelesini rüya görerek tekneye oturdu
Gelebilecek her şeye rüya gibi hazır. Gün donuk ve yumuşaktı;
Tekne ıslıkları Körfez'de her şeyi drone etti; Alcatraz'dan,
zarflı bir sis içinden omuzlar, bir
Pirinç Gong.

Toland bahçesindeki ağaçların altında uzun sis sürüklenmeleri sürüklenmişti,
Gül çalıları ince sis ile boncuklandı, saçaklar istikrarlı bir şekilde damladı.
Julia, o anın gergin beklentisiyle sarsılmaya başladı.
Jim ile tanışmalı. Onunla kapıda buluşur muydu, yoksa onlar mı
kasten-bu sadık kardeş kardeşler-korkunç
Anlık olana kadar an gelmemeli mi? Hızlı verdi
Gözyaşı bir hizmetçi onu kabul ettiğinde büyük koridor hakkında sinirli bir bakış.
Ama öne çıkan sadece Barbara'dı ve Barbara'nın ilk kelimesi
Jim ve Richie'nin orada olmadığını; Babam her ikisini de ayak işlerine göndermişti. "Onun
Zihin kesinlikle açıktır, "dedi Barbara titrek bir şekilde. Kendisi
Önemli bir telefon görüşmesi bekliyor ve bazen bir
Gözlerine katlanmış mendil. İki kadın ani gözyaşlarıyla öpüştü
Her iki tarafta, Julia gürültülü bir şekilde yukarı çıkmadan önce. Constance ve
Theodora annelerinin odasındaydı, Bayan Toland onlarla birlikte. Anne
ağlıyordu ve şimdi sadece yeterli toplanmaya çalışıyordu
Sevgili hastayı vermeden hastalığa yeniden girmek için kendini kontrol edin
alarm. Julia'nın girişi taze gözyaşlarının sinyaliydi; Ama hepsi
Şu anda biraz parladı ve Julia Bayan Toland'ı ikna etti
Bir fincan sıcak çorba, "Bütün gün dokunduğu ilk şey!"
dedi bütün kızlar sevgiyle.

Julia hastalığa girdiğinde sadece Janey geçersiz kalmıştı.
Julia'ya kasvetli gözlerle bakan sessiz, beyaz yüzlü Janey. .
Doktor yastıklarda yüksekti, beyaz geceliklerinde garip bir şekilde çocuksu görünüyordu
Gri saçlarına rağmen. Eski moda bir yangın titredi
cilalı demir ızgara; Pencerenin dışında alacakaranlık ve sis
karışmak. Oda, alışılmadık bir miktar siparişli boşluk vardı
Zaten, sanki hayatın karayolu gelmesi için temizlenmeli
Büyük Destroyer.

Julia yataktan diz çöktü ve elini yaşlı adamın eline koydu.
Şaşırtıcı bir şekilde gözlerini açtı. Yüzünden hareket ettiler
Mantel üzerinde saat, sanki zaman kaybetmiş gibi ve
onu çok yakında bekliyordu.

"Nasılsın baba?" dedi, sonsuz hassasiyetle.

"Daha iyi," diye yanıtladı Janey. "Sen değil mi sevgilim? Sen daha iyi!"

Doktorun görünüşü, eski hayırsever pırıltısı ile bir kızın
Diğerine yüz.

"Know-çok-çok!" Dedi, zorlukla, gözlerinde masum
aldatılmayacak çocuğun zaferi. Oldukça beklenmedik bir şekilde Julia
Dudağının titremesini hissetti, gözyaşları gözlerini kıstı. Geçersiz onları gördü, hissetti
Elinde bir damla sıcak.

"Hayır-hayır!" Dedi, acımasızlık ile. Ve büyük bir çaba ile,
"Görüldü-Jimmy?"

"Henüz değil," diye kekeledi Julia, ruhuna sallandı.

Doktor gözlerini kapattı, parmakları hala Julia'ya yapıştı. Sonrasında
Belki iki dakikalık sessizlik, fısıldadı:

"Jimmy'ye iyi ol Julia! Ona iyi ol."

Julia cevap veremedi. Barbara onu kendi odasında yarım saat buldu
Daha sonra acı bir şekilde ağlıyor. O zaman oldukça karanlıktı. İkisi uzun bir konuşma yaptı
Sadece Constance içeri girdiğinde sona erdi. Babam daha iyi görünüyordu, çok
Daha parlak, Richie'yi istiyordu, Ned'in gelip gelmediğini bilmek istedi.

Constance ve Barbara hastalığa geri döndü ve Julia gitti
onları bulmak için alt katta. Neredeyse karanlık kütüphaneye girdi,
Richie ve Ned ateşin önünde oturuyorlardı. Biri vardı
onlara; Julia bir anda kim olduğunu biliyordu. Kalbi çekilmeye başladı,
Nefesi onu başarısızlığa uğrattı. Onunla sona erdi.
giriş; Üç loş form kasvette yükseldi.

"Con?" diye sordu Richie. Julia bir duvar anahtarına dokundu ve büyük lambaya
Orta masa ani ışığa dönüştü.

"Hayır, bu Julia-seni istiyorlar, zengin," dedi "ve sen de Ned. Con.
çok daha parlak olduğunu söylüyor. İkinizi de istedi. "

"Merhaba canım, burada olduğunu bilmiyordum," dedi Richie sevgiyle,
nazikçe yüzünde gözler. "Ama ağlamamalısın, Ju!" Yavaşça ekledi.

"Ben-onu gördüm," dedi Julia, konuşmaya başlayan duygular neredeyse
imkansız. "_Any_ umut yok mu, Richie?"

"Hiçbiri," dedi Jim, şömine Julia'ya sessizce katılmaya bırakarak ve
Merkez masasında Richie.

Unutulmamış ses! Julia'nın vücudundaki her lif ölümcülden heyecan duydu
şok. Cesaretini ve dayanıklılığını sert bir şekilde topladı; O yapmamalı
kendine ihanet edin. Öfke ona yardım etti, çünkü onu bilecek kadar iyi tanıyordu
onun için durum belirli bir sanatsaldan yoksun değildi
zevk.

"Evet, geceye gelebilir, yarın gelebilir," Richie
kederli bir şekilde. "Ama bu son, korkarım!"

Julia koluna yapıştı; Richie hiç bu kadar değerli ve iyi görünmemişti.

"Annen ondan ölecek, zengin," dedi bir şey söylemek için. Oda
Jim'in varlığıyla bağırıyor gibiydi; Gözlerini tuttu
Richie'nin yüzü. Ned, asla büyümüş bir çocuktan daha fazla, yüzünü içine koy
elleri ve ağlamaya başladı.

"SH-H!" Jim onları uyardı. Bayan Toland içeri girdi.

"O daha iyi-seni görmek istiyor çocuklar!" dedi, çok mutlu.
Gözleri yüz yüze gitti. "Neden, sorun nedir?" istedi.
"Olduğunu düşünmüyorsun-sen, Richie?

Richie sadece başını fırlattı ve dudaklarını koydu. Jim bir kol koydu
o.

"O oldukça hasta, canım," dedi nazikçe ve Julia pürüzsüz buldu
Richie'nin küntlağından daha az katlanılabilir hassasiyet.

"Neden, ama neden bahsediyorsun-ne demek istiyorsun-bilmiyorum
Ne demek istiyorsun! "Bayan Toland şaşkınlıkla." Doktor Barr gitti
Ev, Richie; Onun için göndermedikçe geri gelmeyeceğini söyledi! "Hayır
Biri ona cevap verdi ve zavallı görünümü Julia'nın mezar yüzünden gittikçe
Richard'ın kederli olanı, Ned'in umutsuz figüründen ateşin yanına
Jim'in sorunlu görünümü, terör onu ele geçiriyor gibiydi. Onun güzel orta yaşlı
yüz buruşuk; Acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Julia onu derin bir sandalyeye koydu, ondan önce diz çök, sakinleşmeye çalışıyor
onu rahatlatmaktan daha çok ve bir süre sonra başardı ki
Üst kattaki zavallı sarsılmış yaşlı bayanı al. Jim'e tekrar bakmadı,
Onlar için kapıyı açmasına ve onu yakalamak için elinden geleni denemesine rağmen
göz.

Saat beş ve altı arasında hasta odasına çağrıldı. Onlar
Hepsi orada: Dizlerindeki kızlar, Richard babası tarafından diz çöküyor, onun
Başarısız nabız üzerinde parmaklar. Bayan Toland oturdu, Julia diz çöküyor
Yanında, her iki soğuk elini tutarak. Bastırılmış bir hıçkırık sesi
havayı doldurdu; ölen adamdan hiçbir ses gelmedi
Çırpıcı nefes göğsünü kaldırdı. Gözleri kapandı; Göründü
uyuyor. Mantel üzerindeki saat altı vurdu ve sanki Roused, Doktor Toland
Biraz karıştırdı ve fısıldadı, "Janey!" Zavallı Janey'in başı düştü
Beyaz karşı kutuya karşı; Küçük kızın asla hayal etmedi
Teyze, elli yıl önce, elma yanakları yutlu bir
Güneş bandı ve öğle çantasında daha fazla elma, bir vizyona girmişti
Eski bahç ve güneş banyolu nehir, sıcak küçük elini içine koymak için
tekrar kardeşim ve onu eve götürür. Ve saat tekrar vurmadan önce
Robert Toland, nazik yüzünün bir seğirmesiyle bile gülümsedi
Bir çocukluk rüyasında yeryüzünden uzakta ve Richie, parmakla
Sessiz nabız ve Jim, sessiz kalpte bir el ile söylemişti
Birlikte: "Gitti!"

Bir saat sonra Jim, bir üst pencerede düşünceli duran, aşağıya baktı
Richie'nin koşuyu ön kapıya getirdiğini görmek için. Aşağı adımlar geldi
Barbara, çıplak başlık ve Julia, geniş siyah şapkası ve uçan perdesinde.
Üçü birlikte birkaç dakika konuştu, açıktan gelen ışık
Yüzlerine düşen salon kapısı; Sonra Julia arabaya girdi. O
Barbara'ya son sözleri söylemek için eğildi, yüzü besteledi ve
Tatlı bir şekilde mezar, sonra Richie'ye döndü ve gittiler.

Jim kendi duygularını analiz etmekte zorlanırdı. Bir şey
Barbara'ya doğru bu bakışta, çok cesur ve sessiz, bazılarıyla çok parlak
İçten Serenity, kalbini karıştırdı. Barbara ile tanışmak için aşağıya gitti
Salonda.

"Zengin nerede?" diye sordu Jim, hepsini destekleyen sessiz sesle
Evin olağan gürültüsü ve geyimi.

"Hemen geri dönecek," dedi Barbara ilgisiz bir şekilde. "Julie'yi sürüyor
tekneye. "

Nedense Jim'in kalbi battı. Onları performans olarak düşünmüştü
Sadece bazı köy işleri, çiçekçi, eczane veya yazıda
ofis. Ruhlarına belli bir boşluk düştü; Julia'nın şikayeti vardı,
Tabii ki, ama tek başına kayıtsız görünüyordu-
şeylerin görünüşleri!

Ama Julia, teknede yalnız, kaçış sevincine gülebilirdi,
Yüzüyor gibi göründüğü yeni özgürlük duygusuyla. Her şeyden önce
Çok sevdiği aileye sempati ve onun üzüntüsünün üstünde
çok gerçek kişisel kaybına sahip, Jim'in sarhoş edici inancını yükseltti
Kalp ve ruhun üzerinde sallanma gitmişti; Artık tanrısal değildi; Artık
Gizemli bir şekilde onu incitmek veya büyütmek için güçlü; O sadece yakışıklıdı
Kırk yakın, özellikle ilginç değil, dikkat çekici değil
Manyetik, hiçbir şekilde dikkat çekici değil.

Shotwell'e ulaştığında hoş karşılanan Anna'yı kalbine yakaladı
Sokak evi, çocuğunun küçükleri hakkında diğerlerine üzücü haberleri anlatıyor
omuz. Ama kızına verdiği öpücükler sevinçten ilham aldı
üzüntü yerine, Julia o gece yeni bir
İçerik ve aylarca uyumadığı için uyudu. Güvenle
Neredeyse Kayıtsızlığa varmak, eskisi gününde Jim ile karşılaştı
Doktor cenazesi, güzelliği kesinlikle şaşırtıcı
Kahretsin, siyah peçe ve sonucu kasvetli giysiler.

Jim onu ​​izledi, kızgınlıktan oluşan meraklı bir duygu
ve kıskançlık ve şaşkınlık yüzünü karartıyor. Çok onurlu, yani
hazır, çok garip, akıl almaz derecede sevimli görünüyordu, çok talep görüyordu
ve tüm taleplere çok sessizce eşit. Jim kibirini bir
Etkilemeye çalıştığına dair güvence ile kaçarken
O, ama yanılsamayı uzun süre koruyamadı; Oyunculuk yoktu
Orası.

"Julia," dedi, cenazeden sonra tekrar evde olduklarında, "
Eğer yapabilirsem seni birkaç dakika yalnız görmek ister misin? "

Julia yemek odasındaydı, büyük bir harfle harflerle meşguldü. O
Barbara'nın bir anı doldurduğu sandalyeye hızlı bir bakış attı
önce, sanki ilk kez yalnız bırakıldığını fark ediyormuş gibi.

"Nedir?" Diye sordu, kuru ve acımasızca.

Jim oturdu, geri eğildi, kollarını katladı ve ona sürekli baktı,
kafa karıştırıcı olabilecek bir şekilde. Ama Julia sakin bir şekilde devam etti
mektuplarını açma, okuma ve listeleme. "Nasıl geçtiğini sormak istiyorum Julie," dedi Jim,
Acı tonu. "Dünyada yapabileceğim bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum
senin için?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim!" Dedi Julia hoş bir şekilde. "Finansal olarak, ben çok
rahat. Beni terk ettin, Crocker'da kaç binlerce kişi bilmiyorum.
Asla bu puanla ilgili bir saniyenin endişesi yaşamadım
Sermayeye dokundu-kolayca öğrenebileceğiniz gibi. "

"Sevgili kızım, sence senden şüpheliyim!" Jim dedi
rahatsız edici bir şekilde. "Bunu yapmak için çok harikaydın, sadece sen yapmalısın
Kendini karıştırdım! Ama bununla ilgili değildi. Elbette Julia, sen ve
Birbirimize söyleyecek daha önemli şeyler var "diye ekledi
kederli bir şekilde.

"Paradan neyin daha önemli olduğunu bilmiyorum," diye temin etti ona
kaprisli. "Tabii ki hiç kullanmak istemedim;
Her ne pahasına olursa olsun kendi kendini desteklemeyi tercih etti, "Devam etti." Ama orada
Anna ve Mama'nın dikkate alması gerekiyordu. Ve bundan da öte, adın vardı
Jim; Boğazlardan konuşan her birine başlamak istemedim
Karın azaltılmıştı. "

"Ah, Tanrı aşkına!" Jim hırladı. "Paradan bahsetmesine izin vermeyin." "O
Tek demek istediğim, "Julia kibarca dedi." Annem uzanıyor mu? "
Doğal olarak ekledi. Jim tüm vücudunu sabırsızlıkla sarstı.

"Bence öyle!" Çekti. Julia bir mektup açtı.

"Bu güzel bir el değil mi?" diye sordu. "İngilizce-Bayan Lawrence,
Konsolos'un karısı. Ne güzel eller İngilizler yazıyor! "

"Çok değiştin," dedi Jim, kükürtlü bir sessizlikten sonra.

"Ben var mı?" Diye sordu Julia naif olarak. "Ne şekilde?"

"Neden beni görmek istemedin?"

"Ah--" Julia mektubu bıraktı ve ilk kez ona ona verdi
tüm dikkat. "Bu konuda fikrimi değiştirdim Jim," dedi
açıkçası. "İlk başta bunun akılsız bir şey olduğunu düşündüm, ama hissediyorum
şimdi farklı. Tabii ki biliyorsun, "diye devam etti Julia, güzel
Çocukça yerçekimi, "benim için boşanma dikkate alınamaz;
Asla başka bir erkeğin karısı olmayacağım ve asla özgür olmayacağım. Ama eğer Bab olarak
diyor ki, farklı bir şey istediğini hissetmeye geldiniz ve
Yasal olduğunu hissetmek için dininizden çok uzakta sürüklendiniz
Belge, Tanrı adına ciddiyetle yapılanları geri alabilir, neden o zaman ben
buna karşı değil. Buna terk veya uyumsuzluk diyebilirsin, yapmam
bakım. "

"Boşanmak istediğimi kim söyledi?" Jim, en çirkin tonuyla sordu. Onun
Yüz donuk, ağır kırmızıydı ve alnında damarlar şişti.

"Hayatım dolu ve mutlu," Julia memnun kaldı, hayır ödedi
sorusuna dikkat. "Bildiğiniz gibi çok titiz değilim. Anne
Bana ihtiyacım var ve istediğim her şeye sahibim. "

"Boşanma ile çok kolay konuşuyorsun," dedi Jim, yaralı bir tonda,
duraklama. "Ama bir kelime söylemeden önce her şeyin düzenlenmesi adil mi?"

Julia'nın cevabı sadece bir görünümdü-kavurulmuş tam, net, düz bir görünüm
O bir alev gibi; elbisesinin siyahının üstündeki yanakları Scarlet'i yaktı;
Kızıyordu.

Jim birkaç dakika boyunca boş bir zarfla oynadı, bir zil sesi taktı
Her köşeye bahşiş verin ve sert bir şekilde kaldırın. Şu anda düşürdü,
Kollarını katladı ve onları masanın üzerine koydu.

"Bu ciddi bir mesele," dedi. "Ve düşünmeliyiz
BT. Ama gelmenin büyük bir şok olduğunu söylediğim için beni affetmelisin
ev ve seni bu şekilde konuşurken bul, Julie. Ben-Tanrı yeterince kötü olduğumu biliyor
Ama ben bunu hak ettiğimi düşünüyorum! "Diye ekledi Jim nazikçe.

Julia için uzun bir sessizlik aralığı izledi.

"Anna'yı ne zaman göreceğim?" Diye sordu Jim, bitirerek.

"Ne zaman istersen," dedi Julia hoş bir şekilde. "Onu tanıdım
resminizle; Hemen arkadaş canlısı olacak; O her zaman öyley. Bir gün,
Burada olacağın zaman, onu gün için göndereceğim. O seviyor
Saustalito ve gerçekten fakir anne iyi yapacağına inanıyorum. "

"Ve ne zaman gelip seni göreceğim-bir şeyler hakkında konuşmak için?" Jim sordu
alçakgönüllülükle. "Sevgili Jim," diye cevapladı Julia hızlı bir şekilde, "
tekrar toplantı; Bence en akılsız-her ikisinde de gergin bir zorlama
yanlar. Ne tartışmalıyız? Sana mükemmel istekli olduğumu söylüyorum
Yoluna sahip olmanıza izin vermek için. Çok kötü, bu kederli bir şey-divorce;
Ama tüm durum talihsiz ve en iyisini yapmalıyız
BT!"

Jim'in sersemletilmiş şaşkınlığı, somurtkan renginin bir dönüşünde gösterdi.
Gözlerine sabit cam gibi bir bakış.

"İnsanlar bunun hakkında ne düşünecek, Ju? Herkes bunu bilmek zorunda kalacak-
Çok fazla konuşma yapacak! "Dedi, onu korkutmaya çalışarak.

Julia sadece bir gülümseme önerisiyle başını salladı.

"Düşündüğünden çok daha az, Jim," diye cevapladı mantıklı bir şekilde. "Toplum Uzun
önce bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenildi; boşanma duyurusu
sadece onaylayacak. "

Jim, "Tüm kalabalığının başlarımız hakkında vızıldamasını sağlayacağız," dedi.
Serenitesine bir aşama ya da başka bir aşamada dokunmaya kararlı.

"Ah, hayır, yapmayacağız!" Julia sakin bir şekilde döndü. "Tek koşul
denemiş olsaydım, vızıltı olurdu
Toplumda yerimi tutmak için. Terk ettim ve onsuz gitmeme izin verdiler
üfürüm. San Francisco Society'den vızıltı hiç Shotwell'e ulaşmıyor
Sokak ve size gelince, Londra'da olacaksın. "

"Londra'da olacağımı nereden biliyorsun?" Jim homurdandı, tamamen fırlatılmadı.

Julia ona bir mektup üzerine parlak bir bakış attı, ama cevap vermedi ve
Adam bir zarfı tekrar endişelendirmeye düştü. Anlar geçti, sonbahar
Alacakaranlık düştü, Julia mektuplarını düzgün kazıklarla istiflemeye başladı.

Şu anda sessizce yükseldi ve sessizce odadan bir kelime olmadan ayrıldı,
Geriye dönük bir bakış olmadan. Jim alacakaranlıkta oturdu, hafifçe ileriye baktı
Onun, gözleri yarı kapalı, büyük bir el davulunun parmakları nazikçe
masada.

Birkaç gün sonra onu görmek için Shotwell Street'e gitti. Julia Meet
onu çok sessizce ve küçük Anna'yı istekli olanla sundu
Jim olsaydı, çocuğun göstereceği şekilde ilgi
Herhangi bir sıradan arkadaş. Anna, soluk pembe pamuklu bir giysi içinde güzeldi
onun için çok küçük, babasına ciddiye baktı,
Öpücükleri, merak eden gözleri asla yüzünden hareket etmedi ve kıvrıldı
Mümkün olan en kısa sürede kollarından.

"Tanrım! O güzel, değil mi?" dedi Jim, nefesi altında.

"Temiz ve iyi olduğunda çok güzel görünüyor," diye kabul etti Julia
Pratik olarak, Anna'yı öpüyor.

"'Tanrım' kötü bir kelime," dedi Anna babasına ağır bir şekilde, "değil mi?
Anne?"

"Bunu söylediğini duymak istemiyorum," diye yanıtladı Julia. "Şimdi trot
Regina Teyze, sevgili ve ondan size öğle yemeğinizi vermesini isteyin. Anne olacak
hemen orada.

"O enfes," dedi Jim, çocuk gittiğinde. "Hepiniz
Yine, Ju! "

"O benden daha akıllı." Julia tutkuyla gülümsedi. "Öğrettim
okumak için-elbette şeyleri basitleştirin; Biraz yazıyor ve yapıyor
Sayısal grafiğiyle harikalar. Çok kurnaz, alışılmadık bir
Küçük zihin ve bazen düşündüğünü kanıtlayan bir şey söylüyor! "

Bir sessizlik izledi. Sunshine oturma odasına akıyordu;
Julia'nın pencere kutularında nasturtiumlar çiçek açtı; Net perdeler havalandı
Yumuşak sonbahar havasında yumuşak bir şekilde. Şehirde yüz
Öğlen için düdükler.

"Yeri bilmiyordum," dedi Jim söyleyecek bir şey arayarak.
"Yaptın-tüm blok daha iyi görünüyor!"

"Bahçeler modaya geldi," diye açıkladı Julia; "Görev bir
Bahçeler için harika bir yer. Ve annemdeki değişiklik daha fazla
"O, kalmış bir hoşluk ile devam etti;"
onu tanıyın. Tabii ki çok daha incedir, ama çok parlak ve memnun,
Ve çok cesur! "

"Onunla tanışacağım, umarım?" Jim önerdi. Julia sorunlu görünüyordu.

"Nasıl olduğunu pek görmüyorum," dedi üzücü bir şekilde. "İşler gibi tam olarak yapamam
Size öğle yemeği isteyin Jim. En doğal olmayan olurdu ve onlar-bakıyorlar
Bana belirli bir prensip için, "diye devam etti. "Bu dördün ne olduğunu biliyorlar
Yıllar benim için anlamına geliyordu; Şimdi her şeyi tedavi etmeye başlayamadım
rahat ve neşeyle. "

"Seni beklemiyorum," dedi Jim çabucak. "Bunu hafifçe almıyorum.
Herhangi bir adım atılmadan önce işin iyi olduğunu düşünmek istiyorum
Pişman olabiliriz. "

Yine Julia ona sadece hoşgörülü, parlak bir görünümle cevap verdi. Ayağa kalktı
ve merkez masanın üzerinde duran saksı eğreltiotu ile kendini meşgul etti,
Ölü yaprakları kırmak ve onları avucunun içine toplamak.
Jim, beceriksiz ve çaresiz hissetmek de ayağa kalktı. Ve onu izlerken
Kalbinde ani bir hayranlık acı çekti. Başı bükülmüştü
Çok az bir taraf, sanki görkemli örgülerin ağırlığı onu eğmiş gibi;
Kalın kirpikleri gözlerini sakladı; Tatlı, sağlam ağzı biraz hareket etti
Fern'i kırdı ve düzeltti. Onun geniş yakası nerede
Kontrol edilen elbise, yumuşak teninin bir üçgeni olan boğazına geri döndü
Daisy yapraklarının beyazı kadar beyaz ve saf olarak gösterildi; Firması Young
Meme düzenli olarak taze gevrek gingham altında hareket etti; onun kıvrımları
Etek, ince ayak bileklerini ve kare parmaklarını gösterecek kadar kısaydı
Geniş yaylarla bağlı mantıklı düşük ayakkabılar.

"Eskiden çok soğuk olmazsın Julie," dedi Jim şaşkın ve
rahatsız.

"Soğuk değilim," diye cevapladı hafifçe. "Asla çok
Gösterici-asla çok duygusal bir insan, sanırım. Üç yıl
Ago-iki yıl önce, hatta-dizlerime girerdim Jim,
Anna aşkım için geri dönmen için yalvardı. Ama
zaman geçti. Bu hayat, görmeye geldim, Anna için çok daha iyi
Eski setimizdeki herhangi bir çocuktan ve benim için-iyi, mutluyum. BEN
Hayatımda asla bu kadar mutlu, meşgul ya da gerekli değil. "

"Bir uzlaşma şansı olduğunu mu demek istiyorsun?" Jim sordu
kabukla. Julia ona dürüst bir sürpriz verdi.

"Jim," diye sordu keskin bir şekilde, "
Bir uzlaşma mı? Barbara'ya çok farklı bir şey söylediğini sanıyordum
Bundan! "

"Ne için geldiğimi bilmiyorum. Keşke Barbara kendi kendine aldırıyor
İş, "dedi Jim, kendini dezavantajlı hissediyor.

"Sevgili Jim," dedi Julia anne nezaketiyle, "Seni çok iyi tanıyorum!
Buraya boşanmaya karar verdin, özgür olmak istiyorsun, sen
Zaten başka bir kadın aklınızda olabilir! Ama duygularını incittim
Sizin için her şeyi kolaylaştırarak-yanınıza gelerek. İstedin
Yarkık, gözyaşları, protestolar, eski arkadaşlarınız arasında bir konvülsiyon. Peki sen
Bunun yerine, tüm San Francisco'nun durumu kabul ettiğini bul,
Ve ben de yapıyorum. Kendi hayatımı yaptım, Anna var ve daha fazlası
Yaşamak için yeterli para; Özgürlüğün var; herkes memnun. "

"Bu saçma ve biliyorsun!" Jim öfkeyle bağırdı. "Yok
İçinde bir gerçeği bir kelime! "Eldivenlerini çekmeye başladı, yakışıklı
Düşük Oxfords ile Onarılamaz Trim Siyah Çuval Takımında Figür
Gri hortum ve gri ipek içinde bir opal göz kırpıyor
atkı. "Dünyada kesinlikle hiçbir neden yok
Kendinizi karımdan daha fazla ya da daha az olarak gör, "dedi." Hayır yok
Bu tür pervasız konuşmaya nesne. Birkaç tane ayrıldık
yıllar; Nedenini bilmek kimsenin işi değil! "

"Ah, Jim-Jim!" Dedi Julia, başını sallayarak.

"Bana böyle konuşma!" dedi şiddetle. "Sana ciddi olduğumu söylüyorum!
Hepsi saçma-bu boşanma konuşması! Neden, "o kadar yaklaştı ve
O kadar tehditkar bir sesle konuştu ki, Julia Perforce gözlerini ona kaldırdı
"Bu durum benim yaptığım şey değil," dedi. "Ben olmadım
Size karşı cansız! Sırasında cömert olamaz mısın ve konuşamaz mısın
Her şey makul bir şekilde? "

"_Talking_ avantajını göremiyorum!" Julia hafifçe cevap verdi
sabırsızlık.

"Hayır, çünkü kendi yolun istiyorsun," dedi Jim. "Vermemi bekliyorsun
Çocuğumu tamamen yukarı, beni bir duruşmayı bile reddediyorsun, tartışmayacaksın
BT!"

"Ama ne tartışmak istiyorsun?" Julia'yı protesto etti. "Bütün durum
mükemmel net-biz sadece kavga edeceğiz! "

Ona verdiği görünümü ne kadar iyi biliyordu, kimin acı görünümü
Duygu havalı bir sebeple kesilir! Aniden onu yakaladı
omuzlar.

"Buraya bak Julia!"

"Ah, Jim, lütfen yapma!" Kaçmak için boş bir girişimde büküldü
kavramak.

"Lütfen ne yapma?"

"Bana dokunma!"

Jim aynı anda ellerini düşürdü, ölümcül bir bakışla geri adım attı
acıtmak.

"Kesinlikle hayır-affediyorum!" Dedi. O aldı
şapkası. "Seni ne zaman tekrar göreceğim Julia? Benimle yemek yapacak mısın
Yarın? O zaman konuşabiliriz. "

"Hayır, sanmıyorum," dedi Julia, yansımadan sonra.

"Başka bir nişan var mı?"

"Kesinlikle hayır!" Yüzünde neredeyse bir eğlence parlaması vardı; o
Mutfağa bak, onun doğası için hacimler konuştu
nişanlar.

"Neden hayır diyorsun?" diye sordu Jim.

"Çünkü bunu yapmamayı tercih ederim," diye cevapladı Julia, ani ruhla. "Biz
Bu şeye çok farklı bir bak Jim, "diye ekledi."
bir trajedi-hayatımda olan en üzücü şey; sen
ve birbirimizi sevmeliydim ve hiçbir şeyden daha az olmalıydım
Şimdi birbirimiz! Bir üzüntü gibi, utanç verici bir şey, saklanmak ve
unutmak. Yıllarca boşanmanın dehşeti Jim; Asla ben
Sana yaz, sadece korktuğum için sana geri dönmen için yalvarmadım
! Bu evde ilk korkunç haftalarda kendime söylerdim:
`` Boş ver-sanki boşanmış gibi değil; Ayrılmış olabiliriz, biz
yabancılaşmış olabilir, ama biz hala erkek ve karıyız! '"Julia'nın gözyaşları geldi
Gözler, sanki onları sallıyormuş gibi başını salladı. "Açtım
Sen, Jim, deli olmalıyım gibi görünene kadar! "Devam etti, çok baktı
Şimdi onun ötesinde ve düşük, rapt bir sesle konuşuyormuş gibi.
"Hissettim," dedi, "sanki senden sadece bir öpücük için ölürdüm,
Sadece büyük ceketimi bir kez daha çıkarman ve beni yakaladığın için öl
Kolların, akşam yemeğinden döndüğümüzde veya
tiyatro! Ama kişi bu şekilde acı çekemez, "dedi Julia, ona
Hızlı, belirsiz bir gülümseme, "ve yavaş yavaş acı ve ateş
Ölür ve soğuk, beyaz yara izinden başka bir şey kalmaz! "

Jim ona bir trans içinde bir adam gibi bakıyordu. Şimdi bir adım attı
Ona doğru, onu büyük bir kolda hafifçe yakaladı.

"Ah, ama Julia, aşk geri dönmez mi?" diye sordu şefkatle, onun
Kendi başına yakın yüz. "Her şey unutulamaz ve affedilemez mi?
Acı çektin canım, ama ben de acı çektim. Her birini rahatlatamaz mıyız
diğer?"

"Lütfen bunu yapma," dedi Julia soğuk bir şekilde kendini özgürleştirerek. "Bu
benimle bir heves değil; Belli bir davranış çizgisini takip etmiyorum çünkü
En etkili. Değiştim. Analiz etmek ve diseksiyon yapmak istemiyorum
ve tartışın; Dediğim gibi, bana çok kutsal, çok üzücü görünüyor
hakkında konuşmak! "

"Değişmedin!" Jim iddia etti. "Kadınlar bu şekilde değişmiyor."

"O zaman ben diğer kadınlar gibi değilim," dedi Julia sıcak. "İnan bana Jim.
Hepsi hayatımın dışına çıktı. Sevdiğim adam gibi görünmüyorsun
benim için çok tatlı ve cömertti. O eski unutmadım
Harika zaman; Ben sadece seni onunla bağlamıyorum. Beni öpebilirsin
Bin kez şimdi ve sadece gibi görünüyordu-herkes gibi
başka! Sana bir eski okul arkadaşına bakabileceği gibi bakıyorum ve
Acaba seni gerçekten sevip sevmediğimi merak ediyorum! "

Durdu, neredeyse temyizde ona baktı. Jim oldukça hareketsiz durdu
ona sabit bir şekilde bakıyor; Uzun bir dakika boyunca böyle kaldılar.

"Anlıyorum," dedi çok sessizce. "Üzgünüm."

Ve başka bir kelime olmadan salon kapısına döndü ve gitmişti. Julia
Salonda hala birkaç dakika durdu, merakla uyuştu. Bütün bunlar
Çok korkunç, sonuçlarına çok uzanıyor, çok önemli, ama o
Şimdi hissedemedim. Çok yorgun hissetti, her lifte bitkin
Vücudunun kafası karışık ve yorgun. Başını mutfağa koydu
Kapı sadece aç olmadığını ve yukarı çıktığını söyleyecek kadar uzun
Kendini yatağına fırlatmak için, sonunda sessizlik ve yalnızlık için minnettarım.

Jim'e dünya ters çevrildi. Zor bir şekilde kredi veremezdi
duyular. Hızlı bir beyin değildi; Onunla düşünce süreçleri
yavaş ve ruminatif; Düşünürken yalnız kalmayı severdi. O zaman
Julia'dan ayrıldı kulübüne gitti, bir kütüphane penceresi tarafından bir sandalye buldu,
ve bu beklenmedik ve istenmeyen olayların üzerinde düşünülür, görüntüler
Her açıdan bu yeni darbe onun gururuna. Ona inanmadı
Kalp değişiminin protestoları, hayatındaki hiçbir şey yapma eğiliminde değildi
Böyle bir inanç kolay. Ama onun soğukluğu ve inatçılığı onu incitti ve üzüldü
Aklına geç kalmaya izin verdiği planlar.

Tüm hayatı boyunca, güneşli uyarlanabilirlik ile,
en az direnç. Kıskançlık tarafından oluğundan atıldı ve
Evli hayatında karanlık zamanın kızgınlığı, Jim fark etmişti
Kendisi kader tarafından oldukça köşeli ve bütünden kaçmıştı
Kendini dövmek yerine durum. İtiraf etmek yerine
Gururuna bu kadar korkutucu olanı sabırla kabul et, ele geçirmişti
herhangi bir alternatif, herhangi bir fiyat ödenir.

Ve Almanya hiç tatsız değildi. Her birinde yenilik vardı
evinin ve kamusal yaşamının aşaması; Onun işi vardı; Ve en azından
İlk yıl, vicdanının balsamı yakında
Eve Julia'ya gidiyor. Kendisine ruh hali lüksüne izin vermişti,
Ona kızgın, küçümseyiciydi, affediciydi. Ona yeni arkadaşlar gösterdi
güzel resimler-onlardan daha güzel olduğunu, hayır
Resim onun rengine adalet yapabilir.

Yeni arkadaşlar arasında iki tatlı sade İngiliz kadın vardı:
Dul bayan Eileen Hungerford ve kız kardeşi, onurlu Phyllis.
Bunlar zengin genç Amerikalı doktoru büyüleyici bulmuştu ve
Kesin kelime veya görünüm ona güvencesini aktarmayı başarmıştı
en sıcak sempatileri. Sadece iç sıkıntılarını tahmin edebilirlerdi,
Ama yüz küçük yarım ima ve önemli görünüm baharat
arkadaşlık ve Jim keyifli bir favori oldu
İngiliz kadınları onlar hakkında çizmişti.

Yaz ortası tatili, başka bir doktorla, Norveç'te ve
Eylül Jim bir iki hafta boyunca Eileen ve burada Londra'ya gitti.
Phyllis, bilinmeyen olası iddiaları hassas bir şekilde düşünceli
eşi, yine de onu reddetmek için deli olacağına ikna etti
Büyük Alman hastanesinin teklifi. Berlin'e geri döndü ve bu
İkinci kış eski Profesör Sturmer ve karısı Senta ile tanıştı.

Senta bir Rus, en küçük kadınlar, vahşi, güzel, on dokuz.
O en dramatik ve çekici küçük bir figürdü ve bunu biliyordu
Peki. Tıpkı setinin genç adamlarının yaptığı gibi içti ve içti
bir deli kadın gibi dans etti, şarkı söyledi ve sürdü ve bir öfkeyle patladı
cadı. O bir çocuk gibiydi, aşırı giyinmiş, aşırı yapışmış, siyah saçları
fantastik düzenlenmiş; Her zaman konuşurken, her zaman mutsuz, mükemmel bir tip
genç kadın bencil. Pervasız ifadeler kullanmayı sevdi
Kendini bir kanepede kıvrıl, loş ışıklı ve kokulu bir odada
Pastilles yakmak ve evliliğini, yaşını, görünüşünü tartışmak,
Diğer kadınlar üzerindeki etkisi. Senta's neredeyse acıklı ve çok
Cesur, Pantherine, baştan çıkarıcı olarak kabul edilme arzusu
tehlikeli.

Jim, onu mükemmel bir şekilde anladı, eline oynadı. O
onunla flört etmezdi, ama onu kendi değerlemesine aldı ve onlar
Birbirlerini çok iyi gördüm. Senta ona itiraf etti, oku onu sev
Mektuplar, ona şık, tövbekar küçük notlar yazdı ve Jim onu ​​azarladı
Kardeşçe bir şekilde, ona güldü ve bazen onu memnun etti
onu ya da bunu yapmasını yasaklamak ya da ustaca bir tane fırlatarak
sevgili notu veya ateşine fotoğrafı. Onu duymayı severdi
Rusça hizmetçisini azar; Bu olduğunda ona çok kurnaz görünüyordu
Bir çocuğun görkemli gipsy'i operadaki kutusuna oturdu ya da fırlattı
Kendini arabaya, daha sonra, üç yüzünden daha çok bir delilik
Saatlerce bayan oynuyor. Onun küçük üzerinde gülümseyerek görünüş değiştirdi
Sturmers'da yemek yediğinde kocasıyla karanlık kafa; iyi
Profesör genellikle varsayılandan çok daha gözlemliydi; Daha fazlasını biliyordu
Jim'in karakterinden, Jim'in kendisinden daha olasıdır; Bunu biliyordu
Senta genç Amerikalılarla oldukça güvenliydi ve onu sevdi. Ancak
Oldukça vicdansız olan Senta, bunu gerçekleştirmek için yavaştı. O buldu
Bu kardeşçe bir süre çok iyi sevişiyor ve azarlıyor, ama aylar
Gitti, bir yıl geçti ve onların içinde hiçbir değişiklik yoktu
ilişki. Senta sadece erkendi, ne zeki ne de iyiydi
eğitimli; Kampanyasını okuduğu değersiz romanlara dayandırdı ve
Kasıtlı olarak Jim'i sakin zevkinden sallamaya koydu
toplum.

Sonra aniden Jim sıkıldı. Cazibe ondan zengin gibi düştü,
sarmak pelerin ve sadece zavallı küçük çıplak kişiliği bıraktı,
Çocukça egotizmalar ve sığ iddialar demeti. O zamanlar
ona her yerde eşlik etmekten gurur duyuyor, şimdi onun şikayetçi varsayımı
bunu yapmalı onu rahatsız etmelisiniz; Bir kez ona yürekten güldü
eski profesörün sürekli kesintisi, saf tartışması
Asla bir saniye göz ardı edilmeyecekti; Şimdi sadece onu endişelendirdi
ve onu sabırsız yaptı. Davetiyeleri ona döküldü, etkilenen
Derin ses, kınaklı veya çekici, telefonunu perçinledi. O
ona cesurca, kötü, akşam yemeği masalarında veya
Bir çay tablosu grubunun merkezi, "Neden artık onu sevmedi?"

Jim İtalya'ya gitti ve kayınbiraderi tarafından şaperon, bir gaunt tarafından gitti
Altmış Kadın da gitti, yaramazla otellerine geliyor
Şımarık bir çocuğun lütfu, kabul edileceğiniz için. Ona eğik bir şekilde baktı
Ona "insanlar konuşmaya başladığını" söylerken. Güldü
Jim'in çılgınca bulduğu bir zevkle, biraz buluşmaya başkanlık ettiklerinde
Roma'daki sakin bir yan sokakta Berlin'den arkadaşlar. Jim tatilini kesti
kısa ve işe geri döndü.

Bu, Senta'yı ilk kez kızdırdı ve belki de aydınlanmaya başladı
o. Berlin'e somurtkan bir şekilde geldi ve yurt dışına yayılmaya başladı
Jim ve kendisi arasındaki kavganın ayrıntılı hesapları. Jim çok korkunç
onunla tanışmak, erkekler toplumu dışında her şeyden vazgeçti, ama o
Olayın tartışıldığı bilgisinden kaçamadı
ve eleştirildi.

Ve bu en çok zamansız Profesör Stunner öldü ve
küçük dul eşi için beklediğinden biraz daha küçük servet ve
saygın genç arkadaşı Herr Doctor Studdiford, onun
Guardian ve yöneticisi. Bu yine Senta'ya önem verdi ve
sevdiği pitoressess; Jim için en acınacak bir yanlıştı; BT
kendisini çıplak görevinden beraat ettirmesi zordu
Madde, genç koğuşuna olan hoşnutsuzluğu her an güçleniyor.
Haftalarca zarif bir şekilde yapılmadığı hiçbir saat yoktu
aziz olan bağlılık tutumundan rahatsız; Sonunda saat
Gururunu bıçaklamak ve derin bıçaklamak zorunda kaldı. Çirkindi
aşağılayıcı, bıkkın iş ve sonunda bittiğinde Jim
kendini Berlin'den bıkmış buldu ve yine de eve gitmek
Kaliforniya, sanki başarısız olmuşmuş gibi, sanki çok zayıf bir
bulut.

Tam o sırada Eileen'den bir mektup, bir diğeri Phyllis'ten. O muydu
Hiç Londra'ya gelmediniz mi? Londra onu karşılamayı bekliyordu. Onlar
Prens'in kapısında küçük evlerini açmıştı, sezon
Başlangıç ​​olarak, gerçekten olağanüstü bir neşe idi. Bir şey biliyor muydu
Cerrah, Sir Peveril McCann? Böyle büyüleyici şeyler söylemişti
Doktor Studdiford. Dedi-ama hayır, biri ona söylemeyecek
Anlatılabilecek, onu gelecek kadar meraklandırabilecek her şey!

Jim Londra'ya gitti, yıllar sonra açık İngilizce konuşmasına girdi
Cermen gutturalları ve temiz, net kişiliklerde sevinç
ile temas etti. Harika Londra'yı sevdi
Çizim Odaları, Düzenli Yaşamlar, Akıllı Kulüplerin Atmosferi
ve oteller, tartışılan oyunlar, resimler ve kitaplar ve
çok tükenmez bir şekilde analiz edildi.

Eileen ve Phyllis'i her zamankinden daha çekici buldu; Ve o çok
Teyze, görkemli Lady Violet Dray ve parlak, zeki, hayran kaldı
Dost kuzen Ivy, patlayan rüzgarlar kadar taze ve havadar olan
yerli heather üzerinde. Ivy ince ve canlıydı; Yüzü
İnce ve biraz çilli ve ince bir sarışın ile kaplı,
alnında havuç renkli düz yükselişiyle birleştirildi
saç. Gözleri keskin bir şekilde maviydi, kalın, kısa, sarımsı bir kirpikler halinde yerleştirildi. O
günün tüm konuları hakkında iyi bilgilendirilmiş hevesli bir sporcuydu,
pozisyonundan emin ve kendi kendine eşit olarak evde
Tweeds ve Mud-Splashed Derby Binicilik ve Saten Akşam
kemikli küçük omuzlarını çıplak bırakan ve süslenmiş önlükler
eşsiz elmaslar veya inciler. İçinde hiçbir duygu yoktu, en iyisi
Arkadaşlar hem cinsiyetlerden hem de her yaştandı, ama Jim'i ona bağladı
Tren, patronluk ve zorbalık yaptı ve iyi arkadaş oldular.

Bayan Şansölyesi iyi konuştu ve çok konuştu ve teşvik etti
Jim de konuşacak. Hayatında hiç bu kadar sürekli bir talep yapılmamıştı
konuşma güçleri üzerine; Ve her saat arttı
Ivy için hayranlık ve kendi bilgeliğini değerlemesini azalttı. O idi
Hayattaki her şeyi sadece arzu edilen göz önünde bulundurarak kapsamlı bir İngiliz kadın
İngiliz olduğu kadar. Amerika'ya doğru tutumu biriydi
Cömert kahkaha sabırsızlıkla dokundu. Asla bir an için
Ciddi bir şey olarak kabul edildi. Bayan Şansölyesi hepsini düşündü
Gerçekten çok komik- "nadiren çok fenny", telaffuz ettiği gibi. Sadece bir
Bir şey onu Amerikalı bir şeyin savunmasından daha kızdırdı ve
Bu İngiliz bir şeyin önemsizliğiydi. İngiltere'nin tarihi
Onun için kutsal: Londra dünyanın tacı ve çiçeğiydi
medeniyet; İngiliz çocuklar, İngiliz hizmetçileri, İngiliz hukuku, hepsi
Benzer mükemmel ve aynı zamanda ülkesinin İngilizce saygısı vardı
Argo, en güzel takdir ve kahkaha ile alıntı ve tekrarlamak.
Jim'i biraz bilgi sahibi olmayan bulmaktan daha fazla hiçbir şey memnun olmadı
İngiltere'de yirmi yıldır kullanılan argo; Kahkahaları
açıkladığı gibi taze ve gerçek ve günler sonra
arkadaşlarına, kabul edilen bir kısmı ile aşina olmadığı konusunda söyleyin
onların dili.

Onu hızlı bir şekilde şaşkına çevirerek onu galerileri resmederek aldı
kararlar. Jim, Sargent'ın bir portresinin önünde bir tavır gelebilir.

"Bu harika değil, sarmaşık yeşil mi?" Onun için kendi adıydı ve o
sevdim.

"O?" Süpüren bir bakış onu değerlendirir. "Evet, elbette, oldukça
Çok olağanüstü, "tempolu bir şekilde kabul ederdi." İmkansız bir yaratık,
Elbette; kişi ona her zaman güldüğünü hissediyor-bu değil
En iyi işi nadiren! "Ve Jim'i kırk ilginç geçmişte sürüklerdi
Karanlık bir köşede belirsiz, küçük bir tablo üzerine sallamak için tuvaller.
"Orada!" Zaferle, "Bu şaşırtıcı değil! Yani!
Kyawly Frank, ne demek istediğimi biliyorsan? En şaşırtıcı-duygusu
Derinlik, ne demek istediğimi biliyorsan? Nadiren, bir şeyler sıçramak için
yol ve kavramak. "Pençeli küçük bir el kavramayı gösterir. "Şaşırtıcı!"

Jim, biraz gökyüzünün, biraz plajın ve bir kaya yüzünün resmine bakarak,
Biraz şaşkın bir takdiri mırıldanır, dışarı bakarak
Aynı zamanda, çekici Gondolier Şarkılarında gözünün köşesi
Güzel bayan yolcularına, sağda veya güzel genç köylü
Annesi elmaları soyarken bebeğini güneşli bir pencerede emziriyor,
sol.

"Tabii ki, buradaki tek şey, bu yıl, kesinlikle tek
Birincisi, "Bayan Şansölyesi sonuçlandırır." Gerisi sadece büyük bir şaka. BEN
Artie Holloway-Sir Arthur, o-o-iyi ve ben ona söyledim!
O bir yönetmen. "

"Ama bunun hakkında nasıl bu kadar çok şey bildiğini anlamıyorum!" Jim derdi
hayranlıkla.

"Bu tür şeyleri bilmeli, sevgili oğlum," diye cevapladı her zaman
sakin. "Sonuçta biri istiridye değil!"

Jim'in zihnini ilk getiren Barbara değil, bu şık bir hanımdı
Julia'ya kendi adaletsizliği veya daha doğrusu bir farkındalık duygusu
Durum, durduğu gibi, ne Julia ne de kendisi için adil oldu. Olumsuz
Julia'dan Ivy'den bahsettiğini; Ama elbette Julia'nın
varoluş ve kurnaz ve deneyimli bir kadın olmak kendi çizdi
Sonuçlar. Bir gün kendini açık bir şekilde konuyla ifade etti.

"Sir Peveril'in üstünde odaları aldın, ha?" diye sordu ona.

"Eh, evet," diye cevapladı Jim, bir saniyenin durmasından sonra. "Onlar zorba
Odalar! "

"Ah, daha ziyade-şehirdeki en güzel olanlar." Dedi. "Ama diyorum
Sevgili oğlum, kira oldukça dik değil miydi? "

"Korkunç değil." Bundan bahsetti. "Ve onları beş yıldır aldım"
eklendi.

"-Eh?" Kumlu kirpiklerini bir araya getirdi ve onu inceledi
onlara. "Nadiren kalacaksın o zaman, iyi bir çocuk?"

"Evet, büyükanne canım. Sir Peveril beni istiyor. Hastanesini aldım
iş; İnsanlar bana gerçekten olağanüstü nazik! "Jim özetledi.

"Ah, denetlendin, bununla ilgili bir soru yok," diye kabul etti
düşünceli. Kendi çizim odasında çaydaydılar,
Yakışıklı ve iğrenç, Victoria dantel tideleri ile kalabalık
gerçekten iyi eski mobilyalar ve enfes parçalar
Duvarları eski çelik gravürlerle paylaşan yağ veya su rengi
hantal çerçeveler. Şimdi Ivy sandalyesine yaslandı ve onu karıştırdı
Çay, birkaç dakika konuşmuyor.

"Sadece bir şey var," dedi şu anda. "Buraya gelmeden önce
Kalın, evinizi düzene koy. Her şeyi Haome'da bırakmayın
Daha sonra düzleştirilmesi gereken narsty karmaşası, ne olduğunu biliyorsanız
Demek istediğim? Hepsini düzleştirin ve anladım, gördün mü? "

Renk, Beklenmedik Bir Saldırıda Jim'in Yüzüne Geldi, Yine de Konuşma
da bir rahatlama oldu.

"Bunu düzeltip düzeltmediğimi bilmiyorum," diye itiraf etti
gergin gülme.

"Boşanma değil, ha?"

"Hayır-tam olarak değil."

"Gellinin evine gitti mi?"

"Evet." Jim boğazını temizledi. "Evet, var."

"Ve bir çocuk var mı?"

"Anna-evet."

"Şey, şimdi." Bayan Şansölyesi sandalyesinde düzleştirdi, bardağını yere koydu
Yakındaki bir masada. "Ben onu yaralanan jell alıyorum, ha?" söz konusu
o.

Jim, bundan zevk aldığını bulmak için biraz şaşırdı
çapraz muayene son derece.

"Şey-hayır. Yaralı hissetmek için kesin bir nedeni yoktu" dedi. "Biz
Kavga ve ben acelemle geldim ... "

"Ne, ilk kavgadan sonra?"

"Hayır-O. Uzun zamandır devam ediyordu."

"Bunun nedeni hala var mı?" Bayan Şansölye
Bir duraklamadan sonra iş benzeri bir yol.

"Eh-evet."

"Çıkarılamıyorum, ha? Din değil mi?"

"Bu onun eski bir aşk ilişkisi," diye itiraf etti Jim. Bayanın gözleri
parıldayan.

"Ve kıskanç mısın?" Gülümsedi. Ama hemen yüzü ayık büyüdü.
“Anlıyorum-hala ona önem veriyor ya da yaptığını hayal ediyor” dedi.

Jim, bu tahminin durmasına izin vermenin en güvenli olduğunu hissetti.

"Tabii ki, olmazsa," diye takip etti Bayan Şansölyesi
rahatça. "Ama yapabileceğin en iyi şey onu getirmek olurdu
Burada!"

Jim başını süzerek salladı ve çenesini koydu. "Yapmayacak, ha?" diye sordu bayan, onu düşünceli izledim.

"Bunu yapmak istemiyorum," diye ısrar etti Jim.

"_You_ istemiyor musun?" Bunu meditasyon yaptı. "Yine de genç ve
Güzel ve sunulabilir mi? "diye sordu, kendi başını yavaşça başını sallayarak
Olumlu başını salladı. "Evet, elbette. Eh, çok kötü. Biri
onunla tanışmayı sevdim, biraz al. Ve sana daha fazlasına yardımcı olur
Herhangi bir şeyden daha sevgili oğlum. Oh, başını sallama! Gerçekten de
istemek. Ancak, şu ya da bu şekilde kesin olmalısınız. Mecbursun
ya boşandığınızı açıkça kabul edin ya da bir
kabul edilebilir hikaye. Olduğu gibi-biri ne diyeceğini bilmiyor-olsun
Bir şekilde imkansız-sadece mesele ne olduğunu, ne olduğumu biliyorsan
Anlam?"

"Anlıyorum," dedi Jim yoğun bir şekilde.

"Git onunla konuşun," diye emretti Bayan Chancellor. "Sona ermek
Öyle ya da böyle. Ona olduğu gibi bir haksızlık yapıyorsun ve
Sen sadece kendine değilsin. Bir kutuda evliliği kapatamazsın
Bilin ve unutun. Her zaman bir yerde sızıntı var-çok daha iyi yap
Her şeyin temiz bir göğsü! Sen ilk kişi sen değilsin
Talihsiz bir erken evlilik yaptı, biliyorsun! "

"Karımı sevdim," dedi Jim, belirsiz, kırgın bir kendini savunmada. "Ben
Doğal olarak yerli bir adam. Küçük kızımı sevdim-"

"Kesinlikle yaptın," diye konuştu Bayan Şansölyesi net bir şekilde kesintiye uğradı. "Ve belki
O da yaptı! Ayrıntılar aynı, biliyorsunuz. Bazı insanlar
Şeyin başarısı, bazı insanlar başarısız olur. Evliyim. Ben birazım
Yıllar içinde olduğundan daha yaşlı ve deneyim bakımından daha yaşlı-hepsini biliyorum
bu konuda. Her evlilikte başarının unsurları var ve
Her biri mükemmel haklı bir boşanma. Bazı kadınlar
Kral ve Rothschild olan bir azizle yaşayamazdı
pazarlık; diğerleri scamp'larla evlenir ve olup olmadıkları konusunda çok mutlu olurlar
Tamamen görmezden gelmek veya saç tarafından çekilmek! Ama sen
Başarısızlık yaptı, itiraf et. Somurtma. Bunu bir şeyler yaparken bulacaksın
Kesin bu konuda zehiri bir yaradan temizlemek gibidir; sen
Daha iyi hissedin! Orada, şimdi, azarlamanı aldın ve aldın
Çok güzel. Biraz sıcak su için çal, başka bir şeyden bahsedeceğiz! "

Sadece bu rahat, nazik tavsiye Jim gerçekten eve gitti,
Julia ile çok onurlu olun; ve ayırmayı kesin hale getirmek için ve
Nihai, yasal olmasa da veya onu geri getirmek için, ancak resmi olarak
Karısı, tam olarak uygun gördüğü gibi.

Ve sonra Toland Kütüphanesi'ndeki toplantı, çarpıcı bir şekilde geldi
Flash onu olduğu gibi gördü: güzel, onurlu ve büyüleyici, bir kadın
Tüm gözler doğal ve hayranlıkla kime, mezar, tatlı ve bilge
iddialı ve cehalet, bencillik ve sığlık dolu bir dünyada.

Konuştu ve sesi bir kılıç gibi geçti, bir sis gülü
gözlerinin önünde. Bu acı kızgınlığı hatırlamaya çalıştı
Gururu dört yıldan fazla bir süredir beslenmişti; Çılgınla savaştı
Onu kollarında yakalama ve ona ve tüm dünyaya ağlama arzusu,
"Sonuçta, sen hala benimsin!"

Onu izledi, güzelliği ona hiç görmemiş gibi taze
önce. O ciddi gözler vardı, böyle kız kardeşle Richie'ye döndü
endişe ve yumuşak lamba ışığında çok zarif mavi, onunla hiç tanıştı
Sevgi ve kahkahalar onları aydınlatıyor mu? Nazik kollar vardı
Annesi hakkında çok çabuk, sorunuyla, baskıya cevap verdi
kendi başına mı? Ona tutkuyla bakabilirdi, tamamen unutabilir
Kendisi ölümün huzurunda, ama çok hastalandırmada gözleri
Küçük diz çökmüş figürünü bırakamadı; Ne zaman konuşursa hissetti
Kalbi bir ağrı spazmı ile büzülür. Ona öyle görünüyordu
ondan önce diz çökebilir ve bağlantılı ellerinin ışık basıncını hissedebilirdi
boynu hakkında ve onun o yumuşak, tatlı yanağına karşı koymasını sağlayın
Onun, cennetsel affetme jetonu içinde sevinçten ölmeye hazır olurdu. Julia'nın bu ruh hali ne kadar uzakta olduğunu yakında öğrenecekti ve hiçbir aşaması
Sekiz yıl önce kurmaları ona bu tür acılarda yer almıştı
Kıskançlık ve özlem, şimdi onun gibi, Julia, Nabız ve
seviye gözlü, onu çok memnun edebileceğine ikna etti
o.

Bütün bunlar Jim'in zihninde şaşkın bir şekilde gitti, ona otururken
Kulüp penceresi, kasvetli yaz alacakaranlığına boş bakarak
sokak. Kulüp geçici bir ahşap bina, ferah ve rahattı
Yeter, ancak dört tarafta da büyük bir yıkım
deprem. Burada ve orada küçük bir tuğla bina durdu
Atık ve Nob Hill'in tepesinde Big Fairmont Hotel'in taslağı
Cesurca kasvete karşı yükseldi. Ancak, çoğunlukla yükselen tepeler
Birbiri ardına sadece bir harap tuğla vakfı gösterdi
Kırık kaldırımlara giden taş basamaklar, bükülmüş, renksiz
Korkuluklar rütbe, kuru ot ile boğuldu. Bu enkaz kablolu araçlar aracılığıyla
taşındı, parlak bir şekilde aydınlatıldı ve yolcularla ve geceye yüklendi
alacakaranlık, sabit bir rüzgar esiyordu, ince bulutlar, kör edici bulutlar
toz.

Jim hepsine çok baktı, zihni garip bir şekilde treary'ye uyum sağladı
olasılık. Şaşkın ve şaşkın hissetti; Julia'yı tekrar görmek istedi
Ona affet ve onu rahatlat. Eski zamanları düşündüğünde
çok fazla aldığı bağlılık ve hassasiyet, bir çeşit
hastalık onu ele geçirdi; Yüksek sesle inledi. Sadece bir düşünce
Dayanılmaz: onu affetmeyeceğini ve ona uymasına izin vermeyeceğini
Kayıp yıllar boyunca, onu hala ne kadar derinden sevdiğini göster!

Yapabileceği işlemlere, avantajları düşündü
ona itiraz. Mücevher değil-şimdi ondan daha fazla mücevher olmalı
Hiç giyin, güvenli bir şekilde bir yerde saklanır. Ona verdiğini hatırladı
Beyaz gencin kör edici bir vizyonu olan belirli inciler zinciri
Çevreledikleri boğaz ve oraya hediye ile ayarladığı öpücük. HAYIR,
Mücevherler mezar gibi değil, görkemli Julia için değil.

Pozisyon onu da cezbedemez. Bunun için çok akıllıca idi; zafer
Londra sezonunun onun için hiçbir şey ifade etmediği; pozisyon sadece bir kelimeydi. O
Shotwell Street House'da daha mutluydu, sisli gülleri kırpıyordu
Sabah; Kaba parkurların üzerinde uğraştığında daha mutluydu
Richie ile her zamankinden daha Londra ile dağ onu yapabilirdi. Pozisyon ve
Zenginlik sarmaşık için değerleri olabilir, ancak Julia bir
Her ikisi için de kuş.

Ve şimdi ona sonsuza kadar daha iyi, daha fazla
Sornada'dan daha güzel ve daha zeki ve onun saf ve kokulu
tazelik, basit doğrudanlığı, samimi sevdikleri ve sevmedikleri
Ivy'nin yorgun bir sofistten daha fazlasını, sadece kelimelerin bir kotörü, bir
Boş formun ibadetçisi.

Julia'nın Londra'da olması! Onu almak için parlak yüzü
Çiçekli bir şapkanın gölgesi veya kürklerle çerçevelenmiş veya onu görmek
Çay masası, akan çizgilerinin altında gösterilen parlayan bir terlik
Elbise, yanındaki sevimli çocuk, bir keresinde geliştirmek ve rakip
Annenin Güzelliği-Jim'in kalbi acı ve rapture ile ağrıyordu
rüya.

Kulüp kütüphanesine topallanan Richie tarafından canlandırıldı ve
Yorgun yüzü Jim'in gözünde parlak bir gülümseme geldi.

"Merhaba!" dedi Richie, karşı bir sandalye alarak. Onun ifadesi büyüdü
Jim'in haggard yüzünün gözünde istekli. "Baş ağrısı yaşlı çocuk?" O
Sempatik bir şekilde sordu.

Jim başını salladı. Büyük oda şimdi neredeyse karanlıktı ve vardı
oldukça kendilerine.

Jim, "Her şeyden ne kadar çürük bir karmaşa yaptığımı düşünüyorum, zengin," dedi Jim
umutsuzca.

Richie bir mendil çıkardı ve avuçlarını ellerinin sildi, ama yaptı
Cevap vermeyin.

"Beni asla affetmeyecek, biliyorum," dedi Jim şu anda. Ve
Richie tekrar sessizdi, ekledi: "Sence hiç yapacağını düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı Richie tereddüt ederek. "O çok kötü
kibar-Julia. "

"O bir melek!" Jim hararetle kabul etti. Başıyla oturdu
Birkaç dakika boyunca eller. Sonra boğazını temizledi ve kabukla dedi:
"Buraya bak, biliyorsun, zengin, göründüğüm kadar çok aptal değilim
tüm bu iş. Açıklayamıyorum ve şimdi geriye dönüp baktığımda hepsi
farklı görünüyor; Ama bir şikayet yaşadım ya da olduğunu düşündüm-Tanrı bunu biliyor
Gitmem için çok hoş değildim. Ama ben bir sebep. "

"Sen evlenmeden önce bilmediğin bir şey değildi, ben
Diyelim ki? Richie, Jim'in doğaüstü bir önsezi düşündüğü şeyle.

"Hayır," diye cevapladı Jim, ürkütücü bir bakışla.

"Ne de dünyanın bilmesini isteyeceğiniz veya
Şüpheli mi? "Richie'yi takip etti." Julia hiçbir şey değişemez mi? "

"Hayır," dedi Jim tekrar. Richard sandalyesine yaslandı.

"Halkıyla biraz hurdaya veya takılmak istediği bazı eski arkadaşlar
"Musluk. Jim konuşmadı." Dedi Richie, "
Pek çok insan Julia yakınlarında herhangi bir şartla olmaktan mutluluk duyuyor. "

"Ah, biliyorum," dedi Jim. Ve bir andan sonra tekrar patladı:
"Richie, hepim yanılıyor muyum? Benim tarafımda mı?"

"Tanrım, bana sorma," dedi Richie aceleyle. "Yaşlandıkça o kadar az olur
Sanırım bir şey bildiğimi düşünüyorum. "

Bir sessizlik vardı. Richard sandalyesinin kollarını Big Bony ile kenetledi
Parmaklar ve zeminde düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Tanrı'ya sana ne tavsiye edeceğimi biliyordum, Jim," dedi şu anda.
"Onun için ölürdüm-bunu biliyor. Ama o nadir, Julia;
Cranford'dan narin zayıf küçük bayanla uğraşmaya çalışıyorum,
Emily Bronte veya Eugenie de Guerin'in ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmak gibi!
Julia'nın hayatı büyüklüğünde, seviyor-bunun olup olmadığını bilmiyorum
Size bir şey aktarır ya da iletmez!-Ama o kadar seviyor
bir oyunun parçası. Artık onun için önemli değilsin; Yapmıyorum; Görüyor
işler çok büyük. Olağanüstü; en olağanüstü kişi
Sanırım hiç biliyordum. Onun hakkında bir bütünlük var, bir _finish_. O
Senden herhangi bir kendini savunma beklemiyorum Jim. Sana iyi olmayacak
Ona neden bunu veya bunu yaptığını söylemek için. Bunun haklı olduğunu düşündün,
Bunun olduğunu düşündün-kesinlikle, onu tartışmıyor. Ne yaptın
yaptın; Şimdi ona uyacak. Hiç hayal etmedin ve
Yani-çok iyi, sizin için daha kötü! Bir şeye geri dönmek istiyorsun
Bu uzun öldü ve gitti; Tamam, sadece kararınıza uyun. Ve
Daha sonra, onun bin kat daha ince olduğunu fark ettiğinizde
Onu karşılaştırdığınız kadınlar ve onu gibi yapmaya çalıştığınız kadınlar, o zaman gelmeyin
_her_ için ağlıyor! "

Uzun bir sessizlik, sonra Jim ayağa kalktı.

"Şey, söyleyerek başladığım gibi, bunu tamamen karmaşıklaştırdım!" dedi,
korkunç bir gülüşle. "Burada yemek yiyeceğim, zengin? Birlikte yiyelim.
Burada "-büyük bir zeki el, Richard'a sadece ihtiyacı olan yardımı verdi-"
Sana yardım et, yaşlı çocuk! "

"Eve Mill Valley'e gideceğimi sanıyordum," dedi Richard. "Yakalayamıyorum
Altı-Forty'den önce herhangi bir şey, ama at köyde ve benim
Oğlan beni biraz çorba ve salata korkutacak. Gitmeyi tercih ederim. Seviyorum
Kendi yerimde uyan. "

"Keşke seninle gitmeme izin versah
ona. "Her şeyden çok bıktım. İstediğim hiçbir şeyi düşünemiyorum
Çok iyi. "

"Tabii, gel," dedi Richard dokundu. "Her şey oldukça basit
Biliyor musun, ama Bruce'a telefon edeceğim ve ona sahip olacağım-- "

"Telefonu kes," diye kesintiye etti Jim. "Ekmek ve kahve yapacak. Ve
Bir ateş, ha? "

"Tabii," dedi Richard tekrar, "her zaman bir ateş var."

"Harika!" Jim onayladı. "Sigara içebiliriz ve konuşabiliriz ..."

"Ju hakkında," Richie tedarik etti, duraklatırken biraz güldü.

"Ju hakkında," diye tekrarladı Jim uzun bir iç çekerek.

İki gün sonra onu tekrar karısı olması için yalvarmaya gitti. O
Geçmişi unutmasını ve affetmesini, bir kez daha güvenmesini istedi
Ona onu mutlu etmek için bir şans daha ver. Harley Caddesi'nden bahsetti
Bulduğu yeni arkadaşların evi, Barbara'nın yakınlığı
Julia'nın çok iyi sevdiği çocuklar. Anna'dan bahsetti; Anna aşkına
birlikte olmalı; Küçük kızları feda edilmemelidir. Anna olmalı
Londra'daki en güzel kreş var ve yaz aylarında aşağı inecekler
Barbara'ya ve kuzenler birlikte oynamalı.

Julia dikkatle dinledi, başı bir tarafta biraz, gözleri
Altında kazan Anna'nın hareketlerini takiben
Arka bahçede gül çalı. Julia ve Jim koşan adımlara oturdu
Mutfak sundurma aşağı. Filmy ile yumuşak, puslu bir öğleden sonraydı
Soluk mavi gökyüzünü geçen beyaz çizgiler ve güneş ışığı, ince ve
Altın, Julia'nın bahçesine bir büyü gibi yatıyor.

"Ben aptaldım," dedi Jim. "Orada-bundan daha fazlasını söyleyemem, Ju. Ve
Çılgınlığım için para ödedim. Ve sevgili, çok acı çekiyorum! Yapamam
açıkla. Kendim anlamıyorum-sadece on vereceğimi biliyorum
Hayatımın sonuna yıllarca tekrar yaşayacak.
Affet beni, Ju. Şimdi hepsi kalbimden çıktı, tüm o eski sefalet,
Ve bu skorda seni bir daha asla incitemem. Var değil, herhangi bir
Daha fazla, benim için. Beni affedeceğini söyle ve en mutlu olmama izin ver ve
Dünyadaki en gururlu adam-nasıl mutlu ve gururlu-karımı ve bebeğimi almak
İngiltere'ye! "

Kaşlarını kırpılmış Julia'nın alnının ipucu, gözleri kasvetli
kendi düşünceleri.

"Anneye, Bab'a ve hepimiz için ne anlama geleceğini düşün," Jim
konuşmadığı için takip etti. "Bu konuda çok endişeliydiler-onlar
Çok önemsiyor! "

"Evet biliyorum!" Julia çabucak dedi ve tekrar sessiz kaldı.

"Kendi annenin sana ihtiyacı var mı?" Diye sordu adam bir duraklamadan sonra.

"HAYIR." Julia, arkasındaki mutfak kapısına temkinli bir bakış attı.
"Hayır-Aunt May onunla harika. Muriel evde iyi bir anlaşma ve
Geraldine çok yakın, "dedi." Ve bundan daha fazlası, bu ayrılık
Siz ve ben aralarında anneyi çok korkunç bir şekilde endişelendiriyor; Anlamıyor.
Bu günlerde çok farklı, Jim, çok nazik ve iyi ve cesur-ben
Hiç böyle bir değişiklik görmedim! Hayır, en iyisi olsaydı beni gitmeyi isterdi
Yapılacak şey-bu değil-- "

Sesi bir yorgunluk notuna düştü. Gözleri üzerinde durmaya devam etti
Bahçedeki çocuk.

"Yapabileceğim her şeyi yaptım," dedi Jim. "Artık beni cezalandırma!"

Julia endişeli bir şekilde güldü, gözleriyle tanışmadı.

"İşte buradasın," dedi, hafifçe sabırsız, "
Bu konuda mağdur, arkanıza yaslandığımı, somurtuyor olduğumu ve
Kendinizi aşağılamanızı bekliyorum! Sevgili Jim, yapmıyorum
nazik bir şey. Seni herkesten tamamen sorumlu tutmuyorum
Bu-nasıl yapabilir miyim? Kendim olduğumu ya da suçladığımı çok iyi biliyorum.
Bunca yıl, insanlar seni suçlarken ve beni acıyorken, ben
gerçeği patlatmayı, onlara da ne olduğunu söylemek için özlem duydum
Anlatmak için şövalye! Senin uğruna ve Anna'nın yapamam
Tabii ki, ama bunun beni sessiz bir şampiyonu yaptığını hayal edebilirsiniz.
Senin, aynı! Ama evliliğimiz bir hataydı Jim, "diye devam etti
yavaş ve düşünceli. "Yapmaya çalışmak benim için çok iyiydi
kendim bitti; Seni yapamadım! Asla denememeliydim.
Teorik olarak, temiz bir göğsünü yapmıştım ve affedildim; Ancak
Aslında yasa çok güçlüydü. Zor ve garip
Öyle ol, değil mi? Anlamıyorum; Asla yapmayacağım. Hala
Ceza izliyormuş gibi görünüyor, gerçeği değil, gerçek şu ki
bilinmek. On beş yıl önce soymuş olsaydım veya alınmış olsaydım
Boşuna Rab'bin adı, aynı olup olmayacağını merak ediyorum.
Yedinci günü kutsal tutmaya ve babanızı onurlandırmaya gelince ve
anne ve komşunuzun mallarını açmamak, ne kadar az görünüyorlar
saymak! En erdemli ve katı insanlar bile affeder ve unutur
_those_ vakalarında yeterince hızlı. Hepsi bir bulmaca. "Julia'nın sesi ve bak,
rüya gibi büyümüştü, şimdi aniden parladı. "Ve böylece en iyi şey
Bu konuda yapmak için, "O devam etti", bana kendi vicdanını yapmak için görünüyor
ahlaki yasanız ve gerçekten tövbe ettiğiniz şeyin gerçekten
affedildi. Benim için çok fazla. "Gözleriyle tanıştı." Ama sevgili Jim, asla ben
_You_'nin böyle hissettiğini tekrar kabul edebilirdi! "

"O zaman bana bir haksızlık yapıyorsun," dedi Jim, "yemin ederim--"

"Oh, yemin etme!" Kesildi. "Şimdi buna inandığını biliyorum, senin gibi
daha önce bir kez yaptı. Ama seni senden daha iyi biliyorum Jim. Senin
Bana karşı tutum her zaman cömerttir, ama her zaman gelenekseldir.
Bana asla tüm bunları hatırlatmazsın, bunu çok iyi biliyorum, ama
Her zaman, kendi kalbinizde, rezervasyon orada olurdu, pişmanlık
Ve yazık! Daha iyi bir kadın ve daha güçlü bir kadın olduğumu biliyorum
tüm bu düşünce ve ıstırap; Buna asla inanmayacaksın. Hadi
Diyelim ki tekrar başladığımızı. Günün ne zaman geleceğini bilmiyor musun?
Benim fikrim, toplumdaki diğer bir kadınla çatışırdı ve
Benim hakkımda ne bildiğini biliyorsun, nitelikli olmadığımı hissedeceksin
Bu şeyleri diğer kadınlar gibi yargılayın mı? Diyelim ki istediğimi
kendini belaya sokan bir hizmetçiyle arkadaş olmak veya biraz almak
Bir deneme için evime çok yönlü kız; Ne kadar sabırlı olursun
Ben, koşullar altında? "

"Tabii ki, her zaman mükemmel bir varsayım düşünebilirsiniz
Koşullar! "Dedi Jim sabırsızca.

"Evlilik yeterince zor," diye takip etti Julia. "Ama bir evlilik
Handikap imkansız! Yapamayacağın bir şey olduğunu hissetmek
Değişim, bu asla değişmeyecek ve bu sizin aranızda duruyor!
Hayır, evlilik bizim için değil Jim ve biz sadece en iyisini yapabiliriz,
Orijinal hatayı yaptım! "

"Bunu bir daha asla söyleme-bu doğru değil!" Dedi Jim, bir çeşit
ustaca öfke. "Şimdi, bir an dinle. Bu doğru değil ve sen
İnan. Sana kendim hakkında ne düşündüğümü söyledim. Kördüm, ben
aptal. Ama bu geçmiş. Bana başka bir şans ver. Seni yapacağım
Dünyanın en mutlu kadın, Julia. Seni seviyorum. Seninle çok gurur duyacağım!
Her zaman kanatlarınızın altında bir düzine kıza sahip olabilirsiniz; Cevap verebilirsin
Kraliçe geri döndü ve asla bir _thought_ bile olmayacağım ama sen ne
Dünyanın en iyi ve en tatlı kadını! "

Zulümlü resim Julia'nın dudaklarına titrek bir gülümseme getirdi ve
Gözlerine gözyaşı ipucu. Aniden koltuğundan yükseldi ve indi
bahçeye.

"Konuşmamız iyi değil Jim," dedi onu takip ederken,
ve ona ve Anna'ya bakarak durdu. "Her şey çok taze-
Benim için çok korkunç-ayarlanmış! Burada sağlam duruyorum, hissediyorum
ayaklarımın altına yer. Her şeyi yanlış hissetmek için geri dönmek istemiyorum
Anahtar, sorunları düzeltmek için çaresiz! "

"Ama biz mutluyduk!" Dedi ki, sesinde tutkulu bir pişmanlık. "Düşünmek
Chicago, Ju'daki günümüzün ve bir Hansom Kabini aldığımız gün
Central Park-ve sürücü ayık değildi korkuyordu! Ve sen
Elektrikli ışığı yakalayan mavi şapkayı hatırlayın ve
Asansör takıldı mı? "

"Her şeyi çok sık düşünüyorum Jim," diye cevapladı Julia, bir gülümsemeyle üzücü
Gözyaşları olabileceği gibi ve ihale sesinde kullanmış olabilir
Ölülerden bahsetmişken. "Bazen bütün günleri birbirine takarım, sadece
O eski zamanları düşünüyorum. O zaman o öğle yemeğinden sonra ne yaptık? BEN
Düşün, ya da 'O gece nereye gidiyorduk, böyle bir acele ediyorduk?'
Ve sonra derecelerle her şey geri geliyor. "Julia ona doğru bir gül aldı
Uzun bir çalı, yapraklarını eleştirel olarak inceledi. "Bu en mutlu zamandı,
Öyle değil mi Jim? "Diye sordu Nisan gülümsemesiyle.

Jim, kaçınılmaz bir keder ağırlığı onu ağırlıyormuş gibi hissetti.
zemin. Julia'nın sessiz güvencesi, pişman sertliği, görünüyordu
kalbini kırmak. Günümüzde beyazdı ve ince Eylül'deydi
güneş ışığı, çiçek açan güller arasında bir şekilde sakinliği önerdi
dünyanın günlerine geri dönen bir rahibenin bağlılığı
İhale, yazık. Çocuk oyununu bırakmıştı ve yakın duruyordu
Annesinin tarafı, Julia'nın ellerinden biri her ikisine de yakalandı.

"Anna," dedi Jim umutsuzca, "Annemden Londra'ya gelmesini istemeyecek misin?
Babamla? "

Anna onu ağırlaştırdı. Durumu anlamadı ama o
cevaplandı, bir çocuğun bariz bahane için meraklı içgüdüsü:

"Ama büyükannenin ona ihtiyacı var!"

"Senden ondan vazgeçmeni istemedim Julie," dedi Jim, sanki yapmaya çalışıyormuş gibi
Ona onun kadar acımasız olmadığını hatırlat. Julia'nın Gözleri
Hızlı bir alarmla genişledi, göğsü yükseldi, ama cevap verdi
besteci:

"Savaşırdım."

"Ve her zaman o kadar paran vardı-" Jim tekrar başladı,
Onu ezdiğinden emin olduğu argümanları ralli.

"Bunu benimki için benim için de geçirdim," dedi Julia ayık bir şekilde.
"O bir Studdiford. Anna'ya adil olmak istedim. Ama yapabilirim
Şimdi onsuz Jim; Bin şey var-"

"Evet biliyorum!" Hızlı bir utanç içinde dedi.

Bir sessizlik düştü, söylenecek başka bir şey yoktu. Harika bir alan
aralarında genişledi. Jim yalnız ve ıssız merhametini hissetti
rüzgarlar; Sanki tüm renk dünyadan solmuş gibi hissetti
gri ve soğuk. Mutlak yenilginin hastalığı ile bir diz üzerine düştü
ve merak eden çocuğu öptü ve sonra gitti.

"Yapmayacaksın-zihnini Chu?" diye sordu kabukla.

Julia, tahvillerin garip bir zayıflamasının ve gevşemesinin bilincindeydi
tüm sistemi boyunca. Belirsiz titreme onu salladı, hissetti
Gözyaşları yakındı, tutma gücü konusunda iğrenç bir yanlış yönlendirdi
bayılmadan.

"Sana haber vereceğim Jim," diye kendi sesli cevabını duydu, çok alçak.

Bir dakika sonra o ve Anna bahçede yalnızdı.

"Ne _is_ anne?" Diye sordu Anna merakla, bir düzine kez. Julia durdu
çocuğa körü körüne bakıyorum. Bir el Anna'nın boynu, gevşekti
Üzerine yumuşak ve sıcak olan bukleler, diğer Julia sıkı basmıştı
kalbinin üstünde. Hala dinliyormuş gibi durdu.

"Ne _is_ anne?" diye sordu küçük kıza tekrar.

"Hiç bir şey!" Dedi Julia, bir tür sığ fısıltıyla, yakalanan bir fısıltıyla
nefes.

Bir saniye sonra çocuğu aceleyle öptü ve sessizce dışarı çıktı
Son zamanlarda Jim'e kapanan Green Gate. O gibi gitti
tartışmasız bir otomat olarak karşı konulmaz bir güçle hareket ettirildi; Olumsuz
Sadece tüm şüpheler zihninden gitmişti, ama tüm sorumluluklar görünüyordu
Ayrıca dökülür.

Sokak neredeyse terk edildi, ama Julia Jim'i anında gördü
Yavaşsa ve kararlı bir şekilde yürümek. Sessizce sürüklendi
Ondan sonra, neden takip ettiğini bilmiyor ya da ne zaman söyleyeceğini
Tanıştılar, ama takip etmesi gerektiğinin ve buluşacaklarının bilincinde.

Jim on sekizinci caddeye yürüdü, kuzeye döndü ve Julia'ya ulaştı.
Köşe, zamanında onun perişan eski kiliseye girdiğini görmek içindi
sekiz yıl önce evlenmişti. Ve anında kör edici bir vertigo, bir
Kalbine kan acele etmek, onu zayıf ve soğuk hissettirdi
Değişim saatinin geldiği ani vahiy.

Kasvetli, iyi hatırlanmış merdivenlere yavaşça tırmandı ve içine kaydı
Bir galeri sütunun gölgesinde son sıralardan biri.

Jim diz çöküyordu, sunağa doğru, başı ellerinde. Hepsinden
Soğuk öğleden sonra ışığında kasvetli ve çıplak olan büyük kilise,
Başka kimse yoktu. Kırmızı sunak ışığı asılı durdu
cam bardak; Bir düzine aydınlatılmış mum, soket tutan harika bir çerçevede
Beş kat daha fazla, rayda oluklu ve alevlendi.

Dakikalar kaydı ve hala adam orada hareketsiz ve hala
Kadın onu izlerken oturdu, gözleri parlak ve ihale, kalbi
hepsinden önce taşınan dokunaklı bir mutlulukla dolup taştı
Yılların acı. Julia tekrar doğmuş hissetti. Uzun sağır bir kişi gibi,
Kimin kırılmamış kulakları üzerine hayatın kükremesi aniden patlar, o
Onu sallayan duygu acelesinden uzaklaştı. Oldu
Aşırı güç-Çelişkili-Kapsama. Jim şu anda onu geçtiğinde direğinin gölgesine çekildi,
Ama yüzü Julia'nın gördüğünden daha üzücü ve daha mezardı ve
Gözlerini kaldırmadı. Yankılanan ayak sesleri ölene kadar dinledi
merdivenlerden uzakta; Sonra yüzündeki gülümseme soldu ve battı
Dizleri ve gözyaşlarına boğuldu.

Ama üzüntü gözyaşları değildi; Bunun yerine Julia'ya benziyorlardı
Sonsuz yatıştırıcı ve ferahlatıcı. Onu birlikte taşıyor gibiydi
Bir nehrin dinlendirici süpürmesi. Ağladığını bilerek ağladı, ağladı,
ve gözyaşlarının sabit akımını durdurma çabası olmadan.

Ve şu anda arkasına oturup gözlerini kurutduğunda, lezzetli bir kolaylık ve
Rahatlama tüm vücuduna nüfuz etti. Bir iyileşme gibi, zayıf ve
Titreyen, yıkıcı olana sevinerek büyük bir nefes aldı.
Ateş ve yanan yanılsamalar gitti ve sadece sessiz haftalar
Ondan önce iyi uzanıyor.

Kiliseye uzun bir süre oturdu, hayali bir şekilde ondan önce baktı. Garip
Düşünceler ve anılar şimdi zihninden sürüklendi: yine
O'Farrell'deki Delicatessen mağazasına kayarak sekiz kişilik küçük kız
Turşu ve domuz sosisi için sokak; Şimdi bir gelindi, Jim'de
New York, Beşinci Cadde'nin Dapted Bahar Güneş Işığı'ndan geçerek,
Sallanan bir omnibusun tepesi. Yerleşim evini düşündü:
Kış Yağmuru pencerelerinden aşağı akıyor ve o ve Bayan Toland yemekleri
Pirzola ve elmalı turta üzerinde, her biri yedikçe bir kitabın derinliklerinde; Ve o
Hatırladı Mark, zavallı Mark, hayatını sadece getirmek için geçen
kendisi acı bir mutsuzluk ve onu bir üzüntü için bırakmak
Verilmez leke!

Sadece otuz, ama ne kadar uzun, uzun bir yol zaten arkasında yatıyordu, ne kadar
Üzüntü, ne kadar sevinç! Hangi hatalar ve çapraz amaçlar karışmıştı
hayatına ve Jim's, Mark's ve Richie's, Barbara's ve Sally's ve
Ted'in tüm hayatları boyunca!

"Belki o _is_ hayatı," diye mırıldandı Julia, bir tane daha söylemek için diz çöktü
gitmeden önce küçük dua. "Belki de temiz süpürme idealim,
Austere Little Cottage, birkaç kitap ve birkaç arkadaş ve gün doğumu
Ve gün batımı-hayat değil! Hepsi bir karışıklık ve bir mücadele, içtenliği
ve yoksulluk ve tartışmaların hepsi sevgi, neşe ve büyüme ile karıştı ve
Her birimiz onun payını almalıyız! Bir tür sorunum var
ayı ve anne diğeri, sanırım üçte biri; Seçemeyiz
Onları kendimiz için gözlerimizin rengini seçebileceğimizden daha fazla!
Ama birbirimizi sevmek-Anna'yı sevdiğim gibi birbirimizi sevmek
Her şey kolay; Her şeyin tedavisi-her şeyi kolaylaştırır
Bear! "Ve fısıltıyla, anlamlarını yeni bir takdirle, o
Tanıdık sözleri tekrarladı, "Aşk Yasayı yerine getirir!"

Ertesi akşam, tıpkı sonbahar alacakaranlığın alacakaranlığa yol açtığı gibi,
Julia, Sausalito'daki Tolands Bahçesi'nin alt yeşil kapısını açtı,
ve sessizce dik yoldan çıktı. Güller burada loş renk noktaları yaptı
Ve orada; Ağaçların altında neredeyse karanlıktı, ancak yumuşak bir ışık hala
hemen altında koyun yüzeyinde kaldı. Çizim odasından
Pencereler soluk lamba ışığı çakıl boyunca açık çubuklara düştü, ancak
Salon büyüklüğünde, kapı tamamen açıktı.

Julia yumuşak bir şekilde içeri girdi, kalbi hızla attı. Yoktu
Bu dakikadan daha uzak, aceleyle planlarında; Şimdi yapmadı
Ne yapacağını oldukça biliyorum. Barbara ve erkeklerin geri döndüğünü biliyordu
Mill Valley'deki Richie'ye. Kaptan Fox Novato'da ördek çekiyordu ve
Constance kendi evine dönmüştü. Ama Ted ve küçük oğlu
Burada olmalı, Janey, Jim ve dul anne.

Şu anda Bayan Toland'ı çalışmada buldu, bir
Ölmek Ateş. Julia buruşuk yumuşak eski yanağını öptü, onu yakaladı
Parfümlü toz ve taze krepin zayıf kokusunu yaptı.

"Kızlar nerede, sevgilim, burada yalnızsın?" diye sordu
sevgiyle.

"Ah, Julie canım! Seni görmek güzel değil mi?" Toland dedi ki, "Ve böylece
Taze ve pembe, temiz bir nefes gibi! Kızlar nerede? Bab'lar
Richie ile, biliyorsun ve O'nun çocuklarını ve Ted'in Georgie'sini ona götürdü,
Ve Connie tekrar eve gitmek zorunda kaldı. Sanırım Ted ve Janey bir
Akşam yemeğinden önce küçük bir yürüyüş. "

"Ve dışarı çıkmadın canım?"

Hazır gözyaşları fakir Bayan Toland'ın gözlerine hassas tonda geldi. O
Kendisiyle Julia'nın elinde hafifçe atmaya başladı.

"İstemiyorum, Dearie," dedi zorlukla; "Kızlar
Bana söylemeye devam et, ama-bilmiyorum! İstemiyorum. Papa ve
Bahçede yukarı ve aşağı yürümeyi severdim-"

Konuşma çok zorlaştı ve aniden durdu.

"Biliyorum," dedi Julia kederli bir şekilde.

"Bu Kasım ayında otuz beş yıl olurdu,"
şu anda dedi. "Ağustos ayında nişanlandık ve Kasım ayında evlendik.
Evlilik harika bir şey, Julia-harika bir şey! Papa
Benden çok daha akıllı-bunu hep biliyordum! Ama bir süre sonra
İnsanlar birbirlerini kısmen sevmeye gelirler-farklılıklar
Aralarında! Ve sahip olduğun hatalara çok farklı bakıyorsun
yapılmış. Kızlar ve Ned ve Papa'da her zaman çok kolay oldum
biliyordu, ama beni asla kınamadı! "Gözlerini sessizce sildi." Sen
Mantıklı bir annesi olmalı, Julie, "diye ekledi bir süre sonra;
"Sen çok akıllıca küçük bir şeysin!"

"Çok akıllı olduğuna inanmıyorum," dedi Julia, "
Ben! Anna ile annenin benimle yaptığı hataları yapamayabilirim ama
Başkalarını yapacağım! Onu şimdi görmek bir tür mucize, çok cesur ve
İyi ve memnun, tüm fırtınalardan sonra hatırlıyorum. "

Bayan Toland birkaç dakika konuşmadı, sonra şunları söyledi:

"Julie, Jim bana kendi oğlu gibi.
Kadın, çocuklarını kim seviyorsa, açık bir şekilde konuşursa? Atma
Tüm gelecek uzakta canım. Günümüzde değil-yarın değil, belki de bazıları
Zaman, yapabildiğin zaman, onu affet! Değişti; Eskiden olduğu gibi değil
olmak--"

Şimdi Julia'nın gözlerinde gözyaşları vardı; Bayan'ın yanında dizlerinin üstüne kaydı
Toland'ın sandalyesi ve biraz birlikte ağladılar.

"Onu görmeye geldim," diye fısıldadı Julia. "Nerede?"

"Yaklaşık on beş dakika önce geldi. Paketleniyor. Biliyorsun onun
oda--"

Julia merdivenleri yavaşça, gürültülü bir şekilde monte etti. Şimdi oldukça karanlıktı
Havadar, kokulu büyük salonlar boyunca, ancak bir ışık çatlak geldi
Jim'in kapısının altında.

Birkaç dakika dışarıda durdu, bir gelin gibi heyecanlı
buraya girme hakkına sahip olduğu farkına varmak; Jim nerede,
Dünyaya ve fırtınalarına karşı sığınağı.

O çırptı ve Jim "İçeri gel!" Diye bağırdı. Julia kapıyı açtı ve yüzleşti
onu paketleme bozukluğu ile dolu bir odada. Jim gömleğin içindeydi
Kollar, saçları gürledi ve vahşi. Kapının içine kaydı ve
Siyah elbisesinde en çekici bir figür, onunla birlikte
Ortaya çıkan parlak saçlar gevşedi ve Nisan yüzünü yumuşak bir şekilde çerçeveledi.

"Jim," dedi kalbi onu boğdu, "Anna ve beni alacak mısın?
Sen? Seni seviyorum--"

Artık zaman yoktu. Birbirlerinin kolundaydılar, gülüyorlardı,
Ağlıyor, şimdi mırıldanıyor ve sonra tutarsız bir kelime. Julia ona yapıştı
koca fırtına güdümlü bir kuş gibi; O ona kalbinin olacağı gibi görünüyordu
İçerik cazibesinde patlama; Onunla ilgili büyük kollar ezilmiş olsaydı
Vücudundan nefes almazdı.

Jim ıslak yanaklarını, yuvarlanmış saçlarını, kırmızı dudaklarını öptü.
isteyerek kendisiyle tanıştı. Ve sonunda gözyaşları kuru ve onlar
Konuşabilir ve birbirlerine bakabilirdi, kelimelere gerek yoktu.
Jim kanepeye oturdu ve Julia dizinin üzerine oturdu, bir kol attı
yıllar önce sevdikleri bir şekilde boynuna gevşek bir şekilde
Esas olarak gözlerine ve seslerinin tonlarına bağlı olduğunu söylediler.

"Ah, Jim-Jim!" Julia yanağını ona karşı dinledi, "Sana ihtiyacım vardı
Bu yüzden!"

Jim onun hakkında bir kolu sıktı.

"Sana bayılıyorum," dedi basitçe, ıslak gözlerinden utanmaz. "Seviyor musun
Ben? "Bu Julia, uzun bir iç çekişten başka bir cevap verdi.

"Yapıyor musun?" Jim, bir aralıktan sonra tekrarladı.

"Bu _look_ sanki öyle mi?" Julia mırıldandı, hareket etmedi.

Tekrar sessizlik ve sonra Jim, büyük bir iç çekerek dedi:

"Ah, küçük, ne uzun, uzun zaman!"

"Tanrıya şükür bitti!" dedi Julia yumuşak bir şekilde.

"Bunu sana ne yaptı canım?" Jim şu anda sordu, bir
Uzun saçma konuşma. O'nda Julia düzeldi, böylece gözleri
Onunla buluşabilir.

"Sadece seni görmek-bunun hakkında ol," dedi, gözleri tekrar dolduruyor,
Dudakları gülümsüyor olmasına rağmen. "Bu sefer bunu düşündüm
İkisi de dua et, hem de sorun olsa bile, Jim-hatırladık
O saat St. Charles's ve birbirimizi nasıl özlemüştüğümüzü düşün! "

Ve yanağını ona karşı dinlendiren Julia, Joy ile ağlamaya başladı ve Jim
Ona yapıştı, kendi gözleri dolup taştı ve çok mutluydu.




Bölüm IX

Eylül gün ışığı, sulu ve belirsiz ve çok farklı
Kaliforniya'nın Eylül güneş ışığının altın saflığı, soluk dikdörtgen düştü
Belli bir Londra çizim odasının cilalı katında ve savaştı
tezahürat parıltıları gönderen bir kömür ateşinin dans parlaklığı ve
Odanın en büyük köşelerine altın parlıyor.

Güzel bir odaydı ve güzel bir evin bir parçasıydı,
Amerikalı doktor ve karısı, İngiliz başkentini yapmaya karar vererek
ev, Camden Hill Yolu'na kadar sabırla aradı ve beklemişti
sadece karşı konulmaz kombinasyonuna sahip bir evi keşfetmişti
Büyüklük ve rahatlık, güzellik ve sadelik, umdukları.
Halıların yumuşak tonlarında, düz ve rahat sandalyeler,
Bir lamba gölgesinin sıcak parıltısı veya deri bağlı bir kitabın parıltısı, orada
bir kerede ayrımcılık ve gayri resmi kolaylık önerileriydi. Ve
Gayri resmi ama garip bir şekilde Doktor ve Bayan Dostları canlandırıcı
Studdiford buldu. Çok ünlü halk bu derin sandalyelerde oturmayı severdi,
Ve bu dost ateşin yanında konuşurken, Londra uyurken ve
Salondaki büyük saat geceye döndü. Londra'da ev sahibi yok
büyük, güler yüzlü doktordan daha popülerdi ve onun zeki, sessiz,
Ve en güzel karısı. Bayan Studdiford esasen gerçekti
kişi; Çizim odasındaki çiçekler, masasındaki meyve gibi,
Sezonda mantıklı olacağından emindi; Kıyafetleri ve çocukları
Giysiler olağanüstü basitti ve yeni İngiliz arkadaşları, basit
ve yerli oldukları gibi, rütbeleri ne olursa olsun, onu biri olarak buldu
kendileri bu şeylerde ve onu kalplerine götürdüler.

Julia'nın kendisi ateşin önünde oturuyordu,
Blaze. Londra'da dört yıl onu her zamanki gibi güzel bırakmıştı; belki
Kapalı dudaklarının çizgilerinde güzellik artışı bile vardı,
Görünüşünde eski manevi tatlılığın belirli vurguları. O
Parlak saçlar hala gevşek örgülerde başıyla yaralandı ve onun
Quaker Gray'in ciddi basit elbisesi bileklerde rahatladı ve
Şeffaf beyaz fırfırlarla boğaz. Kollarında bir bebeği daha az yatıyordu
Bir yaşında, gözleri yarı kapalı kapaklarla olan muhteşem bir çocuk
tembel bir şekilde yangını inceliyor. Onun küçük lekeli beyaz frock sağlam gösterdi
Çıplak dizler ve sarı saçlarının ince ağı altın sis gibi patladı
annesinin göğsüne karşı.

Oda sadece diğer sakin, uzun boylu, yakışıklı bir kadın, bronz bir bezle
Zengin kürklerle takım elbise, şu anda bir derin perdeli kemerinden döndü
pencere. Bu Barbara Fox, şimdi Lady Curriel, hala ince ve hala
kahverengi yüzünde bir keskinlik ve yorgunluk ipucu ile, ancak nadiren
İçerik ve memnuniyet orada da yazılmıştır. Barbara'nın hayatı doluydu
Ve her saat zamanında talebini getirdi, ama çok mutluydu
Kocasına ve üç küçük oğluna adanmış ve putlaştıran kadın kadın
bebek kızı. Kışları sosyal ve politiklere adanmıştı
kocasının hayatında ve kendi başına çok büyük bir rol oynayan ilgi alanları,
Ama Julia, yaz aylarında çok daha mutlu olduğunu biliyordu.
Kuluçka, High Darmley'deki Old Manor House'un üzerinde vahşi koştu ve her
Cotter, eşek arabasını ve bağıran mirasçıları selamlamak için durdu
"Büyük aile."

"Onların bir işareti değil!" Dedi Barbara şimdi pencereden geliyor
ateş ve Julia'nın karşısında otururken kürklerini gevşet. "O mu
Uykuda mı? "Diye ekledi ihtiyatlı bir alt ton.

"O değil!" Julia, oğlu için bir öpücükle cevapladı. "O sadece burada yalan söylüyor
Ve Fining 'Bout Fings! Diğerlerinin nerede olabileceğini bilmiyorum, "diye gitti
Açık, Barbara'nın penceredeki nöbetine açık bir referansla. "Jim dedi
Öğle yemeği ve şimdi neredeyse bir saat! Eşyalarını çıkar, Babbie,
Ve bizimle öğle yemeği? "

"Olumlu bir şekilde yapmamalıyım canım. Evde olmalıyım. Kağıtları görmeliyim
Saat ikide ve yarın sabahın erken saatlerinde, bilirsiniz,
deniz kenarında çocuklar. "

"Ve hepsi iyi mi?"

"Ah, muhteşem. Mary bile bütün gün kapılardan çıktı ve kazıyor
kum! Bu arada Jim'in Geordie'nin boğazıyla ilgili hakkını düşünüyoruz; o olmalı
Yapılacak, sanırım, ama onu hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor ve
Bekleyebilir! Julie canım, neden _don't_ sen ve çocuk ve Anna aşağı inerse
Sadece dört ya da beş gün? Hemşire ve bazı eski pamuklar getirin ve
Parasol ve güzel, rahat bir zamanımız olacak! "

"Ama biz sadece evdeyiz!" Julia gülünç bir şekilde protesto etti. "Ben pek de yok
Henüz düzeltildi! Ancak Jim ile konuşacağım, "Devam etti." Bu
Beyefendi bunu seveceğini düşünüyor ve Anna erkekleri görmek çılgınca. "

"Ve konuşmalıyız!" Barbara koaksiyel bir şekilde ekledi. "Kaliforniya güzel mi?"

"Ah--" Julia, mezar gülümsemesi ile kaşlarını kaldırdı. "Ev Ev
Bab. "

"Ve anne iyi görünüyor?"

"Annen _Very_ iyi görünüyor. Ama o ve Janey Ocak ayında geldiğinde
Kendiniz göreceksin. Janey çok güzel; Keşke evlenseydi ama o
Asla hiç kimse görmez! Zengin sadece çok sevimli; Con ve onu vardı
Bu yaz kocası ve küçük kız. Con çok alıyor
Yağ-çok eğlenceli! Ve Ted çok gelişti Bab, çok daha fazlası
nazik ve tatlı. Bana Bob Carleton'un ölümünden bahsetti, zavallı adam!
Onu görmeye gitti ve George'u aldı ve biliyor musun, sanmıyorum Ted
Her zamankinden daha yakışıklı olmasına rağmen tekrar evlenecek! "

"Ve Sally mükemmel ünlünün karısı mı?" Diye sordu Barbara bir gülümsemeyle.

"Sally? Ama sana yazdım," diye güldü Julia. "Evet, Keith bir
Paskalya'da geçtiğimizde Philadelphia'da konser. Yani Jim ve ben
Bunu duymak için özel bir gezi yaptı ve canım! Salon doluydu,
Kadınlar onun üzerinde çıldırdı ve gerçekten oldukça şiirsel
Bakıyor, uzun saçlar ve tüm bunlar. Ve Sally --- Onu otelde gördüm
Ertesi sabah ve böyle bir şekilde! Dahinin gizliliğini korumak,
Bilmiyor musunuz ve gazetecileri görüyor musunuz ve talepleri cevaplıyor musunuz?
İmzalar ve azalan davetiyeler, burada, orada ve her yerde! BEN
Keith'ten daha çok eğlendiğini düşünüyorum! Onsuz oldukça çaresiz;
Bir yönetici görmez veya bir notu cevaplamaz, hatta öğle yemeği sipariş etmez! 'Sally'
Ona bir kart veriyor, 'Ne seviyorum? Bana sormamalarını söyle! '
Ona tapıyor ve elbette ona ibadet ediyor; Bana bile dedi
Çocuk olmadığı için şanslıydı-terkeden nefret eden çocuk! "

"Komik Hayat!" Barbara, yarı gülerek musladı. "Ve insanlarınız iyi,
Ju? "" Görkemli bir şekilde, "Julia gülümsedi." Anne aynı görünüyor; o idi
Georgie'miz hakkında sadece vahşi-neredeyse her gün onu koru, çünkü ben
gidemedim onunla hemşire gönderdim. Kuzenim Marguerite öldü, sen
Bilin ve kocası gerçekten çok zeki bir adam, terzi,
Çok para. O ve üç çocuk teyzeyle yaşamaya geldi
Mayıs; Regina tüm kalabalığı yönetir; Gerçekten en mutlu bir tür
Ev! Anna'nın orada güzel zamanları vardı; Her şeyi hatırladı ve teyze
May ve Mama neredeyse onu şımarttı! "

"Onu şımartamazdın," dedi Barbara sevgiyle. "O gerçekten
En sevgili ve en değerli! La Franz'ın onu boyamasına izin verecek misin? "

"HAYIR." Julia'nın annesi gururu sadece ani bir parlaklık içinde gösterdi
Mavi gözlü. "Ve umarım kimse ona sorduğunu söylemeyecek! Onda bile,
Bab, hayranlığın yeterince farkındalar. Bir çeşit vardı
Onunla tanıştığımız gün Greeny-Yallery Velvet elbisesinin
Önyargısız bir gözlemci sorarsanız, oldukça dişli. Ama Jim ve ben
Onu _quite_ çok pitoresk yapmanın akıllıca olup olmadığını merak ediyorum! "

"Yardım edemezsin," dedi Barbara. "Bir Hollanda'da o kadar güzel
Pinny, bir gece ya da bir mayo! Çok güzel olduğunu ilan ediyorum
Geçen yıl, saman renkli saçları ve saman rengi bir
Şapka ve pembe yanakları pembe bir önlükle eşleşiyor! O olacak
Senden daha güzel, Ju! "

"Şey, thames'i alev almayacak!" Julia gülümsedi.

"Bilmiyorum! Kesinlikle mutlu bir kadın olmalısın, Julie."

Julia, bebeğin kafasını koluna daha rahat bir şekilde yerleşti ve
Cazip gözleri yükseltti.

"Bab? Bab? Sen misin?"

"Şey, evet, sanırım öyleyim!" Lady Curriel düşünceli bir şekilde dedi. "Elbette
Francis'in amcası ölmeden aylar önce hepimiz için çok zordu
Ve sonra Mary gelmeden önce sefil oldum; Ama şimdi-gerçekten
Hiçbir şey, bizde olduğumuzda gelirimiz dahilinde yaşıyoruz.
kasaba evi ve bu Francis'i çok korkutuyor. Tabii ki deniyorum
Yaz aylarında ekonomi yaratın ve biz yetişiyoruz, ama bu sürekli bir endişe!
Ve sonra Geordie'nin boğazımız, bilirsiniz ve anneden çok uzakta olmak
Ve elbette zengin ve kızlar! Ama bu şeyler gerçekten sayılmaz
Ju. Ve esas olarak kesinlikle mutlu ve memnunum. Memnun oldum
Hayatımın gitme şekli! "

"Memnuniyetli, hafif," diye kabul etti Julia. "Bir şey olmak için mutlak bir
Ama memnun, geriye dönüp bakıyorum. Jim elbette olağanüstü ve Anna ve
Bu genç bana küçük yollarında oldukça hoş görünüyor! Ve ne zaman
Bu yıl eve gittik, gerçekten hoş ve dokunaklı, diye düşündüm;
Tüm San Francisco zarifti; Beş kat daha uzun olabilirdik
Ziyaret et ve karşılamamızı giymedim! "

"Sunulan için çok fazla," diye güldü Barbara.

"Şey, sanırım öyle. Anne ilgiyle vahşi oldu; benim
Fotoğraf, elbisede çizim odasına giydim, duvara çerçeveli.
Ama May Teyze şüpheliydi, İngilizlere hayran olduğundan emin değil
Kraliyet Ailesi. O en keyifli bir insan! "Julia eşcinsel olarak güldü.
"Eğer bu ya da bayan Düşesi'nden bahsedersem, anne
gözler oldukça dans eder, ancak May Teyze
başlık. 'Ha!' diyor. 'Görüşte biraz daha iyi olduklarını düşünüyor musun
Tanrı'dan benden mi? ' Ve onu yeniden düzenlemekten daha iyi bir şey sevmiyorum
sersemlik, ona nasıl kırk peruk olduğunu söyle ve diğeri çok korkuyor
Elmaslarını kaybederek, her gece oturup onları izliyor. Uzun
Daha sonra kendi kendine haykırdığını duydum, 'Gerçekten peruklar!' veya
'Elmaslar! Peki, hiç yaptın! '"

"Düşünmeye geldiğinizde, Ju, _IS değil_ Kendini düşünmek garip
insanlar kendi işlerini yapıyor, 'orada
Western World ve siz buradasınız, Londra olmak için adil bir şekilde
f'yvourit! "

"Gerçekten kendi işlerini yapmak!" Julia güldü. "Benim iyi bayan, unutuyorsun
Carrie. Carrie her gece bulaşıkları yapmak için geliyor ve çünkü
Renkli, teyzem her zaman şeker ve çay çaldığını hissetti.
Ancak hepimiz bu yıl May Teyze'ye güldük,
Carrie'nin Regina'nın yüz tozunu çalmaktan şüpheleniyorum! Hayır, ama sen oldukça
Doğru Bab, "Daha ciddiye devam etti." Hepsi çok garip ve
dramatik. Cumartesi, Düşes bizi karşılamaya geldiğinde ve çiçekler
Her taraftan geldi ve Penniscots bizi yemeğe götürmeye geldi,
Gerçekten, 'Bana bir mussy Lawk, bu ben olamaz!'

"Peki, o zaman, jöle'deki hap nerede?" diye sordu Barbara
istekli bir şekilde.

Julia başını geri fırlattı ve dikkatle dinliyordu. Ayak izleri ve
Sesler açık bir şekilde salon merdivenlerinden çıkıyordu.

"Hap yok-hepsi jöle!" Kapıdan önce gülümseyerek söyleyecek zamanı vardı
açıldı ve odaya üç kişi geldi: Doktor Studdiford,
Her zamankinden daha yakışıklı ve daha çocuksu parlak; Bayan Toland, oldukça gri,
Ama hala dik ve güçlü; Ve küçük Anna, muhteşem, parlayan bir
On yaşında, mavi Serge denizci kıyafeti ve yuvarlak hasır şapka yapılmış
Küçük İngiliz prensesi tarafından popüler.

Babel takip etti. Herkes Barbara'yı öpmeli; Küçük George içeri girmeli
dikkatini tam olarak payı için. Şu anda ışıltı Ellie
çağırdı ve çocuklar onunla gitti; Barbara onu taşıdı
sökülmüş Curriel konağında geçici bir öğle yemeği teyzesi ve
Studdifors yalnız kaldı.

"Teyze Sanna'yı köşede seçtik," dedi Jim, bir kolu onun hakkında bir kol
Pencerede dururken karısı, çıkış yapan ziyaretçilere bakarak,
"Ve elbette Anna, bebek aslanını görmek için onu bizimle birlikte sürüklemeli!
Bu arada Lord Essels'te durdu ve bu mükemmel bir örgü-değil
Bir kemiğin nerede durduğunu ve diğerinin nerede başladığını söyle! "

"Ah, Jimmy, sen yaşlı mucize işçisi! Memnun değil mi?"

"Şey, Rath -_er_! Ve genç bayan Essels seni aramak istiyor, Ju;
Geçen yıl yeni yıl topundaki en güzel şey miydi? Ne zaman hatırla
Georgie'yi beslemek için eve koştuk ve tekrar koştuk? "

"Ah, mükemmel. Umarım gelirdi; tatlı görünüyordu. Ve her biri
Salı akşam yemeğine geliyor Jim, Ivy hariç; hepsinden notlar. Sarmaşık
Lady Violet'in söz veremeyeceği kadar hasta olduğunu söylüyor, ama Phyllis geliyor
Yeni kocayla. Böyle kurnaz bir not yazdı! Ve-Ivy'yi göreceğim
Bu öğleden sonra ve sanırım ona onu terk edeceğimi söyleyeceğim
açık yer; Eğer gelemezse, neden sadece bir adamı almamız gerekecek,
Hepsi bu! Zaten çok resmi olmayacak, Jimmy, şu anda
Yıl! "

"Ne dersen, yaşlı bayan!" Jim başka bir şey düşünüyordu. "Nasıl
Çocukları terk etmeyi ve biraz koşmaya gitmeyi hissediyor musun?
Parklar yarın geceye mi? "Diye sordu."
ki yemek yememizi ve uyumamızı istiyor. Ertesi sabah ev. "

"Bunu yapabilirim," dedi Julia düşünceli bir şekilde.

"Onları terk etmek konusunda çok iyisın," dedi Jim, Julia'nın nasıl olduğunu bilen Jim
geceleri Anna ve George'dan uzak olmaktan nefret ediyordu "ama gerçekten, bence
Bu eğlence olacak-kartlar, bilirsiniz ve iyi bir akşam yemeği. "

"Bu yarın mı?"

"Yarın." Jim tereddüt etti. "Onlar için deli olmadığını biliyorum"
söz konusu.

"Onları yapmıyorum," dedi Julia parlak bir şekilde. "Gerçekten çok eğlenceli
Ama elbette o onurlu ve biraz şımarık. Ama ben
Gitmekten gerçekten memnunum. Anna bu sabah güzel miydi? "

"Ah, o sevimli-küçük başı yukarı çıkıp paça, sordu
_Intelligent_ Sorular, Bilmiyor musun-gevezelik eden bir çocuk gibi değil. O
Müşteri sorusu üzerine tam bana konuştu; O hepsi özledim
Percival'ın okulu, bir dakika boyunca mürebbiye duymayacak! "

"Ve Stern Ebeveyn Bayan Percival'da tehlikeye atıldı mı?" Julia gülümsedi.

"Şey, sadece bir yıl vaat ettim," dedi Jim, utanç verdi. "Ve sen
Müşteri önerisine karşı da, "diye ekledi.

"Kesinlikle," diye yatkın bir şekilde temin etti. "Benimle Anna olmayı seviyorum
öğleden sonraları ve Bab'ın kasabada olduğu zaman onu gönderebiliriz
Orada-sorun yok! "Julia bir öpücük için yüzünü yukarı çevirdi." Koş ve
Ellerini yıka, doktor canım! "Dedi.

"Evet-ve ne yapacaksın?" Diye sordu Jim kıskançlıkla.

"Seni burada bekleyeceğim ve birlikte gideceğiz," diye
dedi pasif olarak. Jim başka bir öpücük aldı.

"Mutlu?" diye sordu.

Tıpkı son dört yılda bin kez sorduğu gibi. Ve
Her zaman ona yaptığı gibi ona cevap vermişti:

"Dünyanın en mutlu kadın, Jim!"

Dünyanın en mutlu kadın! Julia, yalnız kaldı, hala rüya görüyordu
Perdeli pencerede, gözleri sakin bir şekilde sessiz hayatını takip ederek
Aşağıdaki Sunny Street. Bir hansom, içinde bir açık taşıma
Yaşlı, yaşlı çift bir yayın yapıyordu. Yarım kare uzakta görebiliyordu
Park, gri kaplı hemşireler yarış suçlamaları üzerinde sohbet ediyor veya
Perambülatörlerin tepeleri.

Fakat Julia'nın düşünceleri bunlarla değildi. Biraz kaşlarını çattı
Gözler ve ağzı tatlıdan daha üzücü bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. .
Dünyanın en mutlu kadın! Yine de orada dururken, bir şey hissetti
Yaşamla hayal kırıklığı onu ele geçirir; ezici hissetti
Henüz bitmemiş savaşta yorgunluk. Julia şimdi biliyordu
Ona hayat bir savaş olmalı; Önümüzdeki yıllar ne olursa olsun
O, ara sıra cennet aralığından daha fazlasını tutamadılar
barış. Jim için barış, annesi için barış, çocukları için barış ve
Sevdiği herkes için; Ama kendisi için bir
artan yük, artan bir yorgunluk ve bir
Tamamen cesaret kırma ile ölümsüz kavga. Onun sırrı asla olmamalı
bir sır dışında herhangi bir şey; Ve yine de, Julia'ya göre, bazen onun
Hayatta sadece mutluluk onu tüm dünyaya bağırmak olacaktır.

Her zaman değil, çünkü elbette, sakin uzun süreler vardı
Mutluluk, gerçekten göründüğü gibi kendinden emin zamanlar
Olun, sadece güzel, genç, son derece şanslı ve sevgili. Ama o
kelimenin veya görünümün gireceği bu çok sakin aralıklarla ilgiliydi,
Kartlar evini bir kez daha başını çarparak getirmek için.

Bazen, sık sık değil, şansı olan sadece sıradan bir tanıdıktı
Açıklama eski, eski yarayı zonklamaya koydu; Ya da bazen öyleydi
Barbara ya da Bayan Toland'ın övgüsü: "Çok tatlı ve iyisin, Ju-eğer
Sadece hepimiz sahip olduğunuz gibi fırsatlarımızla bitmiştik! "Sık sık
Jim'in bilinçli veya bilinçsizce kendi adına Julia'yı bıçakladı
çok ruha. Onun için sokma gitmişti, çünkü ilk kez
Prick, Julia onu alıp taşımak için oradaydı. Gizlenmeye gerek yok
Şimdi onun ruh halinin acısı; Onunla yarı yolda buluşurdu. O öyleydi
O eski olay için endişeleniyor musunuz? Ah, bunu yapmamalı-geriye
Julia'nın kolları onun hakkında, güzel yüzü ona yakın, tatlı ve
En karanlık düşüncesine cesurca araştırmaya hazır ciddi sempati ve
Ona biraz balsam bul. Hala bir toptan, belki de mücevherli,
Parfümlü, saten treni peşinden sürükleyerek, düz gelirdi
Kollarına: "Bir şey seni endişelendiriyor, canım, bana ne olduğunu söyle
mi? Seni çok seviyorum--"

Bu atmosferde bir an için Jim'in hiçbir kızgınlığı yaşayamaz.
Ona sadece bundan bahsetmek, küçük bir çocuk gibi yatıştırmak istedi.
Güzel karısını kollarında yakala ve tekrar dudaklarından kazan ve
Yine onu ve onu yalnız sevdiğine dair güvence. Bu sahneler ne
Julia'nın kendi ince inceliği ve haysiyet duygusuna mal oldu, sadece Julia biliyordu.
Onu belirsiz bir utanç hissi, bilinciyle bıraktılar
anlaşmak. Böyle bir bölümden bir iki gün sonra yeni bir tereddüt
tarzını işaretleyin, belirli bir güven eksikliği pathos ödünç verir
Sesi tatlılığı.

Ancak hiçbir dış etki, eve farkına varamaz
hayatındaki gölge, kendi iç musalleri gibi zorla
kendi ruhunun ifadesi. Eğer masum olsaydı, ne kadar kolay
Bear Jim'in küçümsemesi ya da tüm dünyanın küçümsemesi! Bu acıdı
Hayatını kendi ellerine aldığını bilen yaklaşık yirmi
yıllar önce ve kendisini yırttığından daha kesin olarak mahrum etti
Gözler, şimdi kalbini onun içinde hasta etti. O, haysiyeti seven,
Gücü seven saflığı seven, onu mezarına taşımalı
Kendi tespit edilebilir zayıflığı hakkında bilgi! Ona talimat vermeli
kızı, mavi gözleri ve aktif zihni korumak bile
Hayatın çirkin tarafı bilgisi, en yüksek standardına sahip olmalıdır.
Oğlunun önündeki saflık, bildiği gibi, hayatının çok geri döndüğünü bilerek
Başlangıç, dünyanın gözünde, bu birkaç iğrenç haftaydı,
Yirmi güçlü ve kararlı yılın çalışmalarını tamamen geri alabilir! O
yüksek sesle ağlamayı özlemiş olduğunda sessiz olmalı, kendini eğitmeli
Olduğu şeyde yüksek sesle ağla. Ve sessizce katlanmalı
Kocasının bildiği ve asla unutamayacağı korkunç gerçek.
Ruhu defalarca gerçeğin yeni kanıtlarıyla küçüldü
Bu, ona olan tüm sevgisi, hayranlığı, sadakati, vardı
kocasının kalbinde bir rezervasyon, bir inanç-
Belki bilinçli değil-Julia'nın diğer kadınlar kadar olmadığını.
Başkalarına yönelik eleştirisi daha nazik olmalı, görüşü daha az
güvenle teklif edildi. Diğerleri olağanüstü takılarında bulabilir, nadir
Güç ve nadir bilgelik-Jim değil. Onun için o her zaman enfesiydi
Bu kadar kraliyetsel olarak sürekli yenilenen bir affetme kazanmış olan cezaevi,
onun içinde taşımanın zevk olduğu küçük sakat playfellow
kollar. Çocuklarını ilgilendiren kararı daha akıllıydı ve
Onun için de kendini bu reform çalışmalarına atmayı özlediğinde
ya da bu-başka bir deyişle,
Hangi bir Providence onu kaldırmak için uygun gördü. Açıkçası,
Bazı konularda herhangi bir evde iki görüş olmamalı ve,
Her zamanki gelenek ne olursa olsun, açıkçası onun içinde karar verecek kişiydi
sahip olmak.

"Rich, üniversitedeyken kendin bir aziz olmadığını söylüyor Jim!"
Ayrılmadan önce, uzun yıllar önce bir kez patlamıştı. Ancak
sadece bir kez. Sonuçta, yasalar Jim'in yapımı değildi; Ne vardı
Bitti, o bir kongre saygısıydı, insan yasasının bir koruyucusuydu.
Julia Tanrı'nın yasasını kırmıştı, tövbe etmiş ve affedilmişti. Ama o
Ayrıca hiçbir kadının affedilmediği insanın yasasını kırmıştı. Ve
Bu zarif ve bitmiş kadın olsa da, iyi saklanan beyni ve
olgunlaşmış zihin, konumu ve cazibesi, küçük Julia sayfası değildi
Eski O'Farrell Street günlerinden, o diğerinin fiyatını ödemeli
Julia'nın çocukça gurur ve cehalet hala.

Akıllıca, hüzünlü gülümsemesiyle, konuşmaya devam etmeli, dinlemeli
diğer kadınların, bin küçük pikişte, hatta
Kocası göremedi, onu o karışımla çirkin ruh hallerinden kazandı
sevgisinin asla direnemediği çocuk ve kadının.

Onun sevgisi! Sonuçta onu ve çocuklarını sevdi ve sevdi
Her kalp ve ruh lifiyle üçü. Julia reverie'sini sonlandırdı
Her zaman reveriesini bitirdi, kalbinde yeni bir umut parıltısı ve
Dudaklarında yarım gülümseme. Onların aşkları onları kurtaracaktı-bayılma tatmin oldu
Yasa.

"Julia!" dedi Jim, kapıda, "Neredesin?"

Pencere girintisine döndü.

"Kaçmadı, Ey Sultan!"

"Şey"-onun hakkında kolu vardı, havası mizahın havasıydı
Çocuk-"Sahip değildim! Ama bensiz inmekten nefret ediyorum!"

"Şey, fakir istismar çocuk!" Julia güldü. "Gel, aşağı ineceğiz
birlikte!"

"Ne düşünüyordun, o zaman orada duruyorsun?" diye sordu.

"Sen esas olarak, Doktor Studdiford!" Julia ona hızlı bir yan yana verdi
bakış atmak.

"Daley çocuğunun kolunu düzeltmek için göreve geldiğime sevindim mi?" Diye sordu Jim.

"Memnun!" dedi Julia yumuşak bir şekilde, gülümsemesine inanan büyük bir iç çekti. Onlar
Çocuklar gibi birbirlerinin ellerini aldı ve geniş merdivenden aşağı indi
birlikte.

SON







Project Gutenberg'in Julia'nın Hikayesi Page, Kathleen Norris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF JULIA PAGE ***

***** This file should be named 4787.txt or 4787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/8/4787/

Produced by Charles Franks, David Garcia and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
