*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophy of Immanuel Kant (Immanuel Kant'ın Felsefesi)
Yazar: A. D. Lindsay
Yayın Tarihi: January 05, 2015 [EBook #47880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                    THE PHILOSOPHY OF IMMANUEL KANT




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Philosophy of Immanuel Kant
Author: A. D. Lindsay
Release Date: January 05, 2015 [EBook #47880]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF IMMANUEL

*** START OF TURKISH PART ***
KANT ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Immanuel Kant]

*IMMANUEL KANT'IN FELSEFESİ*

A. D. LINDSAY, M.A. TARAFINDAN

BALLIOL COLLEGE, OXFORD ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ

LONDRA: T. C. & E. C. JACK, LTD.
35 PATERNOSTER ROW, E.C., & EDİNBURGH
NEW YORK: DODGE PUBLISHING CO.

*ÖN SÖZ*

Schopenhauer'in Kant üzerine derslerine başlarken kullandığı bir hikaye vardır: "Hiç kimse size _Saf Aklın Eleştirisi_'nde ne olduğunu
söylemesin." Bu küçük kitabın yazarı, hiç kimsenin bu uyarıyı
göz ardı ettiğini düşünmemesini umuyor. Büyük bir filozofu anlamak için kısayollar yoktur ve bir felsefi sistemin büyüklüğünü takdir etmenin tek yolu filozofun kendi yazılarını incelemektir. Bu tür bir kitabın yazarının tek yapabileceği, başkalarını kitabın ele aldığı sorunlarla ilgilendirerek ve bu konuyu anlamalarına yardımcı olabilecek birkaç öneri sunarak bu çalışmayı yapmaya ikna etmektir. Kant'ın yazdığı diğer sayısız eser hakkında hiçbir şey söylemedim. Çünkü üç Eleştiri onun sistemini içerir ve bunun anlaşılması çok önemlidir.

*İÇERİK*

BÖLÜM.

I. ELEŞTİRİ FİKRİ

II. KANT'IN SORUNU AÇIKLAMASI. SENTETİK A PREORİ YARGILAR

III. KANT'IN İDEALİZMİ. ZAMAN VE UZAY

IV. KATEGORİLER VE SAF ANLAYIŞIN İLKELERİ

V. TANRI'NIN VARLIĞININ KANITLARININ ÇATIŞKINLIKLARI VE ELEŞTİRİSİ

VI. KANT'IN AHLAK TEORİSİ

VII. "YARGI ELEŞTİRİSİ"

BİBLİYOGRAFYA

*KANT'IN FELSEFESİ*

*BÖLÜM I*

*ELÇİNİN FİKRİ*

Heine, "Immanuel Kant'ın yaşam öyküsünü yazmak zor bir iştir," diyor, "çünkü ne yaşamı ne de tarihi vardı. Almanya'nın kuzeydoğu köşesindeki eski bir kasaba olan Koenigsberg'de sessiz, tenha bir sokakta mekanik olarak düzenlenmiş, soyut, yaşlı bir bekar hayatı yaşıyordu." Yaşadığı zamanlar yeterince heyecan vericiydi. 1724'te doğdu ve 1804'te öldü. Almanya'yı ilk kez bir ulus yapan Yedi Yıl Savaşı'nı yaşadı, Birleşik Devletler Bağımsızlık Savaşı'nı sempatiyle izledi, Fransız Devrimi'ni ve Napolyon'un kariyerinin başlangıcını gördü. Yine de tüm uzun yaşamı boyunca
doğduğu eyaletten hiç ayrılmadı ve hiçbir şeyin ders verme, çalışma ve yazma gibi istikrarlı akışını
kesmesine izin verilmedi. Heine, "Kalkmak," diye devam ediyor, "kahve içmek, ders vermek, yemek yemek,
yürüyüşe çıkmak, her şeyin belirli bir saati vardı; ve komşular, Immanuel Kant'ın gri redingotunu giymiş, elinde İspanyol bastonuyla kapısından çıkıp, onun adıyla anılan küçük ıhlamur ağacı yoluna doğru yürüdüğü saatin tam dört buçuk olması gerektiğini biliyorlardı. "Adamın dış yaşamı ile yıkıcı, dünyayı parçalayan düşünceleri arasında garip bir karşıtlık," diye yansıtıyor Heine, "on sekizinci yüzyılın siyasi tarihi, Fransız Devrimi'nin Fransa sınırlarını aşarak Napolyon'u Avrupa'da yukarı aşağı sürüklemesi, eski siyasi sistemleri parçalaması ve modern Avrupa'yı başlatmasıyla sona erdiği gibi, karşıt düşünce akımları da Koenigsberg'deki zayıf göğüslü, yarı sakat küçük bir adamın zihninde bir araya getirildi ve onların buluşmasından felsefede yeni bir dönem başladı.

Bazı filozoflar için hakikat neredeyse hiç aranmadan, anında yetkili bir vizyon olarak geliyor gibi görünüyor. Kant bunlardan biri değildi. En büyük eseri olan _Saf Aklın Eleştirisi_, kırk sekiz yaşındayken tasarlandı ve elli yedi yaşındayken 1781'de yayınlandı. Yarım ömür süren sabırlı bir çalışmanın ve düşüncenin sonucuydu. Heine onun hakkında şöyle diyor: "Küçük dükkan sahibinin mükemmel bir tipiydi. Doğa ona kahve ve şekeri tartmasını istemişti, ancak kader onun başka şeyleri tartmasını ve terazisine bir Tanrı koymasını istedi ve tartımı tamdı." Bu alaycılık haksızdır, ancak benzetmede bir şey vardır; çünkü Kant'ın felsefesi bir tür değerlendirmeydi, Rönesans ve Reformasyon'un düşünceyi özgürleştirdiği zamandan itibaren büyük düşünce hareketinin bir incelemesiydi, yeni bilimlerin başarılarını tahmin etme, çatışan iddiaları ve idealleriyle başa çıkma ve her şeyin ne olduğunu söyleme girişimiydi. Descartes ve Galileo ile başlayan modern bilim, Kant'ta ilk olarak kendisinin bilincine vardı. Bu değerlendirmeye Kant _Eleştiri_ adını verdi. Büyük kitaplarının hepsine _Eleştiriler_ denir - _Saf Aklın Eleştirisi_, _Pratik Aklın Eleştirisi_, _Yargının Eleştirisi_. Felsefesine _Eleştirel Felsefe veya Eleştirel İdealizm adını verdi. Kant'ı anlamak için, eleştiriyle neyi kastettiğinin anlaşılması ve dogmatizm ve şüpheciliğe neden karşı çıktığı önemlidir; çünkü böyle bir eleştirinin gerekliliği ve olasılığı onun büyük felsefi keşfiydi. Kant'ın eserini, zamanının düşüncesinin başarılarının bir incelemesi olarak adlandırdık, ancak bundan çok daha fazlasıydı ve bir dönemin düşüncesinin herhangi bir tarihine ait olabilecekten çok daha evrensel bir öneme sahipti. Çünkü düşüncenin bu başarıları, büyük olsa da, çelişkili ve kısmi idi. Diğer yönlerdeki başarısızlık ve kısırlıkla tezat oluşturuyorlardı ve farklı yöntemlerden kaynaklanıyor gibi görünüyorlardı. Düşüncenin bir yöndeki bu başarısı ve diğerindeki başarısızlığı ve bilimin gerçek yöntemi hakkındaki bu belirsizlik, tarafsız bir gözlemciye hemen sunulan sorunlardı ve Kant, bunların ancak gerçek başarıların değerlendirilmesiyle ve genel olarak insan düşüncesinin güçlerinin ve kapsamının eleştirilmesiyle yanıtlanabileceğini savundu. Kendisine sunulan sorun, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki düşünce tarihine bir an bakarsak anlaşılacaktır. Kant'ın bu kitapta belirttiği bir şey, fiziğin istikrarlı ve emin ilerlemesiydi. "Galileo ve Torricelli'nin deneyleriyle," diyor ilk _Eleştiri_'nin ikinci baskısının önsözünde, "doğanın tüm öğrencilerine yeni bir ışık yandı." Fiziğin devam eden başarısı, matematiğin somut dünyaya başarılı bir şekilde uygulanması ve bununla birlikte matematiğin kendisinin dikkate değer bir şekilde gelişmesi anlamına geliyordu. Bu ani başarı, insanları evreni açıklamanın bir yolunu keşfettikleri hissine sevk etti; yeni yöntemlerinin verimliliğini ahlak ve teolojideki skolastik spekülasyonun kısırlığıyla karşılaştırdılar; insan ilgisinin tüm alanlarında belirli bir bilgiye ulaşmak için gereken tek şeyin bu yöntemlerin genişletilmesi olduğuna güvendiler. İnsanlar sadece doğru şekilde çalışmaya başlasalardı, tüm zorlukların üstesinden gelineceğinden emindiler; ve kendi başarıları üzerine düşünerek, doğru yolun ne olduğunu açıklamayı umuyorlardı.

Ne yazık ki bu kolay değildi, çünkü saf matematikten fiziğe, saf matematiksel kavramların doğasının incelenmesinden düşen cisimlerin yasalarına dair bir araştırmaya doğru ilerleme, ilerlemeyi gerçekleştiren kişiler için doğası net olmayan bir değişimi ima ediyordu.
Bilginin, kesin olarak, matematiksel olarak ifade edilebilir olması gerektiği gerçeğini daha çok düşünenler ile
yeni bilimlerin dayandığı deney ve gözlem temelini daha çok düşünenler arasında bir çatışma çıktı, bu bilimlerin Galileo'nun cisimlerin nasıl düşmesi gerektiğini soyut olarak düşünmek yerine, farklı ağırlıklardaki cisimleri Pisa kulesinin tepesinden düşürüp gerçekte ne olduğunu gözlemlemesiyle başladığını hatırladılar. Descartes, ilk okulun büyük temsilcisiydi. O,
kendisinin deyişiyle,
açık ve seçik bir şekilde kavranabilen matematiksel gerçek ile
tahmin ve hayal gücüyle dolu olan şeyler hakkındaki sıradan görüş arasındaki fark üzerinde ısrar ederek başladı. Bilimsel bilginin
sadece matematiksel olan şeylerin gerçek veya birincil niteliklerini, daha az gerçek olan
renkleri, kokuları vb. gibi ikincil niteliklerinin aksine kavrayarak mümkün olduğunu düşünüyordu.
Bundan sonra gerçek dünyanın doğası gereği matematiksel olduğunu,
büyük, karmaşık bir geometrik şekil gibi olduğunu düşünmeye başladı.
Mevcut bilgimizdeki salt olgu unsurlarını,
gözlem ve deneye olan bağımlılığını,
bilimin ilerlemesiyle ortadan kaldırılacak geçici kusurlar olarak düşündü. Aslında, zaman ve mekandaki şeylerin farkındalığı anlamında, genellikle algı olarak adlandırdığımız şey, Descartes'ın halefleri tarafından
karmaşık düşünme olarak tanımlandı. Dünya hakkındaki bilgimizin, tüm ayrıntı ve karmaşıklığının birkaç temel gerçekten kesin olarak çıkarılabileceği geniş bir matematiksel sistem haline geleceği umuluyordu.

Bu genel düşünce biçimine Rasyonalizm deniyordu. Kant buna genellikle Dogmatizm diyordu. Diğer bilim insanları tarafından uzay ve zamanın doğasına ilişkin görüşü nedeniyle saldırıya uğradı. Biraz olsun düşünen hiç kimse, geometrik bir önermenin gerçeğini görme biçimimizle (örneğin, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olması) tahtaya çizilen şu veya bu şeklin bir üçgen olduğuna karar verme veya şeylerin uzayda gerçekte nasıl düzenlendiği veya zamana nasıl ulaştığı hakkında yargılarda bulunma biçimimiz arasındaki farkı ayırt edemeyebilir. İkinci tür yargılar "burada" ve "orada", "şimdi" ve "o zaman" gibi kelimeleri içerir; bunların hepsi bir tür işaret etmedir. Üçgenin doğasını ele alarak, var olan herhangi bir şeyin neden üçgen olarak adlandırılması gerektiğini çıkarmak imkansız görünüyor ve uzay ve zamandaki şeylerin
konumu hakkındaki tüm ifadeler uzay ve zamanın genel doğasının
düşünülmesinden değil,
gözlemden türetilmiş gibi görünüyor. Şimdi, bahsettiğimiz zamanda belki de en çarpıcı ilerlemeyi
yapan bilim, fiziksel astronomi, uzaydaki cisimlerin
konumu hakkında çok sayıda ifade içeriyordu.
Rasyonalist okul bunu kabul etti, ancak bunun bilimin
yeterince düşünülmemiş olmasından kaynaklandığını savundu. Zamanla, uzaydaki konum hakkındaki tüm ifadelerin ortadan kalkacağını umuyorlardı. Şeyleri
uzaysal düzende düşünmek, karışık bir şekilde düşünmekti. Öte yandan Newton,
uzayın açıklanamayacağını, astronominin şeylerin var olduğu
mutlak bir uzayı ima ettiğini, şeylerin
uzaysal ilişkilerinin şeylerin kendilerinin doğasıyla
açıklanamayacağını,
ancak hepsinin içinde bulunduğu mutlak uzaya bir atıfla açıklanabileceğini savundu. Bu, gözlem veya algının kurtulmayı umamayacağınız ve istemeyeceğiniz bir şey olduğu ve tüm uygulamalı matematiğin saf matematiğe dönüştürülmesi gereken bir bilgi idealinin boş bir fikir olduğu anlamına geliyordu. Astronomi hem salt gözlemi hem de zorunlu ilişkilerin anlaşılmasını ima ediyordu. Burada her iki yöntemi birlikte kullanan bir bilim vardı. Galileo, aslında keşfini gözlem olmadan yapamazdı ancak insanlar hareket yasalarını keşfetmeden asırlar boyunca düşen cisimleri gözlemlemişlerdi. Dahası, hareket yasaları bir kez keşfedildiğinde, insanları bir dereceye kadar gözlemden bağımsız hale getirdi, onlara gerçek somut şeyler hakkında yalnızca ne olduğunu değil, ne olması gerektiğini de söyleyebilme yeteneği kazandırdı. Bu tür zorluklar, matematik bilimlerinin amaçları ve yöntemleri üzerine düşünmekten kaynaklanıyordu ancak on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda matematiksel bir biçim alma belirtisi göstermeyen çok sayıda gerçek bilimsel araştırma vardı; örneğin kimya ve biyoloji hala neredeyse tamamen deneyseldi. Dahası, düşünürler yalnızca bilimle ilgilenmiyorlardı. Bu yüzyıllarda insan işleri, tarih, siyaset, ahlak ve teoloji üzerine spekülasyona olan ilgi büyük ölçüde canlandı. Siyaset ve ahlak konularında özgür tartışmaların evi olan ve teoloji üzerine özgür tartışmaların diğer ülkelerden daha fazla olduğu İngiltere, aynı zamanda ampirizmin evi oldu. Ampirik hareket, aslında, ivmesinin çoğunu, yeni bilimlerin mekanik ve deterministik varsayımlarını ahlak ve siyasete tereddütsüz uygulayan ve bu tavizsiz yöntemle, hiçbir sağduyu sahibi insanın kabul edemeyeceği kadar açıkça itici sonuçlara ulaşan ve bu varsayımların çürütülmesi dışında çürütülemeyecek kadar tutarlı bir şekilde sunulan tek büyük İngiliz düşünürü olan Hobbes'a karşı bir tepkiden aldı. Böyle bir çürütme, aslında, ampirik okulun ilk büyük temsilcisi olan Locke tarafından üstlenildi. O, kimya ve biyoloji gibi daha belirgin deneysel bilimlerle ve siyasetle de ilgileniyordu. Çok tutarlı veya sistematik bir düşünür değildi, ancak belki de aynı derecede değerli başka yetenekleri vardı. O, büyük bir sağduyuya ve geniş görüşe sahip bir adamdı ve bu sayede çeşitli araştırma alanlarındaki genel durumun bir özetini çıkarabildi, matematik, kimyasal ve biyolojik olgu ve teoloji hakkındaki bilgimizdeki bariz farklılıkları fark edebildi ve bunların bir sorun oluşturduğunu görebildi. Onda felsefi eleştirinin gerekliliğine dair ilk ifadeyi buluyoruz. Bu, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_'nin kökenine dair açıklamasında yer almaktadır. "Bu _Deneme_nin tarihiyle sizi rahatsız etmek uygun olsaydı, size şunu söylerdim ki, beş veya altı arkadaşım, odamda buluşup bundan çok uzak bir konu hakkında konuşuyorlardı" (onlar "ahlak ilkeleri ve vahyedilmiş din"i tartışıyorlardı), "her taraftan yükselen zorluklar karşısında kendilerini hemen bir çıkmazda buldular. Bir süre kendimizi şaşırttıktan sonra, bizi şaşırtan şüphelerin çözümüne daha fazla yaklaşamadan, yanlış bir yol izlediğimizi düşündüm; ve bu tür soruşturmalara girişmeden önce, kendi yeteneklerimizi incelememiz ve anlayışlarımızın hangi _nesnelerle_ başa çıkmaya uygun olduğunu veya olmadığını görmemiz gerekiyordu." 

Burada, daha sonra Kant'ta bulacağımızla aynı genel soruşturma başlangıç ​​noktasına sahibiz. Tartışmalarda karşılaştığımız ve ancak geriye dönüp bilginin doğasını ve zihinlerimizin güçlerini araştırarak çözülebilecek bazı inatçı bulmacalar vardır. Ne yazık ki, Kant'ın da belirttiği gibi, Locke görevi konusunda yanlış yola saptı. Bunu "basit bir tarihsel soruşturma" olarak tanımlıyor. Zihnine bakması ve içinde ne olduğunu görmesi gerektiğini, tıpkı bir kapıyı açıp bir odaya bakabileceği gibi düşünmüş. Sonuç olarak, tüm
bilginin yalnızca zihinde mevcut olana bakmaktan ibaret olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, zihinde mevcut olabilecek her şeyi bilebiliriz ve bilginin sınırları, zihinde neyin bu kadar mevcut olabileceğini sorarak keşfedilir. İnsan araştırmasının farklı alanları hakkında vardığı sonuçlar kabaca şunlardır: Matematik hakkında bilgi sahibi olabiliriz çünkü orada yalnızca zihinde mevcut olan fikirlerle ve bunların mutabakatını ve uyuşmazlığını not etmekle ilgileniriz. Ruhun ölümsüzlüğü veya ruhların doğası gibi sorular hakkında hiçbir bilgimiz
olamaz, çünkü bunlar bizim gözlemimizin ötesindedir.
Var olan şeylerle ilgili olarak, zihinlerimizde mevcut oldukları sürece onlar hakkında bilgi sahibi olabiliriz, daha fazlasına değil. "Zihne
hazır" ifadesinin anlamı Locke tarafından hiçbir zaman açıkça analiz edilmemiştir; ancak örneğin, sarı olan ve altın dediğimiz bir nesnenin aynı zamanda ağır olduğunu ve Aqua Regia ile çözülebileceğini gözlemleyebileceğimizi kastetmiştir; ancak bunun neden böyle olduğunu söyleyemeyiz ve Locke'un ilkelerine göre bu niteliklerin birlikte var olmaya devam edeceğini varsaymak için hiçbir gerekçemiz olmamalıdır.

Locke'un pozisyonundaki gerçeklik unsuru şudur. Altın parçaları veya herhangi bir kimyasal madde gibi somut şeyleri incelediğimizde, bunlarda bağlantısını anlayamadığımız çeşitli nitelikler
buluruz. Belirli bir özgül ağırlığa sahip bir metalin neden sarı olması gerektiğini
bilmiyoruz; yalnızca bu gerçeği fark edebiliyoruz. Dolayısıyla kimyada
yöntemimiz matematik yönteminden oldukça farklı olmalıdır. Matematikte
tanımdan başlarız ve geometrik bir şeklin özelliklerinin bağlantısını anlayabilir ve hepsinin zorunlu olarak tanımdan kaynaklandığını görebiliriz. Fakat kimya gibi bilimlerde bir tanım bizi daha ileriye götürmez; bir maddenin özelliklerini ancak gözlem ve deneyle bulabiliriz. Locke bu farkı, ilk durumda yalnızca kendi fikirlerimiz arasındaki uyuşmayla ilgilendiğimizi, ikinci olarak bir şekilde
dışımızdaki şeylerle ilgilendiğimizi söyleyerek açıklar. Bu açıklama geçerli olmayacaktır. Matematiğin, Locke'un öne sürdüğü gibi, keyfi bir tanımın basitçe analizi olduğu doğru değildir. İnşa etmeyi veya Kant'ın dediği gibi sentezlemeyi içerir. Yeni gerçekleri keşfetme sürecidir. İkinci olarak, somut nesneler hakkındaki ifadelerimiz, şu anda birlikte var olduğunu gördüğümüz niteliklere dair ifadeler değildir. Bunlar, tüm altın veya tüm insanlar hakkındaki ifadelerdir; başka bir deyişle, evrenseldirler ve Locke bu tür önermelerin evrenselliğini açıklamayı imkansız bulmuştur - örneğin, altının veya insanın doğasından bahsettiğimizde kastettiğimiz şey, önümde gördüğüm bu altın veya bu insandan değil. Son olarak, matematiğin ve deneysel bilimlerin küreler arasındaki bu ayrımı, gördüğümüz gibi, matematiğe dayanan ve yine de somut dünyaya uygulanan astronomi gibi bir bilime izin vermez.

Bu zorluklar, aynı anda hem en büyük hem de en kapsamlı deneyselci olan Hume tarafından daha net bir şekilde görüldü. Matematikle ilgili düğümü, geometrinin, var olan dünyaya açıkça bir uygulaması olduğu için, diğer herhangi bir deneysel soruşturmadan daha fazla kesinliğe sahip olmadığını, aritmetik ve cebirin ise kesin olduğunu, ancak bunların uygulamasının kendi fikirlerimizin küresiyle sınırlı olduğunu kabul ederek kesti.
Her iki pozisyon da neredeyse açıkça gerçeklerle tutarsızdır.
Somut varoluşlar hakkındaki yargılarımızın doğasını göz önünde bulundurarak daha derin bir sorun ortaya koydu. Söylediği gibi, bu tür yargıların hepsi nedensellik ilkesini veya modern zamanlarda doğanın tekdüzeliği ilkesi olarak adlandırılan şeyi ima eder. Bu ilkeyi
var olan dünyayı araştırmamızda yanımızda götürüyoruz. Yine de, Hume'un gördüğü gibi, nedenleri gözlemlemiyoruz; yalnızca ardışıklığı ve değişimi gözlemliyoruz. Dolayısıyla,
gözlemlenen olguların gerektirmediği bir zorunluluk ve tekdüzelik
gösterdiğimizi düşünüyoruz. Bu nasıl açıklanabilir?

Hume'un cevabı zekice. Nedensellik ilkesi rasyonel olarak
doğrulanamaz ve dış dünyadaki değişimlere yüklediğimiz zorunlu bağlantı şeylerde değildir; bu yalnızca kendimizde bir histir ve alışkanlığın sonucudur. Aynı ardışıklığı birkaç kez gördükten sonra, bir şekilde onun hakkında farklı hissetmeye başlarız ve bu farklılık hissini, önümüzde basit bir ardışıklık değil, neden ve sonuç örneği olduğunu söyleyerek ifade ederiz.

Burası, Hume'un pozisyonunun zorluklarını tartışmak için uygun yer değil; zihni ne kadar tamamen pasif hale getirdiğini ve böyle bir açıklamanın araştırma ve keşif ruhundan ne kadar uzak olduğunu fark etmek yeterlidir. Eğer sebep basitçe alışkanlığın zihin üzerindeki etkisiyse, o zaman gerçekler ya o etkiyi üretir ya da üretmez. Her iki durumda da
öğrenilecek bir şey yoktur. Fakat bilim insanı, sebepleri araştırırken,
gerçekleri gözlemlemesi gerektiğini ne kadar güçlü bir şekilde savunursa savunsun,
çözmesi gereken bir problemi olduğunu, doğru yolu bulması gerektiğini bilir,
gerçeklerle başa çıkarken bir ilke benimsemelidir.
Saf edilgenlik ona pek yardımcı olmayacaktır.

Hume'un nedensellik açıklaması, o zaman, aslında deneysel bilimin bile inkarıdır, ve yine de önemli bir gerçeği açıklığa kavuşturmaya yardımcı olmuştur; çünkü,
nedensellik ilkesini deneyimden elde etmesek de,
nedensel yasaları keşfetmek için deneyime gitmemiz gerekir. Nedenselliği, bir sebebi analiz ederek ve onun doğası gereği belirli bir etki üretmesi gerektiğini görerek
keşfetmeyiz. Tüm nedensellik bilgisi
gözlemlenen ardışıklığa dayanır, ancak gözlemlenen ve hatta tekrarlanan ardışıklığın tüm durumları nedensellik durumları değildir. Bu nedenle Hume, gözlemlenen ardışıklığın olamayacağı yerde
nedensellik bilgisinin olamayacağını söylerken haklıydı.

Hem rasyonalist hem de ampirik bilim açıklamaları
başarısız olmuştu, biri olguların gözlemlenmesi için yer bulamadığı için, diğeri ise bu gözlemi yöneten ilkeler için yer bulamadığı için; ve Kant'ın bu çifte başarısızlığın bilincinde olduğunu göreceğiz. Hume'un nedensellik eleştirisinin
rasyonalistin cevabı olmayan
sorunlar ortaya çıkardığını ve yine de Hume'un ulaştığı konumun bilimin varlığıyla bağdaşmadığını gördü.

Hem rasyonalizmin hem de ampirizmin aynı başarısızlığı başka bir alanda -ahlak ve din alanında- belirginleşmişti. Felsefenin bilimle ilişkisi her zaman iki yönlüdür. Felsefe kısmen farklı bilimlerin yöntemlerini analiz etmek ve bunlar üzerinde düşünmekle, kısmen de insan hayatının iki büyük bölümünün -bilim ve din-
rakip ve çatışan iddialarını düzeltmeye çalışmakla ilgilenir.

İlk bakışta ahlak ve dinde rasyonalizmin felsefe tarafından onaylanabilecek tek olası yöntem olduğu düşünülebilir,
çünkü ahlak, olması gerekenle ilgili olduğu ve olanla ilgili olmadığı sürece, gözleme bağlı olamaz, ancak deneyimin üstündeki bir ilkeden çıkarılmalıdır; dinin nesneleri olan Tanrı ve ruh da gözlem nesneleri değildir. Hiç kimse "arayarak Tanrı'yı ​​bulamaz."

Bu nedenle hem Kıta'da hem de İngiltere'de ahlak ve dinin rasyonalist olarak başlaması doğaldı. Descartes, matematiksel yönteminin dinin gerçeklerini göstermek için başarıyla uygulanabileceğine inanıyordu, Locke ise ahlakı matematiğin yanı sıra a priori ve belirli bilimler arasına dahil etti. Ancak on sekizinci yüzyıl tartışmalarının tarihi, rasyonalist yöntemlere rağmen ne ahlakın ne de dinin matematik bilimlerini belirleyen o kesinliğe ve genel mutabakata ulaşamadığını gösterdi. Spinoza, Descartes ile aynı yöntemi, ancak daha tutarlı bir şekilde uygulayarak, çağdaşlarının çoğunun "korkunç ateizm" olarak gördüğü bir Tanrı anlayışına ulaştı ve rasyonal teolojinin genel sonucu, Kant'ın muhabirlerinden biri tarafından, Tanrı'nın varlığına dair ne kadar çok kanıt öğrenirse, şüphelerinin o kadar arttığını söyleyerek iyi bir şekilde tanımlandı. İngiltere'de ahlakı rasyonalist ilkeler üzerine kurma girişimleri, tarihe ve antropolojiye olan artan ilgiyle güçlenen ampirizmin saldırısına dayanamayacak kadar çorak sistemler üretti. Dini inancın kabuklarından kurtarma ve onu saf akıldan türetme girişimi olan Deist hareket, saf akıl üzerine kurulmuş bir dinin inanmaya değer hiçbir şey içermediğini gösterdi. Hume'da aklın bu alanlardaki nihai itibarsızlaştırmasını görüyoruz. O, "iyi Berkeley'in" Tanrı'nın varlığına dair argümanının ruhun varlığını çürütmek için tersine çevrilebileceğini ustaca gösteriyor ve dinin aklın hiçbir ilgisi olmayan bir alan olduğu sonucuna varıyor. Ahlak alanında, olması gereken ile olan arasındaki ayrım, rasyonalist ahlakın dayandığı ayrım, tüm davranışların Faydacılığa, haz arayışına ve sempati aracılığıyla acıdan kaçışa indirgenmesiyle itibarsızlaştırılmıştı. Sonuçlar Kant tarafından _Saf Aklın Eleştirisi_ adlı eserinin önsözünde şöyle anlatılır: "Şu anda, her şey denendikten sonra, öyle derler,
ve boşuna denendikten sonra, felsefede yorgunluk ve tam bir kayıtsızlık hüküm sürüyor, tüm bilimlerdeki kaosun ve gecenin annesi," diye umutla devam eder, "ama aynı zamanda, yakın reformlarının ve yeni bir ışığın kaynağı veya en azından başlangıcı, kötü uygulanmış bir çalışma onları karanlık, karışık ve işe yaramaz hale getirdikten sonra." 

Modern düşünürlerin ilkleri -rasyonalistler arasında Descartes ve ampiristler arasında Bacon- umut doludur. İnsan ruhuna güvenirler. Ancak artan düşünce, beraberinde sadece güvensizlik getirir gibi görünür. Teolojideki rasyonalizmin tarihi, bu tür konularda aklın kesinlikle zıt konumlar ortaya koyabileceğini göstermiştir. Çoğu
insan, Hume'un aklını izleyen herkesin aptal olması gerektiği yönündeki sözünü kabul etmeye ve orada ne olursa olsun onu kabul eden bir kayıtsızlığa sığınmaya hazırdı.

Kant, bu durumun çaresinin eleştirel yöntem olduğunu bulur; çünkü akla inanmamak, ona aşırı güvenmekten kaynaklanan bir tepkidir.
İnsanlar aklın her şeyi kanıtlayabileceğini düşünmüşlerdi.
Bu umutlar engellendiği için, artık hiçbir şeyi kanıtlayamayacağını düşünüyorlardı.
Felsefenin, insan aklını eleştirene ve ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını keşfedene kadar aşırı güven ve kendine karşı haksız güvensizlik arasında gidip geleceğine ikna olmuştu.
Kendisine koyduğu görev buydu. On sekizinci yüzyıl felsefesinin, tüm felsefeye güvensizliğe yol açan başarısızlığı iki yönlüydü: bilimsel düşüncenin süreçlerine dair anlaşılır bir açıklama getirememek ve bilimin ve dinin çatışan iddiaları arasında arabuluculuk yapmak için bir standart bulamamak. Eleştirel felsefenin görevi iki yönlüdür. Bilimlerin yöntemlerini ve varsayımlarını açıklamaya ve haklı çıkarmaya çalışır ve bu yöntemlere dayalı gibi görünen dünya teorileri ile ahlak ve dinin varsayımları ve iddiaları arasındaki çatışmaya bir çözüm bulmaya çalışır.

*BÖLÜM II*

*KANT'IN SORUNU AÇIKLAMASI. SENTETİK
A PREIORI YARGILAR*

Kant, _Saf Aklın Eleştirisi_'nin ikinci baskısının önsözünde, eleştirinin gerekliliğini belirli rasyonel bilimler ile metafizik arasındaki karşıtlıkta bulur. Matematik ve fiziğin, gözlemlediği gibi, açıkça belirli bilimler olduğunu söyler. Bunlar deneysel değildir, istikrarlı bir ilerleme kaydederler, ulaştıkları sonuçlar güvenlidir ve oybirliğiyle kabul edilir ve hiçbir salt deneysel araştırmanın elde edemeyeceği bir kesinliğe sahiptir. Öte yandan metafizik, eski bir araştırma olmasına rağmen, herhangi bir yerleşik sonuca ulaşamıyor gibi görünüyor. Tarihi, istikrarlı bir ilerlemenin değil, şaşırtıcı yürüyüşlerin ve karşı yürüyüşlerin kaydıdır. Bir filozofun kendine güvenen sonuçları bir diğeri tarafından aynı şekilde güvenle reddedilir ve bitmeyen kararsız çatışma, çoğu insanın zihninde felsefede bir doktrinin bir diğeri kadar iyi olduğu ve bu nedenle hiçbirinin çok değerli olmadığı inancını yaratır. Aklın en çok evinde hissetmesinin beklenebileceği alanda akıl güçsüzdür; ancak aklın a priori bilimlerin diğer alanlarındaki başarıları bizi aklın güçlerine karşı genel bir şüphecilikten korumalıdır. Eleştirinin görevi, aklın bilimde oynadığı rolü incelemek ve metafizikteki başarısızlığının ne kadarının yöntemdeki hatalardan, ne kadarının da a priori bilimlerin ve metafiziğin nesnelerinin farklı doğasından kaynaklandığını sormaktır. Kant, matematiğin veya fiziğin bir bilimin güvenli yolunu izlemesinin bir süre önce olduğunu belirtir. Babillilerin veya Mısırlıların gelişigüzel ve deneysel gözlemleri ile Yunanlıların bilimi arasındaki karşıtlık, yeni bir yöntemin keşfinden kaynaklanmıştır. Galileo ve Torricelli'nin modern fiziği keşfetmesi, yöntemdeki benzer bir devrimle gerçekleşmiştir. Bu nedenle _Eleştiri_, yöntem üzerine bir inceleme olacaktır. Bilimlerdeki akıl yöntemini inceleyecek ve metafiziğin uygun yöntemi hakkında hangi sonuçlara varılabileceğini soracaktır. Kant, ilk _Eleştiri_'nin sonuçlarını özetlediği bir eser olan _Prolegomena_'da, _Eleştiri_'yi üç soruya bir cevap olarak tanımlar: Matematik nasıl mümkün olabilir? Saf doğa bilimi veya fizik nasıl mümkün olabilir? ve, Metafizik nasıl mümkün olabilir? Üçüncü ve kendisi için en önemli soruya verdiği cevabın doğasına dair bir şey, üçüncü sorunun, Metafizik bir bilim olarak nasıl mümkün olabilir? şeklinde sorulmaması gerektiğini açıklamasından anlaşılabilir. Bu soru ancak mümkün olmadığını söyleyerek cevaplanabilir. Ancak, Metafizik zihnin doğal bir eğilimi olarak nasıl mümkün olabilir? sorusunu sormak hala kabul edilebilir ve gereklidir. Çünkü aklın bilimlerdeki yerini araştırmasının temel sonucu, aklın bilimlerde yalnızca metafizikte eksik olan belirli koşulların varlığı nedeniyle başarılı olduğunu göstermektir. İlk bakışta, Kant'ın Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük olarak sıraladığı metafiziğin nesnelerinin akılla anlaşılmasının doğal olduğunu düşünebiliriz ve aklın sıradan deneyim dünyasına nasıl uygulanması gerektiğini açıklamayı daha zor bulabiliriz.
Günlük şeylerin bilgisi deneysel, bir gözlem meselesi olarak düşünülür;
oysa, rasyonel bilgi varsa, bunun başka bir şeyin, fikirlerin salt uyuşması veya uyuşmamasının bilgisi olduğunu (Hume'un düşündüğü gibi) veya şeylerin özlerinin, algıdan bağımsız ve ayrı olarak bilindiğini, Platon'un düşündüğü gibi olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Kant, daha önceki düşünürlerin kesin bilimlerde çok kafa karıştırıcı bulduğu a priori akıl yürütme ve deneysel gözlemin birleşiminin, aklın tek olası kullanımını, yani deneyim dünyasından ayrı ve ona hiçbir referansı olmayan aklın kısır olduğunu ve sonuç olarak metafiziğin, eğer bu, deneyimimizin dışındaki nesneler hakkında rasyonel bir bilgi anlamına geliyorsa, var olmadığını savunur. Geriye metafizik, doğal bir eğilim olarak kalır; çünkü Kant, metafiziğin yanıtlamaya çalıştığı soruların aklın doğasından ve deneyimle ilişkisinden kaynaklandığını, ancak yanıtlarının bilgide değil eylemde aranması gerektiğini savunur. Bu son nokta daha sonra açıklığa kavuşturulmalıdır. Bu arada, aklın doğasına yönelik bu soruşturmanın, görünüşte soyut ve önemsiz bir soruya nasıl dönüştüğünü görmeliyiz: Sentetik a priori yargılar nasıl mümkün olabilir? İlk başta, belirttiğimiz kapsamdaki bir soruşturmanın aniden bu kadar dar bir biçime bürünmesi şaşırtıcıdır, ancak biraz düşünmek sorunun önemini gösterecektir. Bilgi, bir analiz veya sentez, bir şekilde zaten bildiğimiz bir şeyi çözme veya çözme veya daha önce bilinen veya ayrı ayrı gözlemlenen şeyleri bir araya getirme olarak düşünülebilir. Son bölümde tanımladığımız rasyonalist okul, tüm bilgileri analitik olarak görme eğilimindeydi. Bilgideki ilerlemeyi, belirsizden net anlayışa doğru bir ilerleme ve her zaman bir şekilde bilinen bir şeyi düşünme veya netleştirme olarak düşünüyorlardı. Rasyonalistler için tipik bilgi biçimi olan matematik, tanımlarda ima edilen veya verilen şeyin analizi olarak düşünülmüştür. Analitik a priori bilgi kavramı bu nedenle tanıdık ve basitti. Öte yandan, ampiristler bilgiyi öncelikle sentez olarak düşünmüşlerdi - ya da dedikleri gibi, ilişki - ayrı doğaları gereği fikirlerin bir araya getirilmesi. Bir
şeyin bilgisi, birkaç fikrin birlikte gözlemlenmesi olarak düşünülmüştür.
Nesneler hakkındaki yargılar, ayrı fikirlerin bir arada var olması hakkındaki yargılar olarak kabul edilmiştir, bu fikirlerin herhangi bir mantıksal zorunlulukla bağlı olduğu düşünülmemiştir. Altının özgül ağırlığına sahip bir maddenin neden sarı olması gerektiğini anlamıyoruz; yalnızca belirli niteliklerin bir arada var olmasını gözlemliyoruz. O halde, altın sarıdır yargısı sentetiktir; ayrı niteliklerin bir arada var olduğunun bir iddiasıdır. Aynı zamanda ampiriktir; Altın ve sarı arasındaki zorunlu bağlantıya dair mantıklı bir içgörü ifade etmez. Daha ziyade bir
gözlem kaydı gibi görünür. Sentetik bilgi, o zaman, doğası gereği deneysel ve a posteriori olarak düşünülmüştür. Deneyimdeki tüm
dünya bilgisini sentetik olarak düşünen Hume, bu tür
bilginin herhangi bir zorunluluğu veya kesinliği olduğunu reddetmiştir.

Ancak Hume, nedensellik ilkesinin, her olayın bir nedeni olduğu yargısının hem a priori hem de sentetik olduğunu fark etmişti.

Deneyimden türetilmediğini, daha ziyade deneyim araştırmamıza rehberlik eden bir ilke olduğunu ileri sürmüştür. Nedensellik kavramının analizinden elde edilmemiştir ve basitçe fikirlerimizin
uyumluluğu veya uyuşmazlığıyla ilgilenmez. İki mükemmel şekilde ayrı var olan şeyin gerekli bağlantısını ileri sürer. Hume'un kendisi, gördüğümüz gibi, bu rahatsız edici gerçekleri açıklamaya çalışmıştır. Tüm bilginin pasif olarak alınan izlenimlerden türetildiği inancına o kadar bağlıydı ki, onlarla doğru bir şekilde yüzleşememiştir. Kant, soruna farklı önyargılarla, çoğu bilginin analitik olduğuna inanarak yaklaşırken, Hume'un nedensellik ilkesinin analizden türetilemeyeceğine dair kanıtından etkilenmişti. Dolayısıyla tüm doğa biliminin temeli, bilginin analitik olduğuna dair inançla çelişiyordu. Kant ayrıca, Hume ile birlikte, nedensellik ilkesinin deneyimden türetilmediğine ikna olmuştu, çünkü deneyimin bunu varsaydığını görmüştü. Aynı zamanda, Hume gibi, bunu açıklamaya hazır değildi. Dahası, nedensellik ilkesinin ortaya çıkardığı sorunun geniş bir sorun olduğunu gördü. Diğer yargıların hem sentetik hem de a priori olduğunu, bunların arasında matematiksel yargıların da bulunduğunu ileri sürdü. Daha sonra göreceğimiz gibi, Kant, Tanrı veya ruh hakkında bilgi edinmenin yalnızca kavramların analiziyle imkansız olduğunu kanıtladı. Tanrı veya ruh hakkındaki metafiziğin yargıları da sentetiktir. Ancak metafiziğin yargılarının geçerliliği tartışmalıdır. Matematik ve bilimin geçerliliği kesin olan sentetik a priori yargılarını incelersek, metafizikteki bu tür yargıların benzer bir kesinliğe sahip olup olmadığını keşfedebiliriz. Böylece sentetik a priori yargıların olasılığı sorununun, a priori bilimler ile metafizik arasındaki ilişki sorununun mantıksal terimlerle yeniden ifade edilmesi olduğunu görebiliriz. Kant'ın bilgi açıklamasında sentetik a priori yargıların önemi hakkında daha fazla şey söylenmelidir. Gördüğümüz gibi, bunların varlığı hem yalnızca analitik a priori yargılara izin veren rasyonalizmin hem de yalnızca sentetik a posteriori yargılara izin veren ampirizmin eksikliklerini ortaya koymaktadır. Bu iki teori de bilgiyi zihinde mevcut olanın bir analizi veya tanımı olarak görme eğilimindeydi ve gerçekte yalnızca mevcut olana ilişkin görüşlerinde farklılık gösteriyorlardı. Çünkü, ampirist ampirik bilgiyi sentez olarak düşünse de,
sentez zihne değil, fikirleri ilişkilendirmeye atfedilmiştir; zihin yalnızca gözlemler ve bilgi yalnızca nesnelerin duyular tarafından kavranmasıdır. Gözlerimizin önünde olanı görürüz ve önümüzde olandaki
farklılıkları ve benzerlikleri fark ederiz. Rasyonalist, düşünceyi, duyusal algının yanılsamalarından kurtulmuş, gerçeğin doğasını kavramak olarak tasarlamıştır. Matematikçinin düşüncesinden önce bir üçgenin doğası vardır ve bu doğanın ne anlama geldiğini
entelektüel olarak görür. Her şeyi bilmenin gözlemlemek olduğunu, bazılarının düşünce nesnelerini ve bazılarının da duyusal nesneleri gözlemlediğini, birine
anlama, diğerinin de algı
dendiğini söyleyerek ikisi arasında arabuluculuk yapmaya çalışabiliriz. Ancak, çoğu bilimsel yargıda, ne düşüncenin ne de duyunun nesnelerini basitçe gözlemlemiyoruz. Bilimsel yargılar, zihne veya duyulara sunulan şeylerin açıklamalarından daha fazlasıdır; esasen öngörülerdir. Hemen verilenin ötesine geçerler. Bu, bilimsel bir önermenin karakteristiğinin doğrulanabilir olması gerçeğiyle gösterilir. Bunu doğru anlarsak, bunun şu ve şu koşullar altında şu ve şu şeylerin deneyimleneceğini ima ettiğini görürüz. Dolayısıyla deneyin bilim için önemi. Bilimsel bir önerme, elbette, algılanan gerçeğin gözlemlenmesine ve evrensel bağlantının anlaşılmasına dayanır, ancak bunun ötesinde bir şeyin iddiasıdır. Öyleyse, tüm bilimsel yargılar sentetikse ve hem rasyonalizm hem de ampirizm bu tür yargıların zihne hemen verilenin ötesine geçme biçimini açıklamada başarısız olduysa, Kant için gerçek sorunun yalnızca sentetik a priori yargıların nasıl mümkün olduğunu değil, herhangi bir sentetik yargının nasıl mümkün olduğunu göstermek olduğunu söylememeli miyiz? Bu ilk bakışta makul görünüyor, ancak öneri reddedilmelidir; çünkü Kant bir yargının nasıl mümkün olduğunu sorduğunda, onu nasıl yaptığımızı değil, geçerli olduğunu nasıl bildiğimizi soruyor. Şimdi, doğanın gerçekleri hakkında herhangi bir ampirik yargıyı ele alırsak, Locke ve Hume'un bu tür yargılara kesinlik tanımamakta haklı olduğunu kabul etmeliyiz. Somut gerçekler hakkındaki tüm genel ifadelerde, bir dereceye kadar kanıtlarımızın ötesine geçiyoruz. Ampirik bilimsel ifadeler teorik olarak kesin değildir. Elbette, tüm pratik amaçlar için yeterince kesin olabilirler. Ne olacağına dair makul beklentilerdir, ancak makul beklenti, matematiksel içgörünün kesinliğinden çok farklı bir şeydir. Şimdi Kant, bu tür ampirik yargıların kesin olmasa da, hepsinin bağlı oldukları bir dizi genel ilkenin kesinliğini ima ettiğini ileri sürdü. Bu genel ilkeler, özellikle ilgilendiği sentetik a priori yargılardır. Trigonometri prensiplerini bir mühendislik problemine uyguladığımızda, ölçümlerimizin yalnızca yaklaşık olduğunu ve sonucun da yalnızca yaklaşık olacağını biliriz; ancak bu tür yaklaşık sonuçlara ulaşma olasılığı, trigonometrik prensiplerin mutlak doğruluğuna ve bunların yalnızca fikirlerin uyuşmasını veya uyuşmazlığını değil, gerçeğin varlığını ifade ettiği varsayımına bağlıdır. Aritmetik kurallarını nesneleri saymaya uyguladığımızda, birimimize karar vermede belirli bir keyfilik olabilir. Kuralda böyle bir keyfilik yoktur. Tüm bilimsel nedensellik yargıları yalnızca yaklaşık olarak kesindir, ancak bunların tümü nedensellik ilkesinin kesinliğini ima eder ve böyle bir ilkenin evrensel uygulama olduğu varsayımına dayanır. Bu ve deneysel yargılarımızda varsayılan diğer ilkeler, o halde, Kant'ın ilgilendiği sentetik yargılardır. Şimdi, deneysel bilgimizin doğası gereği parçalı ve tekdüze değildir, bağlantılarını tam olarak anlamadığımız ve bu nedenle öngöremediğimiz belirsiz sayıda şeyle ilgileniriz. Yine de tüm bu nesnelerin aritmetik ve geometri kurallarına uyacağını ve hepsinin nedensellik ilkesine göre değişeceğini varsayarız. Bu tür varsayımlara tüm uygulamalı matematik bilimleri bağlıdır. Bunlar nasıl haklı gösterilebilir? Kant'ın sorusu budur.

Kant, matematiği ele aldığında, uygulamalı matematiğin varsayımlarıyla ilgilenir, bu bilimler matematiksel olsa da var olan nesneler hakkında ifadelerde bulunur ve bu iki yetinin nesnelerindeki farka dayanan anlayış ve algı arasındaki eski ayrımın bozulduğu bilimlerdir. Kant'ın araştırdığı bilimler, açıkça salt gözlemden türetilmemiş ilkelerin, yine de gözlemlediklerimizi düzenleyip düzenlediğimiz temel olduğunu ima eder. Şimdi, matematiğin nesnelerinin algıladığımız şeylerden tamamen ayrı, bağımsız varlıklar olduğunu kabul edersek, algıladığımız şeylerin matematiğin kurallarına tabi olduğunu nasıl varsayabileceğimizi açıklamak imkansız olurdu. Öte yandan, matematikte yalnızca duyuların çeşitli nesneleriyle ilgilendiğimizi kabul edersek, matematiğin, gördüğümüz çeşitli şeylerin gözlemlenmesine dayanan hiçbir ifadenin sahip olamayacağı bir genelliğe ve zorunluluğa nasıl sahip olabileceğini açıklamak imkansız olurdu. Uygulamalı matematiğin varlığı, öncelikle, anlama ve algının ayrı olduğunu ve ikisinin de diğerine indirgenemeyeceğini ima eder, çünkü bu, gözlem ve deney öğesinden veya zorunluluk ve öncelik öğesinden vazgeçmemiz gerektiği ve ikinci olarak, anlama ve algının birleştiği ve bilimde herhangi bir ilerleme için birleştirilmesi gerektiği anlamına gelir. Şimdi, Kant, dikkatini anlama ve algının ayrı olmasına rağmen her ikisinin de tüm bilgide mevcut olduğu gerçeğine yoğunlaştırarak ortaya koyduğu soruna cevabını bulur. Onun argümanı, anlama ve algının her birinin ayrı nesneleri olduğunu düşünürsek ve sonra bunların birleşimini açıklamaya çalışırsak, zorunlu olarak bir zorluk içinde olduğumuzdur. Birleşimleriyle başlarsak, düşünce ilkelerinin duyu nesnelerine atıfta bulunmasının bir kaza olmadığını, ancak bu düşünce veya anlama ilkelerinin, Kant'ın adlandırdığı gibi, yalnızca duyu nesneleriyle ilgili olduğunu ve başka bir anlamı olmadığını görebiliriz. Eğer itiraz edersek, Peki düşünce ilkeleri duyuların birçok ve çeşitli nesneleriyle ilgileniyorsa nasıl evrensel olabilir? Kant'ın cevabı, doğrudan bu nesnelerle değil, bu nesnelerin anlaşılabileceği koşullarla ilgilendikleridir. Bu nedenle nesneler hakkında ifadeler değil, olası deneyimin koşullarının ifadeleridir. Eğer tüm algılama ve düşünmenin belirli koşulları ima ettiğini
öğrenirsek, o zaman bu koşullara dayalı ilkelerin geçerliliğini, ilkeleri algılamamızın ötesine uygulamaya çalışmadığımız sürece onaylayabiliriz.

Zihnin deneyime hangi hakla hükmedebileceğini veya onu hangi hakla öngörebileceğini sorarak konuyu başka bir şekilde ifade edebiliriz. Kant'ın cevabı, yalnızca nesnelerin bilinebileceği koşulları belirleyebildiğimiz ölçüde adildir. Eğer bu yapılabilirse, diyebiliriz ki, Bu ilkeler, bilindikleri ölçüde nesneler için geçerli olacaktır. _Saf Aklın Eleştirisi_'nin ikinci baskısının önsözünde Kant, Galileo ve Torricelli'nin keşiflerine geri döner ve onların başarısının, doğaya doğru soruyu sormalarından kaynaklandığını ve doğru sorunun da aklın anlayabileceği soru olduğunu belirtir. "Galileo, kendisinin belirlediği belirli bir ağırlıktaki topları eğimli bir düzlemden aşağı yuvarladığında veya Torricelli havayı, daha önce belirli bir hacimdeki suyun ağırlığına eşit olduğunu belirlediği bir ağırlıkla taşıdığında,
tüm doğa öğrencilerine yeni bir ışık yandı.
Aklın, yalnızca kendi planında ürettiği şeylere dair bir içgörüye sahip olduğunu ve sabit bir yasaya göre yargılarının ilkeleriyle ilerlemesi ve doğayı sorularına cevap vermeye zorlaması gerektiğini, ancak doğanın kendisini yönlendirmesine izin vermemesi gerektiğini anladılar. Aksi takdirde, önceden belirlenmiş bir plana göre yapılmayan tesadüfi gözlemler, aklın aradığı veya gerektirdiği tek şey olan zorunlu bir yasaya asla yaklaşmayacaktır. Akıl, bir elinde, uyumlu fenomenlerin doğa yasaları olarak kabul edilebileceği ilkelerini, diğer elinde ise bu ilkelere göre tasarladığı deneyi tutarak, doğaya yaklaşmalıdır. onun tarafından öğretilmek için, ama her şeyi ustanın istediği gibi kabul eden bir öğrenci karakterinde değil, ama tanıkları kendisinin önerdiği soruları cevaplamaya zorlayan atanmış bir yargıç olarak."

Kant, burada, deneyime uygulanmasında akılla ilgilenir
ve bu tür tüm soruşturmalarda a priori olarak öngörülemeyen çok şey olduğunu açıkça belirtir. "Akıl, doğa tarafından
öğrenilmek için ona yaklaşmalıdır." Soruların ve deneylerin cevabı önceden bilinemez. Bilimdeki deneysel unsur açıklanamaz. Akıl cevabı değil, soruyu ve bu nedenle cevabın biçimini belirler. O halde, akıl, şeyleri anlayabildiğimiz ilkeler veya koşullarla ilgilenir. Nesneleri gözlemleme veya analiz etme yöntemi değildir; daha ziyade, nesnelerin anlaşılabilmesi için gözlemlenmesi gereken yöntemleri ve ilkeleri belirtir. Prensipler nesnelerin doğası hakkında ifadeler değil, deneyimin olasılığına dair prensiplerdir. Kant'ın akla yönelik bu yeni tutumu felsefedeki Kopernik değişimi olarak tanımlar. Kant'ın idealizmini oluşturur. Doğasını ve önemini bir sonraki bölümde incelemeliyiz.

*BÖLÜM III*

*KANT'IN İDEALİZMİ. ZAMAN VE UZAY*

Kant'ın aklın doğası hakkında yaptığını düşündüğü büyük keşif, aklın nesneleri gerçekte var oldukları gibi gözlemleme yöntemi olmadığı, doğrudan yalnızca nesneleri anlama yollarımızla ilgilendiğiydi. Bu keşif Kant'ın idealizminin özüdür ve temel anlamı Kant'ın sıklıkla şeyler ve fenomenler arasında yaptığı ayrımda ifade edilir. Bu ayrım, onun tüm zorluklarının çözümünün anahtarı olarak kullanılır. Ancak ima ettiği doktrinin yanlış anlaşılması çok kolaydır, kısmen
çünkü idealizm genellikle Kant'ın kullandığından çok farklı bir anlamda kullanılır, kısmen de Kant'ın
şeylerin kendi başlarına ve fenomenler arasındaki ayrımı ifade etmesi, onun
çokça çürütmek istediği, ancak
şu anda aşina olmadığımız bir bilgi görüşüne dayanıyordu. Kant'ın
felsefesini anlamak istiyorsak, onun idealizmle neyi kastettiğini ve onun idealizminin seleflerinin idealizminden
nerede farklı olduğunu bilmeliyiz.

İdealizm kelimesi, doğal olarak, realizmle karşılaştırılır. Bir şeyin gerçek olmadığı, sadece bir fikir olduğu iddiasını ima eder.
Bunun, şeylerin kendi başlarına ve fenomenler veya görünümler arasındaki bir ayrımla birleştirildiğini bilirsek, bilgi nesnelerinin bir şekilde yanılsamalar veya sadece zihindeki görünümler olduğunu, gerçek şeylerle
karşılaştırıldığında ima eder. Kant'ın selefleri de buna benzer bir şey savunmuştu. Kant'ın öncüllerinin çoğunun hemfikir olduğu ve bazen Kartezyen, bazen de öznel idealizm olarak adlandırılan idealizmin temel ilkesi, zihnin bir şekilde kendini ve kendi eylemlerini ve durumlarını, dış nesneleri bildiğinden daha fazla doğrudanlık ve kesinlikle bildiğidir. Doktrin, genellikle duyusal algıya ilişkin karışık bir görüşe dayanır. Duyusal algı, açıkça yalnızca duyusal organlardaki süreçlerle mümkündür ve nesnelerin beyindeki duyusal organlar aracılığıyla izlenimler ürettiği ve zihnin daha sonra beyinde bunların farkına vardığı düşünülmüştür. Dolayısıyla, Locke zihnin yalnızca kendi fikirlerini bildiğini söylediğinde, (bazen gerçekler onun için fazla olsa da ve asilce tutarsız olsa da) zihnin yalnızca beynin içindeki nesneleri bildiğini kastetmektedir. Bu doktrine yönelik ana itiraz, karışıklığa dayanması gerçeğinin yanı sıra, dış dünya kavramının nasıl ortaya çıktığını oldukça anlaşılmaz hale getirmesidir. Çünkü eğer
sadece kafamızın içindeki fikirleri biliyorsak ve sonsuza dek bilmemiz gerekiyorsa, neden
dışarıda bir dünyanın var olduğunu hayal edelim ki. Yine de
_dışımızda_ hiçbir şey gözlemlenmezse -dış nesnelerle beyin arasında gerçekleşen hiçbir süreci
bilmiyorsak, doktrinin dayanacağı bir temel olmazdı.
"Sadece bir fikir" olduğunu söylemenin, zihnimizden bağımsız bir varoluşa sahip olması anlamında neyin gerçek olduğunu
bilmiyorsak, hiçbir anlamı olamaz.

Locke, sadece fikirleri bilmemize rağmen, bir şekilde
fikirlerimizden dış dünyaya atıfta bulunabileceğimizi varsaydı. Çünkü o, hakikatin
fikirlerimizin gerçeklikle uyuşmasıyla ilgili olduğunu düşünüyordu.
Doktrinin bu biçimi, en yaygın olanı, bazen Temsilcilik olarak adlandırılır. Çünkü
zihnin, gerçek nesnelerle
karşılaştırabileceği temsiller, resimler veya imgelerle ilgilendiğini düşünür. Bunun
boşluğu yeterince açıktır. Bir resmi ancak ikisini de
bilebiliyorsak, temsil ettiği şeyle karşılaştırabiliriz. Eğer sadece fikirleri bilebiliyorsak,
onların sadece fikirler olduğunu asla bilemeyiz ve onları
başka hiçbir şeyle karşılaştıramayız.

Bu zorluk, öznel idealistlerin en tutarlısı olan Berkeley tarafından görüldü ve onu dış nesnelerin varlığını reddetmeye ve
varoluşun veya gerçekliğin algılanmak anlamına geldiğini ve daha fazlası olmadığını savunmaya yöneltti.
Ancak Berkeley'in pozisyonunu alırsak, yargıların doğru olmasıyla neyi kastettiğimizi söylemek çok zorlaşır. Eğer şeyler sadece bizim onları düşündüğümüz veya algıladığımız gibi var oluyorsa, veya daha doğrusu onlar sadece bizim onları düşünmemiz veya algılamamızsa, onlar hakkındaki ifadelerimizin doğruluğu veya yanlışlığı sorusu ortaya çıkamaz.

Kant bu idealizmi çürütmeye özen gösterir ve zihnimizi nesneleri bildiğimizden daha doğrudan bildiğimize dair temel önermesi için hiçbir kanıt olmadığını belirtir. Sadece kendimizin değil, bir şeyi bilmenin bilincindeyiz. Dışsallık veya uzayda dışsallık kavramını, başlangıçta hiçbir parçası olmadığı bir deneyimden
icat etmiyoruz. Dışsallık en basit
deneyimimizde ima edilir. Dışarıdaki şeylerin bilinciyle başlarız ve ancak
daha sonra kendi zihinsel durumlarımızın veya süreçlerimizin farkına varırız. Ancak, öznel idealizmin doğruluğunun veya yanlışlığının
Kant'ın ilgilendiği soruyla hiçbir ilgisi olmadığını gözlemlemek önemlidir.
Henüz deneyimlemediğim şeyler hakkında nasıl kurallar koyabileceğimi sorarsam,
sadece zihnimde olanı deneyimlediğimin söylenmesi bana en ufak bir yardımda bulunmaz. Çünkü aynı şekilde şu soru ortaya çıkacaktır: Zihnimde ne olacağını nasıl bilebilirim? İdealizmin genellikle tartıştığı,
farkındalığımızın nesnelerinin zihnimizde mi yoksa dışarıda mı olduğu,
doğaları gereği zihinsel ve zihne bağımlı olup olmadıkları sorusu, Kant'ın amaçlarıyla tamamen ve kesinlikle alakasız. Ancak bir gerçektir ve açıklanması gereken bir şeydir ki, yargıda zihnimizde mevcut olanın ötesine geçeriz ve deneyimleyeceğimiz şeyi bu şekilde öngörerek, belirli ilkelerin mevcut olan veya olabilecek her şey için geçerli olduğunu varsayarız. Bu zorlukla, normal olarak anlaşıldığı şekliyle idealizmin hiçbir ilgisi yoktur. Temsilcilik, gerçeğin fikirlerden gerçekliğe bir referans olduğunu öne sürerek, zihnimizde mevcut olanın ötesine geçmenin bir açıklamasını vermeye çalıştı; ancak, gördüğümüz gibi, yalnızca fikirleri biliyorsak, böyle bir referans imkansızdır. Temsilciliğe karşı olan, yalnızca fikirlerin var olduğu veya gerçek nesneleri doğrudan bildiğimiz doktrinler, yargıda referans alınabilecek, kavradığımız şeyle karşılaştırılan hiçbir şeyin varlığına izin vermez. Bu pozisyonlardan herhangi biriyle tatmin olan hiç kimse Kant'ın sorununu göremez. Kant, öznel bir idealist değilse, sürekli yaptığı gibi, yalnızca fenomenleri bildiğimizi ve bu bilgi sınırlamasının neden zorluklarında ona yardımcı olması gerektiğini söyleyerek neyi kastediyor? İlk olarak, tüm bilginin algıya bağlı olduğunu kastediyor. _Saf Aklın Eleştirisi_'nin ilk bölümünün ilk paragrafı bunu açıkça ortaya koyuyor. "Bilginin nesnelerine ulaştığı süreç ve araçlar ne olursa olsun, onlara doğrudan ulaşan ve tüm düşüncenin nihai materyalini oluşturan bir tane vardır, yani algı. Bu, yalnızca nesne verildiğinde mümkündür ve nesne yalnızca (en azından insanlara) zihnin belirli bir
etkilenmesiyle verilebilir." Şimdi, nesnel bir gerçekliği algılasak da, duyusal algı, nesneler hakkında açıkça çok eksik bir bilgi verir. Şeylerin yalnızca bazı yönlerini ve yönlerini görürüz, diğerlerini değil. Gördüğümüz şey, konumumuzdaki
değişimlere bağlıdır. Dahası, gördüğümüz şeyin herhangi bir şeyin doğasının yalnızca küçük bir parçası olduğunu biliyoruz. Gerçekliği birbiriyle bağlantılı bir sistem olarak düşünürüz, ancak onun yalnızca çok küçük bir kısmını algılarız ve algıladığımız şey yaşadığımız belirli zamana ve belirli uzay parçasına bağlıdır. Deneyimimizde, yalnızca algıladığımız şeyle asla gerçekten tatmin olmayız; bunun için çok az şey algılarız. Her zaman gördüğümüz şeyden ötesindeki bir şeye çıkarım yaparız. Gördüğümüz gibi, tüm yargılarda ima edilen, ötesindeki o şey nedir? Şeylerin gerçekte oldukları gibi, göründükleri gibi şeylerden veya fenomenlerden farklı olduğunu ve algıdan düşünceye döndüğümüzde yanılsamadan gerçeğe döndüğümüzü iddia edebiliriz. Kant bunu reddetti. Algıladığınız herhangi bir şey hakkında, örneğin sarı şeyin altın olduğu gibi, bilimsel bir yargıyı incelerseniz, yargının ne anlama geldiğini biliyorsanız şunu söyleyebileceğinizi savundu: O zaman, şu ve şu koşullar altında -örneğin tartarsanız- şu ve şu algıya sahip olacaksınız. Başvuru, algıladığınız şeyden düşündüğünüz şeye değil, şu anda algıladığınız şeyden, şu ve şu koşullar altında algılayacağınız şeyedir. Böyle bir
başvuru gerçekten de düşünceyi ve normalde bir
kavram olarak adlandırılan şeyi ima eder; ancak bilimde kullanılan kavramlara ilişkin bilgimiz her zaman, _örneğin_ bir şeye altın demekle kastedilenin ne olduğunu biliyorsak, şu ve şu koşullar altında nasıl davranacağını da biliriz demektir. Kavram, Kant'ın sözleriyle, temsillerimizdeki birliğin bir işlevidir. O halde, düşüncenin görevi, zihni algıladığımız şeyden uzaklaştırmak değil, algılarımızın bazı sınırlamalarını aşmamıza yardımcı olmaktır,
veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, algımızın sınırlarını biraz daha geriye çekmektir; çünkü düşünce bu sınırları asla tamamen aşamaz. Bilgimiz her zaman, belirli bir yerde ve belirli bir zamanda yaşayan sonlu zihinler olduğumuz gerçeğiyle koşullanmıştır; ancak düşünce, algımızın kapsamını uzayda ve zamanda genişletebilir. Kant'a göre algımızın sınırlamaları, _Eleştiri_'nin ilk bölümünü iki bölüme ayırmasını belirleyen çift yönlü bir özelliğe sahiptir: _Estetik_ ve _Analitik_. İlk olarak, herhangi bir zamandaki uzaya dair doğrudan bilgimiz her zaman yalnızca uzayın bir bölümünün bilgisidir; zamana dair doğrudan bilgimiz, ister şimdiki bilinçte ister kendi deneyimimizin belleğinde olsun, yalnızca zamanın bir bölümünün bilgisidir; ve doğrudan algıladığımız uzaydaki veya deneyimlediğimiz zamandaki şeyler, gördüğümüz uzayın dışındaki uzayla ve deneyimlediğimiz zamanın ötesindeki zamanla olan ilişkileriyle oldukları şeydir ve bu sınırlı uzay ve zamanı, bu nedenle, her şeyi kapsayan bir uzayın ve her şeyi kapsayan bir zamanın parçaları olarak ele alırız ve belirsiz bir şekilde genişletilmiş bir uzay ve zaman kavramında, tüm şeylerin var olduğu uzayı ve tüm şeylerin meydana geldiği, yalnızca küçük bir bölümünü gördüğümüz ve deneyimlediğimiz zamanı düşünebiliriz. Astronomi bilimi, açıkça, algılayabileceğimiz her şeyin çok ötesindeki uzay ve zamandan bahseder, ancak biz bu tür doğrudan algıların ötesine, "buradan kırk mil uzakta" veya "üç gün sonra" gibi basit ifadelerle geçeriz. Ve, Kant uzay ve zamanın yalnızca fenomenal olduğunu söylediğinde, bunların zihinsel olduğunu kastetmez, bunları yalnızca algı yoluyla bildiğimizi ve algıladığımız şeyden düşündüğümüz şeye giderek değil, algıladığımız şeyin sonsuza kadar uzandığını düşünerek mutlak uzay ve zamana ulaştığımızı kastetmektedir. Uzay hakkındaki tüm kesin ifadeler sonunda "buradan çok uzakta"ya, zamanla ilgili her şey "şimdiden çok uzakta"ya geri dönmelidir ve uzay ve zaman hakkındaki tüm bilgimizin, doğrudan algıladığımız uzay ve zamanı düşüncede ekleyerek veya genişleterek elde edilmesi, Kant'a göre, uzay ve zamanın doğası hakkındaki bazı inatçı bulmacaları çözer. İkinci olarak, nesneler hakkındaki bilgimizi ele alırsak, dediğimiz gibi, herhangi bir anda onları yalnızca kısmen veya bir konumdan algıladığımızı fark ederiz. Onlar hakkında doğrudan algıladığımız şey parçalı ve kesiklidir, bir yönü şimdi görülür ve başka bir yönü başka bir zamanda görülür. Ancak şeylerin bu kesikli şekilde var olduğunu düşünmeyiz; onların kendilerine ait bir doğaya sahip olduğunu düşünürüz. Bu, çelişmez, ancak algıladığımız şeyden çok daha fazlasıdır ve herhangi bir nesne hakkındaki bilgimiz, doğrudan algıladığımız yönleri bir araya getirerek elde edilir; ancak bir araya getirme veya sentezleme rastgele değildir. Kurallar tarafından yönetilir - kısmen ilgilendiğimiz belirli şeyin doğasından türetilen kurallar ve kısmen de bu birleştirme işinin, yardımıyla yapıldığı uzay ve zaman çerçevesiyle ilişkisinden gelen daha genel kurallar. 

O halde Kant'ın bilgi anlayışı buna benzer bir şeydir. Her birimiz gerçeklikle doğrudan temas halindeyiz, ancak onun yalnızca küçük bir kısmını doğrudan algılıyoruz ve bilincimiz zaman içinde ilerledikçe ve uzaydaki konumumuzu değiştirdikçe, gerçekliğin farklı küçük kısımlarının doğrudan bilincindeyiz. Bütünün bir kısmı doğrudan algıyla aydınlatılıyor, ancak bütün uzayda ve zamanda sonsuza kadar uzanıyor. Doğrudan algıladığımız kısımda zamansal bir düzen ve uzamsal bir düzen var. Şeyler bize uzayda düzenlenmiş ve zamanda düzenlenmiş olarak verilir ve uzay ve zamandaki bu düzenlemeler veya düzenler, algıda bize doğrudan verilir, belirli kurallara sahiptir ve bu düzenleme ilkelerini algıda bize verilen uzay ve zamandan sonsuza kadar uzanıyor olarak düşünürüz. Algımızın ötesindeki gerçeklik hakkında yargılarda bulunduğumuzda, şeylerin algımızın ötesindeki uzay ve zamanda öyle düzenlenmiş olduğunu düşünürüz, algımızın aralığı yeterince geniş olsaydı onları düzenlenmiş olarak görmemiz gerektiği gibi. Ayrıca, tek bir yerde ve tek bir zamanda kalıp, ötesindeki karanlıkta neler olabileceğine dair tahminlerde bulunmamamız gerektiğini hatırlamak en önemlisidir. Herhangi bir anda algımız sınırlı olsa da, bir anda gördüğümüzü başka bir anda gördüğümüzle bağlayabiliriz. Dil ve yazı aracılığıyla başkalarının algısını, giderek bilimsel yargılarımız, her türlü olası deneyim altında algılamamız gereken şey hakkındaki bilgimiz, bireysel algılarımızdan çok daha büyük bir şekilde hacim kazanana kadar deneyimimizi doldurmak için kullanabiliriz. Ancak Kant'ın söyleyeceği gibi, hala ötedeki bilgimize, bizim ve diğer insanların algıladıkları şeyleri bir araya getirerek ulaşıyoruz ve bütün her zaman bundan çok daha fazlasıdır. Öyleyse, Kant'ın çürütmeye istekli olduğu şeyleri kendi başlarına bilebileceğimiz iddiasıyla ne kastediliyor? Bu, algıda tam bir bilgiye ulaştığımız anlamına gelebilir, ancak bu açıkça doğru olmaz. Kant'ın iddiayı anladığı şekliyle, bunun aşağı yukarı şu anlama geldiği söylenebilir: Düşüncede, algımızla açıkça sınırlı değiliz. Uzay yasaları veya nedensellik ilkesi gibi belirli ilkelerin, hem yaptığımız hem de doğrudan algılamadığımız tüm gerçeklik için geçerli olduğunu her zaman varsayıyoruz. Öyleyse, bu ilkelerin tüm gerçeklik için geçerli olduğunu söyleyemez miyiz ve bu olgudan hareketle bütünün doğasının ne olması gerektiğini tartışamaz mıyız? Bildiğimiz her şey nedenliyse, örneğin, nedensellik ilkesini tüm gerçekliğe uygulayıp bir nedeni olması gerektiğini söyleyemez miyiz? İlk Eleştiri'nin ikinci ana bölümü olan Diyalektik'i ele aldığımızda, Kant'ın bu argümanların ayrıntılı analizini ve bu şekilde çelişkili sonuçlar elde edebileceğinizi nasıl belirttiğini fark edeceğiz. Bu arada, bu argümanlarda algıladığımız şeye uygulanan ve algıladığımız farklı şeyler arasındaki bağlantıları ifade eden ilkelerden başladığımızı ve daha sonra bunları yaptığımız veya algılayabileceğimiz her şeyin ötesine uyguladığımızı gözlemlemeliyiz. Bu, bu ilkeleri yalnızca algının şu veya bu ayrıntısıyla değil, herhangi bir algıyla ilişkisiz olarak alıp, böylece algıdan bağımsız olarak düşünceyle gerçeği kavrayabileceğimizi hayal ettiğimiz anlamına gelir.

Kant'ın cevabı, düşüncenin bütünün doğasını doğrudan kavrayamayacağı ve nedensellik ilkesi gibi bu evrensel ilkelerin, yalnızca algımızın kesikli ve parçalı doğasını düzeltmek için bir algıyı diğerine bağladığımız ilkeler olduğudur; algıladığımız şeyin sentezi için kurallardır. Algılarımızı bu şekilde sentezleyerek, bütünün daha az kusurlu bir bilgisine ulaşırız, ancak algılar dışında ilkelerin hiçbir anlamı yoktur.

Kant'ın idealizmi, yani yalnızca fenomenleri bildiğimiz, şeyleri kendi başlarına bilmediğimiz konusundaki ısrarı, onun sorunuyla alakalıdır, çünkü düşüncenin algıdan bağımsız olarak algılanan nesnelere sahip olduğu görüşünün reddini ima eder ve yalnızca algıladığımız şeyi veya şeyleri bize göründükleri gibi doğrudan bilebileceğimizi, algıdan bilgiye giden sürecimizde algımızda mevcut olanla başlayıp algımızda mevcut olan veya mevcut olabilecek olanla bitirdiğimizi ve bu sürecin zaman içindeki sürekli bilincimiz nedeniyle mümkün olduğunu iddia eder. Kant, sürecin belirli ilkeler tarafından yönetildiğini savunur. Bunlar, tüm algımızda uzay ve zamanın oynadığı role ve kesikli algılarımızı bir araya getirmede uzay ve zamanı kullanma biçimimize bağlıdır. Şimdi, algıda zihne mevcut olmanın ima ettiği şeyi düşünmeden bu pozisyonu savunmak oldukça mümkündür. Kant'ın yaptığı da budur. Algıyı farklı ve tutarsız şekillerde tanımlar. Bu tutarsızlığın nedeni, Kant'ın algının doğasıyla değil, hemen algılananla hemen algılanmayan ama hemen algılanabilen arasındaki ilişkiyle ilgilenmesidir ve bu nedenle algının tutarlı bir açıklamasını asla yapmamıştır. Bazen algının nesnelere doğrudan ulaştığından bahseder ve yalnızca zihnimizde olanı algıladığımız görüşünü çürütür. (Bu, aslında, uzay ve zamanı sırasıyla _dışsal_ ve _içsel_ duyu biçimleri olarak ayırmasında ima edilir.) Ancak genellikle, şeyleri değil, şeyler tarafından içimizde üretilen duyguları algıladığımızı söyleyen sıradan idealist görüşü benimser. Bu tutarsızlık nedeniyle Kant sürekli olarak _hak ettiğinden çok daha fazlasını söylüyor gibi görünür. Bu, özellikle bilginin fenomenlerle sınırlı olduğu ve kendi başlarına şeylere uzanmadığı hakkında söylediği her şeyde doğrudur. Yalnızca fenomenleri bildiğimizden bahsettiğinde, bazen nesneleri, kendi başlarına şeyleri yalnızca kısmen, bize göründükleri ölçüde bildiğimizi kastediyor gibi görünür. Bu, fenomen ile kendi başına şey arasındaki ayrımı, aynı şeyin kusurlu ve mükemmel bir şekilde anlaşılması arasındaki ayrım haline getirir. Bazen, ve bu onun daha alışılmış görüşüdür,
zihinlerimizde onları üreten nesnelerden ayrı ve ayırt edilebilir olan görünümlerin, varlıkların farkında olduğumuzu kastediyor gibi görünüyor. Fakat
Kant'ın argümanlarından herhangi birinde, bilginin yalnızca fenomenler olduğu gerçeğine yaptığı itirazın noktasını işlersek, her durumda, öznel bir idealist ile gerçekçi bir algı görüşü arasındaki farkın, "zihne hazır olma"nın ne anlama geldiğiyle ilgili görüşün alakasız olduğunu
ve argümanının her iki teori için de geçerli olduğunu göreceğiz.

Şimdi, _Eleştiri_'nin ilk bölümü olan _AEstetik_'te verilen Kant'ın uzay ve zaman açıklamasına dönmeliyiz. O, o zamanlar alanı işgal eden uzay ve zamanın doğasına ilişkin iki görüşün, Newton ve Leibniz'in görüşlerinin imkansızlığını göstererek başlıyor. Newton, uzay ve zamanı gerçeklikler olarak, şeylerin kendi başlarına diğer şeylerle birlikte
varoldukları olarak düşünmüştü. Ama tabii ki uzayı kendi başına var olan ayrı bir şey olarak düşünemeyiz; çünkü şeyler olmadan uzayın bir belirlemesi
ya da belirleme olasılığı olmazdı ve bizim için sadece hiçbir şey olurdu,
oysa olduğu haliyle bizim için bir şeydir. Aynı şey zaman için de geçerlidir. Kant'ın söylediğine göre Newtoncu doktrin "bizi iki tane ebedi, sonsuz ve kendi kendine var olan gerçek olmayanı varsaymaya zorlar, ki bunlar oradadır, içlerinde hiçbir gerçeklik olmadan, sadece tüm gerçekliği kavrayabilirler." Şeyler uzay ve zamanda oldukları için, uzay ve zaman kendileri şeyler değildir. Ama bu bize uzay ve zamanın sadece şeyler arasındaki ilişkiler veya nitelikler olduğunu söylemeye zorlarsa, kendimizi bariz zorluklar içinde buluruz. Uzay ve zamanı, şeyleri karşılaştırarak ve "uzaysal" ya da "zamansal" olma gibi ortak bir niteliğe sahip olduklarını görerek kavramayız, tıpkı kırmızılığı kavramamız gibi, _örneğin_, kırmızı şeyleri görerek. Uzay ve zaman algısı, her bir şeyin algısında ima edilir. Bu nedenle, bunları şeylerin incelenmesinden türetemeyiz; onlarla başlamalıyız. Ayrıca, Kant, Leibniz'e karşı, uzay ve zamanın sıradan kavramlar olmadığını, çünkü bunların örneklerinin olmadığını fark eder. Farklı insanlar, insanın örnekleridir, ancak farklı uzaylar veya zamanlar yalnızca bir uzayın ve bir zamanın parçaları veya belirlenimleridir. O halde, uzay ve zamanı yalnızca zamansal veya uzamsal olmayan şeylerin karşılaştırmasından türetilen ilişkiler haline getirecek olan görüşe karşı, Kant uzay ve zamanın a priori olduğunda ısrar eder. Şeyleri, onları birbirlerinin dışında görmeden --yani uzayda-- göremeyiz veya ardışıklığı veya değişimi zamanda deneyimlemeden deneyimleyemeyiz. O halde, uzay ve zaman, uzay ve zamandaki şeylerden belirli bir bağımsızlığa sahiptir. Uzaydaki şeylerin veya zamandaki olayların niteliksel farklılıkları uzay ve zamanın doğasını etkilemez ve biz uzaysal ve zamansal ilişkileri bu tür farklılıklardan tamamen bağımsız olarak inceleyebilir ve tartışabiliriz.

O halde uzay ve zaman, uzay ve zamandaki şeylerden soyutlanabilir.

Ancak öte yandan uzay ve zamanın şeylerden bağımsız olarak var olduğunu düşünemeyiz. Soyutlamada var olmazlar; çünkü uzay ve zamandaki şeylerin özgül farklılıkları uzay ve zamanın doğasıyla alakasız olsa da, eğer şeyler olmasaydı veya farklılıklar olmasaydı, bildiğimiz gibi uzay ve zaman olamazdı. Kant, "Deneysel algı," der, "fenomenlerden ve uzaydan, duyumdan ve boş algıdan oluşmaz." Bu nedenle, Kant'a göre uzay ve zaman kendi başlarına şeyler değildir.

Peki, bunlar nelerdir? Kant'ın cevabı, bunların algımızın biçimleri olduğudur. Uzay, dışsal algının biçimidir ve zaman, içsel algının biçimidir ve Kant, bu cevapla hem uzay ve zaman hakkındaki bilgimizin nasıl a priori olabileceğini, hem uzaysal ve zamansal ayrımların şeylerin farklılıklarından nasıl soyutlanabileceğini hem de zaman ve uzayı bağımsız şeyler olarak görmenin getirdiği zorluklardan nasıl kaçınabileceğimizi anlayabileceğimizi savunur.

Peki, Kant _biçim_ ile neyi kastediyor? İki şeyi kastettiği anlaşılıyor,
ki bunları açıkça ayırt etmiyor. İlk anlam en iyi şekilde kendi sözleriyle
açıklanıyor: "Olayda, duyuma karşılık gelen şeye olayın maddesi diyorum ve olayın çokluğunun belirli ilişkilerde düzenlenmiş olarak algılanmasına neden olan şeye olayın biçimi diyorum." Burada, biçim ve maddenin veya düzen ve düzenlenmiş olanın
en büyük farkıyla karşı karşıyayız. Kant zaman ve uzayı algımızın biçimi olarak adlandırdığında, yalnızca algıladığımız her şeyde bu ayrımı bulduğumuz gerçeğine dikkat çekiyor. Bu, bizim tarafımızdan yapılmamış, bulunan, verilen bir şeydir.
Kant, "biçim" kelimesiyle, madde veya içerikle karşılaştırıldığında özellikle öznel bir şey kastetmiyor, çünkü uzay ve zaman ile renk gibi nitelikleri, doğalarını kısmen duyu organının belirli doğasından aldığını düşündüğü
arasında dikkatlice ayırıyor.
Bu niteliklerle karşılaştırıldığında uzay ve zaman nesneldir. "Algımızın biçimleri" ifadesi, o zaman, uzay ve zaman hakkında gerçekten hiçbir şey açıklamaz; yalnızca uzay ve zaman ile bunlardaki nesneler arasındaki ayrımın algıladığımız şeyde bulunduğunu ve ayrımın her iki tarafını da sanki algıladığımız şeyden tamamen bağımsızmış gibi tartışmanın bir anlamı olmadığını vurgular. Ancak biçimin, Kant'ın uzay ve zamanı _sadece_ algımızın biçimleri ve dolayısıyla öznel olarak adlandırmasını haklı çıkaran başka bir anlamı daha vardır. Çünkü, bu biçimler algıladığımız şeyde _bulunurken_, bilgimizde oynadıkları ayırt edici rol, dağınık deneyimlerimizi birbirine bağlamak için bir çerçeve olarak uzay ve zamanı kullanmamızdan kaynaklanır. Algıladığımız uzay ve zamanı mutlak bir uzayın ve mutlak bir zamanın parçaları olarak düşünmeye başlarız. Uzay ve zamanın parçalarını algılarız, ancak mutlak uzay ve mutlak zamanı algılamayız. Bunlar, algıladığımız ve sonsuza kadar uzandığını hayal ettiğimiz biçimlerdir. Algıladığımız uzay ve zamanın belirli parçalarını mutlak uzay ve zamana göre düzenleriz. Yine de mutlak uzay ve zaman yalnızca gerçekte deneyimlediğimiz uzay ve zamanın sonlu parçaları aracılığıyla bilinir. Dolayısıyla mutlak uzay ve zaman algılanan gerçeklikler veya algılanan düzenler değil, algıladıklarımızı organize etme ve düzenleme biçimleridir. Şimdi, var olan bir şeyin nitelikleri olarak düşünülmesi zor olan uzay ve zaman nitelikleri, _yani_ sonsuz bölünebilirlikleri ve _sonsuz uzantıları, mutlak uzay ve zaman nitelikleridir. Uzayın sonsuza kadar bölünebilir olduğunu söylediğimizde, var olan herhangi bir şeyin sonsuz sayıda parçadan oluştuğunu kastetmiyoruz. Uzayın bölünebilirliği ve maddenin bölünebilirliği oldukça farklıdır. Bir inçlik bir mekansal belirleme sonsuza kadar bölünebilir, ancak herhangi bir inçin ölçebileceği gerçek şeyin bölünebilirliği deneysel bir araştırma konusudur ve kesin bir cevaba izin vermelidir. Bu, uzaydaki şeyleri ölçmek için sonsuzca bölünebilir ve sonsuzca genişletilebilir olduğunu düşündüğümüz uzay belirlemelerini kullanırken, bu belirlemelerin, kesirlerin veya inç veya santimetrelerin katlarının, ölçtükleri şeyin yapısıyla bir ilgisi olduğunu düşünmediğimiz anlamına gelir. İnç kesirleri halinde bir araya getirilmemiştir. Bu nedenle, algıladığımız şeyin biçimi olarak uzay, şeylerin birbirine yakınlığı ve bu biçimi tüm farklı algılarda ölçüm yoluyla düzen oluşturmak için kullanmamız arasında ayrım yapmalıyız. Birincisi açıkça yalnızca algıladığımız şeyin biçimidir ve hiçbir aşkın soruya yol açmaz. Ancak ikincisi, sonsuz uzay, algımızı aşıyor gibi görünse de, yine de yalnızca algıya atıfta bulunarak bir anlam taşır, yalnızca algılarımızı düzenlemenin bir yoludur. Aynısı zaman için de geçerlidir. Şimdi Kant'ın zaman ve uzayın deneysel olarak gerçek ve aşkın olarak ideal olduğunu söyleyerek ne demek istediğini görebiliriz. Kant, uzay ve zamanın yanılsamalar olduğunu iddia etmez. Bunlar, algıda bize verilen şeyin sabit bir öğesidir. Yalnızca algılarımızın ötesine geçmeye çalıştığımızda ve uzay ve zamanı algıladığımızdan bağımsız olarak var olan şeyler olarak aldığımızda, böylece olası algının sınırlarını aşmaya çalıştığımızda yanılsamaya düşeriz. Uzay ve zamanın yalnızca algıladığımız şeylerdeki öğeler olarak veya algıladığımızı şimdi algılayabileceğimiz şeylerle ilişkilendirmede bir anlamı vardır.

*BÖLÜM IV*

*SAF ANLAYIŞIN KATEGORİLERİ VE İLKELERİ*

Kant, algı ve anlayış arasındaki ayrımı, zihnin alıcılığı ve kendiliğindenliği arasındaki
ayrıma dayandırır. _Estetik_te, zihne verilmiş gibi görünen şeylerin öğeleri olarak zaman ve uzayla ilgilenmiştir. Bilimin sorularını sormaya başlamadan önce, analiz etmeden, tanımlamadan veya sınıflandırmadan önce, düşünmek zorunda kalmadan önce algılarız. Zaman ve mekana düşünme veya genellemeyle ulaşılamaz. Çünkü deneyimimizin herhangi bir kısmı hakkında bir şey söyleyebilmemizden önce, bu bize belirli bir mekansal ve zamansal düzende _verilir_. Herhangi bir anda gözlerimizi açarsak, bizim tarafımızdan herhangi bir bilinçli düşünce çabası olmadan, ayrıntılı bir içerikle karşı karşıya kalırız. Zihnin algıdaki bu alıcı tutumunu düşünmedeki etkinliğinden ayırt etmek basit görünüyor.

Ayrım aslında göründüğü kadar basit değil. Çünkü hepimiz biliyoruz ki
algıladığımız şey, en azından bir dereceye kadar, zihnin etkinliğine bağlıdır. İnsanların görmek istediklerini veya aradıklarını gördükleri düşüncesine aşinayız. Bu, anladığımız bir dili dinlerken ve bilmediğimiz bir dili dinlerken duyduğumuz şey arasındaki farkla, duyma durumunda açıkça gösterilir veya birinin söylediğini duymadıktan sonra, ne olması gerektiğini düşündüğümüz ve sonra sesi duyduğumuz gibi değil, doğru duymuş olsaydık duymamız gerektiği gibi hatırladığımız ortak deneyimde açıkça gösterilir. Hızlı okuma sürecini düşünen herkes, bir sayfadaki tüm harfleri algılamadığımızı veya fark etmediğimizi fark edecektir; sayfada olmayan kelimeleri okuduğumuzda keşfettiğimiz gibi, hayal gücümüzle doldururuz. Tüm yorumlama ve çıkarımlardan vazgeçerek, sadece orada olanı sadakatle tanımlamak çok zor bir şeydir.

O halde, pasif algı diye bir şey yoktur ve düşüncemiz algımızı etkiler. Yine de, aynı zamanda, düşünce ve algı arasındaki ayrım, basit olmasa da, gerçektir. Çünkü önceki düşüncemiz algımızı etkilese ve biz zaten sınıflandırılmış şeyleri, yani yalnızca renkli yüzeyleri değil, kitapları, masaları ve sandalyeleri görsek de, basit anlık algı ile, "Bu nedir?" diye sorduğumuzda başlayan düşünce sürecini, yani yargılarda bulunmaya başladığımızda, ayırt edebiliriz. Kant'a göre düşüncenin karakteristiği sentez veya bir araya getirmedir ve tüm sentezler zihnin işidir. Algımızın içeriklerini tanımlamaya ve sınıflandırmaya başladığımızda, algıladığımız sürekli bütünden ayrı nitelikler seçeriz ve bunları birlikte gruplandırırız. Bu gruplandırma, elbette, her yerde algıladığımız benzerlikler ve farklılıklar tarafından belirlenir, ancak yargılarken kendimizi benzerlik ve farklılıkları fark etmekle sınırlamayız. Çünkü algımızın herhangi bir içeriğinin bir noktada benzerliği ve diğer herhangi biriyle bir noktada farklılığı vardır. Diğer benzerliklerle birlikte giden veya onların işaretleri olan benzerliklerle ilgileniriz. Algılanan benzerlik temelinde, belirli bir türdeki şeylerin ve niteliklerin kavramını oluştururuz. Bunu yaparken gördüğümüzün ötesine geçeriz ve algımızın içeriklerini kavramlar aracılığıyla birleştirir ve düzenleriz. Bunun bir şey olduğunu söylediğimizde yaptığımız şey budur. Örneğin, kayanın bir köpeğe benzediğini söylersem, sadece algıladığım bir benzerliği ifade ediyorum. Kayanın canlı olduğunu veya havlayacağını ima etmiyorum; kayanın nasıl göründüğünün ötesine geçmiyorum; ancak nesnenin bir köpek olduğunu söylersem, bir köpek olmanın ima ettiği her şeyin o nesne için geçerli olacağını, _yani_
bilinen belirli bir görünüme ve davranışa sahip olacağını iddia ediyorum. Bu nedenle, belirli koşullar altında nasıl davranacağını, görüneceğini ve ses çıkaracağını tahmin edebilirim. Tüm bu fenomenler, görünüm, havlama
ve koşma, bunları farklı zamanlarda ve yerlerde algılasam da,
"Bu bir köpektir" yargısında bir araya getirilir. Kant'ın "Kavramlar işlevlere bağlıdır. İşlevle, farklı temsilleri tek bir ortak temsil altında düzenleme eyleminin birliğini kastediyorum." derken kastettiği şey budur. Kavramlar, bu nedenle, her zaman algıya atıfta bulunur ve algıladıklarımıza bu tür bir düzen getirmemizi sağlayan kavramlardır, böylece algıladıklarımızdan ne algılayacağımızı tahmin edebiliriz. "Kavramsız algılar
kördür." Kavramlar olmadan algıladıklarımız bizi hiçbir şekilde hemen verilenin ötesine götürmez. "İçeriksiz düşünceler
boştur." Kavramlar hiçbir şeydir ve birleştirdikleri algı içerikleri dışında hiçbir anlamları yoktur.

Bu kavramların çoğu deneysel olarak adlandırılan kavramlardır. Bunlara, algıladıklarımızdaki benzerlikleri ve farklılıkları gözlemleyerek ve hangilerinin önemli ve anlamlı, hangilerinin ise tesadüfi olduğunu gözlemleyerek ulaşırız. Bilim, yasaları keşfederek, tüm basit yargılarda ima edilen bu süreci daha da ileriye taşımaktadır. Benzerlikleri ve farklılıkları, bunların tekdüzeliklerini ve varyasyonlarını gözlemleyerek ve geri kalanının anahtarı olanları keşfederek, kavramlarımızı geliştiririz ve böylece doğal yasalar dediğimiz şeyler hakkında daha fazla bilgi sahibi oluruz ve deneyimi giderek daha fazla öngörebiliriz. Kant bu deneysel kavramlarla ve bunların
gelişimleriyle ilgilenmez. Ancak Hume'un deneyimin içeriklerinin incelenmesinden olağan şekilde elde edilmediğini gözlemlediği bazı kavramlar vardır. Kendisinin
başlıca ilgilendiği ikisi töz ve nedendir. Bu kavramlar, deneyim kavramlarının düzenlenmesinde ve düzenlenmesinde özellikle önemli bir rol oynuyor gibi görünmektedir. Çünkü bilimin çalışması, benzerliklerin ve farklılıkların basit bir gözleminden deneysel yasaların bilgisine geçerken, nedensellik ilkesi veya enerjinin korunumu ilkesi gibi bazı varsayımlara veya ilkelere bağlıdır. Bu ilkeler, diğerleri gibi deneyimden genellemeden türetilmemiş kavramları ima eder; bunlar, gördüğümüz gibi, Kant için özel bir sorun oluşturan sentetik a priori yargılardır.

Kant ilk olarak bu a priori kavramların nereden geldiğini ve kaç tane olduğunu sormakla ilgilenir. Bu sorgulamaya kategorilerin metafizik
çıkarımını adını verir. Bu soruyu yanıtladıktan sonra, deneyimle uğraşırken bu ilkeleri hangi hakla varsaydığımızı sormaya devam ediyor. _Eleştiri_'nin en önemli ve zor bölümü olan bu bölüme, kategorilerin aşkınsal çıkarımı adını veriyor. 
Gördüğümüz gibi, çoğu kavram deneyseldir. Gözlemlediğimiz belirli benzerlikleri ve farklılıkları, şeylerdeki gerçek bir birliğin işareti olarak alırız. Farklı şeylerin farklı doğalarını tam olarak bilmiyoruz, ancak bunları gözlemlediğimiz farklı tekdüzeliklerle ayırt ediyoruz ve deneyimimizi açıklamak için bu algılanan benzerliklerin altında yatan birliği varsayıyoruz. Demir, köpek, ateş, deneyimimizde tezahür ettiğini gördüğümüz şeylerin doğaları için kullanılan isimlerdir. Öyleyse kavram, algıladığımız şeyden elde edilir, ancak algıladığımızdan daha fazlasını ifade eder. Öyleyse, algıladığımız şeylerin deneysel farklılıklarından elde edilmeyen kavramlar nasıl olabilir? Böyle bir kavramı töz olarak alalım ve nereden geldiğini keşfedip keşfedemeyeceğimize bakalım. Locke, herhangi bir nesnede, onun özünü oluşturan hiçbir şey bulamayacağını keşfederek şaşkınlığa uğramıştı. Herhangi bir şeye öz demek, onun sert, yeşil veya ağır olduğunu söylemek gibi değildir; şeylerdeki belirli farklılıklarla ilgilenmiyoruz, ancak bu nedenle anlamsız olanı da söylemiyoruz. Algıladığımız
sertlikten, renkten veya ağırlıktan ayırt edebileceğimiz bir şey, yani öz vardır. Bu şeyi algılamayız; bir şeyin sert, yeşil ve ağır olduğundan bahsettiğimizde onu varsayarız. Bir şeyin özlüğü, sadece algılanabilir niteliklerinin birliğidir.
Ancak böyle bir birlik, herhangi bir nesnenin kavramında ima edilir. Öz, o halde, algıladığımız şeylerin gerçek nesneler olduğunu varsaymamızda ima edilen genel ilkelerden birinin adıdır.

Kant, bu soruşturmanın sonucunu bu türdeki belirli kavramlara genelleştirir. A priori kavramların veya kategorilerin (_yani_ şeylerin deneysel farklılıklarından elde etmediğimiz kavramlar)
şeyleri nesneler olarak düşünmede veya yargılamada ima edilen ilkeleri temsil ettiğini savunur.
Bu nedenle, kategorilerin sayısını bulmak istiyorsak,
yargıda kaç farklı birlik türünün ima edildiğini veya
herhangi bir nesneyi yargılamanın koşullarının neler olduğunu sormalıyız. Kant burada yardımcı olmuyor, ancak
bu soruşturmada bizi daha fazla yanıltıyor. Çünkü ne yazık ki
farklı yargı türlerinin, biçimsel mantıkta verilen listeyi alarak daha fazla uzatmadan keşfedilebileceğini
düşünüyordu. Bu nedenle önce, mantıksal yargı biçimlerine dayalı bir kategori listesi yapıyor ve sonra
bu kategoriler ile keşfettiği gibi matematik bilimlerinde varsayılan ilkeler arasındaki bağlantıyı göstermeye çalışıyor.

Düşüncesinin gerçek hareketinin farklı olduğunu düşünüyorum.
Tüm yargılarda ima edilen herhangi bir genel koşul olup olmadığını soruyor. Onun cevabı şudur:
tüm yargılar, tüm ifadeler, yani doğru olduğunu iddia edenler,
zaman ve mekanın belirlenmesini gerektirir. Bu belirlemeden belirli ilkeler çıkarılabilir. Eğer zaman ve mekan tüm yargılamalarda ima ediliyorsa, o zaman bu ilkeler eşit olarak ima edilecek ve bizim için nesne olabilecek
tüm şeyler için geçerli olacaktır.

Kant'ın argümanlarını anlamak, _Eleştiri_'nin sırasını tersine çevirip, anlamanın veya bunlardan birinin ilkelerinin doğasını incelemekle başlarsak daha kolay olacaktır.

Kant'ın argümanında önemli olan kategoriler nicelik,
nitelik, töz, nedensellik ve karşılıklılık ile zorunluluk,
olasılık ve gerçekliktir. Son üçü diğerlerinden daha az önemlidir ve bunlarla ilgilenmeyeceğiz.

Bu kategorilerin ilk beşine aşağıdaki ilkeler karşılık gelir:

(1) Nicelik. "Tüm fenomenler, algılarına göre,
kapsamlı niceliklerdir."

(2) Nitelik. "Bütün olgularda, bir duyumun nesnesi olan gerçek, yoğun niceliğe, yani bir dereceye sahiptir. "

Son üçü, ilkesi şu olan _Deneyim Benzerlikleri_ genel başlığı altında sınıflandırılır: "Deneyim, yalnızca algıların zorunlu bir bağlantısının temsili aracılığıyla mümkündür." Bunlar şunlardır:

(3) _Özün kalıcılığı ilkesi_. "Olayların tüm
değişimlerinde öz kalıcıdır ve kuantumu doğada ne artar ne de azalır."

(4) _Nedensellik Yasasına göre zamanın ardışıklığı ilkesi_. "Tüm değişimler, neden ve sonuç arasındaki bağlantı yasasına göre gerçekleşir."

(5) _Karşılıklılık veya topluluk yasasına göre birlikte var olma ilkesi_. "Tüm özler, uzayda birlikte varoldukları algılanabildiği sürece, birbirlerini her zaman karşılıklı olarak etkiler."

Kant, bu ilkelerin uygulamalı matematik bilimlerinde varsayıldığını belirtir. Geometrinin dünyaya uygulanması biz
deneyim, tüm fenomenlerin kapsamlı nicelikler olduğunu varsayar; fizik
nesnelerin niteliklerine, boyutları, ağırlıkları, _örn._ ve tüm bilimsel
değişim belirlemeleri dışında nicel ifadenin verilebileceğini varsayar, Kant'ın deneyimin analojileri olarak adlandırdığı üç ilkeyi varsayar: değişimlerdeki miktarın kalıcılığı veya korunumu, şeylerin zaman içindeki zorunlu bağlantısı ve aynı anda var olan şeylerin karşılıklı
bağımlılığı. Bu ilkeler bilim tarafından kanıtlanmaz; geçerlilikleri tüm bilimsel araştırmalarda
varsayılır. Öyleyse, neye dayanır?

Kant'ın argümanını, bu ilkelerden biri olan nedensellik ilkesi hakkındaki açıklamasını ele alırsak daha kolay takip edebiliriz. Çünkü bunun hakkında söylenenler, zorunlu değişikliklerle birlikte diğerleri için de geçerli olacaktır ve fark ettiğimiz gibi, Kant'ı ilk olarak kritik sorunu formüle etmeye yönlendiren şey, Hume'un nedensellik eleştirisiydi. Hume, nedensel bağlantıya dair, bir nedenin incelenmesinden, deneyime herhangi bir atıfta bulunmadan, etkiyi önceden tahmin edebilecek kadar içgörüye sahip olmadığımızı belirtmişti. Aksine, gözlemlenen nesneler söz konusu olduğunda, gözlemlenen ardışıklık ile nedensellik arasında hiçbir fark olmadığını ilan etti. Her durumda önce bir şeyi, sonra başka bir şeyi görürüz. O halde, salt ardışıklık ile nedensel bağlantı arasındaki fark, yalnızca içimizde, gözlemlediğimiz belirli ardışıklıklar hakkında hissettiğimiz şekilde olabilir. Teknik dilde, nedenselliğin zorunluluğu özneldir. Kant bu pozisyona nasıl cevap veriyor? Her zamanki gibi, sorunu biraz daha geriye götürerek başlıyor. Nedensellik, bir anda gördüğümüz şeyle başka bir anda gördüğümüz şey arasında yüklediğimiz bir bağlantıdır. Şimdi, yalnızca bir şeyi bir anda, başka bir şeyi de başka bir anda gördüğümüz gerçeğini hesaba katarsak, birlikte var olduğuna hükmettiğimiz iki şeyi ardı ardına gördüğümüzde gördüğümüzle, zaman içinde birinin diğerinin yerini aldığına hükmettiğimiz iki şeyi gördüğümüz arasında bir fark yoktur. Bu nedenle Hume çok fazla kanıtladı. Onun argümanı, ardışıklık algısı ile kavramada ardışıklık arasında ayrım yapmak için hiçbir gerekçemiz olmadığını, ancak böyle bir ayrımın değişim veya hareket algımızın ve anlayışımızın temeli olduğunu gösterecektir. Eğer, ardışıklık algısı ile kavramada ardışıklık arasında nasıl ayrım yaptığımızı incelersek, nedensellik ilkesinin neye dayandığını görebiliriz. Bir örnek bu noktayı açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacaktır. Diyelim ki bir odada oturuyorum ve önce kapıya bakıyorum, sonra arkamı dönüp pencereye bakıyorum. Ardışık iki kavrama eylemi vardır; İlkinin içeriği kapı, ikincisinin içeriği ise penceredir, ancak ardıllık, benim kavrayışımdadır. Kapı ve pencere her zaman birlikte var olmuştur. Diyelim ki, yine pencereden dışarı bakıyorum
ve karşıdaki evin önünde bir taksi görüyorum, odaya geri dönüyorum
ve sonra tekrar dışarı bakıyorum ve taksiyi daha aşağıdaki bir evin önünde görüyorum. Burada, yine, iki ardışık yakalama eylemi var, ilk evlerin içeriği
bir evin önünde taksiyle, ikinci evlerin içeriği
bir diğerinin önünde taksiyle. Bu sefer evlerin birlikte var olmaya devam ettiğini söylüyorum, ancak taksi hareket etti. Bu sefer gördüğüm şeydeki fark
benim yüzümden değil, taksiden kaynaklanıyor. Ardışıklık, yakalanan şeydedir. Sadece yakalanan içerikleri düşünürsek,
önce A, sonra B ve diyelim ki A ve B ilk örnekte birlikte var oluyor ve
CD ve CE var ve diyelim ki D ve E diğerinde ardışık olmuş oluyor. Neden
ikinci durumda pencereden dışarı baktığımızda ikinci kez demiyoruz: İşte bir başka sıra ev, ki bunlar tam olarak geçen sefer gördüklerimle aynı görünseler de taksiyi farklı bir
yerde mi tutuyorlar? Orası, bir rüyada söylenen şeylerin diyarıdır.
Uyanık yaşamda neden kabul edilemez olsun ki?

Öncelikle, algımızın içeriğindeki değişimle, ki bu bizim içimizdeki değişimden kaynaklanır, algıladığımız şeylerdeki değişim arasındaki ayrımı nasıl yaptığımızı soralım. Kalabalık bir caddeye bir pencereden bakın. Baktığımızda bazı şeyler aynı kalır, karşıdaki evler, sokak lambaları vb., ancak diğer şeyler değişir. İçeriklerin bir kısmının kalıcılığı, algıladığımız değişimin bizim
yüzümüzden kaynaklanmadığını garanti eder: eğer kaynaklansaydı, bunlar da değişirdi. Bu nedenle, bazı şeylerde kalıcı olmalıdır. Değişim, kalıcı ve değişmeyen bir arka plana karşı algılanır. Ancak, böylesi belirli bir algı, elbette, çok sınırlıdır. Tüm dünyayı aynı anda görmeyiz ve yalnızca hafıza aracılığıyla gerçekliğin daha geniş bir kapsamını öğreniriz, bu da bir anda gördüğümüz şeyleri başka bir anda gördüğümüz şeylerle bir araya getirmemizi sağlar. Deneyimin küçük izole parçalarında bizim için açık olan bu ayrımı nasıl yaptığımızı anlamaya çalışmalıyız. Şimdi eğer gerçeklik değişmeseydi ve kendi hareketlerimizin bilincinde olsaydık, gerçekliğin bir noktasından diğerine gidip tekrar geri dönebilir ve algımızdaki değişikliklerin hepsinin gerçeklikteki değişimden değil, bizden kaynaklandığının farkında olabilirdik - bizim tarihimiz. Gördüğümüz farklı şeylerin her zaman bir arada var olduğunu bilmeli ve onları tanımlarken, onları bir haritada olduğu gibi, hepsini aynı anda gördüğümüzde algıladığımız gibi tanımlamaya çalışmalıyız. Ardışıklık öznel, bir arada var olma nesnel olurdu. Sadece değişim algılasaydık, değişimlerimizle dışımızdaki değişim arasında ayrım yapamazdık çünkü deneyimimizdeki tüm ardışıklıklar ardışık olanın deneyimi olurdu ve psikoloji ile bilim arasında hiçbir ayrım olamazdı. Gerçeklik deneyimimiz bu varsayımlardan hiçbirine benzemez, ikisinin birleşimi gibidir. Deneyimlerimizin bir kısmı birlikte var olanın deneyimidir, bir kısmı ise ardıllığın deneyimidir. Gerçeklik uzayda bizden öteye uzanır, bir kısmı değişir ve bir kısmı kalıcıdır; algıladığımız şeydeki farktan, farkın bizdeki değişimden mi yoksa şeydeki değişimden mi kaynaklandığını söyleyemeyiz. Bunu ancak sürekli olan bir bütünün parçalı görüşlerine sahip olduğumuz varsayımıyla söyleyebiliriz. Bildiğimiz tek süreklilik, hafızanın mümkün kıldığı kendi deneyimimizin sürekliliğidir ve bu deneyimi, deneyimimizin parçaladığı dünyanın daha büyük sürekliliği ışığında yorumlamaya çalışırız. Bir yerden
bir yere giderken, şimdi bu şeyi fark edin, şimdi bu varsayım üzerine yapılan yorumları test edebiliriz. Yanlış yorumlar, deneyimimizi tutarsız hale getirenlerdir. Eğer bir anda olanların başka bir anda olanlarla hiçbir ilgisi olmadığını, her an her şeyin olabileceğini düşünseydik, deneyimimiz ve kendi hayatımız tam bir karmaşa olurdu. Deneyimimiz ancak deneyimdeki farklılıkları, değişimlerimizden, gerçekliğin bütün bağlantılı sisteminin bir parçası olan değişimlerden ve çeşitlilikten ayırmayı giderek daha fazla öğrendiğimizde tutarlılık kazanır; şimdi bir parçasını, sonra bir diğerini görüyoruz. Algılamamızdaki ardışıklık ile ardışıklığın algılanması arasındaki ayrım, tüm değişim deneyimlerinin temelidir ve değişimin keyfi değil, bağlantılı bir gerçeklik sisteminin parçası olarak kabul edilmesini gerektirir. Kant'ın deneyim analojileri ilkesini formüle ederken belirttiği gibi, "Deneyim ancak algıların zorunlu bir bağlantısının temsili aracılığıyla mümkündür." Ancak gerçeklik algımız parçalıysa, gerçekliği parçalı olmaktan başka nasıl düşünebiliriz, boşlukları nasıl doldurabiliriz? Yalnızca bütünü uzay ve zamanda bağlantılı bir sistem olarak düşünerek. Çünkü uzay ve zamanın doğası, uzay ve zamandaki şeylerin belirli doğasından bağımsız olarak düşünülebilmeleridir ve herhangi bir deneyimde algıladığımız uzay ve zaman, her şeyi kapsayan bir uzayın ve her şeyi kapsayan bir zamanın parçaları olarak düşünülmelidir. A'dan B'ye olan bir değişimin tüm tarihini takip edemeyiz, sadece şunu söyleyebiliriz ki, eğer deneyimimizin herhangi bir tutarlılığı olacaksa, önce A'yı görüp sonra B'yi gördüğümüz gerçeğinin bu durumda A'dan B'ye olan değişimin zaman içindeki sürekli değişim sisteminin bir parçası olduğunu, zaman içinde belirlendiğini düşünmemiz gerekir. Ancak bir olayı zaman içinde belirlenmiş olarak düşünmek, onu zaman tarafından belirlenmiş olarak düşünmek değildir, çünkü zaman kendi başına bir şeyi diğerinden daha fazla üretemez. Onu, zamanda kendisinden önce gelen şeyin doğası tarafından belirlenmiş olarak düşünmektir. Bu nedenle, benzer nedenlerin benzer etkileri olduğu sonucuna varırız; çünkü, eğer bir şey
bir şeye sebep olabilseydi, gözlemlediğimiz şeydeki değişimin,
bizimki değişimden kaynaklandığını asla bilemezdik --örneğin, bedenlerimizin pozisyonunda-- ve nesnel değişim deneyimi imkansız olurdu.

İlke bize neyin neye sebep olduğunu söylemez. Bu ancak deneysel araştırmayla keşfedilebilir. Bu gereklidir
çünkü yukarıda varsaydığımız gibi, bir şeyin başka bir şeye dönüştüğünü görmeyiz. Her türlü değişimin parçalarını görürüz. Bu nedenle
ardıllık nesnel olabilir ama nedensel olmayabilir. Bilim, gözlem ve deney yoluyla farklı değişimleri birbirinden ayırmak ve izole etmek zorundadır, ancak bunu nedensellik ilkesini varsaymadan yapamaz.

O halde nedensellik ve fizik bilimlerinin diğer varsayımları, Kant tarafından "deneyim olasılığının temelleri" olarak gösterilir. Deneyimimizdeki temel ayrımları reddetmeden bunları inkar edemeyiz, bunlar olmadan hayat bir kaos olurdu ve her an varsayılır ve haklı çıkarılır. Kant bu tür ilkelerin geçerliliğini bu şekilde gösterirken, aynı zamanda bunların uygulanmasının sınırlamaları konusunda da ısrarcıdır. Bunlar deneyime tutarlılık kazandıran ilkelerdir, ancak deneyimlediklerimize atıfta bulunulmadıkça uygulanmamalıdır. Onun sözleriyle, "sadece fenomenlere" uygulanırlar. Bu sınırlamanın anlamı yine en kolay nedensellik ilkesini inceleyerek görülebilir. Bu ilke aracılığıyla bir olayı diğerine bağlarız, ancak gerçeklik iki farklı, ancak bağlantılı olay değil, sürekli bir süreçtir. Sürekli süreç bizden kaçar, çünkü algımız parçalı ve süreksizdir. Nedensel bağlantıya ilişkin bir yargı, ayrı ayrı fark ettiğimiz olayların bağlantılı olduğunu ileri sürdüğü ölçüde doğrudur, ancak gerçekliğin bir dizi süreksiz olaydan veya yine de bağlantılı olan aşamadan oluştuğunu ima ettiği varsayılırsa yanlıştır. Böyle bir varsayım, Kant'ın ifadesiyle, nedenselliğin fenomenlere (şeylerin bize göründükleri gibi) değil, şeylerin kendilerine (şeylerin bize göründükleri şekilden ayrı olarak ele alınması) uygulandığı anlamına gelir. Yanlışlığını fark edersek, _Diyalektik_'te incelediği çelişkilerden kaçınabileceğimizi düşünüyor.

*BÖLÜM V*

*TANRI'NIN VARLIĞININ KANITLARININ ZITLIKLARI VE ELEŞTİRİSİ*

Şimdiye kadar Kant'ın argümanının olumlu tarafını, bilimin ilkelerinin geçerliliğini doğrulama girişimini ele aldık. Şimdi olumsuz tarafını, bu ilkelerin uygulanmasını sınırlama girişimini ve belirli alanlarda bilginin olasılığını reddetmesini fark etmeliyiz.

Kant'ın _Prolegomena_'sında _Eleştiri_'nin üç ana bölümünün argümanını şu sorulara bir cevap olarak özetlediğini gördük:
Matematik nasıl mümkün olabilir? Saf doğa bilimi nasıl mümkün olabilir?
ve, Metafizik nasıl mümkün olabilir? Son soruyu "zihnin doğal bir eğilimi olarak" ekleyerek niteledi. _Diyalektik_'in argümanı, metafiziğin, deneyim sınırlarını aşan nesnelere yönelik soruşturma anlamında, bir bilim olarak mümkün olmadığı, ancak metafizik soruların insan aklının doğasından doğal olarak
ortaya çıktığıdır. Cevaplanamazlar. Tek yapabileceğimiz, neden cevaplayamadığımızı görmektir.

Kant, bilgiyi algı sınırlarını genişletme, dünyadan aldığımız parçalı bakışları bir araya getirme, bunları gerçekte deneyimlediklerimizin ötesine geçen uzamsal ve zamansal belirlemelerde uzatma, algıladığımız olayları sürekli olmayan bir şekilde birbirine bağlama ve bağlama süreci olarak düşünmüştür. Bilim genişledikçe, bilgimizin kapsamı genişler, ancak genişleme süreci asla tamamlanmaz. Her zaman keşfedilecek ve açıklanacak daha fazla gerçek vardır. Bu nedenle bilim, başarılarıyla asla yetinemez, ancak koşulların araştırılmasının her zaman daha da geriye ve ileriye doğru itilmesini talep etmelidir. Tüm gerçek bilginin ve olabilecek ama bilinmeyen her şeyin eksikliğinden, Kant'ın akıl ideali dediği şey ortaya çıkar, koşullu olana dair tüm araştırmalarda, koşulların bütününe ulaşana kadar devam etmemiz gerektiği yönündeki bir talep. Bu idealin yararlı ve gerekli olduğunu savunur. Ancak, bir idealden bir fikre geçme gibi doğal bir eğilimi vardır ve bunu yaparken _Diyalektik_'in ilgilendiği çelişkilere yol açar. Tüm araştırmamız, tamamlanana kadar devam etmesi gerektiği düşüncesiyle yönetiliyorsa, doğal olarak o idealin gerçekleşmesi üzerine spekülasyon yaparız ve koşulların bütünü hakkında, dünyayı bütünlüğüyle bilseydik nasıl düşünmemiz gerektiği hakkında bir fikir oluşturmaya çalışırız. Burada ideali hipotize ederiz veya bir fikir haline getiririz ve çelişkiye düşeriz; çünkü tüm parçalarını bilmeden bütünü gerçekten bilemeyiz. Birbiri ardına gelen parçaları bilmenin yavaş ve asla tamamlanmayan sürecinden vazgeçip bütünün fikrine atlamaya çalışırsak, parçaların araştırılmasında ima edilen iki varsayımdan birini veya diğerini bütünün kavramına uyguladığımızda oldukça zıt sonuçlara ulaşırız.

Kant, saf anlayışın ilkeleri ile akıl fikirleri arasında keskin bir ayrım yapar. İlki tüm bilgimizde ima edilir ve deneyimin kaotik olmaması onları her an doğrular. İkincisi, bilgiyi yönlendiren ancak asla gerçekleştirilmeyen ideallerdir. Bunlara akıl fikirleri der çünkü aklın özel görevi, anlayışın düzgün ve eksiksiz işleyişi için kurallar koymaktır. Bu görevin, anlayışın yargılarını bir araya getiren kıyasın mantıksal doğasında örneklendiğini düşünür. Yargı biçimlerini, anlayışın kategorilerinin tam bir listesini keşfetmek için bir rehber iplik olarak kullandığı gibi, akıl fikirlerinin tam bir listesini keşfetmek için de kıyas biçimlerini kullanır. Her iki durumda da Kant'ın mantıksal biçimlere atıfı çok zorlamadır. Aslında _Diyalektik_'teki liste her zaman tutarlı olmayan bir dizi düşünceden etkilenmiş gibi görünüyor.

_Diyalektik_'in üç ana bölümü vardır. (İlk Kant rasyonel psikolojinin paralojizmlerini adlandırır.) Tüm bilme ve deneyim, bilen benliğin birliğini ima eder. Gerçek deneyimde bu birlik, birleştirdiği şeyin doğası tarafından nitelendirilir, ancak onu bundan ayrı ve bağımsız olarak düşünmeye çalışabiliriz. Bu, bilmede ima edilen birliğe sahipse doğasının ne olması gerektiğini sorarak benliği bilme girişimine ve ruhun bir töz ve basit olduğunu, bildiği maddedeki değişikliklerden etkilenmediğini ve bu nedenle ölümsüz olduğunu iddia etmeye yol açar.

İkinci bölüm, bilgide serilerle ilgilenmemizden kaynaklanır - bir dizi ekleme ve bir dizi bölüm, uzay ve zamanın parçaları gibi; birinden kaynaklanan bir dizi şey, nedensellik gibi; ve birbirine bağımlı bir dizi şey. Aklın _fikirleri_ bu dizilerin
tamamlanması düşüncesinden gelir ve Kant'ın antinomiler dediği şeyi üretir. Çünkü eğer
kavrayacağımız şeyin bir
bütün olması gerektiği düşüncesiyle başlarsak, bir dizi sonuç elde ederiz; eğer
bütünü ancak koşuldan koşula sonsuza kadar giderek kavrayabileceğimiz düşüncesiyle
başka bir sonuç elde edersek. Kant, her biri tez ve antitez olan dört antinomiyi birbirinden ayırır. İlkinin tezi şudur: "Dünyanın
zamanda bir başlangıcı vardır ve uzay açısından da sınırlıdır"; antitez şudur: "Dünyanın uzayda bir başlangıcı ve sınırı yoktur, ancak hem zaman hem de uzay açısından
sonsuzdur." İkincinin tezi şudur: "Dünyadaki her bileşik madde basit parçalardan oluşur ve
basit veya ondan oluşan şey dışında hiçbir şey hiçbir yerde var olmaz"; antitez bunun tersidir. Üçüncü tezin tezi şudur:
"Doğa yasalarına göre nedensellik, dünyadaki tüm olguların çıkarılabileceği tek nedensellik değildir. Bu olguları açıklamak için başka bir nedenselliği, özgürlüğü de kabul etmek gerekir"; antitezi şudur: "Özgürlük yoktur, ancak dünyadaki her şey tamamen doğa yasalarına göre gerçekleşir." Dördüncü tezin tezi şudur: "Dünyaya ait, ya bir parçası ya da bir nedeni olan, kesinlikle gerekli bir Varlık vardır"; antitezi bunun inkarıdır.

_Diyalektik_'in üçüncü bölümünün sorunları, hem bilinen dünyayı hem de bilen zihni içerecek bir bütünü düşünme girişiminden kaynaklanır. Kant'ın saf akıl ideali olarak adlandırdığı bu girişim, Tanrı'nın varlığının kanıtlarına yol açar.

_Diyalektik_ ilerledikçe, Kant'ın elinde başka bir liste daha olduğu anlaşılır. Metafizik araştırmanın üç büyük nesnesi olarak Tanrı, Özgürlük ve ölümsüzlüğü sayar ve akıl fikirlerini tartışırken bunları esas olarak bu üç konu başlığının önerdiği sorunlara kesin ve dogmatik cevaplar verme girişimleri olarak ele alır. Ölümsüzlük, Kant'ın rasyonel psikolojinin paralojizmleri dediği şeyin konusudur. Ruhun ölümsüzlüğünü a priori argümanlarla kanıtlamaya yönelik tüm girişimlerin bu tür bir argümanı içerdiğini savunur: Bunlar, ölümün her zaman bir tür çözülme olduğunu, dolayısıyla parçalardan oluşmayan ve çözülemeyen şeyin ölemeyeceğini belirterek başlarlar. Daha sonra ruhun parçalardan oluşmadığını ve dolayısıyla ölemeyeceğini ileri sürerler. Bu argümandaki yanılgı, benliğin birliğini sanki bir bilgi nesnesiymiş gibi ele almasıdır. Bilginin ancak benliğin uzamsal bir bütünün birliğinden farklı bir birliğe sahip olması durumunda mümkün olduğunu gösterebiliriz, ancak bu nedenle onun tam olarak uzamsal bir bütün gibi olması gerektiğini, yani içindeki ölümün ancak dağılmayla meydana gelebileceğini, ancak uzamsal bir bütünden farklı olarak içinde dağılacak hiçbir şey olmadığını ileri süremeyiz. Kant, benliğin birliğinin gerçek doğasının bilinemeyeceğini savunur. Yapabileceğimiz tek şey, ölümsüzlüğüne dair a priori argümanları reddetmektir.

Özgürlük, saf aklın üçüncü antinomisinde ele alınır ve Kant buna en çok dikkati verir, ancak diğer antinomiler, uzamsal ve zamansal belirlemelerin bir bütün olarak gerçekliğe ve zorunluluk kategorisine uygulanmasından kaynaklanan zorluklarla ilgilidir. Kant, ilk iki ve ikinci iki antinomi arasında bir ayrım yapar. İlk ikisi, zamansal veya uzamsal belirlemenin bir bütün olarak gerçekliğe olan yetersizliğini ifade eder. Bu tür tüm belirlemeler, ölçümü ima eder ve ölçüm her zaman parçadan parçaya bir ilişkidir. Her iki antinominin antitezleri, herhangi bir sayının bütünün doğasını ifade etmedeki yetersizliğini, tez ise gerçekliği herhangi bir türde bir toplam veya ekleme olarak görmenin yetersizliğini ifade eder. Her biri reddettiği şeyde güçlüdür ve Kant'ın çözümü hem tezin hem de antitezin yanlış olduğudur, çünkü
mekansal veya zamansal belirlemeyi dünyaya bir bütün olarak uygulayamazsınız.

Buna karşılık diğer antinomilerin çözümü hem tezin hem de antitezin doğru olduğudur ve bu mümkündür çünkü farklı şeylerle ilgilidirler.
Üçüncü antinomi, nedensellik kategorisini dünyaya bir bütün olarak uygulamanın zorluğundan kaynaklanır.
Tezin altında yatan varsayım, bazen iddia edildiği gibi,
sadece sonsuzluk kavramının kendi başına bir çelişkiyi ima etmesi değil,
belirli bir sonucun belirli bir nedeni olması gerektiğidir. Şu anda gerçekten var olan şeyin kendisinden önce gelen şey tarafından
nedenlenmiş olduğunu düşünürsek, belirli bir sonucu olan şeyin kendisinin de belirli olduğunu düşünmeliyiz. Bu, ilk neden için bilinen argümandır. Nedensellikte bir olayı başka bir olayla ilişkilendiriyor gibi görünüyoruz ve aslında köken sorusunu daha da geriye atıyoruz. Yine de, eğer bu nedenle mutlak bir değişimin, bir serinin başlangıcının olduğunu varsaymamız gerektiğini söylersek, şu soruyu cevaplamamız gerekir: Serinin köken sayısını düşünmek nasıl mümkün olabilir? Çünkü hiçbir şeyden bir şeyin ortaya çıkabileceğini düşünmek, nedensellik ilkesiyle çelişmektir. Kant'ın bu zorluğa getirdiği çözüm önemlidir, çünkü etik teorisi üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. Nedensellik kategorisi yalnızca fenomenlere uygulanır. Şeyleri fenomenler olarak düşünürsek, nedensellik ilkesine tabi olduklarını kabul etmeliyiz; onları kendi başlarına şeyler olarak düşünürsek, nedensellik kategorisi onlara uygulanmaz ve eylemleri özgür olabilir. Bu nedenle aynı eylem, fenomenal tarafında belirlenmiş olabilir ve nominal tarafında, bir şeyin kendi başına eylemi gibi özgür olabilir. Bu, bir çelişkiyi başka bir çelişkiyi ortaya koyarak çözmek gibi görünebilir, ta ki nedensellikte neden-sonuç ilişkisini açıklamadığımızı hatırlayana kadar. Keşfettiğimiz ilişki, bir neden-sonuç örneği ile diğeri arasındadır. Benzer
nedenlerin benzer etkileri vardır. Bu nedenle, ilke, şeyler birbirine benzediği sürece geçerlidir. Daha basit değişikliklerin kümeleri olan veya diğer değişikliklere benzeyen kompleksler olan değişikliklere uygulanır. Öğelerinin kümelerinden daha fazlası olan ve bu nedenle benzersiz olan şeyler varsa ve olduğu sürece, değişimleri için hiçbir neden-sonuç yasasının yeterli olmadığı şeyler vardır. Bu nokta, karakter hakkında düşünme biçimimizle açıklanabilir. Bir insanın karakterini
özellikleri, şu veya bu tür bir kişi olması olarak düşünürsek,
eylemlerini de şimdiye kadar belirlenmiş olarak düşünmeliyiz, ancak bu bizi
bireyselliğini herhangi bir özellik toplamı veya kombinasyonundan daha fazlası, özünde canlı bir şey olarak, onu kurallarla bağlama girişimlerinden
kaçan bir şey olarak düşünmekten alıkoymaz. Bu, Kant'ın sözlerindeki, "antropoloji bakış açısından" görülen insan ile sorumlu bir ahlaki varlık olarak görülen insan arasındaki farktır. Sonraki bölümde bu ayrımın Kant'ın ahlaki teorisinin temeli olduğunu göreceğiz. Burada, üçüncü
antinominin çözümünün özgürlük olgusunu kanıtladığını iddia etmediği belirtilmelidir. O, bunu yalnızca entelektüel bir argümanın kanıtlayamayacağını savundu. Bu yalnızca özgürlüğün olasılığını savunur.

_Diyalektik_'in üçüncü bölümü, Tanrı'nın varlığının kanıtlarının incelenmesidir. Kant'ın bunlara ilişkin açıklamasını incelediğimizde, _Diyalektik_'in başka yerlerinde olduğu gibi aklın doğasından kaynaklanan bir
çatışmayla değil, düşünce ve davranış arasındaki ilişkiyle ilgilendiğimizi görürüz. Kant, Tanrı'nın varlığına dair üç kanıt ayırır: ontolojik, kozmolojik ve fiziksel-teolojik. Ancak son ikisinin aslında birincisine dayandığını ve onu ima ettiğini savunur. Birincisi, ontolojik kanıt, mükemmel bir varlığın tasavvurunun varoluşu ima ettiği argümanıdır. Bu, ahlaki öneme sahip tek kanıttır, çünkü mükemmel ahlaka sahip bir varlığın var olması gerektiğini a priori olarak savunmaya çalışır. Kant'ın buna cevabı, mükemmel bir varlığı, o varlığın varlığını kavramadığımız sürece kavrayamayacağımızı savunmak, bir şeyi kavramanın ve aynı şeyin var olduğunu kavramanın farklı şeyleri kavramak olduğunu varsaymaktır. Varoluş, der Kant, bir nesnenin kavramına hiçbir şey eklemez. Kant'ın ontolojik kanıta itirazı eleştirilmiştir. Ancak kanıt, Tanrı'nın gerçekliğin geri kalanından bağımsız ve ayrı bir varlık olduğunu varsayar ve sonra, Kant'ın dediği gibi, Tanrı'yı ​​var olarak kavrayabiliriz, ancak kavramımız zorunlu olmadığından, onunla birlikte hiçbir zorunluluk taşımaz. (Cebimde yüz dolar olduğunu düşünürsem, der, orada olduklarını düşünürüm; ama bu dolarların orada olduğu anlamına gelmez.) Ya da gerçekliğin var olduğu düşünülmesi gerektiğini söylersek, cevap Evet, ama gerçekliğin zorunlu olarak ahlaki olarak mükemmel olduğu düşünülmeli midir? Ontolojik kanıtı kanıtlamaya değer kılan tek şey bu son varsayımdır; çünkü Tanrı'nın varlığı veya yokluğu hakkındaki argümanlar, ahlaki konularla ilgili oldukları sürece, yalnızca kelimeler hakkındaki tartışmalardır. Ancak ahlaki konular, tamamen entelektüel varsayımların dikkate alınmasıyla çözülemez. Tanrı'nın varlığına dair diğer iki kanıtın doğası bunu açıkça ortaya koyar. İkincisi, kozmolojik olan, eğer bir şey varsa, bir şeyin zorunlu olarak var olması gerektiği argümanıdır. Kant'ın cevabı, bunun şu ana kadar sağlam olduğudur, ancak zorunlu olarak var olan şeyin ahlaki olarak mükemmel bir varlık olduğunu kanıtlamaz. Üçüncüsü, fiziksel-teolojik argüman, tasarımdan gelen tanıdık argümandır. Kant bu argümana diğer ikisinden çok daha fazla saygıyla yaklaşır, ancak bizi nereye kadar götüreceğini görmemiz gerektiğinde ısrar eder. Tanrı'nın doğasını gördüğümüz dünyanın doğasından çıkaracaksak, bunu dürüstçe yapmalıyız. Ancak dünyada tasarım görmemize rağmen mükemmelliği görmeyiz ve bu argümana dayanarak uyum ve tasarım kadar açık olan
kusurları ve uyum eksikliğini görmezden gelemeyiz.

Kant'ın bu kanıtlara ilişkin analizi olumsuz görünüyor. Gerçek amacı, dinin ahlaki deneyimden ayrılamayacağı, dinin kaygısı olan Tanrı bilgisinin entelektüel spekülasyonla değil, ahlaki yaşamda elde edildiği konusunda ısrar etmektir. İnanca yer açmak için sınırlı bir aklı olduğunu söylediğinde, insanların Tanrı'nın varlığını kanıtlayamayacaklarını, ancak isterlerse ona inanabileceklerini kastetmiyordu. Tanrı'nın her şeyden önce ahlaki eylemde ima edildiğini ve bilindiğini kastetti. Bu klasik kanıtlara yönelik eleştirisi, başlıca temsilcileri Schleiermacher ve Ritschl olan
yeniden canlandırılmış din felsefesinin başlangıcıdır.

*BÖLÜM VI*

*KANT'IN AHLAKİ TEORİSİ*

Kant'ın ahlaki teorisi, felsefi sisteminin ayrılmaz bir parçasıdır. Eğer
_Saf Aklın Eleştirisi_ aklın spekülasyon alanındaki

etkisizliğini savunuyorsa, _Pratik Aklın Eleştirisi_ pratik alanındaki

egemenliğini teyit eder. Dolayısıyla ikinci _Eleştiri_ birincinin
tamamlayıcısıdır. Kant'ın ahlaki sorunlara yaklaşımı büyük ölçüde ilk _Eleştiri_'nin sonuçlarının bir sonucu olduğundan, onun
ahlaki
teorisi bu nedenle esasen metafiziktir. Ahlaki teori üzerine eserlerinden birinin başlığı olan _Ahlak Metafiziğinin Temel İlkeleri_ bunu doğrular. Şüphesiz, onun ahlak anlayışı üzerinde etkisi olan başka etkiler de vardı. Kendisi bize, insanın onuru ve değeri üzerine
Rousseau'nun öğretilerinden ilham aldığını söyler. Şüphesiz, Alman taraftarları erdemin hoş ve centilmen doğasında neredeyse hastalıklı bir duyguyla ısrar eden Shaftesbury'nin duygusal okuluna karşı bir tepkiye itildi. Bu tepki, Kant'ın görev ile herhangi bir eğilim arasındaki ayrılığa yaptığı aşırı vurguyu açıklar. Ancak, onun doktrini bir bütün olarak ancak ilk _Eleştiri_'nin sonuçları ışığında anlaşılabilir.

Kant'ın irade özgürlüğü veya özerkliği anlayışı, onun ahlaki teorisinin anahtarıdır. "İrade özgürlüğü hipotezi üzerine," der, "ahlak ve ilkesi, anlayışın basit bir analiziyle bundan çıkar." Son bölümde, Kant'ın insan eylemini, antropolojik bir bakış açısıyla bakıldığında, fenomenal ve bu nedenle neden-sonuç yasasına tabi olarak gördüğünü gördük. Eğer
insanı eğilimleri olan, beğenileri ve beğenmedikleri olan bir yaratık olarak düşünürsek,
insanların bu konuda birbirlerinden farklılıklarını ele aldığımızda,
insanların üzerinde hiçbir kontrolü olmayan olgularla uğraştığımızı görürüz.
Farklı doğalarla doğup büyürüz, bunun sonucunda bir insan bir şeyi severken, bir başkası başka bir şeyi sever; bir insanın ayartmaları bir başkasını ayartmaz, bir insanın kolay bulduğu şeyi bir başkası zor bulur. Burada, nedenselliğin hüküm sürdüğü bir dünyada gibiyiz. İnsanlar farklı davranıyorsa, bunun nedeni farklı doğalarına göre hareket eden dış çevrelerinin farklı tepkiler vermesidir. O halde, Kant'a göre, insanlar eğilimlere göre hareket ettikçe, bir şeyi yapmaktan hoşlandıkları için yaptıklarında veya hoşlanmadıkları için kaçındıklarında, eylemleri onun deyimiyle heteronomdur, üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan yasalar tarafından yönetilir. İnsan eylemlerini açıklamaya çalıştığımızda, bunların karakter ve çevrenin etkileşiminin sonucu olduğunu ve övülmesi veya yerilmesi değil, anlaşılması gerektiğini varsayarız. _Tout comprendre est tout
pardonner_.

Ancak ahlaki yargılarımızı düşündüğümüzde farklı bir dünyada gibiyiz, çünkü bizim veya başkalarının yapması veya yapmaması gerektiğini düşündüğümüz bazı eylemler vardır ve bu yükümlülüğün bizim beğenilerimiz ve beğenmediklerimizle hiçbir ilgisi yoktur. Kendi geçmiş eylemlerimize geri dönüp bakarsak, neden yaptığımızı görebilir, buna yönelik cazibenin doğamızdaki bir şeye nasıl tuhaf bir güçle hitap ettiğini anlayabiliriz, ancak yine de bunu yapmamamız gerektiğini söyleyebiliriz ve bu yargıyla birlikte bunu yapmamız gerekmediğine dair inanç da gelir. "Ne olması gerektiği" kavramı, "ne olduğu" kavramından farklı bir düzlemdedir ve farklı bir tür nedensellik varsayar. Bu, karakterin, bir insanın beğenileri ve beğenmedikleri ve koşulların bunlar üzerindeki etkisinin analizini bitirdiğimizde, hala yapması gerekeni yapma ve yapmaması gerekeni yapmaktan kaçınma gücünün onda olduğunu varsayabileceğimizi varsayar. İlkini överiz ve ikincisini suçlarız, ister kendimizde ister başkalarında, sadece eğilim ve isteksizliğin ötesinde, görevin gerektirdiği gibi hareket etme veya hareket etmeme olasılığını varsaydığımız için.

Böylece Kant ahlaki yargı varsayımını analiz eder. Ancak bu hala bir varsayımdan ibarettir ve nedenselliğin görünüşte çelişkili ilkesiyle nasıl uzlaştırılabileceğini sormak zorundadır. Gördüğümüz gibi, ilk _Eleştiri_'deki üçüncü
karşıtlığın analizi, aynı eylemin fenomenal olarak belirlenebileceğini ve
başka bir nedensellik biçimi -özgür nedensellik veya özbelirleme- olsaydı
bir şeyin kendi içindeki eylemi kadar özgür olabileceğini savunarak yolu hazırladı.
Böyle başka bir nedensellik biçiminin varlığı için ilk _Eleştiri_ hiçbir kanıt sunmadı.
Kant'ın kaygısı, ahlakın bunu varsaydığını göstermektir; çünkü
görev iddiası, bir insanın eğilimlere, beğenilere ve beğenmemelere sahip bir yaratık olarak hareket etmemesi gerektiğidir.
Görev, bu tür tüm deneysel
düşünceleri aşma iddiasındadır. Görevin gerektirdiği şeyi yapma güdüsü başka bir yerden gelmelidir. O zaman, insanın fiziksel dünyanın bir parçası olarak değil, ahlaki bir varlık olarak hareket etmesi gerektiği iddiası olduğu görülebilir. Çünkü insan, diğer insanları
gözlemleyen ve anlayan biri olduğu kadar, aynı zamanda ahlaki bir etkendir. Bu nedenle, diğer insanlarla oldukça farklı ilişkiler içindedir. Onlara ve kendisine ahlaki aracılar olarak davranır, onların eylemlerinden sorumludur. Ahlaki ilişkiler dünyasının bir üyesi olarak bir haklar ve görevler sistemini kabul eder, diğer insanlara karşı sorumlu olduğu gibi kendini de onlara karşı sorumlu tutar ve tüm bunların bir insanın ne yapmak istediği veya istemediğiyle, görevin gerektirdiği şeyi yerine getirmeyi ne kadar kolay veya zor bulacağıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu şekilde, kendisinde ve diğer insanlarda iradeyi ahlaki yasaya göre belirleme gücünü varsayar. Bu, sadece beğenileri ve beğenmemeleri hesaba katmadığı için, bunlardan veya koşulların veya çevrenin değerlendirilmesinden türetilemez. Bu, insanın ahlaki bir varlık olarak doğasından çıkarılmalıdır. O halde, ahlaki yasaya itaat ederek, insan kendisinden gelen bir yasaya itaat edecektir. İradesi kendi kendini yasalaştıracaktır. İnsanın akılcı, sorumlu bir varlık olarak doğasından gelen bir yasaya göre hareket etme gücü, nedenler ve sonuçlar dünyasının bir üyesi olarak değil, ahlaki özgürlüktür; tüm ahlaki yargı ve eylemin varsayımıdır. Kant'a göre bu _açıklanamaz_. Çünkü tüm _açıklamalar anlayışın işidir ve bu yalnızca fenomenleri açıklayabilir. İlk _Eleştiri_'nin fenomenal nedenselliğin başka bir nedensellik olasılığıyla uyuşmadığını göstermiş olması yeterlidir. Ahlaki alanda özgürmüşüz gibi hareket eder ve yargılarız. 
Ahlaki yasa ve görev aynı varsayıma dayanarak üzerimizde hak iddia eder. 
O halde ahlaki özgürlük, ahlaki deneyim olasılığının temelidir. 
Kant'ın görev açıklaması, ahlaki etken olarak insan ile "antropoloji bakış açısından" ele alınan insan arasında yaptığı keskin ayrımla belirlenir. Görev emirleri yalnızca ahlaki etken olarak insanın doğasından türetilmelidir. Eğer bunlar insanın deneysel doğasının veya çevresinin sonucu olsaydı, onun eğilim veya zevk dürtülerini geçersiz kılma iddiaları olmazdı. Bu emirleri kategorik, ahlak ilkesini ise kategorik bir zorunluluk olarak tanımlar. Bu ifadenin anlamı, varsayımsal olana karşıtlığında yatar. Kant, birçok emir ve ilkenin varsayımsal olduğunu söyler. İnsanların belirli amaçlar, mutluluk veya sağlık veya başarı arzuladıklarını ve tavsiye ettikleri eylemlerin bu amaçlara ulaşmak için araçlar olarak tavsiye edildiğini varsayarlar. Ahlak yasası, bu tür ihtiyatlı ilkelerden oldukça farklıdır. "Mutlu olmak veya ruhunu kurtarmak istiyorsan, o zaman şöyle ve şöyle davran" demez. Emirleri mutlaktır, çünkü insana sadece rasyonel bir varlık olarak hitap ederler. Bu nedenle, yalnızca insanın rasyonelliğinin dikkate alınmasıyla türetilmelidirler. İlk bakışta, bu kadar soyut bir değerlendirmeden herhangi bir emrin nasıl çıkarılabileceğini görmek zordur. İnsanın rasyonalitesi, yaptığı ve düşündüğü şeylerin içeriğinden başka nasıl bilinebilir ve tanınabilir?

Kant, buyruğunu ahlaki bir etken olarak hareket etmekle eğilimleri takip etmek arasındaki karşıtlıktan türetmeye çalışır. İnsan kendini ahlaki bir etken olarak görür, davranışlarından ahlaki olarak sorumludur ve başkalarını da ahlaki olarak sorumlu görür, kendi veya onların özel doğası veya karakteri ne olursa olsun. Bu, kendisinin başka birinin davranmak zorunda olduğunu düşündüğü gibi davranması gerektiği anlamına gelir ve Kant bundan kategorik zorunluluğun formülasyonunu çıkarır: "_Sadece aynı zamanda evrensel bir yasa olmasını isteyebileceğin ilkeye göre davran_." Başka bir formül, birbirlerine karşı sorumlu ahlaki etkenlerden oluşan bir toplumla görev ilişkisini daha açık bir şekilde belirtir: "_İnsanlığa, kendi kişiliğinde ve diğer herkesin kişiliğinde, her zaman bir amaç ve bir araç olarak davranacak şekilde davran, asla sadece bir araç olarak davranma_." Ancak bu tür zorunlulukları izleyerek koşulların zorlamalarının üzerine çıkabiliriz, çünkü ancak bu şekilde irade kendi kendini yasama yetkisine sahiptir. Böyle bir emre itaat ederken irademiz kendi kendini belirler, çünkü fenomenler dünyasından bağımsız ve aşkın olan insanın doğasından türetilen bir ilkeyi izler. Bu nedenle ahlaki eylemde, fenomenlerin herhangi bir anlayışından daha gerçek bir şekilde şeylerin gerçekliğiyle temas halindeyiz. Ahlaki yasa, hiçbir doğal eğilimin veya beğeninin sahip olamayacağı bir onura sahiptir ve böyle bir yasayı izleyen iyi niyet, irade, benzer bir değere ve onura sahiptir. "Dünyada -hatta dünyanın ötesinde- hiçbir şey yoktur ki, iyi niyet hariç, hiçbir koşul olmaksızın iyi olarak kabul edilebilsin."

Kant'ın ahlak anlayışının ana hatları böyledir. Bunun düşünülmesinin ima ettiği zorluklardan bazılarının tartışılması, amacını daha net hale getirmeye yardımcı olabilir. Kant, doğru eylem ilkelerinin doğrudan formüle ettiği emirden çıkarılabileceğini ve bu nedenle tarihsel koşulları hesaba katması gerekmediğini savunur. Şimdi, yanlış olduğunu bildiğimiz bir eylemde bulunduğumuzda, kendi lehimize bir istisna yaptığımızı göstermek kolaydır. Kendi davranışımızın özdeyişini evrenselleştiremeyiz. Yanlış olduğunu bildiğimiz bir şey yaptığımızda, neyin doğru olduğunu tanırız. "Bu koşullarda herkesin böyle davranması gerekir, ama ben bunu yapmayacağım." deriz. Kendimize, diğer ahlaki etkenlere bakmamız ve onları yargılamamız gerektiği gibi bakmayı öğrenmeliyiz. Yanlış yapmakla suçlandığımızda, "Bunu yapmak istedim" veya "Ben böyle bir insanım" veya "Ben böyle yaratıldım" diye yanıtlarsak, ahlaki konumu terk ediyoruz ve cevap "İster iste, ister isteme, bunu yapmamalıydın" veya "Eh, farklı olmalısın" oluyor. Ancak bu, eylemlere ahlaki bir bakış açısıyla baktığımızda, ne yapılması gerektiğini söylemek zor olduğunda bize yardımcı olmuyor. Kant, yanlış eylemin, evrenselleştirildiğinde, her zaman çelişkili olduğunu göstermeye çalışır. Yalan söyleme örneğini ele alır. Eğer bu evrensel olsaydı, hiç kimse başkasına inanmazdı ve yalan söylemenin bir anlamı olmazdı. Yalan söylemek esasen parazitiktir. Ancak bu, hayat kurtarmak için yalan söylemenin casuistry'deki bilindik sorunda bize yardımcı olmaz. Çünkü burada, her ikisi de evrenselleştirilebilen iki özdeyiş arasında bir çatışma vardır. Böyle bir durumu, yalnızca gerçeği söylemek veya hayat kurtarmakla ilgili bir soru olarak göremeyiz. Olayın koşullarını göz önünde bulundurmalıyız. Bu, Kant'ın kuralını bekarlığın haklı olup olmadığı sorusuna uygularsak daha da belirginleşir. Bekarlık evrensel olsaydı, yakında bekar olacak kimse kalmazdı, ancak bundan, belirli koşullar altında bazı insanların bekar olmaması gerektiği sonucu çıkmaz. Bu soru, koşullara atıfta bulunulmadan cevaplanamaz. Bunun ahlaki sonucu, kategorik zorunluluğun bireysel durumlarda bireysel ahlaki yargı olmadan hareket etmemizi sağlamamasıdır. Dahası, Kant'ın verdiği örneklerden birinde, evrenselleştirilebilecek ancak yine de yanlış olduğunu savunduğu belirli eylem yolları olduğunu kabul eder. Çalışkan olma görevini örneklendirir. Herkesin tembel olduğu bir toplum gayet iyi hayal edilebilirdi, ama o, "İstenemez" diyor. Buradaki nihai çağrı, ahlaki aklın ne istediğine yöneliktir. Bu, ahlaki aklın veya ahlaki yargının, yalnızca ahlaki yasa kavramından türetilemeyen bir içeriğe sahip olduğunu kabul etmemiz gerektiği anlamına gelir; iyi olduğuna karar verdiğimiz belirli yaşam türleri, belirli eylem türleri ve kötü olduğuna karar verdiğimiz diğerleri vardır. Ancak, durum buysa, Kant'ın ahlaki yasa ile doğa arasında yaptığı keskin ayrımı terk etmeli ve doğadaki şeylerin ahlaki bir değere sahip olabileceğini kabul etmeliyiz. Bunların yalnızca iyi niyetle ilişkileri aracılığıyla ahlaki değere sahip olması ve böyle bir ilişkiden ayrı olarak ahlaki bir öneme sahip olmaması hala doğru olabilir.

Kant'ın ahlaki ve fenomenal dünyaları keskin bir şekilde ayırmasının yarattığı zorluklar, onun güdüler tartışmasında da aynı şekilde belirgindir. O, bireyi fenomenal olarak, yalnızca haz ve acı tarafından belirlenecek şekilde tasarlar. Ahlaki yasanın gücü, bu nedenle, emirleri eğilime aykırı olduğunda ve ahlaki yasaya saygı güdüsü eğilimi yendiğinde belirginleşir. Bir insanın beğenilerinin ve beğenmediklerinin kendi başlarına ne yapması gerektiğini sorduğumuzda önemli olmadığını söylemek doğrudur, ancak Kant bazen eğilime aykırı olmayan bir eylemde ahlaki değer olamayacağını söyler. Bu, bir eylemin faile çok tatsız olacağı gerçeğinin, onu gerçekleştirme önerisinin vicdanın sesi olduğunun kanıtı olduğunu varsayan o hastalıklı vicdan teorisine tehlikeli bir şekilde yakındır. Burada yine, eğilimlerin yalnızca eğilimler olarak görüldüğünde ahlaki bir değere sahip olmamasının, iyi niyete göre birinin diğerinden daha iyi olmayabileceğini göstermediğini söylemeliyiz. Görevimizi yapmaktan hoşlanmamamızda övünülecek hiçbir şey yoktur. Ahlak dünyası ile bilim dünyası arasındaki bu keskin ayrım, Kant'ın üçüncü _Eleştirisi_'nde bir nebze yumuşatıldı. Bunu bir sonraki bölümde inceleyeceğiz.

*BÖLÜM VII*

*"YARGI ELEŞTİRİSİ"--ESTETİK VE TELEOLOJİ*

_Yargı Eleştirisi_, Kant'ın üç _Eleştirisi_'nin hem en ilgi çekici hem de en
zor olanıdır. Daha önceki iki _Eleştiri_'den çok daha geniş bir alanı kapsıyor gibi görünüyor. İlk _Eleştiri_'de tartışılan a priori anlayış ilkeleriyle deneysel araştırmanın ilişkisiyle ilgilenir, ikinci _Eleştiri_'de tanımlanan özgürlük dünyası ile doğa dünyası arasındaki uçurumu kapatmaya çalışır, estetik ilkelerinin ve mekanizma ve teleoloji ilkelerinin rakip iddiaları arasındaki çatışmanın tartışılmasıyla ilgilenir, bu çatışma Darwin'in keşiflerinden ve biyolojiye artan ilgiden bu yana her geçen gün daha da önemli hale gelmektedir. Kant'ın tüm bu noktalarda söyleyecek çok şeyi vardır. Modern estetik teorileri esas olarak onun ilk olarak açıkça ortaya koyduğu ayrımların kabulüne dayanmaktadır. İlk _Eleştiri_ doktrinleriyle pek de uyuşmayan bir türdeki modern felsefenin çoğu -örneğin Pragmatizm- deneysel araştırmaya rehberlik eden düzenleyici ilkeler hakkındaki açıklamasının bir ayrıntılandırmasıdır; biyolojinin rakip yöntemleri üzerine yapılan spekülasyonlar ise Kant'ın önerdiği çözümün ötesine geçememiştir. Yine de bu kitabın çok fazla imada bulunması, anlaşılmasını zorlaştırmaktadır. Kant'ın bu çok çeşitli sorunlar arasında var olduğunu varsaydığı bağlantıyı görmek zordur. Kitabın biçimi, ilk _Eleştiri_'nin biçimi gibi, biçimsel mantık tarafından önerilen alt bölümlerle işaretlenmiştir; bunların altında tartışılan konularla çok az veya hiç bağlantısı yokmuş gibi görünür, böylece bütün biçimsel sistem ve söylemsel içeriğin ilginç bir birleşimidir. Kant, bu _Eleştiriyi_ daha önce çok keskin bir şekilde ayırdığı konuları bir araya getirip uzlaştırdığı için tüm sisteminin muzaffer bir şekilde haklı çıkarılması olarak görüyordu. Daha sonraki birçok yazar, Kant'ın düşüncesinde var olduğuna inandıkları tutarsızlıkların bunda zirveye ulaştığını düşünmüşlerdir.

Burada, yakın tarihli bir yazarın _Yargı Eleştirisi_ olarak adlandırdığı "eleştirel felsefenin taçlanma aşaması"nı haklı çıkarmak veya Kant'ın bu konuyla ilgili çeşitli ilgi alanlarına ilişkin tek tek ele alışını incelemek için yerimiz yok. Ancak, Kant'ın bu farklı konular arasında var olduğunu varsaydığı bağlantıyı takip etmek önemlidir. Bunu anlayabilirsek, Kant'ın sistemine bir bütün olarak önemli bir bakış açısı kazanacağız.

Kant, kitaba _Yargı Eleştirisi_ veya daha doğrusu _Yargı Yeteneği Eleştirisi_ adını verir. Yargı, prensipleri daha özel olarak ilk _Eleştiri_'nin konusu olan anlayıştan farklıdır. Kant'a göre anlayış, kurallar
yeteneğidir. Yargı, kuralların bireysel
örneklerine uygulanmasında gösterilir. Tüm düşünmede bireysellik ve kendiliğindenlik öğesidir, bunun için hiçbir kural keşfedilemez. Yargı öğretilemez, farklı insanlar ona farklı derecelerde sahiptir; dehaya benzer. Öyleyse, Kant yargı yetisini incelemeye döndüğünde, zihnin, bireylerle tüm çeşitlilikleri ve farklılıklarıyla ilgilenirken ve onları anlamaya çalışırken herhangi bir genel kural veya ilke tarafından yönlendirilip yönlendirilmediğini sorar. Bu sorunun önemi, onun tanıdık nedensellik sorusuyla ilişkisinde netleşir. Nedensellik ilkesi, gördüğümüz gibi, Kant'a göre, anlayışın a priori bir ilkesidir ve tüm deneyimde varsayılır; ancak bu, herhangi bir özel durumda neyin neye sebep olduğunu belirlememizi kendi başına sağlamaz. Bu, deneysel araştırmanın görevidir ve bildiğimiz gibi, bireysel araştırmacının hayal gücü ve içgörüsüne ihtiyaç duyar; Kantçı dille, bu, yargı yetisinin işidir. Bu nedenle, a priori nedensellik ilkesinin yanı sıra, belirsiz sayıda deneysel nedensel yasaya sahibiz. Kant, bilim insanının bu tür yasaları araştırırken ve daha özel olarak bunların birbirleriyle ilişkilerini düşünürken herhangi bir ilke tarafından yönlendirilip yönlendirilmediğini sorar. Bilim insanının bu belirsiz çeşitliliğin bir tür birliğe indirgenebileceğini, doğada süreklilik olduğunu, bilginin bağlantısız kuralların bir toplamı olarak kalmayacağını varsaydığını bulur. Örneğin kimya, doğal değişimlerin ezici çeşitliliğinin az sayıdaki elementin eylemine ve etkileşimine indirgenebileceğini keşfetmiştir. Kimyager, farklı elementlerin kendilerinin tek bir maddenin formları olarak görülüp görülemeyeceğini görmek için devam etmeyi önerir.

Bu varsayımlar, Kant'a göre, anlama ilkelerinden oldukça farklıdır. Çünkü ikincisi, deneyimin olasılığının temelleridir. Deneyimi anlamsız kılmadan bunları inkar edemeyiz. Bu, ilki için söylenemez. Doğa yasalarının çokluğunun birliğe indirgenebilmesi deneyim için açıkça temel olamaz, çünkü böyle bir birlik hiçbir zaman keşfedilmemiştir. Deneyim, onsuz oldukça mümkün olmuştur. Kant, iki tür ilke arasındaki bu ayrımı, şu anda ilgilendiğimiz ilkelere düzenleyici diyerek ifade eder. Hizmet ettikleri amaç, bilginin düzenlenmesi ve
geliştirilmesidir. Anlama ilkeleri gibi, doğaya hükmetmezler. Bizler onlarda doğanın, Kant'ın ifadesiyle, anlayışa yönelik olduğunu varsayıyoruz; yani, önce hangi doğa düzeninin anlaşılabilir olduğunu düşünüyoruz ve sonra doğada böyle bir düzen keşfedip keşfedemeyeceğimize bakıyoruz. Bu varsayım
böyle bir düzenin olduğunu kanıtlamaz, ancak bilimde
bu düzenin keşfedilmek üzere orada olduğunu varsayarız.

Kant'ın bu önerisi, bilimsel yöntemin ne kadarının en kolay anlaşılabilir teori kavramı tarafından yönetildiğine işaret eden birçok modern felsefe yazarı tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve bilimin, yöntemin kolaylığı için, asla tamamen kanıtlamadığı
ilkeleri varsaydığını ileri sürmüşlerdir. Bu ilkelere bazen
metodolojik varsayımlar, bazen de varsayımlar denir. Bu tür modern yazarlar ile Kant arasındaki fark, birincisinin tüm apriori ilkelerin bu nitelikte olduğunu ve örneğin nedensellik ilkesinin kendisinin yalnızca bir varsayım olduğunu düşünmesidir.

O halde, Kant'a göre, yargı yetisi düzenleyici amaçlar için doğanın anlayışımız için amaçlı olduğunu varsayar. Bu son cümle ne anlama geliyor? Genellikle şeylerin amaçlarımızla ilişkisini bilmekle ilgileniriz. Deneysel kavramlarımızın çoğunun, şeyleri oldukları gibi anlama arzumuzdan ziyade, şeylere olan pratik ilgimizi temsil ettiği belirtilmiştir. Kant'ın ifadesi, belirli amaçlarla böyle bir ilişkinin dışında, bazı nesnelerin açıkça diğerlerinden daha fazla hizmet ettiği daha genel bir salt anlaşılırlık amacının olduğunu ima eder. Burada sanatın değerlendirmesine geçiyoruz, çünkü güzellik yargılarımızda Kant, güzel nesnenin herhangi bir belirli amaçla ilişkisini benzer şekilde göz ardı ettiğimizi ve genel amaçlılıkla ilgilendiğimizi savunur. Güzellik yargısı, Kant'a göre, yargı yetisinin en yüce eylemidir. Bir bireyi kendi iyiliği için düşünmektir, onu arzularımıza uydurmaya veya kavramlarımızın veya kurallarımızın bir örneği olarak görmeye çalışmadan. Kant bu nedenle, bireysel nesneler üzerindeki düşüncenin genel kuralları nasıl gösterebileceğini gösteren güzellik yargılarımızı incelemeye devam eder ve ardından, _Eleştiri_'nin son bölümünde, amaçlılık kavramının doğa anlayışımızdaki rolünü tartışmaya devam eder. 
İlk bakışta Kant'ın sanatla kendi başına ilgilenmediği, ancak entelektüel yeteneklerimizin doğasına tuttuğu ışık için ilgilendiği görülebilir. Yine de, sanatsal ve bilimsel yargılar arasındaki ayrımı vurgulamaya dikkat eder. 
Güzellik yargısının özgür olduğunu, bir kavram tarafından belirlenmediğini ısrarla belirtir. Bu tür yargılarda, bir nesnenin ne olduğunu sormakla ilgilenmeyiz. 
Güzellik takdirimizde, yanıldığımız bu tür düşünceleri getirdiğimiz ölçüde. Bu nedenle, güzelliğin sadık bir temsil ile ilgili olduğu yönündeki herhangi bir teoriyi dışlar. Güzellik, bir nesnenin biçiminden oluşur ve başka hiçbir şeyde yoktur. Güzellik yargısı, özgür olmasının yanı sıra, 
tarafsızdır da. Güzel nesnenin amaçlarımıza olan ilişkisi güzelliğiyle alakalı değildir. Güzellik yargısı, bu nedenle, herhangi bir kuralla belirlenemez. Her zaman bireysel ve anlıktır ve güzelliğin anlık hissi, herhangi bir kuraldan veya zevk kuralından daha önemlidir. Bu nedenle Kant, sanatı bilimden veya ahlaktan bağımsız olarak savunur. Yine de, bağımsızlığını fark ettiğimizde, sanatın doğası hem bilime hem de ahlaka ışık tutar; çünkü güzellik yargısı, özgür ve kavramlarla belirlenmese de, evrensel geçerlilik iddia eder. Kant'ın görüşünü, sanatın önemli olduğunu, ancak yine de _özellikle_ hiçbir şey için önemli olmadığını söyleyerek başka bir şekilde ifade edebiliriz. Anlamı, bilimsel ifadeye indirgenemez veya biçiminden soyutlanamaz, ancak yine de sanatın bir anlamı vardır. Kant, güzellik yargısının özgür olmasına rağmen evrensel geçerlilik iddia etmesinin açıklamasını, güzel bir nesnenin, üzerinde düşünüldüğünde zekânın iki yeteneği olan hayal gücü ve anlayışı, uygun orantı veya uyum içinde, uyandıran ve canlandıran bir nesne olduğu önermesinde bulur. Tüm bilginin hayal gücüne, nesnelerdeki benzerlikleri ve farklılıkları görme gücüne ve kavramlar aracılığıyla hayal gücüne birlik ve kurallar veren anlayışa ihtiyacı vardır. Bilimde hayal gücü anlayışa tabidir, çünkü bilimin amacı kesinlik ve kesinliktir. Sanatta hayal gücü özgürdür, ancak sanat sadece benzerlikleri ve farklılıkları görmek değildir; aynı zamanda birliğe de sahiptir. Çeşitlilik ve birliğin en iyi oranını hedefler. Bu, bireysel kişilerin değişen doğalarından bağımsızdır ve bu nedenle güzellik yargısı evrensel olarak geçerli olduğunu iddia edebilir. Güzel nesneler, o zaman, "anlama için amaçlıdır", çünkü biçimleri zekanın iki yeteneğini en uyumlu şekilde harekete geçirir ve sanatta, bilim insanının çalışmalarına rehberlik edebilecek genel anlaşılırlık ilkesinin olduğunun kanıtını buluruz. Bilim insanının amacı sanatçının amacından oldukça farklıdır, ancak gerçeklerini düzene ve anlaşılırlığa indirgemek istiyorsa, sanatçıda saf haliyle görülen bir ilke tarafından yönlendirilmelidir. İkinci olarak, sanatın doğasının anlaşılması ahlaki teori için önemlidir, çünkü güzellik yargısı tarafsızdır ve hazzın arzudan bağımsız olabileceğini gösterir. Estetik hazda yalnızca eğilimlerimiz tarafından belirlenmeyiz, çünkü sanat tüm insan etkinliklerinin özgür ve yaratıcısıdır. Sanattan, bireysel arzu ve amaçlarımıza hizmet ettiği için değil, evrensel olan içimizdeki bir şey tarafından zevk alınır. Dolayısıyla sanat, Kant'ın ikinci _Eleştiri_'de benimsediği, fenomenal doğamızın kölesi olmadan hazzı takip edemeyeceğimiz pozisyonuyla çelişir. Bu tarafsız bir hazdır ve iyide tarafsız haz alma olasılığına tanıklık eder. Ayrıca, Kant, bir tür estetik zevkte, yüce olanın takdirinde, zayıflığımızla doğanın engin kapsamı ve ezici güçleri arasındaki karşıtlığın, içimizdeki ahlaki yasanın daha da büyük gücüne dair bir zevkle birlikte gelen bir inancı ortaya çıkardığını ileri sürmüştür. Bu nedenle sanat, ahlakın sembolü olabilir ve üçüncü _Eleştiri_, ikinci öğretinin katılığını yumuşatmak için çok şey yapar. _Yargı Eleştirisi_nin son bölümünde Kant, düzenleyici ilkeler doktrinini doğanın anlaşılmasına uygular. Yargılama yetisi, gördüğümüz gibi, doğal dünyanın ayrıntılarına birlik kazandırma girişimiyle ilgilidir. Bu çalışmada, mekanizma ve teleoloji olmak üzere iki düzenleyici ilkesi vardır. Gerçeklik, bu iki ilkeye göre oluşturulamaz; mekanizma, gerçekliğin tekrarlayan veya değiştirilebilir parçalardan oluşan bir desen veya kompleks olarak görülebileceğini, bunların değişimlerinin zorunlu olduğunu, teleolojinin dünyanın değişimde bir faaliyet aracı olduğunu varsaymadan açıklanamayacağını varsayar. Mekanizma, şeyleri orijinal koşullarının zorunlu sonucu olarak açıklamaya çalışır, teleoloji ise en yüksek gelişmeleri ışığında. Bu nedenle, bu iki ilkenin tutarsız olduğu kabul edilmiştir. Mekanizma keşfinin geçerliliği için kıskanç olan bilim insanı, amaçlı faaliyet kavramıyla mücadele eder. Teolog, mekanizmayı herhangi bir yerde kabul etmenin, tüm pozisyonundan vazgeçmek olduğunu düşünür. Kant'ın bu karşıtlığa getirdiği çözüm, hem mekanizmanın hem de teleolojinin yalnızca düzenleyici ilkeler olduğudur. Bunlar bize gerçekliğin nihai doğası hakkında hiçbir şey söylemez, ancak bunun çoğunu onu bir makineymiş gibi görerek ve çoğunu da amaçlı faaliyet alanıymış gibi görerek açıklayabiliriz. Gerçeklik bu iki olguyla tutarlı olmalıdır, ancak daha fazlasını söyleyemeyiz. Ahlaki olan, bunları düzenleyici ilkeler olarak ele almaya devam etmemiz ve her açıklama ilkesini gidebildiği yere kadar zorlamamız gerektiğidir.

Kant, her zamanki gibi, hem bilimsel hem de teolojik dogmatizmin düşmanıdır. Bilimsel araştırmanın çalışmasına herhangi bir sınır konulmasına izin vermeyecek ve yine de bilimsel yöntem ilkesinin algılanan olguların açıklamasından evrenin bir teorisine dönüştürülmesine izin vermeyecektir.

Kant, mekanizma ve teleolojinin çatışan iddiaları arasında arabuluculuk yapmanın yanı sıra teleoloji kavramını da değiştirir. Gerçekliği amaçlı olarak düşündüğümüzde, bunun kesin bir amaca sahip olduğunu, örneğin insanın refahına tabi olduğunu düşünmeyiz. Amaçlılık ilkesinin, canlıların tefekküründen, bir organizma ile bir makine arasındaki
farkın algılanmasından kaynaklandığını savunur. Bir organizma, bir sanat eserinin olduğu gibi amaçlıdır. Bu ilkeyi uygularken, gerçekliği, içindeki tüm farklı şeylerin ilişkisinin bir organizmanın veya bir resmin parçalarının ilişkisi gibiymiş gibi anlamaya çalışıyoruz. Ancak bu ilke, tıpkı mekanizma ilkesi gibi, incelediğimiz gerçeklerden daha ileriye götürmez,
çünkü bir organizma veya bir sanat eseri ancak tüm parçalarının bireysel ilişkilerinin incelenmesiyle anlaşılabilir. Evreni bir organizma olarak asla bilemeyiz, çünkü tüm parçalarını asla bilemeyiz. Anlayabilir ve daha fazlasını bir araya getirebiliriz, ancak asla sona ulaşamayız.

O halde üçüncü _Eleştiri_, birincisinin dersini, yani bilginin bireysel sonlu zihinlerin işi olduğunu, deneyimlerinin sınırlarını aşan bir bütündeki unsurları anlamaya çalıştığını, her bir bireyi sınırlayan
mekansal ve zamansal sınırları geri ittiğini, ancak asla tamamen ortadan kaldırmadığını savunur. Eleştirel felsefe, mutlak bilginin imkansızlığını öğretir, ancak bunu tüm bilgilere karşı genel bir şüphecilik önererek değil, kendi sınırları içinde bilimsel bilginin geçerliliğini zorlayarak yapar.

*BİBLİYOGRAFYA*

*ÇEVİRİLER*

_Saf Aklın Eleştirisi_'nin erişilebilir iki çevirisi vardır: Meiklejohn (Bell & Co.) ve Max Mueller (Macmillan).

Kant'ın etik yazıları Abbott (Longmans) tarafından çevrilmiştir.

_Saf Aklın Eleştirisi_'nin Bernard (Macmillan) tarafından yapılmış bir çevirisi ve ilk bölümü olan _Estetik Yargının Eleştirisi_'nin Meredith (Clarendon Press) tarafından yapılmış bir çevirisi vardır. Bu son kitapta
giriş denemeleri ve notlar vardır.

Kant çalışmasına başlayan bir öğrenci, _Eleştiriler_'i tam olarak okuyamazsa _Watson'ın Kant'tan Seçmeleri_'ni (MacLehose & Sons) faydalı bulacaktır.

*YORUMLAR*

Kant üzerine en faydalı küçük kitaplar Adamson, _Kant Felsefesi_ (Blackwood) ve Watson, _Kant Felsefesi Açıklaması_
(MacLehose)'dur. Kant üzerine İngilizce'de en iyi ve en kapsamlı çalışma
Caird, _Kant Eleştirel Felsefesi_, 2 cilt (MacLehose).

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF IMMANUEL KANT
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47880

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
