*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Charles Napier (Sör Charles Napier)
Yazar: Sir William Francis Butler
Yayın Tarihi: January 6, 2015  [eBook #47887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sir Charles Napier, by Sir William Francis
Butler


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Sir Charles Napier


Author: Sir William Francis Butler



Release Date: January 6, 2015  [eBook #47887]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR CHARLES NAPIER***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
47887-h.htm veya 47887-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47887/47887-h/47887-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47887/47887-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/sircharlesnapier00butluoft

Eylem Adamları İngilizleri

SIR CHARLES NAPIER

[İllüstrasyon: Logo]

[İllüstrasyon: SIR CHARLES NAPIER.]

SIR CHARLES NAPIER

tarafından

ALBAY SIR WILLIAM F. BUTLER

Londra
Macmillan ve Şirketi
Ve New York
1890

Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFA
CELBRIDGE'DEKİ EV--İLK KOMİSYON 1

BÖLÜM II

ERKEN HİZMET--YARIMADA 14

BÖLÜM III

CORUNNA 27

BÖLÜM IV

1810-11'DE YARIMADA--BERMUDA--AMERİKA--KRALİYET
ASKERİ OKUL 46

BÖLÜM V

KEFALONYA 62

BÖLÜM VI

KOŞUL DIŞI 75

BÖLÜM VII

KUZEY BÖLGE KOMUTANLIĞI 86

BÖLÜM VIII

HİNDİSTAN--SCINDE'DEKİ SAVAŞ 98

BÖLÜM IX

MEANEE SAVAŞI 117

BÖLÜM X

MEANEE'NİN YARINI--DUBBA'DAKİ EYLEM 136

BÖLÜM XI

SCINDE YÖNETİMİ 152

BÖLÜM XII

İNGİLTERE--1848-1849 175

BÖLÜM XIII

HİNDİSTAN'DAKİ BAŞKOMUTAN 188

BÖLÜM XIV

EV--SON HASTALIK--ÖLÜM 203

BÖLÜM I

CELBRIDGE'DEKİ EV--İLK KOMİSYON

Dublin'in on mil batısında, Liffey'in kuzey kıyısında, Celbridge adlı tek bir sokaktan oluşan bir köy bulunmaktadır. O kadar uzak zamanlarda
kayıtları sadece bir isimle kalmıştır ki, bir Hristiyan keşiş buraya
kendisi için bir ev, kilise ve mezar inşa etmiştir; bir insan yerleşimi bu yerin etrafında kök salmıştır; geyik izleri patikalara dönüşmüştür; patikalar yollara dönüşmüştür; ve en sonunda komşu dereyi bir köprü kaplamıştır. Medeniyet yolundaki iki önemli dönüm noktası olan kilise ve köprü, bu yeri birlikte adlandırmıştır ve Kildrohid veya "köprünün yanındaki kilise" bundan böyle yerel bir yerleşim yeri ve bir isim haline gelmiş, bin iki yüz yıl sonra Celbridge olarak İngilizceleştirilmiştir. 1785 yılında Celbridge köyüne, dünyada zaten bir miktar hareket
yaratmış ve daha fazlasını yapmaya mahkûm bir aile geldi.

Albay Sayın George Napier ve eşi Leydi Sarah Lennox iki dikkate değer kişiydi. Biri uzun boylu ve görkemli bir askerdi, muhtemelen o zamanlar Kral Üçüncü George'un hizmetinde olan askeri erkekliğin en iyi örneğiydi; diğeri ise o kadar güzel, zeki ve zarif bir hanımdı ki, hayranlığı aynı Kral George'u tüm kalbini ve tahtının yarısını ona sunmaya yöneltmişti. Kader ve siyaset bu romantik kraliyet birliğini gölgeledi ve çok mutsuz bir ilk evliliğin ardından güzel Leydi Sarah, 1777'de Albay George Napier'in karısı oldu ve sonraki on iki yıl içinde damarlarında şövalyeler, krallar ve soylulardan oluşan bir listenin kanı akan büyük bir ailenin annesi oldu; çünkü bir yandan soyağacı eski İskoç süvarilerinin en iyilerine, Montrose'a, Merchiston'lu Napier'lere ve Thirlestane'li Scott'lara kadar uzanıyordu; diğer yandan Bourbon, Stuart ve Medici'ye ve yarım düzine başka ünlü kaynağa değiniyordu. 1785'te Celbridge'de inşa edilen yuvanın böyle ebeveynlerden ve böyle bir soydan gelmesi garip olurdu.

Napier'lerin bu yıl ikamet ettikleri ev,
köyün batı ucundan kısa bir mesafede duruyordu.
Mavi-gri kireç taşından yapılmış, üç katlı ve bodrumlu, sağlam, kare bir binaydı; ön ve arkada birçok uzun dar pencere ve kuzeye bakan ve bodrumu çevreleyen geniş bir taş alanı kaplayan kemerli basamaklarla ulaşılan bir hol kapısı vardı; ağaçlar ve büyük çalılar yetişen çitlerle çevrili yeşil düz tarlalar evin etrafında kuzeye ve batıya doğru yayılmıştı ve güneydeki meşe ve kayınların tepelerinde ufukta uzun bir mavi tepeler dizisi uzanıyordu. Güneye doğru
bu tepelere bakıldığında göz önce bir teras ve bahçe, sonra ağaçlarla kısmen gizlenmiş bir yol ve yolun ötesinde Liffey'e doğru eğimli Marley Manastırı'nın arazisi, içlerinde Vanessa'nın hayatının son keder bulutlarıyla dolu yıllarını geçirdiği
çiçek tarhları ve defne çalılıkları hala vardı. Ancak üçüncü kattaki kreşte, kış akşamlarında karlı Kippure'ye veya mor Sleve-rhue'ye bakan çocuklar için zavallı Vanessa'nın aşkları ve haksızlıkları pek önemli değildi. Ancak onlar için önemli olan şey, ve o kadar önemliydi ki, gelecekteki binlerce ölüm ve tehlike sahnesinde asla unutmadılar, eğlence alanının köşesinde, tavus kuşlarının, güneş en batıdaki Wicklow tepesinin ötesine batarken tünemek için çırpındığı eski bir karaçam ağacının olmasıydı ve İngiltere'de dedikleri gibi, akşam karanlığında sürüler halinde gelen, Portekiz defneleri ve eski kutsal ağaçlardan oluşan kalın bir küme ve çok sarı kış gagalı kara kuşların, en tuhaf ve en vahşi çığlıkları atarak, kutsal ağaç ve kocayemiş meyvelerinin yoğun olduğu çimenliğe konduklarında yelpaze gibi açılmış kuyruklarını diktikleri çeşitli diğer ağaçlar ve kümeler vardı. Albay Napier, Celbridge'e yerleştiğinde hâlâ en parlak dönemindeydi, hem zihni hem de bedeni kampta, mahkemede veya mecliste fethetmek ve yönlendirmek için şekillenmiş bir adamdı; ve yine de, tüm bunlara rağmen, dünya hayat piyangosunda ödüllerini ve boşluklarını sayarken bir başarısızlık. Kısa süre önce, üstün hizmet verdiği Amerikan Savaşı'ndan dönmüştü. Yurt dışında ve yurt içinde önemli görevler almıştı ve entelektüel ve bağlantısal haklarından dolayı neredeyse kesin olarak yüksek askeri komutanlığa bakabilirdi, ancak silah kariyerinde başarılı olmasının önünde ölümcül bir engel vardı, çünkü bu asil meslek Üçüncü George'un saltanatında ve sonrasında uzun yıllar boyunca uygulandı - siyasi görüşe göre son derece liberal ve son derece açık sözlüydü. "Siyasi görüş" ifadesi belki de yanıltıcıdır. Albay Napier'in liberalizmi ne bir parti çığlığıydı ne de bir önyargıydı. Derin bir adalet sevgisinden, eşit derecede sabit bir baskı nefretinden ve kast veya inanç ayrımı tanımayan insan acısına karşı geniş kapsamlı bir sempatiden kaynaklanıyordu. Bu dönemde
Celbridge'in Napiers ailesinin ikametgahı olarak seçilmesinin başlıca nedeni, köyün Leydi Sarah'nın iki kız kardeşinin evlerine yakınlığıydı - Carton'daki Leinster Düşesi ve Castletown'daki Leydi Louisa Conolly - aslında sadece köy sokağının uzunluğu Castletown'ın güzel parkını Napiers'ın evinden ayırıyordu ve Castletown ormanları ve suları, çocukların çocukça sporları ve gezintileri için, daha sonraları, hızlı geçen çocukluk yılları onları daha büyük bir hayata taşıdığında, barları onlara açık olduğu kadar özgürdü. İrlanda toplumunda güzel ve parlak olan her şey - ve her ikisinden de çok vardı - o zamanlar Castletown oturma odalarında buluşuyordu. Bunlar, dışarıdan bakıldığında hoş görünen, İrlanda'daki o 1780'ler ve 90'ların başı yıllarıydı. Castletown'da bir araya gelen topluluk, hatipler, askerler, nüktedanlar ve devlet adamlarından oluşan parlak bir çevre oluşturdu; bunların birçoğunun isimleri aradan geçen yüzyıl boyunca hala parlak bir şekilde parlıyordu. Grattan, Curran, Flood,
Charlemont, Ponsonby'ler, Parnell, Matthew'lar ve daha genç ama daha az ilgi çekici olmayan ruhlar da gruptaydı; talihsiz Lord
Edward Fitzgerald (Napier oğlanlarının kuzeni); genç Robert
Stewart, hala ileri bir Liberaldi,--henüz servet yolunun önünde değil, arkasında olduğunu görmüyordu; ve Castletown'da sık sık gelen bir başka misafir daha vardı--genç, kemikleri zayıf, genç bir teğmen, genelde
sevilmezdi, Dublin terzisine çok borçluydu ama yine de
Albay Napier tarafından en azından, gelecek vaat eden genç bir adam olarak görülüyordu, eğer kader ona fırsat verirse, bir gün bir asker olarak ün kazanacaktı--bir Teğmen
Wellesley veya o zamanlar adını yazdığı gibi, Arthur Wesley.

Napier arabası 1785'te yeni gelen aileyle Celbridge'e girdiğinde, içinde Charles adında çok küçük bir çocuk vardı, yakışıklı albayın ve güzel karısının en büyük oğluydu - üç yıl önce Whitehall'daki Richmond evinde doğmuş küçük, narin görünümlü bir çocuktu. Charles'tan daha küçük iki çocuk, dadılar ve kutuların uygun şekilde bir araya gelmesiyle görkemli bir alay oluşturdu ve varıştan sonraki günler boyunca bagajlar ve kitaplar - bunlar ailenin geleceği için en az önemli olmayan şeyler - köyde dolaşmaya devam etti. On iki yıl geçti; 1797 geldi. Uzun zaman önce - bu birkaç uçan yıl çocukluğun ne kadar da uzun bir dönemi gibi görünüyor! - küçük Charles, Celbridge yuvasının etrafında giderek genişleyen bir dairede kendine yuva edinmişti. Bir oltası var ve her yıl doğu ve batıdaki nehir daha uzun bir mesafe keşfedildi. Bir midillisi var ve güneydeki dağlar
harikalarını kendisine ve dört ayaklı arkadaşına bıraktı. Ve son olarak,
çocuğun merdivenindeki en büyük basamak, bir tüfeği var ve
Castletown'daki güvercinler ve batıdaki büyük çitlerdeki tavşanlar
onu düşmanlarının uzun listesine eklenen bir düşman olarak tanıyorlar.

Peki ya çocuk eğitiminin daha genel olarak kabul gören faktörleri - okul ve okul müdürü? Pekala, bu konularda
George the Third'ün Kral olduğu o güzel eski zamanlardaki ordu eğitiminin ilginç bir resmini elde ediyoruz. Küçük Charlie Napier, on iki yaşındayken
Majestelerinin Otuz Üçüncü Piyade Alayı'nda bir çift renk için aday gösterilmişti. Fransa ile savaş başlamıştı. Bay Pitt her yıl yaklaşık elli milyon borç alıyordu ve Atlı, Piyade ve Ejderha birliklerinde, Hessen ve Hanover Kolordusu'nda, İskoç Fencibles'da, İrlandalı Yeomanry'de ve İngiliz Milislerinde komisyonlar Celbridge tarlalarında böğürtlen kadar boldu. Ancak Charles birçok kez balık, et ve kümes hayvanlarıyla çeşitli karşılaşmalarda büyük yürekli ve kararlı cesaretli küçük bir çocuk olduğunu göstermiş olsa da, bir Fransızla dövüşmek için hala çok gençti; ayrıca, o zamanlar bile bir savaş kanunuydu ki, bir düşmanı savaş alanında öldürmeye hazır olmadan önce ona güzel bir mektup yazabilmeli ve belki de onunla kendi dilinde konuşabilmeli ve şehirlerini kulaklarına kadar yıkmayı ve aksi takdirde onu ve ailesini yeryüzünden silmeyi düşündüğünüz çeşitli mevzilerin, yamaçların ve karşı yamaçların küçük çizgilerini ve izlerini çizebilmelisiniz. Yani, York Dükü'nün ordusuyla Flanders'a gitmek yerine Charles, Celbridge köyündeki Bay Bagnel'in okuluna gönderildi. Çok mütevazı ve gösterişsiz bir eğitim kurumu olan Bay Bagnel'in akademisi, o zamanki çit okulundan Celbridge'in tek sokağının etrafındaki yeşil çitlerden çok daha uzak değildi; ve orada toplanan çok sayıda çocuk, Bay Bagnel'in zihninden ve sıklıkla elinden, gelecekteki rehberlikleri için elzem gördüğü zihinsel ve fiziksel eğitimi almak için çok karışık bir şekilde tanımlanıyordu. Çocuklar çoğunlukla Dublin tüccarlarının veya yerel üst sınıf çiftçilerin oğullarıydı ve Napier'ler hariç hepsi Roma Katolikleriydi. Charles ve kardeşleri George ve William'ın yakında okulun liderleri ve gençlik demokrasisinin çocuk şampiyonları olmaları şaşırtıcı değildi. Diğer çocuklar için çocuk hayatının en ilgi çekici ve büyüleyici üç şeyini temsil ediyorlardı: deha, cesaret ve güç. Üç çocuk da kartallar kadar cesurdu, ancak Charles üstün zekası nedeniyle kaptandı; George pervasızca cüretkarlığı nedeniyle teğmendi; William muazzam gücü nedeniyle sancaktardı; ve hepsi seviliyordu çünkü bir dükün torunları olarak, Katolik yoldaşlarının haklarını ve özgürlüklerini, Protestan egemenliğinin daha çok kayrılan oğullarının tutuklanıp cezalandırıldığı büyük bir komşu ilahiyat okulunun baskıcı gasplarına ve tiranlıklarına karşı çocukluğun silahlarıyla savunmaya her zaman hazırdılar. Napier çocukları her sabah saat onda köyden okula doğru yola çıkarlardı ve saat üçte tek sokaktan eve doğru gelirlerdi. Bu ayrılık saati geldiğinde büyük bir kargaşa oluyordu; köylüler için günün olayıydı ve şaşırtıcı değildi, çünkü o zamanlar garip bir
görüntü sık sık görülürdü. O günlerde Celbridge'de domuzlar vardı,
gözlerinin üzerine sarkan geniş kulakları ve yerde dörtnala koşabilen uzun bacakları olan uzun, zayıf hayvanlar; ve söylendiğine göre,
o zayıf ve çevik domuzların sırtına binen Napier çocukları,
öğrenciler ve domuz sahiplerinin vahşice peşlerinden koşturarak evlerine doğru koşmaya alışkındı.

"Ne korkunç bir eğitim!" Sanırım bu acınası olayı okuyan değerli bir ebeveynin veya pedagogun haykırdığını duyuyorum. Ve yine de bu çocuk eğitimi meselesi o kadar da açık değil. Eton, Harrow ve Rugby'nin yol gösterici ışıkları, köydeki bu domuz yarışı gibi bir
sahneye, böyle bir arkadaşlığa dehşet içinde kalmaz mıydı? Yine de, bir şekilde, Trafalgar Meydanı'nda veya Waterloo Place'te yürürken, Nelson, Havelock, Franklin, Clyde, Gordon, Lawrence, Napier heykellerindeki bu büyük eğitim merkezlerini kaçırıyormuşum gibi geliyor; ve bronz veya mermerin ötesinde, köy okulundaki çocuk kahramanı görüyorum - biri Foyle'da, diğeri Taunton'da, üçüncüsü Celbridge'de, dördüncüsü St. Ives'ta, beşincisi Swanscombe'da - ta ki bu konu hakkında her şeyi bildiğimizden o kadar da emin olmadığımızı düşünene kadar. Aynı şekilde, aklım askeri eğitim konusuna döndüğünde ve Charles ve William Napier'in Bay Bagnel'in elinden aldıkları okul eğitimi sürecini bizim modern rekabetçi
sıkıştırılmış eğitim sistemimizle karşılaştırdığımda, bu iki parlak askerin de Sandhurst veya Woolwich'e giriş için utanç verici bir şekilde "seçilmiş" olacağı sonucuna varmak zorunda kalıyorum; bu çocukların katıldığı dışarıdaki ve sıradan eğitim de modern sistemimizin yanında daha az dezavantajlı görünmüyor. Örneğin, bir askeri tarih profesörü, yaşlı Molly Dunne'nin yaz akşamı kulübesinin verandasında oturup dinleyen çocuklara savaşlarını ve kuşatmalarını anlatırken Teğmen Charles Napier'e verdiği savaş uygulaması eğitimini nasıl küçümserdi. O, Celbridge marangozunun büyük büyükannesiydi ve çok yaşlıydı. Dinleyicilerine, Celbridge'in son gerçek lordunun, kralları, kendi büyük büyük büyük büyük büyük amcaları için savaşmak üzere Boyne'da, sadece yüz yıl önce nasıl at sırtında gittiğini ve cesedinin kendi kapılarına yakın olan Kildrohid'in eski mezarlığına getirilip gömüldüğünü nasıl gördüğünü anlatabilirdi. Bu uzun bir
geriye bakıştı, ancak Molly'nin hafızası daha da uzaklara gitti, çünkü daha vahşi savaş ve yıkım zamanlarını; küçük bir çocukken, Cromwell'in İrlanda sorunuyla başa çıkmak için son bir yöntem bulduğunu
düşündüğü Drogheda ve Wexford'daki kırmızı günlerden insanların nasıl bahsettiğini duyduğunu anlatabilirdi. Bay Pitt'in tam bu anda Fransız Devrimi'ni durduracağını sevgiyle umduğu askeri bilgi ve deneyime sahip birçok generalden daha fazla gerçek savaş görmüş olan bu harika yaşlı kadının yaklaşık yüz otuz yaşında olduğu söyleniyordu. Ancak Charles Napier ve kardeşleri, onlara öğrettiği şeyin değerini abartmanın kolay olmayacağı bir dış öğretmenin avantajına sahipti; açık havada ve kapalı alanda, nehirde ve dağda, babaları en iyi okul öğretmenleriydi. Charles Napier ondan binlerce hakikat ve adalet dersi, silahlarda onur, yaşamda sadelik, istikrarlı amaç, gösteriş ve ihtişamdan nefret etme ve boş kafalı gurur, yoksullara acıma, ezilenlere sempati, karakterin korkusuz bağımsızlığı öğrendi; bu sayfalarda bizi takip etmeye özen gösterenler, hayat yolu boyunca bolca büyüyen, hiçbiri bu gençlik günlerinde ekildikleri andan itibaren solmayan, ancak birçoğu ancak varoluşun sonbaharında tam bir bereketle çiçek açan bitkilerdi. Tam elli yıl geçtiğinde, derslerin Liffey boyunca ve Wicklow tepeleri arasında ekildiğini, zengin hasatlarını uzak sahnelerde güçlü Doğu nehirlerinin kıyılarında ve Himalaya dağlarının gölgelerinde taşıdığını göreceğiz. Celbridge'deki evin büyük bir kitap deposuna sahip olduğu söylenmiştir ve kütüphanede eski Massinger'in bir kopyası bulunabilir, eğer çocukların rastgele okumalarına izin verilmemişse, drama yazarının zamanının Cavaliers'ı için o kadar gereksiz yere çizdiği, Roundhead düşmanları için o kadar korkunç derecede yararlı olan gerçek askerin o harika resmini onlara okumuş olabilirler. Eğer oğlum savaşı takip ederse, ona bunun bir okul olduğunu söyle, eğer gerçekten takip edilirse, onurlandırmaya yönelik tüm ilkelerin öğretildiği; ama
Oraya bir yer olarak
Şehvetlerini ve isyanlarını serbest bir şekilde uygulayabileceklerini varsaydıkları
için asla hak etmeyecekler
Askerlerin asil adını. Cesaretle
Adil bir davada ve ülkelerinin güvenliği için
Topun ağzına yılmadan koşmak;
Liderlerine itaat etmek ve isyanlardan kaçınmak;
Kışın soğuğuna
Ve yazın kavurucu sıcağına sabırla katlanmak ve
Açlıkla birlikte bol erzak tükendiğinde,
bayılmamak, Bir askeri oluşturan temel unsurlardır--
Küfür etmemek, zar atmamak veya içki içmemek.

Sonunda Charles'ın evden ayrılıp kendi başına dışarı çıkma zamanı geldi

Dünyaya. O, İrlanda Kuruluşu adı verilen o harika kurumda on iki yaşından beri subaydı ve şimdi
orduya katılmalıydı; Böylece, yüzyılın son yılında, Limerick arabasıyla ilk uçuşunu yapar ve o eski şehre vardığında, oradaki komutan generalin emrine ek bir emir subayı olarak atanır.
Bir yıl boyunca Limerick'te kalır ve burada her zamanki subaylık
talimatı usulüne uygun olarak yapılır. Çok sık aşık olur; biner,
ateş eder, bir hendekten atlarken bacağını kırar ve askeri sanatta
tam anlamıyla ustalaştığından emin olur.
Bu genç bir askerin varoluşunun
kaçınılmaz olayları arasında, geleceğin adamının doğasının açık ve belirgin bir şekilde ortaya çıktığına dair bir bakış yakalarız. O ve kardeşi George dışarıda avlanır; bir çulluk kalkar, Charles ateş eder ve
kuş düşer, ancak derin ve geniş bir hendek araya girer ve bu engeli
aşarken çocuk düşer ve bacağını kırar. Çok kötü bir
kırıktır ve kemik çizmenin üstünden dışarı çıkmıştır. Silahı (babasından aldığı bir hediye) bir tarafa düşmüş, başka bir tarafa yatıyor. Önce silahı kurtarmak için yeterince yaklaşıyor, sonra çulluğun yattığı yere doğru sürünüyor ve sonra kardeşi George gelip çıkıntılı kemiğe ölümcül şekilde solgun baktığında, düşen sporcu neşeyle bağırıyor, "Evet, George, bacağımı kırdım ama çulluk bende." Onu bir kapının üzerinde eve taşıyorlar ve iki ay boyunca bu kırık bacakla yatıyor; ama on sekiz yaşında kırık bir kalp veya bacak kısa sürede düzeliyor ve 1800'ün başlarında onu daha geniş askerlik alanlarına gitmek için sabırsızlanırken buluyoruz. Bu kazadan dolayı çok kötü durumdaydı ve generali, emir subayının hayatından endişe ederek, Albay Napier'e bir mektup yazarak çocuğuna izin ve dinlenmesini tavsiye etti. Charles, bu mektubu kısa bir süre sonra duyar ve generalinin bu hareketine çok öfkelenir. "Eminim ki," diye yazar babasına, "böyle bir şeyi asla kabul etmeyeceksin" (Başkomutan'a izin başvurusunda bulunmak için), "bunu düşünmelisin ve eminim ki bu bir İngiliz askerinin karakterine yakışmayacak ve utanç verici olacaktır. General kendisi için böyle bir şey yapmazdı ve bana bunu teklif ettiğinde fazla düşünmemiş olabilir." Sadece elli yıl sonra, savaştan yıpranmış yaşlı gazinin, bu çocuğun mektubunda ifade edilen aynı yüce askeri görev ruhuyla ifade edilen öğüt ve veda sözleriyle Hindistan subaylarına veda ettiğini göreceğiz. Ve şimdi sahne değişiyor.

1801'in başlarında Charles Napier küçük İrlanda atına biniyor ve bu tür heyecan verici ve çeşitli sahnelerde gerçekleştirilecek olan kariyerine başlamak için Limerick'ten uzaklaşıyor. Aynı at üzerinde, Limerick'ten Celbridge'e tek bir günde, yüz milden fazla yol kat etti. O uzun günlük yolculuk hakkında, sadece başarıldığı gerçeğini biliyoruz; ancak bu ateşli, aceleci çocuğu, kat edeceği mesafeyle generallerin yazabileceklerine veya doktorların söyleyebileceklerine rağmen, her türlü yorgunluğa veya göreve uygun olduğunu kanıtlamaya kararlı bir şekilde mil mil ilerlerken hayal etmek için hayal gücü gerektirmiyor; ve İrlanda tepeleri önünde taze ufuklarda yükselirken, atlının zihninin en uzak mesafeden çok öteye, Avrupa veya Mısır savaşlarının bir sahnesine odaklandığını hayal edebiliriz, o zamanlar muhteşem yenilikleriyle tüm insanları şaşırtan savaşın büyük eylemleri, hayret verici bir dünyanın önünde canlandırılıyordu. Bu uzun yolculuğun tarihinden sadece birkaç ay önce, İtalya'daki Marengo'da büyük bir savaş olmuştu ve hava hala yankılarıyla çınlıyordu; sonra, Kara Orman'ın karları arasındaki o korkunç gece yarısı mücadelesi olan Hohenlinden'in haberi gelmişti. Dünya daha önce hiç bu kadar umutsuz bir yiğitliğe tanık olmamıştı; daha önce hiç bu kadar
yürüyüşler yapılmamış, bu kadar
cüretkar kombinasyonlar tasarlanmamıştı, bu kadar
muazzam sonuçlar elde edilmemişti. Askerin önünde yeni bir dünya açılıyor gibiydi; ve Avrupa koalisyonunun muazzam güçlerine karşı ikinci kez zafer kazanan Fransa,
geçmişteki tüm ihtişamları solgun ve şüpheli hale gelen
fatihleri ​​doğurmuş gibi görünüyordu.

Ve zaten, Avrupa'nın Fransa'ya karşı yedi yıllık saldırısının büyük
Devrim'den ortaya çıkardığı komuta takımyıldızının ortasında, bir isim olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu. Alpler'in ötesinde,
adları Roma egemenliğinin geleneklerini ortaçağ tarihinin en umutsuz mücadeleleriyle
birleştiriyormuş gibi görünen sahnelerin ortasında,
gençliğin ilk coşkusunda bir lider yükselmişti,
öncesinde cesaret işe yaramamış, disiplin bir kamışa dönüşmüş, sayılar
yıkılmış, birlik dağılmış, kalenin gücü
yıkılmıştı, ta ki adı Avrupa'da askeri gücün sembolü olarak kabul edilen ve
tarihi bin yıllık askeri ihtişama kadar uzanan büyük imparatorluk ayaklarının dibinde yere serilmiş ve yenilmiş bir şekilde yatana kadar.

BÖLÜM II

İLK HİZMET--YARIMADA

Fakir, gururlu ve eylem fırsatı için can atan Napier, askeri kariyerine bu harika çağda başladı, ancak şöhret
heveslerinin hayal kırıklığına mahkum olduğunu gördü. Marengo, Avrupa'nın yavaş yavaş
inşa edilen birleşmelerini dağıtmaya geldi. Galip, düşmanlarına zeytin dalı uzattı; bir yıl önce çok aşağılayıcı bir şekilde reddedilen barış teklifi artık kabul edildi ve Amiens Antlaşması, yaklaşık on yıldır süren düşmanlıklara son verdi. Charles
Napier'in hizmet umutları tamamen yok oldu. Altı yıl boyunca İngiltere'nin güneyinde amaçsızca dolaşmak zorundaydı, tüm ruh paslandırıcı aylaklıkların en büyüğü olan evdeki garnizon hayatı. Barışı duyduğunda annesine "Ne yapılabilir?" diye yazdı. "Planım birkaç ay beklemek ve sonra dış hizmete girmek. Bazen komisyonumu satıp Almanya'da veya başka bir yerde bir tane satın almayı düşünüyorum; ama sonra gizli isteğim yerine getirilemedi, bu da İngiliz askerleriyle birlikte yüksek komutaya sahip olmaktı - kırk yaşında bir Tüfekçi subayı olmaktansa Eskimoları komuta etmem daha iyi." Bu arada kitaplarına ve çalışmalarına yoğun bir şekilde başladı. Celbridge'de eline geçirebildiği her kahraman kitabını veya savaş tarihini okumuştu; şimdi kendini durmadan çalışmaya adıyor. "Dağınıklığı bıraktım," diye yazıyor Kasım 1801'de,
"saat beşte ve ondan saat ona kadar bana beş saat daha okuma fırsatı veriyor. Bir bilardo masası var; ama ona karşı giderek artan bir düşkünlük hissediyorum ve
para için oyuna çekilmekten korktuğum için, son zamanlarda
bir isteka'ya dokunmadım." Yine de tüm bu şöhret özlemine rağmen, çocuğun kalbi
ev anılarıyla dolu. "Benden başka hiç kimse," diye yazar kız kardeşine,
"ev özlemi çekmemiştir. Eğer sen İngiltere'ye gelmezsen
ya da ben İrlanda'ya gitmezsem delireceğim; hepinizi eskisi gibi neşeli
düşündüğümde kalbim yerinden fırlıyor. Bu ev özlemi beni çılgınca
hareket ettiriyor; çünkü soğuk bir kışla odasında yalnızken melankoli beni ele geçiriyor ve
Kildare Sokağı'nda düşüncelerle meşgulken okuyamıyorum. Londra'ya gidip Emily'nin [diğer kız kardeşim] yanında kalmak isterdim ama çok fakirim.
Hiç renkli kıyafetim yok ve bunları satın almak pahalı. Atım da pahalı ve satılmalı; çok üzgünüm çünkü o şimdiye kadar gördüğünüz en sevimli küçük kötü
kara şeytan ve çok güzel." Ama bu zavallı, yoksul astsubay sade kıyafetler satın alabilecek paraya sahip olmasa da ve çok değerli atını satmak zorunda kalsa da, bir arkadaşına iyilik yapmak için para bulabilir. Annesi, tüm dertlerini ve sevinçlerini dinlemeye hazır olan
annesine yazıyor.

_1 Ocak 1801._--Sevgili anneme Mutlu Yıllar ve birçoğunu. Şimdi, babaya _söylenmemesi gereken_ bir iyilik isteyeceğim, eğer ona bir rahatsızlık
olmayacağını düşünüyorsanız. Cameron [bir kardeş
memur] bir süredir ailevi meseleler
konusunda çok tatsız bir durumda. Kendisini çok büyük masraflara sokan birkaç şey oldu ve Yahudilerden borç para almayı düşünüyor,
bu sonunda ona çok zarar verecek, ama yaşına geldiğinde çok iyi bir
mal varlığı olacak. Şimdi eğer babam Armitt'in bu sekiz ay boyunca elinde bulundurduğu bana ait 100 sterlinlik yem parasını, sizin avans verdiğiniz parayı geri ödemek için
çekmediyse, bunu Cameron'a ayırabilir mi? Denetçiyi [babasını] benim kadar iyi tanıyorsunuz ve
eğer mektubu hemen ona gösterirseniz, belki de sıkıntılı olsa bile, beni memnun etmek için bir şeyler yapacaktır. Cameron'ın bu konuda en ufak bir fikri bile yok.

İlgili herkes için çok güzel bir mektup -baba, anne, oğul ve
arkadaş- ve uzun sayfalarca anlatılmaya değer. Sonra aşık oluyor,
çok mutsuz oluyor, Londra'ya gidiyor, zengin akrabalarından birkaçını görüyor,
güzel bir hayat yaşayamayacağını öğreniyor ve tekrar kitaplarına
ve hayallerine dönüyor. Alay şu anda Shorncliffe'de. O zamanlar bir savaşçı türü olan ve yıllar sonra hizmetimize özgü olan albay,
çoğu zaman Carlton House'da yaşadı ve askerlerini nadiren gördü, neredeyse dayanılmaz bir disiplin altında inleyerek, ikinci komutanın insafına bırakıldılar. Sonuç hakkında edindiğimiz resim ilginç. "_Shorncliffe, Aralık 1802._--Burada gerektiği kadar kötü gidiyoruz. Her gece iki veya üç adam firar ediyor ve onlar da asker değil. Hastane romatizmal hastalarla ve soğuk algınlığı ve öksürüğü olan adamlarla dolu,
uzun süre nemli zeminde durup saatlerce sağanak yağmurda hareketsiz kalmaktan hastalanıyorlar. "

Daha az ateşli bir ruhu söndürmeye yetecek kadar şey, bir üniforma ceketinin bir asker yaptığını düşünen birçok mükemmel kişi için
çok keyifli olan bu kışla odası savaşıydı. Sonunda Napier'e daha iyiye doğru ufak bir değişiklik geldi. Bir akrabası olan General Fox, İrlanda'da Başkomutan yapıldı ve Charles Dublin'e emir subayı olarak gitti. Bu hareketle
birçok şeyi ima eden bir ekipman envanteri elde ediyoruz. Annesine yazıyor: "Giysi dergilerinden bahsediyorsun," diyor;
"Aman Tanrım, sırtımdakilerden başka giyecek yok. Gerçekten de çok fazla kitabım var - otuz ciltten fazla; ama kitaplar ve giysiler iki sandığa gidiyor." Modern kurmay er, aşağıdaki üniforma listesine
nasıl da ürperirdi. "Ketenden başka hiçbir şeyim emir subayına yetmez. Pantolonlarım yeşil ve sadece bir çift; ceketim, iki kez çevrilmiş; yeşil bir yelek, işe yaramaz; bir çift bot,
tabansız ve topuksuz; yeşil bir tüy; ve altı peniye değmeyen bir miğfer." Küçük, ateşli
vücudu örtmek için yetersiz bir kıyafet, kesinlikle; çünkü çiseleyen yağmurlar, nemli toprak ve daha önce bahsedilen sefil
hareketsizlik hastalık getirdi ve şimdi her zamankinden daha zayıf ve solgun. İrlanda'daki personel hizmeti kısaydı. Başkomutan, bir askerin sadece bir kasap olduğu insanlık duygusuna sahipti ve Moore ve Abercromby gibi, hükümet fikri darağacı ve üçgenler olan dönemin İrlanda Yöneticisiyle kavga etti. Emmett'in vahşi isyanını izleyen dönemdi. Cellat işiyle meşguldü. Başkomutan'ın karısı günlüğüne "Thomas Caddesi'ndeki darağacının yanından geçtik," diye yazdı, "şimdi oraya bir iple sabitlendi ve onu korumak için iki nöbetçi var,
çünkü isyancıların çoğu idam edildi, günlük olarak kullanılıyor. Bir ülkenin içinde bulunduğu
ne kadar korkunç bir durum!" Yıl 1803'tü ve
1804'te Charles Napier tekrar İngiltere'ye döndü. Üzerine büyük bir keder
çöktü. Babası yeni öldü. "Sarah, saatimi al, zamanla işim bitti," dedi Albay Napier, onu çok seven güzel kadına, ölüm döşeğinin yanında dururken saatini ona uzattı. Ancak Zaman onunla işini bitirmemişti ve
George Napier'in oğullarını okuyan hiçbir adam, şanlarının çoğunu borçlu oldukları babalarını asla unutamaz.

Kısa barış sona erdi. Fransa ile savaş ilan edildi. Pitt yine Downing Caddesi'nde, yeni koalisyonlarla meşgul, yılda elli milyonunu ödünç alıp Avrupa'ya yayıyor,
yakındaki At Muhafızlarına baktığında öfkeleniyor ve hiddetleniyor ve
kendisinden bir şeyler katabilmeyi özlüyor o kuruma
ruh katıyor, ama aynı zamanda ona iyi bir yüz takmak ve
Kral'ın generallerinin Avrupa'dakiler kadar iyi olduğunu düşündüğünü iddia etmek zorunda kalıyor.
Putney'deki evine döndüğünde endişelerini yarı yarıya unutuyor,
ve hatta çalışmak için sahip olduğu zayıf araçlara gülebiliyor. İşte William Napier'in bu yıl, 1804'te bize verdiği,
Pitt'in, o sırada İngiltere'nin güney kıyılarını, Bonaparte ve Büyük Ordusu'nun Kent kıyısının hemen hemen görüş alanında kamp kurduğu Boulogne'dan gelen bir Fransız soyundan gelecekleri saat başı bekleyerek tutan bazı komutanlarla ilgili kişisel deneyimine dair küçük bir bakış.
Pitt, her zamanki gibi, Downing Caddesi'ndeki günlük işten sonra çok bitkin ve yorgun bir şekilde Putney'e
eve döndü. Birbiri ardına yarım düzine bardak port şarabını hızla içiyor, gücü ve ruhu uyarıcıyla canlanıyor ve sonra
o günün heyecan verici olaylarını anlatıyor. Bir Kabine Konseyi devam ediyor. Her an düşmanın Kent veya Sussex'te olduğu haberi gelebilir.
Endişe ateşli bir noktaya kadar gergin. Aniden dar sokaktan bir süvari
gürültüsü duyuluyor; güneyden bir haber.
Adam aceleyle
gitmiş. Paket Başbakan'a hitaben yazılmış. Pitt nefes nefese bir beklenti içinde haberi açıyor.
Bir gecelik
şapkası düşüyor! Bu aptalca bir aldatmaca mı? Hayır, hiç de değil. Bakanlardan biri, güney kıyısındaki askeri karargahta bir veya iki gün geçirmiş; gece şapkasını unutmuş ve bakanlık çıkarlarının önemine dikkat eden general, kayıp başlığı taşıyan
atlı bir ekspres göndermiş! Başka bir akşam, Başbakan onlara, o gün, iki gemiden kıyının üç farklı noktasına Fransız birliklerinin
çıktığını bildiren bir mesaj aldığını söyler! Bu ve diğer askeri
zeka örneklerinden tahmin edilebileceği gibi, Napier'in generallerimiz hakkındaki tahmini, o dönemde yüksek değildi. William'ın 1807'de "General olmak çok kolay," yazdığını görüyoruz; ve üç yıl önce Charles bize, "generallerimizin çoğunun askeri yetenekleri için Tanrı'dan çok York Dükü'ne minnettar olduğunu" söyler. Ancak belki de o dönemde İngiltere'deki askeri komuta durumunun en saçma örneği, komutada çok yüksek bir rütbeye sahip bir generalin dönemin meşhur bir hanımına yazdığı bir mektupta bulunabilir.[1] Mektupta, Dover ve Hastings arasında konuşlanmış ordunun teftişini anlatırken, muhabirine "Folkestone'dan düşmanın Boulogne'daki çalışmalarını iyi gördüğünü" söyler. Bu, savaş kayıtlarında kolayca rastlanamayacak kadar ileri görüşlü bir keşif örneğidir. Bu dönemde var olan askeri kötü yönetim durumunu, ast subayların günlüklerinde ve mektuplarında sabırla okumak gerçekten zordur. Son yıllarda, kamuoyunun ışığının askeri yönetime girmesine izin vererek yapılan kötülüklerden çokça duyduk; ancak eğer erkekler
Basın susturulduğunda, otorite
kamu kınaması korkusuyla kontrolsüzce gaftan gaftan yola çıktığında ordumuzun başına ne geldiğini bilmek istiyorlarsa, Amiens Barışı'nın bozulmasından Corunna seferine kadar olan yüzyılın ilk yıllarının askeri tarihini incelemelidirler. İşte 1807 yılında İngiltere'nin en sağlıklı yerinde konuşlanmış bir alayın iç ekonomisine dair küçük bir bakış.
Charles Napier şu anda Kent'teki Ashford'da konuşlanmış Elliinci Alay'da. "Adamlarımız," diye yazıyor, "çok kötü göz hastalığına yakalanmış durumda ve ayrıca havanın ve kötü kışlaların neden olduğu akciğer iltihabından dolayı hızla ölüyorlar; bazı durumlarda tifüs ortaya çıkıyor ama bulaşıcı değil. Şiddetli bir ateş yok, tek sebep soğuk, yine de
adamlar günde üç veya dört kişi ölüyor. Hiçbir subay acı çekmiyor; daha sıcaklar."
Bu Mart ayındaydı. Ancak iki ay sonra, Mayıs ayında, hikaye daha iyi değil. "Askerler Hythe'da zatürreye yakalandı," diye yazıyor,
"ve bizim Ashford'daki insanlar kadar hızlı ölüyorlar. Bir cerrahın bir günde yüz altmış ons kan aldığını düşünün ve adam iyileşiyor! Kanayarak ölmenin onları iyileştirmenin en iyi yolu olduğunu
söylerler!" Ve tüm bu süre boyunca çok vahşi ve insanlık dışı bir disiplin uygulanıyordu. Dokuz yüz kırbaç, önemsiz bir suç için yaygın bir cezaydı. Hem William Napier hem de Charles Napier bize "medeniyete utanç veren bir disiplinin vahşeti"nin birçok korkunç resmini bıraktı. 1793-94'teki Flanders seferini yazan Sir Robert Wilson daha da vurgulu. Sabahleyin, üyelerinin bir önceki geceki sefahatten sonra henüz ayık olmadıkları, ancak yine de talihsiz erleri sarhoşluk suçundan dokuz yüz kırbaçla cezalandırdıkları, cezanın hala sarhoş olan adalet dağıtıcılarının huzurunda derhal verildiği bir askeri mahkemenin toplandığını görmek yaygın bir manzaraydı! 1805 sonbaharında Fransız işgalinin en acil tehlikesi ortadan kalktı. Pitt, Fransa'ya karşı başka bir büyük koalisyon kurmuştu. Avusturyalılar ve Ruslar tekrar Ren'e doğru ilerliyorlardı. Sonra, Boulogne kayalıklarından, artık İmparator olan büyük kaptan, Avrupa'da o meşhur yürüyüşe başladı. Bu yürüyüş, onu altmış gün boyunca Viyana'ya taşıdı. Bu arada altmış bin esir, iki yüz top, doksan sancak, büyük miktarda savaş malzemesi aldı. Düşmanına bu muazzam zararı, kendisine önemsiz bir kayıpla verdi. Ve bu, Austerlitz sahasında birleşik rakiplerine karşı henüz kazanamadığı daha büyük zaferin sadece bir ön hazırlığıydı. İngiltere'de hala aynı kasvetli garnizon rutin hayatı devam ediyordu. Bognor, Hythe veya Shorncliffe'deki tekdüze konaklamasından Napier, Jena, Auerstadt ve Eylau'da icra edilen büyük savaş eylemlerini endişeli ve özlem dolu gözlerle izliyordu. Günlüğünden, bu dönemde savaş merkezinden gelen Hükümet bildirilerinin satır aralarını doğru bir şekilde okumayı öğrendiği ve Prusya veya Rus orduları tarafından sık sık _Londra Gazetesi_'nde yer alan "Bonaparte'ın ezici yenilgileri"nin kendisi tarafından önemli bir çekinceyle okunduğu anlaşılıyor. 6 Şubat 1807'de, "Pultusk'taki zaferi" şu sözlerle küçümsediğini görüyoruz: "Bonaparte'ın Pultusk'taki yenilgisi, muhtemelen zavallı Ruslar için bir tür çekişmeli savaşa dönüşüyor." 

Haziran 1807'de Friedland'ın zaferinden sonra, Napolyon şanının zirvesinde duruyordu. Avusturya, Prusya ve Rusya orduları üç devasa çatışmada yenilmişti. Bu Korsikalı kaptan, mevcut tüm teorileri tamamen altüst etmiş, önceki tüm gerçekleri çürütmüş, kabul edilen tüm kesinlikleri çürütmüştü. Prusya ve Rus Polonyası'nın kuzey eyaletlerinde, Paris'ten yedi yüz fersah uzakta bir kış seferi yapmış ve birleşik düşmanlarını kendi kapılarında yenmişti. Kader sanki Avrupa'dan feodal geleneği ve kalıtsal ilkeyi sonsuza dek silmeye ve Kıta'nın her yerine tek bir adamın ve tek bir ulusun -Napolyon ve Fransa'nın- isimlerini yazmaya karar vermiş gibiydi. Bonaparte, Tilsit'teki saldan Fransa'ya geri döndü ve bu büyük yasama, sanayi ve ticari çalışmaları başlattı. Bunlar, en parlak zaferlerinden bile daha büyük bir ihtişamın anıtları olmaya devam ediyor. Bu barışçıl ama durmaksızın süren çalışmaların ortasında, Fransa'nın Pirene sınırının ötesinde, kaderi üzerinde çok derin bir etki yaratmaya mahkum olan küçük bulut belirdi. 1808'de Fransa'nın İspanya'nın işlerine müdahalesini haklı çıkaracak birçok ve güçlü neden olmasına rağmen, Napolyon'un bu sefer izlediği yolun ne gerçek çıkarlarıyla ne de şimdiye kadar eylemlerini yönlendiren politikayla uyuşmadığı kesindir. İspanya'nın durumu çok kötüydü: Kralın ve bakanının Napolyon'a ihaneti, Jena Muharebesi'nden önceki kritik dönemde açıkça ortaya konmuştu; ancak yine de, tüm bu gerçeklerin Fransızların Yarımada'yı işgalini politik olarak haklı çıkardığını kabul etsek de, müdahale etmeme lehine daha güçlü ve daha iyi nedenler vardı. İspanya çelişkiler ülkesiydi; ülke düzensiz savaşlar için Avrupa'nın en iyisiydi ve düzenli orduların operasyonları için en kötüsüydü. Bu zamandan çok önce, küçük bir ordunun yenileceği ve büyük bir ordunun açlıktan öleceği bir ülke olarak iyi tanımlanmıştı. Ancak tüm bu müdahale etmeme nedenlerinin ötesinde, Napolyon'un İspanya'yı işgal ederek, bugüne kadar eylemlerini düzenleyen kuraldan
ayrılması büyük bir gerçekti. Kılıcını ilk çeken oydu. 1808 yılının başlarında, Yarımada halkı Fransızlara karşı silahlandı. Baylen meydanında bir Fransız tümeni yenildi. Yenilginin etkisi elektrik gibiydi; tüm ulus isyandaydı. Joseph Bonaparte, Madrid'i terk etti ve Fransızlar Ebro'nun arkasına çekildi. Bu an, İngiliz Hükümeti tarafından bir kez daha kıta savaşının şansını denemek için uğurlu sayıldı ve yılın ortasında büyük bir İngiliz ordusu Yarımada'ya gönderildi. Bu ordunun ikinci tümeninde Charles Napier, uzun zamandır istediği aktif hizmet hayatına başlamak için Lizbon'a yelken açtı; o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı. Bu ikinci tümen hedefine ulaştığında savaşın ilk aşaması sona ermişti. Vimeira'da savaşılmış, Cintra Sözleşmesi imzalanmış ve üç general, Wellesley, Burrard ve Dalrymple, kampanyanın başarısız
sonucu için bir soruşturma mahkemesine çıkmak üzere evlerine dönmüşlerdi. Bu garip olayla Sir John Moore, onu bu pozisyondan uzak tutmak için çok çaba sarf eden İngiliz Kabinesi üyelerinin ayrıntılı manevralarına rağmen İspanya'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı oldu ve yılın sonbaharında Lizbon'dan Corunna'da sona erecek olan yürüyüş başladı.

Bu uzun ve olaylı yürüyüşte, askeri ayrıcalık için susamış üç kardeş Napier, Charles,
George ve William, Celbridge'deki Kartal Yuvası'ndan ayrıldıklarından beri ilk kez bir araya geldiler. Şimdi bu genç askerlerin önünde açılan savaş alanına bir anlığına göz atmalıyız. Ekim 1808 ayında Moore Lizbon'dan yürüyüşüne başladığında, sayıları yediyi bulan İspanyol orduları, Madrid ile Pireneler arasındaki Somo Sierra'nın merkez olduğu, yanların bir tarafta Akdeniz'e, diğer tarafta Biskay Körfezi'ne değdiği büyük bir kavisli hat oluşturuyordu. Sırtı Pireneler'e, yüzü Ebro'ya dönük olan bu kavisin içinde Fransız ordusu bulunuyordu. Napolyon hala limanları, kanalları, yolları ve hukuk kurallarıyla Fransa'da çok uzakta meşguldü; ancak askerleri Ren'den Pireneler'e doğru ilerliyordu ve İngilizlerin veya İspanyolların pek hayal etmediği bir fırtına bu karla kaplı dağların geçitlerinden kopmak üzereydi. Sir John Moore'un yürüyüşünün hedefi İspanya'nın kuzeyiydi. İngiliz Hükümeti'nin Yarımada'daki gerçek durum ve Fransız İmparatoru'nun gücü hakkındaki bilgisi o kadar belirsizdi ki, İngiliz Hükümeti bu sırada hızlı bir başarı için en çılgın beklentilere kapılmıştı ve Moore'un İspanyol ordularıyla birleşmesinin, birleşik güçlerin Pireneleri geçmesi ve Fransa'nın fethinin habercisi olacağı güvenle bekleniyordu. Bu İspanyol ordularının bu Ekim 1808 ayındaki konumlarını daha önce belirtmiştik. Ayın sonunda Moore İspanya'ya doğru yürüyüşündeydi. Napolyon hala Paris'teydi; ancak artık her şey saldırı için hazırdı. Kasım ayının başlarında Pireneleri geçti, sağdan ve soldan, yanlarındaki İspanyol ordularına karşı konulamaz bir güçle saldırdı - önce Gamoual ve Espinosa'da Blake ve Romana'yı yok etti, sonra Tudela'da Palafox ve Castanos'u yok etti; ve sonunda, süvarileriyle İspanyol merkezini kırarak, Somo
Sierra geçitlerini zorladı ve İngiliz ordusu Salamanca'da yoğunlaşmak için vakit bulamadan Madrid kapılarının önünde belirdi. Zafer hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Lizbon'a geri dönmek artık Sir John Moore'un görevi ve arzusuydu,
ama açıkça doğru olan bu yolu izlemesine izin verilmedi. Junta'nın İngiliz bakanı Bay Frere'nin ısrarlarına boyun eğen Moore, Lizbon'la olan iletişimini bıraktı
ve Fransız ordusunun Leon'daki sağına saldırmak amacıyla kuzeye doğru yürüyüşünü yönlendirdi. Napolyon, İngiliz ordusunun neredeyse cephesinin karşısındaki bu beklenmedik hareketini Madrid'de duyduğunda Noel'di. İngiliz generalin amacını hemen anlayan o, Madrid'i terk etti, muhafızları ve seçilmiş bir birlikle Guadarrama'nın karla kaplı geçitlerini geçti ve Leon'a inerek, Moore daha bu hareketi duymadan İngiliz ordusunun arkasındaydı. Napolyon'un kendi yürüyüşünün haberini neredeyse getiren kişi olması şaşırtıcı değildi; çünkü on günde, kışın en soğuk zamanında ve korkunç kar ve fırtına mevsiminde, İspanya'nın en kötü dağ yollarından bazılarından geçerek iki yüz mil yürümüştü. Kartalın uçuşunu önleyecek kuş, hızlı kanat çırpmalıydı. Sonra Sahagun'dan yarış başladı, önce Benevente'ye sonra da Corunna'daki denize. O korkunç yürüyüşü daha fazla anlatacak yer yok - yorgunluk veya hava koşullarının şiddeti stresinden daha korkunç olan disiplin kaybı ve ast subayların adamlarını kontrol edememesi. Napolyon takibi yönetmeye devam etseydi kaderinin ne olacağı konusunda ayık bir şüpheye yer yoktur; ancak İngiliz ordusunun takibinden daha acil başka ihtiyaçlar onu
uzak ve daha geniş savaş alanlarına çağırmıştı.

DİPNOT:

[1] Bayan Mary Anne Clarke.

BÖLÜM III

CORUNNA

Sir John Moore, 10 Ocak 1809'da, Corunna şehrine ve limanına bakan
son tepenin zirvesine ulaştığında,
nakliyeden yoksun bir yol kenarı gördü. "Sık sık şanssız olduğumun söylendiğini duydum," diye belirtti yaveri George Napier'e, bu yükseltinin kara tarafına tırmanırken; "Eğer gemiler limanda değilse, kötü talihime inanacağım." Görünürde hiçbir gemi yoktu ve bu cesur askerin yüreği, hayatta çok az insana gelebilecek bir sızıyı
bilmiş olmalıydı. Ancak kader, şu anda çok acımasız görünse de, sık sık olduğu gibi, en sert vurduğunda bile nazik ve merhametliydi. Filonun Vigo'dan Corunna'ya hareket etmesine izin verecek rüzgarlar esseydi, Soult takip eden birliklerini
yoğunlaştırmadan önce tüm İngiliz ordusu 11 ve 12 Ocak'ta yola çıkacaktı; Corunna'da bir savaş olmayacaktı ve Moore'un hatırası vatandaşları için ölümsüz bir gurur olmayacaktı. 14'ünün akşamı gemiler görüş alanına girdiğinde, Fransız tümenleri İngiliz mevzilerinin önündeki tepeleri sıraya dizilmişti; ve 16 Ocak sabahı, artık on beş bin kişiye düşen İngiliz ordusu, güneyde Corunna'yı
kaplayan eğimli sırtın tepesinde savaş hattına girdi. Hastalar ve yaralılar çoktan gemiye bindirilmiş, cephanelikler havaya uçurulmuş, süvari ve topçu atları öldürülmüştü ve geriye onur için piyadeye son bir darbe indirmekten başka bir şey kalmamıştı. Üç hafta önce, Sahagun'dan Benevente'ye ilk geri hareket zorunlu hale geldiğinde, Moore ordusuna çok önemli kelimeler içeren bir emir verdi. Birliklerin düzensizliği çoktan başlamıştı ve bazıları yüksek rütbeli ama gerçek durumdan tamamen habersiz olan subaylar, geri çekilmenin felaketlerinin başka herhangi bir nedenden daha fazla izlendiği o mırıldanmaları ve eleştirileri yapmaya başlamıştı. Askerlerine itaat etmeleri gerektiğini ve kendilerine verdiği emirlerin nedenini söylemesini beklememeleri gerektiğini söyledikten sonra General şöyle devam etti: "Bir savaşa girmenin zamanı geldiğinde bunu yapacak ve en uygun olduğunu düşündüğü zamanı ve yeri seçecek; bu arada ordunun subaylarından ve askerlerinden gayretle hazır olmalarını, görevlerini yerine getirmelerini ve kendilerine ait olan tedbirlerin kararını kendisine ve general subaylara bırakmalarını rica ediyor." Artık zamanı ve yeri gelmişti. Moore'un durum hakkındaki bilgisi dışında hiçbir şey, ordusunu Benevente'de onu ezmek için zamanı, mekanı ve dağları yok eden devin pençesine düşmekten kurtaramamıştı; ancak şimdi işler farklıydı. Napolyon zaten Paris'teydi ve yirmi binden fazla yorgun Fransız, Elvina'nın ötesindeki paralel tepelerde, yetersiz yiyecek ve cephaneyle duruyordu; oysa kendisi Corunna'daydı, iyi stoklanmış cephaneleriyle, askerleri üç günlük dinlenmeyle toplanmış, geri çekilmenin hırpalanmış ve kırılmış silahlarının yerine ellerinde yeni tüfekler ve savaşın büyülü dokunuşuyla ordusunun morali ve disiplini geri gelmişti. 16'sının sabahı herhangi bir düşman hareketi olmadan geçti. Her iki ordu da karşı sırtlarda karşı karşıya geldiler - o kadar yakınlardı ki, yardımsız göz, aradaki vadinin her iki tarafında en ufak bir kıpırtıyı bile izleyebilirdi. Artık böyle şeyler mümkün değil. Savaş alanı, modern silahlarla, savaş için hazırlanan rakip orduların tüm ihtişamını ve gösterişini savaştan alan bir mesafeye geri itildi. Ordular arasında uzanan dar vadi, üzüm bağlarının ortasındaki köylerle noktalıydı. Bu köylerden üçü İngiliz karakolları tarafından tutuluyordu ve üçünün sağındaki köy olan Elvina, İngiliz hattının Corunna'ya doğru kıvrıldığı kısmının önünü işaretliyordu ve sağ kanadımızı kaplayan daha geniş Fransız savaş hattına bir tür çıkıntı oluşturuyordu. İngiliz mevzilerindeki bu kritik noktada, Napier'in alayı olan Ellinci'nin ait olduğu tugay duruyordu, Dördüncü ve Kırk İkinci, bu tugayı tamamlayan diğer taburlardı. Karşıda, Fransız tarafında, Mermet'in tümeni sıralanmıştı; ancak daha da korkutucu olanı, Elvina köyünden yalnızca altı yüz metre uzaklıkta ve komuta eden bir yükseklikten, İngiliz hattını çapraz olarak tırmalamakla tehdit eden on bir topun (sekiz ve on iki librelik) namlularıydı. Sabah Fransızların düşmanca bir hareketi olmadan ilerlerken, Moore, düşmanının önceki günden beri teklif ettiği
savaşları kabul etmeye niyetli olmadığına inanarak, gelecek gece ordusunu gemiye almak için hazırlıklar yaptı. Rezervi, karaya en yakın olan, alacakaranlık çöker çökmez kıyıdan ayrılacaktı ve Fransızların karşısındaki tugaylar birer birer karanlığın örtüsü altında kasabaya geri çekilecek ve onları gemilere
taşıyacak olan teknelere bineceklerdi. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, General, ordusunu ziyaret etmek ve kıyıya doğru hareket için gerekli talimatları vermek üzere saat bir civarında Corunna'daki şarjörüne bindi. Ağır bir kalple yavaşça hareket etti. Kader ona karşı kararlı bir şekilde kurulmuş gibiydi. Öndeki düşman saldırmayacaktı ve denizin ötesinde - bu gemilerin onu ve ordusunu çok yakında taşıyacağı yerde - onu yazmak ve oylamak için bekleyen başka bir düşman olduğunu ve eylemlerine alay ve kınama yığmak için beklediğini çok iyi biliyordu. Birdenbire ağır bir top sesi duyuldu. Başka bir ve başka atış yankılanan tepelerin etrafından dolandı. Umut ışığıyla kızarmış güzel yüz, mahmuzlar şarjörün yanlarına kadar saplandı ve kayalık geçit boyunca tam hızla dörtnala koşan Moore kısa süre sonra sahadaydı - Corunna savaşı başlamıştı. Elvina köyünün üstündeki sırtta sıraya girmiş olan İngiliz ordusunun sağ kanadı, top atışlarıyla savaşı başlatan on bir topluk bataryanın tüm gücüne maruz kalmıştı. Napier'in alayı,
Ellinci, Elvina'nın hemen üzerinde duruyordu, nöbetçileri o köyü işgal ediyordu. Her atış düşmana bir sonraki atışlar için daha iyi bir mesafe sağladığından, menzil kısa sürede bulundu ve isabetli bir şekilde çizgiye düşen yuvarlak atış, çizginin içinden gedikler açtı ve çevredeki zeminin yüzeyini sürdü. Bir süre adamlar bu zorlu çile altında sessiz ve hareketsiz kaldılar, ancak artan isabetlilik saflarda daha sık zayiatlara neden oldukça, askerlerden bir mırıltı yükseldi ve "General nerede?" çığlığı çizgi boyunca duyuldu. Savaşın tüm işlerinden, ateş altında hiçbir şey yapmadan sabit durmak sinirleri en çok yıpratır ve açılış sahnesinde bu anda Corunna'da Fransız birliklerinin ileri hareketi görünür hale geldiğinde, bu kadar örtük olarak inandıkları şefin varlığına dair endişenin kelimelerle ifade bulması şaşırtıcı değildi. Sorularının cevabını beklemek için uzun süre beklemeleri gerekmedi. İlk top sesinin Moore'u geçici kasvetinden nasıl uyandırdığını ve Corunna'dan gelen yolda ilerlemesini sağladığını gördük. Charles Napier, onun eylem alanına varışının resmini bize verdi ve savaş resminin daha çarpıcı birkaç parçası var. Napier, hattının önünde duruyor, nöbetçileri ilerleyen Fransız muharebe birliklerinin önünde Elvina'dan geri çekiliyor; Düşmanın hafif birliklerinin arkasında Mermet'in ağır piyade kolu hızla saldırıya geçiyor, _En avant!_ haykırışları tüfek atışlarının çatırtısından veya atışları hızla hattı delip geçen bataryanın
gümbürtüsünden daha yüksek.

Birdenbire (Napier diyor) atların dörtnala koştuğunu duydum ve döndüğümde
Moore'u gördüm. Hızla geldi ve bana o kadar keskin ve yakın durdu ki
sanki havadan inmiş gibiydi, adam ve at yaklaşan düşmana
gözlerindeki tüm hisleri
yoğunlaştıran bir yoğunlukla bakıyorlardı. Siyah kuyruklu ve yeleli krem ​​rengi bir hayvanın
aniden durması, hayvanın
öne doğru akmasına neden olmuştu, kulakları boynuz gibi dışarı çıkmıştı,
gözleri ateş saçıyordu ve genişlemiş burun delikleriyle yüksek sesle homurdanıyordu, dehşet, şaşkınlık ve kas eforu ifade ediyordu.
İlk düşüncem, rüzgar gibi uzaklaşacağıydı; ama sonra
biniciye baktım ve at unutulmuştu. Hayvan,
arka ayakları üzerine
atılarak kayarak ve ön ayaklarıyla toprağı
sıçrayarak geldi, böylece General'i neredeyse boynuna kadar öne doğru eğdi; ama
başı geriye atılmıştı ve bakışları daha önce hiç görmediğim kadar keskin bir şekilde
deliciydi. Sağa ve sola baktı ve sonra
gözlerini düşmanın ilerleyen koluna dikti, aynı anda dizginleri iki eliyle kavradı ve
atını dizleriyle sıkıca bastırdı; vücudu böylece hayvanla başa çıkıyormuş gibi görünüyordu,
zihni ise düşmana odaklanmıştı ve görünüşü kelimelerin tarif edemeyeceği kadar
sürekli bir dikkatle bakıyordu.
Bir süre baktı ve sonra tek kelime etmeden
sola doğru dörtnala gitti.

Kısa bir süre sonra Moore tekrar Ellinci'ye döndü.
Savaş yoğunlaşmıştı, Elvina Fransız kolu tarafından taşınmıştı ve düşmanın
hafif birlikleri İngiliz mevzilerinin eteğine tırmanmaya başlamıştı. Napier, el bombası atan birliğini yamaçtan aşağı gönderip gönderemeyeceğini sorar. Moore, bizim nöbetçilerimize ateş edebileceklerini düşünür; ancak Napier, nöbetçilerin çoktan geri çekildiğini söyler. General, "O zaman el bombası atanlarınızı gönderin," diye yanıtlar ve tekrar dörtnala alanın başka bir yerine doğru
gitmektedir. Bir kez daha Napier'in durduğu yere geri döner.
Toplam mermiler etrafa
yoğun bir şekilde yağmaktadır, düşmanın saldırısı artık tamamen
gelişmiştir ve İngilizleri sağa çevirmek ve orduyu üssünden kesmek için bu çıkıntılı konumda elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetli olduğu açıktır;
ancak böyle bir hareket için piyadesi yoktur.
Toplam gücünün büyük bir kısmı süvaridir ve bunlar, araziyi kaplayan muhafazalarda ve yüksek çitli yollarda pek işe yaramazlar. Moore, Napier ile bu üçüncü kez konuşurken, Fransız bataryasından gelen bir mermi iki adamın arasına
tam isabet eder. Moore'un atı arka ayakları üzerinde döner, ancak binici onu tekrar öne doğru zorlarken, Napier'e vurulup vurulmadığını sorar. "Hayır, efendim." Sonra ikinci bir atış gelir, soldaki sıradaki Kırk İkinci'nin sağına. Bir Highland el bombacısının bacağı kopmuştur ve yaranın acısı içinde haykırır. Bir
tedirginlik dalgası, yaralıya en yakın olan adamlardan geçmeye başlar;
sıralar arasındaki boşluk, sessiz olan adamlar düştüğünde olduğundan daha yavaş dolar. Moore oraya doğru at sürer. "Bu bir şey değil, çocuklar," der; "sıralarınızı koruyun; adamı arkaya alın." Sonra yaralı adama dönerek şöyle der: "Sevgili dostum, böyle bağırmayın, bu şeyleri sessizce
taşımalıyız." Sonra tarlanın başka bir yerine at sürer; ama
kısa süre sonra Elvina'nın üstündeki sırtlara geri dönerek
Kırk İkinci'ye yamaçtan inip oraya saldırmasını emretti. Köyün çitleri ve evleri arasında şiddetli bir mücadele başladı. Napier,
Kırk İkinci'nin yan tarafından geçtiğini görünce, alayına köye doğru ilerlemesini emretti. Bu hareketi tamamen kendi sorumluluğunda yaptı; Moore orada olmadığı sürece, komuta inisiyatifi Corunna'daki İngiliz generalleri arasında tamamen
eksik görünüyordu. Napier, Kırk İkinci'yi geçtikten sonra alayını Elvina'dan geçirdi, ta ki düşmana en yakın köyün yanında ilerlemesi ezici bir ateşle durdurulana kadar. Bu noktada top ve tüfek fırtınası o kadar ölümcüldü ki, onları taşıyan sancaklar vurulduğu için her iki bayrak da neredeyse
birlikte indi. Napier'in kılıç kemeri vuruldu ve savaştaki en ileri alay olan Ellinci, kendisini üç taraftan bir ateş tabakasıyla
çevrili buldu. Önüne baktığında, Napier ağır bataryanın artık hemen üstünde olduğunu gördü. Hemen ona saldırma fikri aklına geldi; ve büyük kişisel çabalarla yaklaşık otuz adamını ve üç veya dört subayı bir araya toplayarak, onları doğrudan bataryaya doğru götürdü. Ancak çabaları boşunaydı. Şirketler köyü ele geçirirken dağılmış ve düzensizleşmişti:
Kırk İkinci, Elvina'ya doğru ilerlemeye devam etmemişti; ve Elli'nin elde ettiği başarıyı güçlendirmek ve güvence altına almak için hiçbir destek birliği gönderilmemişti. Doğrudan bataryaya doğru ilerleyen bu umutsuz umut, onları neredeyse arkadaki dostlarından olduğu kadar öndeki düşmanlarından da vuran bir ateşle
başa çıktı ve dik yokuşun eteğine ulaşıldığında, Charles Napier kendini düşmanın önünde neredeyse
yalnız buldu. Fransız mevzilerinin anahtarı olan bataryaya yönelik bu cesur saldırının, böylece hayatların
boşa gitmesine izin verilmesinin nedeni daha sonra kolayca açıklanabilirdi, ancak
o anda Napier, arkasında neler olup bittiğini bilmeden, adamlarının kendisini takip etmekteki tereddütlerine öfkeyle küfür etti. Bu saldırının talihsiz sonucunu açıklamak için sırttaki orijinal mevziye geri dönmeliyiz. Napier, Elvina'ya Elli'yi
yönetmişti ki Moore daha önce durduğu noktaya tekrar geldi ve gözlerini altından akan savaş dalgasına
dikkatle
dikkat etti. Elli'nin ardından
ilerleyerek, o alayı saldırıya çağırdı. "Aferin, Elli; aferin, _benim_ binbaşılarım," diye haykırdı; çünkü Napier'in saha rütbesine terfisi onun etkisinden
kaynaklanmıştı ve diğer binbaşı Stanhope daha güçlü bağlarla ona
yakındı. Charles Stanhope, Moore'un birkaç saat sonra son mesajını
göndereceği kadının kardeşiydi. Otuz yıl sonra insanlar Leydi Hester Stanhope'un hayatını boş yere eleştirdiklerinde, kendileri doğmadan önce ne kadar acı çektiğini
unuttular. Austerlitz, ünlü amcasının
kalbini kırmıştı; sevgilisi ve kardeşi Corunna'nın savaş alanında
uyumuşlardı.

Elli ve Kırk İkinci'nin sırttan ilerlemesi, muharebe hattının o kısmında bir boşluk bırakmıştı. Moore, ekibinden birine dönerek, ona yedeğe geri dönmesini ve boş yeri doldurmak için bir Muhafız taburu getirmesini söyledi; sonra, Kırk İkinci'nin bazı bölüklerinin karışıklığa düştüğünü ve geri çekildiğini fark ederek, alaya "Mısır'ı hatırlamaları" için seslendi ve "cesur Dağlılarına" "hala süngülerinin kaldığını" hatırlattı. "Tam bu anda, yükseklikteki bataryadan gelen bir mermi ona çarptı. Topun
hızlı ve sert vuruşu krem ​​rengi şarjörün havaya
dalmasına neden oldu ve sürücü sırt üstü yere düştü, ancak koltuğu o kadar sağlamdı ki, bakanlar merminin
vurduğuna inanmadılar, o kadar sessizce düşmüş gibiydi. Bu izlenim, uzun boylu figürün yerden yarı yarıya kalktığını gördüklerinde daha da güçlendi,
bakışları düşman saflarını daha önce yüzünde olan aynı sakin ve kararlı ifadeyle aradı. Ancak General'in zihinsel bilinci ile önündeki savaş arasında hiçbir ses veya acı belirtisi olmasa da, o merminin zavallı insanlığa
verebileceği en büyük zarar verilmişti. Sol omuz parçalanmış, kol bir
parçayla
sarkmış ve göğüs ve yanlardaki et ve kaslar korkunç şekilde
parçalanmıştı. Yakınlarında olanlar yaranın korkunç doğasının farkına vardıklarında, kılıcı parçalanmış tarafı. Ölmekte olan adamın, nazik girişimi fark ettiğinde söylediği sözleri kim unutabilir ki: "Bırak öyle kalsın. Benimle birlikte sahadan ayrılmasını tercih ederim." Sonra bir battaniyeye sarılır ve Kırk İkinci'nin bazı Dağlıları tarafından arkaya taşınır. Bu sırada birkaç cerrah gelir; ancak yaranın insan tedavisinin ötesinde olduğunu bilir ve onlara hala işe yarayabilecekleri askerlere gitmelerini söyler. Onu savaştan
uzaklara taşırken, taşıyıcıları sık sık durdurur ve onu tekrar öne doğru çevirir, böylece askerlerinin ne kadar asil bir şekilde yerlerini koruduklarını biraz daha görebilir. Onu karargahına getirdiklerinde, Fransız hizmetkarı Francois bu manzara karşısında gözyaşlarına boğulur, ancak Moore ona sessizce, "Dostum, bu hiçbir şey." der. Ve böylece gün sona erer ve karanlık, düşman saldırısının
başarısız olduğu ve Elvina'dan denize kadar olan sırtın hala İngilizler tarafından tutulduğu haberini getirir. Sonra, askerlerinin onuru güvende olunca, arkadaşlarına yönelir. Kimseyi unutmaz; emir subaylarının ve personelinin çıkarları hatırlanır; birçok arkadaşına mesaj gönderir -özellikle Leydi Hester Stanhope'a- ve sadece bir kez sesi kısılır; annesinin adını andığında. Sonra, hızla yaklaşan ölümün gölgeleri daha da yaklaşırken, evdeki korkak adamların görüntüleri, ki kendisinin,

Giden ruhtan hafifçe bahsetmek için,

Soğuk küllerinin üzerinden onu azarlayarak,

soluklaşan görüşünün önünde belirdi, çünkü büyük bir çabayla, o "ölümden sonra iftira atanlardan" "halka" seslendi, aniden, "Umarım İngiltere halkı tatmin olur. Umarım ülkem bana adalet sağlar." diye haykırdı. Ölmekte olan bu umut gerçekleşti. Çok az isim Sir John Moore'unkinden daha saf bir parlaklıktadır. Neyse ki ölümsüzlük her zaman başarıyla ölçülmez. Gerçek savaş hakkında çok az şey bilen İngiltere şefleri ve halkı, askeri talihsizlik konusunda belki de en sert sansürcülerdir. Moore'un hatırası, o günün Bakanları ve Hükümet yetkilileri tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Onlar, artık onlara cevap vermek için orada olmayan kahraman askerin adını karalayarak kendi bariz eksikliklerini gizlemeye çalıştılar ve o zamanın tüm ücretli yazarları ve konuşmacıları vahşi işleriyle meşguldüler. Ancak adalet sonunda, Moore'a karşı savaşan düşmanlardan, onuruna ve hizmetinde öldüğü ulustan daha erken ve daha belirgin bir şekilde geldi. Soult ve Ney, Southey'in dünyanın uzun zamandır bildiği şeyi öğrendiği sırada, Corunna'da onun anısına bir anıt diktiler. Kral onu bir
şerefli yapabilirdi, ancak doğa onu bir şair
yaratmamıştı, tarih yazmaya ve askeri dehayı eleştirmeye başladı. Fakat Soult veya Ney'den daha büyük bir asker, Moore'un askeri ününü daha önce küçük zihinlerin
erişemeyeceği bir yere koymuştu. Napolyon, Moore'un Aralık 1808'de Salamanca'dan Sahagun'a yürüyüşünü duyduğunda, "Ben şahsen Sir John Moore'a karşı ilerleyeceğim. Şimdi benimle mücadele edebilecek tek general o." diye haykırdı. "Böyle bir kralı nerede bulacağız?" diye sordu William Napier, Corunna'dan iki yıl sonra Portekiz'in savaş alanlarından yazdığı bir mektupta. On beş yıl sonra _Yarımada Savaşı_'nın ilk cildi çıktı ve eğer seçkin ölülerin ruhları, yeryüzündeki eylemlerini kaydeden kitapları okuyabiliyorsa, Moore'unki "Kral böyle bir tarihçiyi nereden buldu?" diye haykırabilirdi.

Elvina ile büyük batarya arasındaki muhafazalarda şiddetle savaşan ve solmuş çabasını başarıya dönüştürebilecek desteklerin kendisine verilmemesi nedeniyle öfkelenen Charles Napier'e geri dönmeliyiz. Bu reddedilmenin nedenini gördük. Moore'un düşüşü, komutayı devralanların düşünme gücünü felç etti. Ellili'nin saldırısını desteklemek yerine, o alayı geri çağırma emri verildi ve Napier ve hala yanında olan birkaç adam en uç cephede yalnız bırakıldı. Elvina'dan bu geri çekilme, Fransız hafif birliklerinin Napier'in grubunu çevrelemesine izin verdi. Kendini böylece bir ağın içinde
bulunca, birkaç kurtulanı etrafına topladı ve İngiliz hattına doğru bir yol açmak için bir hamle yaptı, ancak çok geçti. Etrafı sarıldı ve esir alındı. Her iki taraf da bu noktada cephanelerini
tüketmiş gibi görünüyordu ve savaş artık tamamen soğuk çeliktendi. O kadar grafik ayrıntılarla dolu ve savaşın stresi altında ulusal özelliklere dair o kadar çok ipucu veriyor ki, en iyisi Napier'in kendi sözleriyle anlatılmalıydı.

Dört askere [Elli ve Kırk İkinci'nin İrlandalı erleri] "Beni takip edin, onları keseceğiz." dedim. Sonra bir
haykırışla öne doğru atıldım. Fransızlar durmuştu, ama şimdi bize doğru koştular ve tam
yaylanmamla birlikte yaralı bacağım başarısız oldu ve sırtımda bir bıçak hissettim; bana acı vermedi, ama soğuktu ve
beni yüz üstü düşürdü. Ayağa kalkmak için döndüğümde, beni bıçaklayan adamın ikinci bir hamle yaptığını gördüm. Bunun üzerine, kılıcımı bırakarak, süngüsünü yuvasından yakaladım, hamleyi çevirdim ve kendimi
zorla doğruldum, iki elimle çakmaklı tüfeğini kavradım, böylece ölümcül bir mücadeleyle
ayaklarımı yeniden kazandım. Arkadaşları artık gelmişti ve benimle birlikte olan dört adamın ölme çığlıklarını duydum, hepsi anında süngülendi. Daha önce görülmemiş adamlar tarafından arkadan saldırıya uğramıştık, sırtımız bir kapıya dönüktü, kapıdan dışarı
birkaç adam fırlamış olmalı, çünkü yoldan gelen iki grup bize ulaşmadan önce hepimiz bir anda bıçaklandık. Ancak, beni yaralayan adamla mücadelem başladığı anda bunu yaptılar. Bu bir yaşam mücadelesiydi ve en güçlüsü olduğumdan onu kendimle, köyde ilerlerken ölü gibi davrandıklarında hayatlarını kurtardığım adamlar gibi görünen yoldaşları arasına
zorladım. Beni tüfekleriyle vurdular,
sopaladılar ve çok fazla yaraladılar, bunun üzerine yakınlarda yardım göremeyince ve
çok sayıda insan tarafından ezilip yaralı bacağım yüzünden büyük bir acı içinde olduğumdan,
_Je me rend_ diye bağırdım, bu ifadeyi doğru bir şekilde hatırlayarak
James adında şişman bir subayın _Jemmy round_ diye bağırdığı eski bir hikayeden. Beni esirgeyecek bir eğilimleri olmadığını görünce, tüfeği tuttum, beni ilk yaralayan küçük İtalyan'ın
vücuduyla kendimi şiddetle savundum; ama kısa süre sonra
bayıldım, daha doğrusu yoruldum. O anda uzun boylu, esmer bir adam geldi,
tüfeğin ucunu sol eliyle kavradı, pirinç saplı kılıcını çevirdi ve
başım çıplak olduğu için, şapkam düştüğü için, başıma güçlü bir darbe indirdi. Darbenin
beni bitireceğini
bekleyerek, sırtıma veya en azından başımın en kalın kısmına düşmesini ve
sol şakağıma düşmemesini
umarak başımı eğdim. Şimdiye kadar başardım, çünkü tam tepeme düştü, beni kemiğime kadar kesti ama delmedi. Gözlerimden ateş
parladı. Dizlerimin üzerine düştüm, kör oldum ama duyularımı
tam olarak kaybetmedim ve hala tüfeğe tutunuyordum. Bir anda kendime geldiğimde,
sarışın, yakışıklı genç bir Fransız davulcunun, darbeyi tekrarlayan koyu tenli İtalyan'ın
kolunu tuttuğunu gördüm. Sonra
ceza verildi; ama pantolonumu yırttılar, saatimi ve kesemi cebimden çıkardılar ve boynuma dolanan küçük bir saç tutamını da. Ama bu devam ederken ikisi yaralandı ve
davulcu Guibert, beni kılıçla vuran koyu tenli adama beni
geriye götürmesini emretti. Hareket etmeye başladığımızda, onun üzerine yaslandım
çünkü yürüyecek halim yoktu, Guibert'in gidip gitmediğini görmek için
omzunun üzerinden geriye baktığını gördüm; ve ben de öyle yaptım, çünkü o haylaz yüzü
beni şüphelendirdi. Guibert'in sırtı bize dönüktü; yürüyordu
ve İtalyan daha önce kınına koyduğu kılıcını tekrar çekti. Davulcuya seslendim, "Bu haylaz beni
öldürecek; cesur Fransızlar esirleri öldürmez." Guibert geri koştu,
İtalyan'a öfkeyle küfür etti, onu neredeyse yere doğru itti ve
kollarını belime dolayarak beni destekledi. Böylece bu cömert Fransız beni iki kez kurtardı, çünkü İtalyan öldürmeye kararlıydı.

Böylece Napier esir alındı. Bu anlatıdan birçok konu hakkında birçok yan ışık elde ediyoruz. Öncelikle, Napolyon'un
İspanya'daki ordusunun karmaşık karakteri ve Frank'ın gerçek bir askerin
şövalyeliğiyle savaşması; cinayetten yana olan İtalyan'dır. İkinci olarak, Napier'in bu anlatısının tamamında kendi askerlerimizin neredeyse tamamen İrlandalı olduğunu görüyoruz. Onun komuta ettiği bu Ellinci Alay'a Batı Kent denir, ancak askerleri neredeyse bir adama kadar İrlandalıdır.[2] Sahnede görünen Kırk İkinci adam, nominal olarak bir İskoç olmasına rağmen, gerçekte bir İrlandalıdır. Şimdi, anlatıda daha da ilerledikçe, bir Kelt askerinin kağıda dökülmüş en sıra dışı resimlerinden birine geliyoruz.

Yolda çok fazla ilerlememiştik (Napier devam ediyor), hızlı bir şekilde yürüyen Ellinci'den bir askerle karşılaştık. Hemen durdu, kollarını topladı ve silahını kurdu, nasıl olduğunu anlamak için bize
sertçe baktı. Benim hatırladığım kadarıyla o
Guibert'e doğrulttu ve ben tüfeğini kaldırıp, "Tanrı aşkına, ateş etmeyin. Ben bir esirim, ağır yaralıyım ve
size yardım edemem; teslim olun." diye bağırdım. - "Neden teslim olayım ki?" diye bağırdı yüksek sesle, en derin İrlanda aksanıyla. "Çünkü
üzerinizde en az yirmi adam var." - "Peki, teslim olmam gerekiyorsa--işte," dedi, çakmaklı tüfeğini bacaklarının üzerinden aşağı indirip
onları zıplatarak, "işte çakmaklı tüfeğim sizin." Sonra yanıma gelip, kolunu bana doladı ve Guibert'i ve bir veya iki kişiyi daha duvara doğru savuran bir itme hareketi yaptı, "Geri çekilin, ey kanlı
saçlılar, onu kendim taşıyacağım; hepinize
uğursuzluk getirsin." diye bağırdı. Beklentim onların üzerine
düşmeleriydi, ancak
John Hennessey güçlü ve sert bir adamdı ve şimdi olduğundan daha büyük görünüyordu, çünkü daha yüksek bir zeminde duruyordu. Görünüşe göre
onun başa çıkılması zor bir adam olduğunu düşünüyorlardı. Benimle gelmeye
istekli görünüyordu ve kendi yolunu izlemesine izin verdiler.

Kısa süre sonra sorumlu bir subaya teslim edildiler. Napier karşılaştığı tüm subaylar tarafından nazik bir şekilde karşılandı; ancak savaşın zorunlulukları onları
uzaklaştırdı ve iki gece ve bir gün boyunca, eylemden birkaç gün önce İngiliz cephaneliğinin
patlatıldığı tepede soğuk ve sefalete maruz kaldı. Savaştan sonraki ikinci gün
Corunna'ya getirildi ve Mareşal Soult'un karargahında rahat ettirildi.
Hennessey ortadan kaybolmuştu. Napier'in bu olağanüstü askerin başına ne geldiğini öğrenmesi aylar sürdü; ve onun ve cömert davulcu Guibert'in
son kaderi kaydedilmeyi hak ediyor.

Savaştan sonraki gece Hennessey ortadan kayboldu. Gitmeden önce
Napier'in gümüş mahmuzlarını çözdü ve aynı zamanda bunun bir güvenlik önlemi olduğunu, çünkü "spalpeens"in metal uğruna sahibini öldürme ihtimalinin yüksek olduğunu fısıldadı. Ertesi sabah Pireneler'e doğru yürüyüşe çıkarıldı, ancak Pampeluna'da esir alanların elinden kurtuldu ve
Yarımada'nın tüm genişliği boyunca Porto'ya geri döndü. Yolda, tüm o yorgun yol boyunca kolunun altında saklayarak gizlemeyi başardığı mahmuzlardan birini sattı. Soult, Corunna'dan üç ay sonra Porto'yu aldığında, Hennessey tekrar esir alındı; ancak İngilizler Douro'yu geçtiğinde, hapishanedeki nöbetçiye
saldırıp onu kendi tüfeğiyle öldürerek tekrar kaçtı. İlk İngiliz taburu Porto'ya girdiğinde onlara katıldı, onlarla birlikte Talavera'ya yürüdü
ve bir top mermisinin şapkasını uçurduğu o savaşta savaştı.
George Napier'in orduyla birlikte olduğunu duyan Hennessey onu buldu
ve ona kardeşinin yakalanmasının tüm hikayesini anlattı ve hala tuttuğu kalan mahmuzu çıkardı. Sonra İngiltere'ye döndü
ve Ellinci'ye yeniden katıldı - alay o sırada Hastings'teydi. Garnizon hayatı Çavuş Hennessey'e uymuyordu--artık olduğu gibi--bu yüzden,
Cork'ta bir karısı ve çocuğu olduğunu hatırlayarak, onları ziyaret etmek için izin aldı ve İngiltere'yi yürüyerek geçerek,
zamanı gelince memleketine geldi. Napier bu arada tekrar Yarımada'ya doğru yola çıkmıştı.
Cork'a
vardığında Hennessey bunu duydu ve hemen haykırdı, "Geri mi gitti ve alay da yanında değil mi? Zayıf, kızım, asla geride
kalmam, ama ben de gideceğim!" karısını veya çocuğunu görmeyi beklemeden geri döndü. Yarımada'dan İngiltere'ye ilk gelişinde, o zamanlar Bayan Napier'in yaşadığı York'a yürüdü. Charles Napier, Corunna gecesi, eğer kaçmayı başarırsa mahmuzları ona vermesini ona emretmişti. Hennessey emri asla unutmadı; ve York'ta, savaştan bir yıldan fazla bir süre sonra, kalan mahmuzu Bayan Napier'e teslim etti. Bunlar aslında 1808'de İspanya'ya gitmeden önce binbaşı rütbesini aldığında kardeşine hediyesiydi.

Hennessey Yarımada'ya geri döndü ve eski hayatına, itaatsizlik, sarhoşluk ve soygunla karışık pervasız cüretkarlığa başladı.
Sonunda, Pireneler'deki savaşlardan birinde, bir gülle başını uçurdu.
-hem dostları hem de düşmanları için bir rahatlama oldu, çünkü birincisi, provost-mareşalin elinden ölmenin kaderi olacağından her zaman korkmuşlardı. Cesur Guibert'in sonu da daha az üzücü değil. Napolyon, insancıl ve yiğitçe davranışını duyduktan sonra, ona Lejyon Haçı'nı bahşetti. Daha iyi çıkarları olan bir adam, davulcunun bu ayrıcalığa sahip olma hakkını tartıştı ve kendisi için değerli
ödülü elde etti. Guibert, hak ettiği onurunun çalınmasına öfkelendi, daha yüksek onurunu unuttu, firar etmeye çalıştı, yakalandı ve vuruldu. Savaş, insan doğasının en zayıf özellikleriyle harmanlanmış ne garip bireysel kahramanlık olaylarını, engin trajedisinde barındırıyor! Çatışma yolunda her gün ne uç noktalarda acı ve saçmalık birbirini itiyor! Elvina'daki savaşta Napier'in en yakın arkadaşı ve yoldaşı Charles Stanhope, o sırada Fransız silahları altında olan kıdemli subayını desteklemek için adamlarına liderlik ederken vurularak öldürüldü. Böylece yiğitçe savaşan iki adamın Moore'un ekibinde birer kardeşi vardı: George Napier ve Edward Stanhope. Bu iki yaver, ölüler ve yaralılar arasında uzun süre kardeşlerini aradı. Sadece Stanhope'un cesedi bulundu, çünkü Napier'in yakalandığı savaştan aylar sonra bile bilinmiyordu ve kayıp ölüler arasında sayıldı. Stanhope'un bedeni kampa geri getirildi ve oraya gömüldü. Hayatta kalan kardeşi ona tutkuyla bağlıydı ve aceleyle yapılmış
mezarını doldurma zamanı geldiğinde ölü adamın yüzüne son bir kez bakmak için üzerine eğildi. O anda düşmandan gelen bir mermi ona çarptı, ancak göğsüne sarılmış olan pelerininin kalın kıvrımları mermiyi durdurdu ve Ölüm'ün kısa süre önce ayırdığı kardeşleriyle aynı mezarda bir araya gelmesini engelledi.

Corunna ordusu İngiltere'ye korkunç bir durumda ulaştı. Adamlar 16'sının gecesi büyük bir karmaşa içinde gemiye binmişlerdi, alayların ve birliklerin bir kısmı karanlıkta ulaşabildikleri her gemiye, sıraya veya sayıya bakmaksızın biniyordu. Ölen veya yaralananlarla ilgili hiçbir bilgi alınamadı; Ancak ordunun Ekim 1808'de Portekiz'den ayrılmasından Ocak 1809'un sonunda İngiltere'ye varmasına kadar toplam kayıp on iki bin adam ve beş bin attan az değildi ve tüm malzemesi de kaybolmuştu. İngiliz Kabinesi ve temsilcisi Bay Frere'nin cehaleti yüzünden, tüm eğitimli ve yetenekli askeri görüşlerin tavsiyelerine rağmen sürdürülen vahşi ve imkansız bir girişim. Bu insanlar Napolyon'un dehasından ve generallerinden, sadece delinmesi gereken devasa bir balon olarak bahsediyorlardı. Tüm sayı ve çevre olasılıklarının aleyhine olduğu Vimieiro'da, Abrantes Dükü gibi cesur ama kayıtsız bir liderin yenilgisi, onlara sadece Yarımada'ya başka bir ordu göndermeleri gerektiğine ve bunun hemen İspanyollarla birleşip Paris'e yürüyeceğine inandırdı. Aslında Junot'u, insanların Napolyon Bonapart dediği Jüpiter ve Mars'ın o sıra dışı birleşimiyle karıştırdılar ve Moore ve yiğit birlikleri hatanın cezasını çektiler. Askerlerin talihsizlikleri de seferle birlikte sona ermedi. İngiltere'ye vardıktan aylar sonra hastaneler ateşli kurbanlarla doldu; ve geri çekilmenin ve Corunna savaşının dehşetinden kaçan birçok asker kemiklerini İngiltere'nin güneyindeki askeri mezarlıklara gömdü. Ancak talihsizliğin yaratıcıları acı çekmedi. Açık bir yolsuzluk sistemiyle geri dönen bir çoğunluğa güvenerek Muhalefete güldüler; ve toplum, onu uzaklaştıracak büyük bir askeri skandal bulduğunda, Corunna seferinin tüm acılarını, talihsizliklerini ve ihtişamını çabucak unuttu. DİPNOT:

[2] "Batı Kent olarak adlandırılmasına rağmen Ellinci Alay, esas olarak İrlandalılardan oluşuyordu."--Napier'in _Askeri Hukuku_.

BÖLÜM IV

1810-11'DE YARIMADA--BERMUDA--AMERİKA--KRALİYET ASKERİ KOLEJİ

Napier iki ay boyunca Fransızların elinde esir kaldı ve esir alan kişiler, İngiltere'de savaş esirlerine yapılan muamelenin Fransa'da yarattığı yoğun acıya rağmen, ona çok asil davrandılar. Soult'un Corunna'dan Porto'ya doğru yürüyüşe geçmesiyle onun yerine geçen Ney, esirinin Fransız Konsolosuyla yaşamasına izin verdi, ona cömertçe para verdi ve ateşkes bayrağı taşıyan bir İngiliz firkateyni Corunna'ya girdiğinde, mübadele edilene kadar hizmet etmemek üzere şartlı tahliye ile İngiltere'ye gitmesine izin verdi. Ölümü resmen bildirilmişti ve İngiltere'ye ulaştığında ailesi ve arkadaşları için mezardan dirilmiş biri gibiydi. Kardeşi George ve kız kardeşleri Exeter'da Plymouth arabasının tepesinde onunla karşılaştıklarında, Corunna'da giydiği eski, yıpranmış kırmızı ceketi hâlâ üzerinde, dirsekleri yamalı ve kan ve zaman lekeleriyle kaplı haldeyken, tuhaf bir figür sunmuş olmalı. İngiltere'ye vardığında annesine _Hudibras_'tan şu dizeleri içeren bir kağıt parçası göndermişti:

Savaşta öldürüldüm,
Ve tekrar savaşmak için yaşıyorum. Zavallı anne için, artık dul ve görme engelli olan, en büyük oğlunun kendisinden ayrılmadığını, yorgunluğuna ve birçok yarasına rağmen, her zamankinden daha kararlı bir şekilde geri döndüğünü duymak ne büyük bir mutluluktu; çünkü artık savaş görmüştü, savaşın inceliklerini biliyordu ve artık savaşta komuta edebileceğinden
umut etmiyordu, kesinlikle emindi.
Corunna'dan sonra, bize tüm tavırlarının değiştiğini söylüyorlar.
Yüzündeki ciddi ifade daha şiddetli bir ifadeye büründü. Kartal gerçekten de
kanatlarını denemiş, gagasını ve pençelerini hissetmişti ve bunların yaşam mücadelesine
eşit olduğunu biliyordu.

Corunna'dan bir yıl sonra, Ocak 1810'da, Charles Napier, yine İngiltere'nin güneyinde, Elliinci Alay'a yeniden katıldı. Bu arada, Portekiz'e başka bir sefer daha gitmişti ve Yarımada'da büyük olaylar yaşanmıştı. Soult'u Porto'dan süren Sir Arthur Wellesley,
içerideki Bakanlık ve Yarımada'daki temsilcileri tarafından
Sir John Moore'un ordusunun neredeyse yok olmasıyla sonuçlanan İspanya'ya hareketi tekrarlaması yönünde teşvik edildi, Tejo boyunca ilerledi, Cuesta'ya katıldı, Talavera de la Reyna'da Fransızlarla savaştı, savaş sırasında pozisyonunu korudu ancak iki gün sonra geri çekildi, yaralılarını düşman tarafından ele geçirilmek üzere bıraktı ve zorunlu bir yürüyüşle kıl payı kurtuldu Soult'un ilerleyen ordusu, Portekiz'e geri çekildi ve ordusunun üçte biri kadar ölü, yaralı, esir ve hastalıktan öldü. Artık Napolyon'un son saatinin geldiğinden emin olan İngiliz Hükümeti, hemen eski dış seferler fikrine başvurdu; ve Britanya Adaları'ndan ayrılan en büyük iki sefer Kıta'ya, biri İtalya'ya, diğeri Hollanda'ya gönderilmişti. Başarısız askeri girişimin tüm uzun tarihinde bu Walcheren seferi kadar üzücü bir şey yoktur. Deniz ve askeri toplamda seksen bin savaşçıyı barındırıyordu. Kaderi, Charles Napier'in kardeşi tarafından şiddetli bir gerçekle anlatılmıştır. William Napier, "Askeri yetersizliği nedeniyle Chatham'ın görkemli unvanının hor görülmesine neden olan bir adamın liderliğine teslim edilen, İngiltere'nin ününü dünyanın en uç noktalarına yayma ruhu, gücü ve şevki olan bu talihsiz ordu, Walcheren'in salgın bataklıklarında bir darbe bile yemeden yok oldu." diye yazmıştır. Böylece, Corunna'ya geri çekilmenin karanlığında Charles Napier'e açılan bu 1809 yılı, sonunda onu İspanya, Güney İtalya ve Scheldt'teki bu üç güçlü çabanın sabırsız bir izleyicisi olarak bulmak için çatışma yolunu izledi; bu çabalar, en azından bir düşmanlık tiyatrosunda parlak silah başarılarıyla desteklenmese de, nihai hedefleri söz konusu olduğunda, her şeyi tam olarak buldukları yerde bırakmışlardı. Çünkü Napolyon'un gücüyle başarılı bir şekilde karşılaşılacak yer, onun geniş imparatorluğunun uç noktaları değildi. Yeni yılın ilk gününde, İngiltere tarafından desteklenen Avusturya'nın aniden üzerine attığı kıta savaşının yükünü almak için uzak Galiçya sınırından geri döndüğünde, gücünün yaşam veya ölümünün Avrupa'nın kalbinde yattığını fark etti. 1809 yazında Viyana'ya yapılan yürüyüş tamamen eski bir tarihtir. Avusturya'nın, henüz yaklaşan tehlikenin farkında değilken, kendisine bir mayın atmayı başaran ikiyüzlülüğüne rağmen, Napolyon'un Tuna'daki varlığı, birkaç saat içinde teğmenlerinin hatalarını telafi etmek ve zaman ve saldırı seçimlerinin düşmanlarına sağladığı tüm avantajları etkisiz hale getirmek için yeterliydi. _Yarımada Savaşı Tarihi_'nin tüm parlak pasajlarında, hiçbiri 1809'daki Tuna seferinden daha az veya daha kesin kelimelerle büyük sonuçlar kaydetmez. Tarihçi, "Gerçekten de," diye yazar, "Napolyon'un dehasının doğaüstü gücü görüldü. Birkaç saat içinde, işlerin görünümünü değiştirdi. Birkaç gün içinde, sayıları çok fazla olmasına rağmen,
düşmanları şaşkına dönmüş ve her yöne dağılmış bir şekilde,
o ana kadar kusurlu olan bir sanatta ustalığını ilan ettiler; çünkü birlikler savaş alanına ilk adım attığından beri
insan tarafından böyle bir askeri beceri gösterisi yapılmamıştı."

Wagram bu parlak kombinasyonların sonucuydu. Bir kez daha, Austerlitz ve Friedland'da olduğu gibi, merkezde vurulan kesin darbe
uçlarda elde edilen tüm küçük başarıları felç etti; ve böylesine büyük bir hazırlık ve böylesine parlak bir beklentiyle başlayan yıl kapanmadan önce, Walcheren ordusu yok olmuş, İtalya ordusu
Sicilya'ya çekilmiş ve Yarımada ordusu, Douro'daki parlak başarısına ve Talavera'daki cesaretine rağmen, Guadiana'nın salgın bataklıklarına geri çekilmişti ve burada kuvvetlerinin üçte biri ateşten yok olmuştu.

1809-10 kışında Wellington komutasındaki orduyu güçlendirmek için büyük çabalar sarf edildi ve Mayıs 1810'da Charles Napier kendini
bir kez daha Yarımada'da buldu. Kuzeydoğu Portekiz'deki sefer
başlamıştı. Leon'dan ilerleyen Ney ve Massena, Ciudad Rodrigo'yu aldı ve
Wellington'u Orta Portekiz'e geri zorladı. Yürüyüşler uzun ve zorluydu, savaşlar sık ​​ve şiddetliydi. Ünlü Hafif Tümen,
daha da ünlü birinci tugayıyla birlikte, geri çekilmeyi karşıladı. Bu tugayda üç kardeş tekrar bir araya geldi. Temmuz ayında Crawford, Coa'daki kötü hesaplanmış eylemini gerçekleştirdi ve Napier'ler
o sert mücadelenin tam ortasındaydı. Kardeşi George'un alayı olan Elli İkinci'ye, Fransız süvarileri Val de Mula'ya akın ettiğinde köprüden geri çekilme emrini getiren Charles'tı. William Napier'in Kırk Üçüncü bölüğü nehri geçen son bölüktü ve burada yaralandı. Coa'daki bu savaş, Moore'un seçtiği birlik olan bu ünlü tugayın verdiği ilk savaştı. Dört yıl önce onları Shorncliffe Kampı'nda asker formuna sokmuştu, çünkü hızlı algısı, Fransız silahlarının gücüne ancak en kapsamlı saha tatbikatı sistemiyle karşı konulabileceği gerçeğini erken yakalamıştı; ve William Napier, Coa'da tugayının Sir John Moore'a olan borcunu gerçekten fark etmişti. "Coa'daki mücadele," diye yazıyor, "Hafif Tümen ile varoluş mücadelesiydi ve yalnızca Moore'un alayları, çok az deneyime sahip olmalarına rağmen, kendilerini bu kadar pervasızca atıldıkları tehlikeden kurtarabilirlerdi, çünkü Crawford'un delilik iblisi o gün güçlüydü. Eşsiz disiplinleri onları koruyordu; Corunna'dan gelen hayalet bir kahraman onları kurtardı!" Bu eylemin hararetinde Charles Napier, günlüğünde yalnızca kısa bir kayıt bulunan çok cesur bir eylemde bulundu, tümen komutanı olan generalin hatalarını "kendi öğretimim için" not etmeye sayfalar ayrıldı. Napier, alanın başka bir yerinde bir emir verdikten sonra, hala düşman tarafında savaşan
Kırk Üçüncü Alay'a geri dönmüştü.
Yüzbaşı Campbell'ı yaralı halde bulur. Yaralı adama hemen atını verir ve ardından Kırk Üçüncü ile birlikte üzüm bağlarından geçerek köprüye kadar yaya olarak savaşır. Hala Lizbon'a doğru geri çekilirken, Wellington
Busaco'da durur ve Massena'ya karşı savaşır. Bu sefer üç kardeşten sadece ikisi alandaydı, çünkü William, Coa'da aldığı yarayla yere yığılmıştı. Charles, Lord Wellington'a emir subayı olarak at üstündedir. Kırmızı giysilidir, o renkteki tek atlı subaydır, çünkü personel elbette mavidir. Regnier'in birlikleri mevzilerin zirvesine ulaştığında, İngiliz hattına
şiddetli bir ateş açıldı. Personel iner. Napier at sırtında kalır. "Eğer inmeyecekse,
en azından parlak kırmızı üniformasının üzerine bir pelerin giymeyecek mi?"--"Hayır,
inmeyecek. Bu, alayının, Ellinci'nin elbisesi ve
onu gösterecek veya içine düşecek. "Sonra bir kurşun yüzüne isabet eder,
burnunun sağından sol kulağına geçer ve önündeki her şeyi
parçalar ve sonunda yere düşer. Onu götürürler, ancak
Wellington'dan geçerken
şefine şapkasını sallayacak gücü vardır; ve onu
Busaco sırtının arkasındaki manastırda bir hücreye yatırdıklarında,
kendi yarasının verdiği acıdan daha çok,
yan odada yemek yiyen ve sırtta ateş altında olması gereken subayların seslerini duymakla
endişelenir. Savaş sabahı,
annesinden kız kardeşinin ölümünü bildiren bir mektup almıştı,
ve şimdi, manastırda yaralı yatarken,
kardeşi George'un Fransız saldırı koluna hücum etmek için adamlarını
yönlendirirken vurulduğunu söylemek için
geldiler.

Portekiz'in engebeli yollarından götürüldü ve sonunda
Lizbon'da dinlendi; çünkü ordu, Busaco'dan sonraki ikinci gün
yeniden geri çekildi ve Massena yine tam peşindeydi.
Kargaşa çok büyüktü ve yaralılar korkunç zamanlar geçirdi.
Wellington geri çekilirken ülkeyi harap ediyordu ve ordu, savaşın dehşetinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir yıkım sahnesinin ortasında Torres Vedras Hatları'na geri çekiliyordu. Yine de
ne yarasının şiddeti ne de geri çekilmenin zorunlulukları
Charles Napier'i annesine güvenliğini sağlamak ve onun iyiliği için yaralarını hafife almak için mektup yazmaktan alıkoyamadı. Bu tehlikeyi seven askerin evdeki zavallı yaşlı annesine karşı sürekli endişesinde
anlatılamaz derecede dokunaklı bir şey var. "Yaralıyım, sevgili
anne," diye yazıyor savaştan dört gün sonra ve geri çekilmenin karmaşası en üst seviyedeyken; "Benim kadar çirkin bir hırsız görmedin,
ama melankolik konulardan kaçınılmalı, yara tehlikeli değil." Sonunda Lizbon'a varıyor ve yazmak için daha fazla zamanı oluyor ve mektuplar
uzun ve sürekli hale geliyor.

(Yazıyor) Seninle hiçbir zaman önemsiz bir tartışmam olmadı ya da başkalarının
Tanrı'ya bana bir anne verdiği ve bir
zorba olmadığı için şükretmeden bir tartışma yaşadığını duymadım. Çocukların gibiler, senin eserindir. Yüce Tanrı senden çok şey aldı ama çok şey bıraktı. Mesleğimizin seninle daha fazla birlikte olmamıza izin vermesini isterdim. Yine de bu bile olabilir, çünkü barış, mübarek barış, dünyaya düşündüğümüzden
daha erken verilebilir. Şimdi savaş var ve sen, endişeli kalpleri Portekiz'e odaklanmış ve üç oğullarının
yaralandığını ve hepsinin hayatta olduğunu söylemenin gururunu taşımayan otuz bin İngiliz anneyle
ortak bir cesarete sahip olmalısın! Bu, babamın tüm
endişelerine nasıl da bedel ödetirdi!... Yüzümdeki yaralar madalyalar kadar iyi olacak -- daha iyi, çünkü bunlar sadece bir yarbay olarak
ve bir duvarın arkasına saklanarak kazanılmadı.

1810-11 kışı geçti ve 1811 baharında Massena, Torres Vedras'tan önce Santerem'e, sonra da Portekiz sınırlarına çekildi. Zorlu yürüyüşler, zorlu savaşlar ve zorlu yaşam günlük rutin haline geldi; çünkü orta Portekiz artık bir çöle dönmüştü ve en kaba tarifin bile erzakı kıtlık fiyatlarındaydı. Bahar seferi başladığında, Charles, hala yarasından
acı çekmesine rağmen, orduya katılmak üzere yola çıktı. Tek bir yirmi dört saatte, küçük Arap atı Blanco'nun sırtında doksan mil yol kat etti, çünkü savaş haberleri iletişim hattı boyunca geri geliyor ve onu gece gündüz Mondego ve Coa'nın kaynak suları arasındaki engebeli yollarda ilerletiyordu. 14 Mart sabahı, cepheye yakındı. Aniden askerlerin taşıdığı bir ambulans arabası önden görüldü. "Kim o?" diye sordu. "Yüzbaşı Napier, Elli İkinci
Alay, kolu kırılmış." Başka bir sedye geliyor. "O kim?" "Yüzbaşı
Napier, Kırk Üçüncü, ağır yaralı." Bir ağacın gölgesinde duruyorlar. Charles her birine bir kelime söylüyor ve sonra yorgun atına binip
öne doğru ilerliyor. Birkaç hafta sonra Fuentes d'Onoro'daki eylem geldi ve Brennier, önce Almeida'yı havaya uçurduktan sonra oradan kaçana kadar tüm düzensiz çatışmalar yaşandı. Bu savaş sahneleri arasında Charles aynı neşeli neşeyi koruyor ve mektupları ve günlükleri şakalar ve komik hikayelerle karışık eylem ayrıntılarıyla dolu; ve yine de tüm bu zorlu hizmet boyunca Busaco'daki yarasının etkilerinden çok acı çekiyor; ancak acıları ve yoksunlukları onunla sürekli şakalaşmanın bir kaynağı ve seferin zorlukları aynı neşeli ruhla taşınıyor. Yiyecek konusunda o kadar sıkıntı çekiyorlar ki, Coimbra deposundaki yaralı kardeşlerini kıskanıyor. Onlar iyi yaşıyorlar, diye yazıyor, "biz kurtçuklarla dolu bisküviler yiyoruz ve kötü bir asker olmasam da kurtçuklardan hoşlanıyorsam beni asın; sert bisküviler, ıslatmaya vakit olmadığında yaralı çenemi rahatsız ediyor." Orduya katıldıktan bir ay sonra günlük iş rutinini şöyle anlatıyor: "Sabah üçte kalkıyoruz, dörtte yürüyoruz ve akşam yedide duruyoruz, ayakkabı tabanından ekmeğe ve tereyağına kadar bulabildiğimiz her şeyi yiyoruz." Ancak fiziksel rahatsızlıklar şu anda çektiği tek şey değil. Corunna'dan beri At Muhafızları ile bir şikayeti var. Ne York Dükü'yle ne de geçici halefi yaşlı Sir David Dundas'la gözde biri değil; ve terfi, Corunna günü bir taburun komutasındaki diğer tüm subaylara verilmesine rağmen,
kendisine ısrarla reddedilmiştir. Mektupları ve günlükleri bu hak edilmemiş muameleye dair birçok gönderme içerir ve orduda Dundas'ın adıyla anılan "yaşlı Pivot", onun elinden küçük bir çeyrek alır. 1811'de York Dükü tekrar Başkomutan oldu. Napier çok memnundur, ancak daha iyi bir şans için umut etmek için
çok az neden görmektedir. "York Dükü'nün gelişi Napiers'e hiçbir fayda sağlamayacak," diye yazar, "ama aslında yaşlı Davy'nin esrar içmesi on yıl için yeterli bir şanstır." Sonunda gelgit döner; Bu
Napiers, her gazetede yaralılar listesinde yer alan, Londra'daki evlerinde boş boş oturan adamlara serbestçe verilen terfiyi reddedemezlerdi ve 1811'in ortalarında Charles, Yüz İkinci Alay'ın komutanlığına aday gösterildi - o zamanlar Botany Körfezi'nden yeni dönmüş bir birlikti, orada ciddi isyan ve itaatsizlik suçlarından suçluydu. Bu ateşli asker için Yarımada'daki çatışmaların heyecan verici sahnelerini bırakıp İngiliz bir karakolda askeri işlere girişmek, dünyanın en ucundaki bir mahkum yerleşiminde uzun bir süre kalmaktan morali bozulmuş bir alaya disiplini geri kazandırmak gerçekten de bir değişiklikti. İlk başta yeni birliğinin, savaş fırtınasının yoğunlaştığı Yarımada'ya gönderilmesini umuyordu, çünkü büyük
İmparator bir kez daha Rusya ile meşguldü ve tüm Avrupa nefesini tutarak devasa mücadeleyi izliyordu; ancak Yarımada'yı ve savaşını bir daha göremeyecek. Guernsey adasında kısa bir süre kaldıktan sonra, Temmuz 1812'de alayıyla birlikte Bermuda'ya yelken açtı ve Avrupa'daki büyük çatışma alanından ve Moskova seferini belirleyen tüm o muhteşem olaylardan uzaklaştı. Bu dönemdeki mektupları, tükenmez enerjisinin ilginç bir göstergesidir. Az önce bıraktığı gerçek savaşla Bermuda'nın bu hapishane kayasındaki sıkıcı hayat arasındaki tezatlığa rağmen, alayını eğitmek, disiplinini geliştirmek ve birlikleri arasındaki sarhoşluğu kontrol etmek için çalışmaya devam etti, sanki kışla meydanı ve düzenli oda servisi her zaman amacıymış gibi enerjik bir şekilde. Adalardan ve insanlarından nefret ediyor; astlarındaki dehaya karşı resmi baykuşun her zaman beslediği doğal hoşnutsuzluğa sahip olan kendini beğenmiş ihtiyar vali ile arkadaş olamıyor; hala ateşleri ve yaraları var ama yine de alayında çalışıyor, adamların hak ettikleri tüm ekmek erzağını aldıklarından emin oluyor (bu adada unun %25'ini gizemli bir fona ayırmak olağan olsa da) ve subayları ve erleri asker olarak eğitiyor. Tüm bu sıkıcı işlerin ortasında, hayatın karşıtlığını daha da acı verici hale getirmek için Salamanca Muharebesi haberi geliyor. "İspanya'daki bu görkemli işler," diye yazıyor, "beni tiksintiyle eğitimin sıkıcılığına yöneltiyor ve kendimi çalışmaya
hazırlamak zor --_ama görev yapılmalı_." Ve tüm bu
Bermudian hapishane dönemi boyunca annesine olan aynı bağlılığı
yüzlerce mektupta görüyoruz--hayatının diğer aşkı olan askeri zaferin bile onun için büyüsünü kaybetmesine neden olan bir bağlılık. 1813 Yılbaşı Günü'nde şöyle yazıyor: "Sana mutlu yıllar, en kıymetli annem,
ve ne kadar yaşlı olursan ol, onlardan birçoğuna. Ah, gelecek Yılbaşı Günü sana
ulaşabileceğim kadar yakın olmanın zevkini yaşamam dileğiyle. Sana
geçen yıl Lizbon'da olduğum kadar yakın olabilmek için kafama bir kurşun daha sıkardım.
Kırık çenem bana burada yaşadığımız hayatın verdiği acının yarısını bile vermedi ve
senden bu kadar uzakta olmak." Kardeşi George bu sırada evlendiğinde, şöyle yazar: "Merhametli anne, George'un evliliği beni çok sevindirdi; artık
zamanı geldiğinde, yaşlılığında bir grup gezgin oğul tarafından terk edilmek yerine, yanında bir tür değerli hayvanın olabilir, yurtdışında yaralanırken sen evde öğütürsün. Bizimle ilgili duyduğun ilgi hiçbir zaman çok hoş olmadı ve seni hayata bağlayan küçük bir zincirin halkaları geri gelebilir - kaybettiğin büyüklerin ancak bu şekilde telafi edilebilir."

Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında savaş ilan edilmişti ve
Napier, Mayıs 1813'te Bermuda'dan ayrıldı ve Amerikan kıyılarında düzensiz bir sefere katılmaktan mutluluk duydu. Bu sefer hiçbir şeyle
sonuçlanmadı ve başarısız olması şaşırtıcı değildi. Üç kısım deniz, iki kısım askeriydi; adamlar birçok ulustan oluşuyordu. Üç komutan vardı ve Charles Napier'in günlüğünde belirttiği gibi, "Bu bir Savaş Konseyi'ydi ve hangi Savaş Konseyi
büyük bir başarı elde etti?" Amerikan kıyılarına birkaç çıkarma girişiminde bulunuldu; Little Hampton kasabası ele geçirildi ve yağmalandı ve
seferin büyük kısmını oluşturan yabancı pislikler tarafından korkunç vahşetler işlendi. Napier ve Deniz Piyadeleri komutasındaki düzenli birlikler bu vahşetlerden
sorumsuzdular - Deniz Topçuları disiplinleriyle dikkat çekiyordu. Napier, "Hayatımda hiç Deniz Topçuları gibi askerlerle karşılaşmadım; yağmaya katılma
gücüne sahiptiler ve reddettiler. Hayatım tufan öncesine kadar uzansa bile, onların davranışlarını asla unutamam." diye yazıyor. Chesapeake Körfezi kıyılarındaki bu sonuçsuz operasyonlar beş ay boyunca devam etti. Her zamanki gibi Napier'i not defteriyle meşgul buluyoruz, düşüncelerini kaydediyor, enkaz halindeki keşif gezisinin kayalarından ve sığlıklarından kendi geleceği için değerli rehberlik çizelgeleri çıkarıyor. Bu düşünceler arasında her askerin ders kitaplarında bulunması gereken
parçalar var. İşte yetmiş yıl önce yazıldığı zamanki gibi bugün de harfiyen sadık bir tane.

İyi amirallerimiz o kadar kötü generaller ki en iyi şartlarda esir alınmaktan daha fazlasını
yapma umudumuz yok. Üç plan yapacağız, ya da amiral sayısı kadar ve bunlara
benimki eklenecek. Hepsinden -belki de hepsi kötü- daha kötüsü
uydurulacak ve tabii ki başarısız olacak. Craney Adası'nda başarısız olduk, çünkü iki amiral ve bir general komuta etti; ve komutanlardan oluşan bir cumhuriyet yenilgi demektir. Bana ortak bir komuta teklif edilirse reddedecek kadar şey gördüm; bu, şeylerin doğası gereği kesin bir utanç ve başarısızlıktır; bu iki hizmet birbiriyle bağdaşmaz. Bir donanma subayı kıyıya adım atar ve onun şevki, cesareti ve askerleri tanımaması, ona sizin ürkek olduğunuzu düşündürür. Mavi ceketli bir general veya kırmızı ceketli bir amiral yaramazlıktır. Cockburn kendini bir Wellington sanır ve Beckwith donanmanın kendisi gibi bir amiral
çıkartmadığından emindir - ikisi arasında Craney'de yenildik.

Bu bölünmüş komutaya, harekat planının büyük ölçüde Amirallik Sekreteri Bay John Wilson Croker'ın akıllı bilgeliğiyle tasarlandığı ve o otoritenin Niagara Şelaleleri'nin üzerindeki Kanada göllerinde görev yapmak üzere bir firkateyn gönderme önerisini kabul ettiği eklendiğinde, nihai başarısızlıkta yaşanacak herhangi bir sürpriz azalacaktır. Chesapeake'ten Napier, Eylül 1813'te Halifax'a taşındı ve kısa bir süre sonra eski alayı olan ve o zamanlar Pireneler'de görev yapan Ellili'ye bir değişim ayarladı. Artık yaklaşık beş yıldır aktif hizmetteydi. Savaşın neredeyse her evresini görmüştü. Genç bir adam olmasına rağmen yaşlı bir askerdi; birkaç kez yaralandı, bir kez esir alındı, hastalıktan etkilendi, Guadiana'nın ateşleri yüzünden zayıfladı,
otuz ikinci yılında, on beş yıl önce Celbridge'den askerlik kariyerine başlamak için yola çıktığı zamanki kadar aktif hizmete hevesliydi. Yazılarında, insanın doğasının hayatın bu zorlu dersleri boyunca ne kadar az değiştiğini görmek ilginçtir.
Çocukluğunun kralları hala taçlarını takıyor; anne ve yuva sevgisi hala kalbinde taze ve parlak; tiranlığa olan nefreti ve aptallara olan küçümsemesi her zamanki kadar güçlü; askeri
şan için susuzluk dinmiyor; ancak bir duygu, tüm bu emek, savaş ve seyahat yılları boyunca istikrarlı bir şekilde büyüdü ve arttı - bu, savaştığı adama olan hayranlığıdır. William Napier, "Başından sonuna kadar," diyor, "büyük Napolyon onun için bir mucizeydi. Hayatının erken dönemlerinde, o şaşırtıcı dehanın sistematik olarak
aşağılanmasıyla aldatılmış, kişisel
nefret
duymuştu ... ancak zekası kısa sürede önyargıları deldi ve
İmparator'un kapasitesi, bir komutan ve yönetici olarak kendi deneyiminin, bu mevkileri
etkileyen zorlukları tahmin etmesini ve ardından düşmanların çılgınca
hakaretlerini daha iyi takdir edebilmesini sağladığında artan bir şaşkınlık yarattı." Bu hayranlık duygusunun zaman geçtikçe onda arttığını görüyoruz ve tüm yazılarında bunun sürekli olarak ortaya çıktığını görüyoruz. 1809'da günlüğüne
enerjiyle savaşmanın gerekliliğiyle ilgili bir not yazdığını görüyoruz, şöyle bitiriyor: "Savaş yapılacaksa, enerjiyle yapın. Yaşlı Cato,
savaşın savaşı beslemesi gerektiğini söylemişti. Cato bilge ve enerjik bir adamdı. Sezar onunla aynı fikirdeydi ve Sezar Cato'dan daha zeki bir adamdı. Her ikisinden de daha büyük olan Bonaparte de aynı şeyi yapar." Napier, sessiz bir fikir sahibi değildi; aksine, aklındaki düşünceyi söylemeye her zaman hazırdı ve bunu yanında olan kılıçla da desteklerdi. Böyle bir zamanda bu tür görüşlere sahip olmak, bunların arkadaşlarının ve ortaklarının çevresinde ne gibi bir etki yarattığını veya ifadelerinin ona karşı güç ve otorite önyargılarını ne kadar güçlü bir şekilde beslediğini veya canlı tuttuğunu tahmin etmemizi zorlaştırmaz. Ona karşı böyle bir önyargının
var olduğu çok açıktır. Yıllarca bunu, liberal görüşlerinin, Bay Fox ile olan ilişkisinin ve karakterinin tam bağımsızlığının kaçınılmaz bir sonucu olarak kabul etmiş gibi görünüyordu. O,
sınıfını iki kez kazanmaya, ödül tanınması için iki kat kan ve emek ödemeye hazır görünüyordu; ancak yıllar geçtikçe bu konuda bir değişiklik
yaptığını görüyoruz ve hayatının sonuna kadar
yüksek mevkideki lütufların kaşlarını çatmasına gülmeyi hiç bırakmasa da, yaş ilerledikçe gülme
daha da sertleşiyor ve iktidardaki aptallığın neredeyse coşkulu alayı
sinik bir küçümsemeye dönüşüyor.
Avrupa savaş alanına bir kez daha girme konusundaki tüm endişesine rağmen,
hayal kırıklığına mahkumdu. Nova Scotia'dan İngiltere'ye ulaştığında Napolyon'a karşı uzun savaş
bitmişti, İmparator Elba'daydı, müttefikler Viyana'da meşguldü ve sıradanlık her yerde yükselişteydi. Aralık
1814'te, kendisini yarı maaşla bulan Charles, Farnham'daki Askeri Koleje girdi; Öğreteceği çok fazla şey yoktu, çünkü savaş, savaşın öğrenilebileceği tek okuldur, ancak okuma tutkusu, varoluşun diğer alanlarından daha iyi bir şekilde üniversitede tatmin edilebilirdi ve yeni tarih oluşturma, Napolyon'un düşüşüyle ​​ona
durmuş gibi göründüğünden, bundan sonraki en iyi şey eski tarihi okumaktı. Burada, 1814'te onu tarih, siyaset, medeni hükümet ilkeleri, siyasi ekonomi, ticaret, yoksullar yasası, inşaat mühendisliği ve
uluslararası hukuk konularında çalışmaya başlarken buluyoruz. Yabancı siyasetin bu kadar ustaca yönlendirilmiş aldatmacasıyla kendi işlerinden uzun süredir uzaklaşan İngilizlerin zihinlerinin,
ulusun hemen hemen her bölümünde büyüyen korkunç suistimalleri yeniden düzeltmeye yöneleceği ve bir kez daha halkın iradesinin, bir hizbin görüşünün değil, devletin gemisinin dümeninin yapılacağı bir zamanın yaklaştığını fark etmiş gibiydi. Birdenbire, bu çalışmaların ortasında, "bir adamın türünün geri kalanı üzerindeki hakimiyetini kuran en şaşırtıcı başarının" haberi dünyayı sarstı - Napolyon Elba'dan ayrılmıştı ve tekrar Fransa'daydı. Kartlardan yapılmış bir ev bir nefes almadan yıkıldığı gibi, Metternich ve Castlereagh ve onların türlerinin Viyana'da emek vererek inşa ettikleri siyasi yapı da haberle birlikte paramparça oldu. Tuilleries'e yerleştirilen, yabancı süngülerle kafese kapatılan zavallı papağan, kartal Notre Dame'a yaklaşırken kaçtı ve Fransa, kendisine hor gördüğü bir monarşi ırkını zorla kabul ettirmeye çalışan adamlara karşı bir kez daha kanını dökmeye hazırlandı.

BÖLÜM V

KEFALONYA

Yüz Gün sona ermişti. Napolyon zafer için son umutsuzca
bahse girmişti ve kaybetmişti. Charles Napier Waterloo'da değildi. Harp başladığında Askeri Kolej'den ayrılmıştı, ancak büyük savaş için
çok geç kalmıştı. Cambray'den önce orduya katıldı ve
onunla birlikte Paris'e gitti, ancak orada sadece birkaç gün kaldı. Günlükleri
ve bu zamana ait yazışmaları henüz yayınlanmadı ve dolayısıyla
çok ilginç bir döneme dair kendi anlatımından mahrum kaldık; ancak
kardeşinin işgale dair anıları,
savaş bittikten sonra, idolünün düşüşünden duyduğu üzüntünün
Waterloo'dan sonra Paris'te ikamet etmesinin onun için hiç de hoş olmayacağını yeterince açık bir şekilde gösteriyor.
Askeri Koleje geri döndü ve kitaplarını tekrar ısırdı. Zamanla,
şu anda İngiltere'yi soyup çiğneyen
alçaklara ateşlemek için onlardan fişekler yapacaktı. Napolyon'un
düşmesinden sonraki beş yıl boyunca, Hükümete karşı öfke ve kızgınlık içindeydi. 1816'da annesine şöyle yazar: "Lord Camden'ın yılda otuz sekiz bin alabilmesi ve bunu av ve diğer eğlencelere harcayabilmesi için İngiltere ve İrlanda'da açlık çeken iki milyon insan var. Bu nedenle, çocuklarının hayatlarının keklik yumurtaları kadar önemli olduğunu düşünen zavallı serserilerin ne kadar süre sessiz kalmayı seçebileceklerini veya '_cahilce bir vergi sabırsızlığı_ yüzünden ne kadar çabuk Lord Camden'dan borç alabileceklerini söylemek zordur. "
Ve gerçekte, o sırada İngiltere'de olup bitenler kanını
kaynatmaya yetecek kadar vardı. Muhafazakar beyefendinin ilahlaştırılmasıydı.
Oyun yasaları feodal çağlara layıktı; vergilendirme korkunçtu; halkın Parlamento'da temsili bir saçmalıktı. Bakanlığa
kısıntı dayatıldığında, askerlerin yaraları ve hizmetleri için sefil emeklilik maaşlarını keserek başladılar, ancak
kendi devasa sinecure'lerini bozulmadan korudular. Napier, bu yıl 1816'da annesine "Emeklilik maaşıma hakkım yoksa," diye yazdı, "onu
elde etmek istemem; gelir, beni mutlu bir şekilde
yaşamaya
yetmeyecek kadar az olmalı. Yine de, bu, Bakanlarımızın ne olduğunu gösteriyor,
başlamak için başka hiçbir şeyleri olmayanların gelirlerini kısmakla başlıyorlar ve bu
tedariği elde etmek için yıllarca neredeyse hiçbir şey için savaşmış ve çok çalışmışlar; bunları geri çekmek ama sinecure şeklinde sahip oldukları binlercesini, büyük maaşlarının ve muazzam özel servetlerinin yanı sıra, kısıtlamayı reddetmek; ve bu karlar için hiçbir şey yapmıyorlar, ancak aç çocukları olan adamlara karılarının ve çocuklarının açlıktan ölmemesi için talep ettiklerinde 'vergilendirmeye cahilce sabırsızlandıklarını' söylüyorlar." Yıl kapanırken Napier'in mektuplarında daha iyi bir hükümet umudunun güçlendiğini görüyoruz. "Halk hareket halinde," diyor; "reform _pas de charge_ ile ilerliyor ve hiçbir dünyevi güç özgürlüğün ilerlemesini durduramaz." "Reform gelirse," diyor, "İngiltere'nin şanı son yirmi yılın savaşlarının onu daha parlak hale getirdiğinden daha parlak olacak." Sonra bu mücadeleci öğrencinin o zamanın dersini ne kadar doğru okuduğunu gösteren çok dikkat çekici bir cümle geliyor. "İngiltere'nin özgürlüğü tamamlandığında, On Sekizinci Louis ve onun
soyundan gelenler kaybolacak, çünkü bizim örneğimiz tüm Avrupa'da izlenecek." Bu kehanet yalnızca zaman bağlamında yanıldı. İngiliz reformu, Fransa'dan
uzaklaşmanın öncüsü olmak yerine, onu takip etti Bourbonlar.
Fransa, 1816'da altında yatan korkunç buluta rağmen, hala
modern ilerlemenin yürüyüşüne öncülük etmeye mahkûmdu.

Farnham'da kaldığı iki yıl boyunca mektupları ve
günlükleri, siyasi çekişmeye ne kadar içtenlikle katıldığını gösteriyor.
Cobbett ve Burdett onun şefleri; kurtuluş ve reform onun
şiarları; halkın temsili, özgür yiyecek, özgür basın,
imtiyazların kaldırılması, onun hedefleri. Şikayetlerin giderilmesinin
hızlı bir şekilde gerçekleşmesi gerektiğini ve "bir reformun gerçekleştirileceğini, buna direnmek için Castlereagh'ın iç savaşa girme riskini göze alacağını düşünüyorum; ancak onun
gücünün olduğunu düşünmüyorum." diyor. Ancak, eğer iç savaş olursa, annesinin korkmasına gerek yok, "çünkü üç oğlu asker, biri denizci, diğeri avukat,
yüzmezsen zor olacak, çünkü bu gibi durumlarda bunlar en iyi meslekler." Elbette, böyle görüşlere sahip olan Charles Napier'in terfisi söz konusu olamazdı. 1819'da Başkomutan'a tekrar hitap ederek, yarbay olarak görevinin Corunna dönemine kadar uzatılmasını istedi. Her ikisi de bu iyiliği alan kıdemsizleri olan Sir Hugh Gough ve Sir Colin Campbell'ın davalarından alıntı yaptı. Uzun ve zorlu hizmetlerinden ve birçok yarasından bahsetti, ancak hiçbiri işe yaramadı. Açıkça, çürümüş ilçelerin temsili hükümetin mükemmelliği olmadığını, bir Roma Katoliğinin vasiyet yazmasına ve beş pounddan fazla değerinde bir ata sahip olmasına izin verilmesi gerektiğini savunan kişi, yalnızca dış hizmet veya aktif savaş için uygundu ve yurt içinde askeri bir görev üstlenmeye hiç uygun değildi. Bu nedenle kısa süre sonra kendisi için bir dış görev bulundu. İyon Adaları güvenli bir yer gibi görünüyordu ve buna göre o adaların Denetleme Saha Görevlisi olarak ilan edildi. Mayıs 1819'da bu yeni eylem alanına doğru yola çıkar ve Fransa'dan geçerek Alpleri aşar ve İtalya'nın uzunluğu boyunca seyahat eder, her yerde gezinirken izler ve notlar alır. Temmuz ayında Korfu'ya ulaşır. Saha Denetçisi olarak
başka bir işi yoktur, ancak vali Maitland, başa çıkması gereken sıradan bir subay olmadığını hemen anlayınca, onu Yannina'daki Ali Paşa'ya bir göreve gönderir, o da zaten
Porte'ye karşı isyanın ana fikrini
söylemiştir, hemen ardından Yunanistan'ın genel ayaklanması gelecektir.
Napier'in bu görevle ilgili notlarını ve raporlarını okurken,
çok karmaşık bir sorunun -Avrupa için hala hayati önem taşıyan bir sorunun- özünü ne kadar hızlı kavradığı karşısında şaşırırsınız.
Akdeniz'deki Rus egemenliğine karşı direnişin ana fikrinin,
güçlü bir Yunan krallığının yükselişini ve büyümesini teşvik etmek olduğunu görür ve bu görüşü Maitland'a 1820 gibi erken bir tarihte
söyler,
tavsiyesini çok dikkat çekici sözlerle özetler, ki bu daha sonraki olaylar tarafından tamamen haklı çıkar. "Yunanlılar kurtuluşları için İngiltere'ye bakıyorlar; ancak
İngiltere Türkleri desteklemek için Rusya ile savaşa girerse, Yunanlılar
onun zincirlerini perçinlemeye çalıştığını düşünecek ve
Rusları destekleyecekler." Yine, 1821'de Napier Yunanistan'a gitti ve ülkeyi
kapsamlı bir şekilde dolaştı.
Adları asla ölmeyecek savaş meydanlarında dolaşırken, onlarla
yeniden modern ordularla savaşmakla meşgul. Chaeronea ovasında, önündeki bataklığın toplar için geçilmez olduğunu düşünüyor ve
Pindus ve Parnassus'un nasıl bir yan taraf sağladığını görüyor; ve
Thermopylae'de denizin dağdan nasıl çekildiğini fark ediyor, ancak
üç yüz yerine üç bin adamın hala bir orduya karşı
durabileceğini düşünüyor. Korint, Atina, Argos'u ziyaret ediyor, Teb,
Platea ve Delphos'u görüyor ve 20 Mart 1821'de
Lepanto'daki kıyıya ulaşıyor. İki ay boyunca geçmiş savaşların anılarıyla beslendi ve gelecek savaşların hayalini kurdu. Yunanistan'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra ayaklanma başladı. Sonra İngiltere'ye kısa bir
izin
verdi ve 1822'nin başlarında Korfu'ya dönerek Kefalonya'da Askeri Başkan olarak atandı - "Albay Napier'in karakterinin ve politikalarının
hızlılığı ve şiddetinin" Devlet için bir tehlike oluşturmadan harekete geçebileceği umulan bir ada. Kefalonya adası bu dönemde ortodoks İngiliz yetkilisi için korkunç bir bilmeceydi. Şiddet ve soygun kontrolsüzce hüküm sürüyordu; hizipler, birbirlerini avlamadıklarında, tarafsız çiftçiyi şımartıyordu. Her şey ihmal edilmişti. Adada yol yoktu ve dik dağ sıraları bir bölümün sakinlerini diğerinden ayırıyordu. Kötü yönetimle cehenneme dönüşmüş dünyevi bir cennetti. Napier'in bu Eden bahçesini yabani otlarla
doldurma işine nasıl giriştiği en iyi kendi sözleriyle anlatılabilir. "Yemek yemeye veya egzersiz yapmaya neredeyse hiç vakti olmayan birinden uzun mektuplar bekleme," diye yazıyor annesine, "Selefim yarı ölü bir şekilde eve gidiyor, ama
benim için sağlık, ruh, her şey önemli. Şimdi bir işe yarıyorum."

İşte burada, altmış bin kişilik krallığında, Mart 1822'de işe koyuluyor. Günde altı saat mahkemede oturup davaları dinliyor,
çünkü sıradan adalet mahkemeleri çoktan kapandı ve
sıkıyönetim
yürür; hapishaneleri yeniden düzenliyor, rıhtımlar ve bir lazaretto inşa ediyor,
bataklıkları kurutuyor ve
dağlara doğru zikzaklar çizerek
adasının uçlarını bir araya getirecek iki büyük ana yol yapıyor. Haziran
geliyor, ama o bu çeşitli işlerle giderek daha fazla gelişiyor. "Sağlık
beni rahatsız ediyor," diye yazıyor; "erken kalkıp sekize kadar yazıyorum, sonra yemek yiyorum ve
on ikiye kadar ofiste çalışıyorum -bazen saat üçe kadar--yüzüyorum, yemek yiyorum,
sonra at sırtında yolları ziyaret ediyorum. Kendim dinlenmiyorum ve
başkalarına da dinlendirmiyorum; hepsi çok şişmanlıyordu." Böyle bir
vali altında adanın çiçek açmasına şaşmamalı. Ama o yabani otları
çok hızlı temizliyor, en azından tüm Adaların yeni Lord Yüksek Komiseri ve
Genel Valisi, ismi Adam olan ve bu Kefalonya başarısına
kıskanan kişi öyle düşünüyor. Bataklıkların drenajı ve yol yapımı gibi elle tutulur iyileştirmelere pek saldıramaz, ancak Napier'in bıyık bıraktığını ve her halükarda onları çıkaracağını görmüştür, bu yüzden tıraş emri gelir - "bir kılına kadar itaat etmek" yanıttır. Ne zaman ki sıkıcı ve kendini beğenmiş bir otorite, Napier adlı bu keskin Şam bıçağı
insanlığına saldırsa, otoriteye gülünen, ancak yeni bir intikam planı üzerinde düşünen bir karşılık verilir. Sıkıcı
sürekli düşmanlığı olan Adem, sonraki zamanlar için hoşnutsuzluğunu beslemiştir. Savaşta savurganca darbeler savuran Napier gibi adamlar, kavga bittiğinde kan davasını unutmaya her zaman hazırdır, ancak Adem'in sıradan oğulları bu kadar cömertçe
ye sahip değildir ve bu özel Adem'in intikam için uzun bir hafızası vardı. Yunan ayaklanması geliştikçe, İyon Adaları ilgi odağı haline gelir. Son seyahatleri onu hem halkla hem de harekat alanıyla tanıştıran Napier, mücadeleyi dikkatle izliyordu. Ağustos 1823'te Lord Byron, Yunanistan'a giderken adaya geldi. Kendisiyle Napier arasındaki ilişki çok yakınlaştı. Bu dönemde büyük şair, neredeyse Napier'in yöneticileriyle olduğu kadar kendi vatandaşları arasında da sevilmiyordu. Byron'ın keskin zekası, Resident'ta bir lider bulmakta gecikmedi. Londra'daki Yunan Komitesi'ne "O bizim adamımız" diye yazıyor; "düzenli bir kuvveti yönetecek veya Yunanlılar için ulusal bir kuvvet örgütleyecek adamımız o; orduya sorun, herhangi birine sorun; kısacası, ondan daha cesur veya daha iyi bir adam kolayca bulunamaz." Napier, o sıralarda Yunanlılara yardım edecek bir lejyonun komutasını almak için çok istekliydi, ancak bu görevi kabul ederse ordudaki görevini muhtemelen kaybedeceği söylendi ve Londra'daki Yunan Komitesi'nin eylemleriyle hizmette kalmasının Yunanistan'daki komutayla uyumlu olabileceği umuluyordu. Bu umut gerçekleşmedi. Napier, 1824'ün başlarında Londra'ya gitti ve Yunan Komitesi ile toplu ve bireysel olarak birçok görüşme yaptı, ayrıca onların bilgeliğinden pek etkilenmedi. Üyelerden biri ondan "Patras'ı ele geçirmek için gönderilecek uygun bir hücum treninin listesini çıkarmasını" istedi. O da bu isteği şu şekilde onayladı: "Kuşatma için gereken silah ve depoların listesini, parayı bu kadar aptalca harcama fikrimle uyuşturun; insanlar müzik öğrenmeden önce keman almaya meyillidir." Şimdi birdenbire yüksek mevkilerde yapılan ciddi bir suçlamaya cevap vermek zorundaydı. Başbakan Bay Canning, Levant'tan gelen Alman maceracıların hikayelerini dinliyordu - Napier'in Kefalonya'daki resmi konumunu Yunan şefleriyle pazarlık yapmak için kullandığını duymuştu. Hikaye kesinlikle
yalan ve açık sözlü ve erkekçe sözlerle Başbakana öyle olduğunu söyledi. Gerçekten de bu cevabın satır aralarından Bay Canning'in duygularını görmesine izin verme fırsatına sahip olduğu için üzgün olmadığı okunabilir. Lord Bathurst'a "Benim açımdan," diye yazıyor, "dürüstlüğümden şüphelenen herhangi bir adamın gazabını küçümsemek istemiyorum. Ancak, lordunuzun meslektaşları ya davranışlarımdan şüphe ederlerse ya da yerimi daha iyi birine vermemi isterlerse, Tanrı adına, kabul edilmiş güçlerini Kral'ın hizmetine en uygun olduğunu düşündükleri adamları işe almak için kullansınlar." Bunlar, kırk ikinci yılında olan ve kendisine ekmek verecek tek yetkisi olan bir yarbaydan, bir Kabine Bakanı'na -Hükümet başkanının gözüne- gelebilecek güçlü ve cesur sözlerdi; ve bize tüm bu enerjinin, kaynağın ve eylem dehasının dayandığı temelin ne kadar da güzel bir görüntüsünü veriyorlar.

1825 kışında, bu sefer Inspruck ve Tirol üzerinden Venedik'e seyahat ederek Kefalonya'ya geri döner. Kanı ortaya çıkar; Almanlarla
dost olamaz. "Almanya'nın her yerindeki insanlara gelince," diye yazar, "onlardan çoğunu öldürdüğü için Sezar'a şeref;
aptal, yavaş, sert hayvanlar, hile yapmak için bile
çok incelikleri yok. Onların beceriksizce girişimlerini her zaman tespit ettik. Bu bölgelerden İtalya'ya indik, orada uygar varlıklar, sıcak hava ve Alman yüzü yerine insan yüzü bulduk." Bu elbette üç parçalı bir saçmalık, ancak insanın doğasının nasıl estiğini göstermeye yarıyor. Ve başka türlü nasıl esebilirdi ki? Damarlarında Ivry'nin galibinin, Mary Stuart'ın, İskoç şefinin ve Norman soylusunun kanı olan ve tüm doğası çocukluğunda, gençliğinde ve gençliğinde İrlanda'da, en duygusuz tarihçimizin tanıklık ettiği o "Kelt büyüsünü" özümsemiş bir asker, Nil çöllerinde bir Arap atının nehrin ortasındaki bir çamur kıyısında yatan bir gergedanla oynamasından daha fazla Cermen tipi insanlığı dost edinemezdi.

Venedik'ten yirmi günlük korkunç bir yolculuğun ardından Şubat ayında Korfu'ya varır ve burada günlükte ilgi çekici bir giriş yer alır: "_Mart 24._--Sir Hudson Lowe'un albayı Gorrequer burada.
Beni ziyaret etti, ancak ziyareti geri dönmedi. Bir hapishanenin modelini çıkarmış olsam da, gardiyanlarla
ilişki kurmak niyetinde değilim."
Sonra ada krallığına gidiyor ve yolları, limanları ve binaları üzerinde çalışmaya başlıyor. Tekrar Yunanlılarına
geri dönmekten çok mutlu ve onlar da krallarının bir kez daha aralarında olmasından aynı şekilde memnunlar. "Şimdi," diye yazıyor varışta, "bir kez daha neşeli Yunanlılarımın arasındayım, ki onlar diğer tüm ulusların toplamına bedeldir. Onları görmekten, duymaktan hoşlanıyorum. Eğlencelerini, iyi mizahlarını, Paddy tarzlarını seviyorum, çünkü
İrlandalılara çok benziyorlar." Hayvanlara olan yoğun sevgisi sürekli olarak mektup ve günlükte ortaya çıkıyor. Yarımada günlerinin atlısı Blanco'yu
asla terk etmeyecek. Bu eski dostunu, yıllarına rağmen, yüksek ücretler ödeyerek İngiltere'den getirmiş. "Onun ve bagajımın faturası _sadece_ yüz pound. Şehirdeki _dürüst_ John Bull'un
birinin cebine dokunması ne kadar da kolay. Bunun otuzu Blanco için, yirmisi King için,
yedisi sigorta için, geri kalanı hile ve şeytanlık. Ancak, her şey
on altı yıllık yoldaşlıktan sonra Blanco'nun boğazını kesmekten daha iyidir.
Perişanlığa gidebilirim, ama en azından Blanco için değil. Zavallı, iyi yaşlı
canavarım!" Tekrar, Kefalonya'ya yaklaşırken, iki ünlü
yoluna ilk ziyaretini hayal ediyor ve ölmesi halinde, St. Liberale Dağı'nın zirvesindeki eski şapele gömülmesini diliyor, böylece "yolun tepesinde yatacak." Birçok zavallı katırın ruhu, eski yolu hatırladıklarında, son gün
benim için güzel bir söz söyleyecektir."

Bu arada Yunan ayaklanması kan ve yıkımla dolu bir yolda ilerlemişti ve dört yıllık ıssızlık kaosundan henüz iki savaşçıya da zafer gelmemişti. Mehemet Ali'nin oğlu İbrahim, şimdi Mısır ve Nubian askerlerinden oluşan bir orduyu Mora'ya götürmüştü ve erkekler, kadınlar ve çocuklar bu kurnaz ama zalim savaş ustası tarafından katlediliyordu. O zamana kadar Napier, mücadele eden Yunanlılarla birlikte kılıcını teraziye fırlatmayı özlemişti, ancak bu arzusu, düşmanlarına çok iyi bildiği fırsatı
vermemesi için erken veya akılsızca bir eylemde bulunmama yönündeki haklı kararlılıkla yumuşatılmıştı. Kendisinin aniden ordu listesinden çıkarılıp, otuz yıllık hizmetinin tüm zahmetleri ve yaralarıyla birlikte
bir kenara atılmasından korkuyordu. "Yunanistan'ın ayağa kalkmak üzere olduğunu gördüğümde güç ve şan
kararım ona katılmaktı," diyor, "eğer bu onun haklı davasına ve benim onuruma fayda sağlayacaksa. Halkın yeteneği ve savaşçı nitelikleri hayranlığımı uyandırdı, çünkü bir Yunanlı doğuştan bir asker gibi görünüyor ve savaştan başka bir şey düşünmüyor. Onların kibri ve şan sevgisi Fransızlarla aynı duygulara sahip, ancak Yunanlılar İrlandalılara diğer insanlardan daha çok benziyor; hatta çektikleri baskıya bile o kadar benziyorlar ki, İrlanda'ya iyilik yapamadığım için, bir sonraki zevk benzer tiranlık altında inleyen insanlara hizmet etmekti. "

1825 sonbaharında, daha önce İngiliz ordusundaki göreviyle ilgili zorluklar nedeniyle
başarısızlığa uğrayan kendisi ve Yunanlılar arasındaki müzakereler yeniden başladı ve İngiltere'de subayların Yunan davasına hizmet etmesini yasaklayan bir bildiri yayınlandığında işler neredeyse
sonuçlanıyordu. Yine de Napier orduyla bağlantısını kesmeye ve Yunanlılarla birlikte olmaya hazırdı, ancak küçük bir düzenli kuvvetin teçhizatı ve ödemesi ve bu adımla feda edilecek kendi görevinin değeri için belirli garantiler verilmesi şartıyla. Yunanistan'daki Yunanlılar bu önerilere ve Napier'in şart koşmak isteyebileceği diğer önerilere
razı olmaya hazırdı, çünkü bu karanlık talihlerinde Başkomutan olarak hizmetini güvence altına almak için çok istekliydiler; ancak Londra'daki tahvil sahipleri, tüm iyi amaçların lanetleri, ne yapılması gerektiği konusunda kendi görüşlerine sahipti ve daha istekliydiler paralarını, Napier gibi bir liderin yönetiminde Yunanistan'a hesaplanamaz bir fayda sağlayacak olan düzenli bir kuvvetin çekirdeğini donatmaktansa, işe yaramaz bir filo göndermek için harcamak zorundaydı. Böylece tüm proje suya düştü ve Napier, Kefalonya'da dört yıl daha kalmak ve yolları ve köprüleriyle, daha saf adalet yönetimiyle, çiftçilerin durumunu iyileştirme çabalarıyla, soyluların haksız ayrıcalıklarını azaltmakla, adanın ürününü artırmakla ve bunların hepsinden daha zor olan, yüksek yerlerdeki cehalete, aptallığın ve hoşgörüsüzlüğün bir araya gelmesiyle oluşan kınama
acısına karşı savaşmak zorundaydı.[3] Yine de, hizipçi muhalefete ve cahil düşmanlığa rağmen, Napier'in İyon Adaları'nda geçirdiği dokuz yılın hayatının en mutlu yılları olması muhtemeldir. Bu güzel adanın dağları ve vadileri boyunca yaptığı bu yolculukların keyfini kim ölçebilir? Çünkü, karakterini belirleyen tüm pratik enerjiyle birlikte, içinde onu doğanın güzelliğine karşı keskin bir şekilde duyarlı kılan derin bir şiirsel içgüdü vardı; çocukluğundan beri devam eden okuma sevgisi, hafızasını geçmişin tarihi gelenekleriyle birlikte saklamıştı. 1825'te yayınladığı Kefalonya Yolları üzerine bir anı kitabında, adanın doğu tarafında bulunan Herakleia vadisinin bir tanımı vardır; bu, manzaranın güzelliğini ne kadar takdir ettiğini ve zihinsel kulağının Yunanistan'ın adaları, kıyıları ve denizleri etrafında sonsuza dek yüzen o harikulade anıların müziğini yakalamaya ne kadar iyi uyum sağladığını gösterir. Ancak Kefalonya, Charles Napier için hayatın en hoş anılarından bazılarını barındırıyorsa, adada ikamet ettiği dönem, gençlik yıllarının birçok sevgili arkadaşından son ayrılışını da işaret ediyordu. 1826'da annesi öldü ve Celbridge'in ilk günlerinden beri süren uzun ve en sevgi dolu yazışmalar sona erdi. Aslında onun
imgesi hafızasından asla silinmeyecekti. Sonuna kadar onunla kalacaktı, mesafe veya zaman tarafından karartılmadan, sıkıntı ve hayal kırıklığı, şan ve başarı dolu yorucu saatlerde ona gelecekti; ve savaşta her zaman yanında babasının kılıcını taşıdığı gibi, kalbinde de annesinin anısını taşıdı, "güzel yüzü bana gülümsüyormuş gibi görünüyordu," diyor bize, Scindian savaşının en endişeli anlarında.

1830'da Napier'in İyonya hizmeti sona erdi. Geri çağrıldı. Bu eski bir hikayeydi. Çoğalan sıradanlık bireysel dehayı yenmişti. Bu sadece
kaçınılmaz değil, hatta böyle olması bile doğrudur; çünkü hayatın ocağında bu
ısıtma ve üfleme ile gerçek çelik şekil alır
ki bu çelikte, mezardan bile bize ulaşacak kadar
parlama ve çarpma vardır.

DİPNOT:

[3] İnsanların kendilerine verilen emek ve hizmet için duydukları minnettarlık, insanların zannettiği kadar geçici değildir. "Kefalonya'daki Napier'den hala bir tanrıymış gibi bahsediyorlar," demişti bir Yunanlı kadın bu yıl, 1890'da yazara. BÖLÜM VI

KOŞUMDAN ÇIKMIŞ

Charles Napier 1830'da tüm insan gözünde mahvolmuş bir adamdı. Yaşının ellisine yaklaşıyordu. Sefil bir şekilde fakirdi; hasta bir karısı ve bakması gereken iki küçük çocuğu vardı. "En kötüsü," diye yazıyor, "evim yok ve kesem neredeyse boş; gerçekten de tüm bunlar düşünmeye
yeterli." Ve acı bir yiyecek olmalıydı. İşsizdi ve bir bulutun altındaydı, çünkü otorite, genellikle kendi adaletsizliğini haklı çıkarmaya
hazır olarak, resmi olmayan kınamalarının güçlü pillerini kullanmaya, şüphelerini ima etmeye ve hoşlanmadıklarını tereddüt etmeye ve eski ihmalin nedenini "parlak nitelikleri etkisizleştiren öfkenin" veya "terfiyi imkansız kılan itaatsizliğin" bu yeni kanıtında bulmaya hevesliydi. İş yok, ev yok, para yok, hayatın en güzel zamanı geçti; emek, hizmet, yaralar, hastalıklar, hepsi sonuçsuz; ve böyle bir doğa için hepsinden daha kötüsü, sıradan bir arkadaşın düşüncesiz sempatisi ve sıradan bir tanışıklığın zar zor gizlenen sevinci - çünkü askerlik mesleği belki de kıskançlık otunun en hızlı
büyüdüğü meslektir ve başka hiçbir yerde bir adamın "aşağısı" bir başkasının "yukarısı" anlamına bu kadar kapsamlı gelmez. Kabuk "zavallı Brown"ın başını kopardığında ayakkabılarını alıp götürmez ve Jones onlara adım atmak için
yakınlardadır.

Elli yaşında başarısızlık korkunçtur. Hayatın kum saatindeki kum çok hızlı
parçalanıyor; çocukluğun eski dostları gitti; daha genç bir nesil arkamızdan bastırıyor; yolun bir sonraki dönüşü bizi sonu görmeye getirebilir. Önceki bölümlerde Charles Napier'in eylem halindeki olağanüstü enerjisini gördük. Şimdi, on yıl boyunca mutlak işsizlikle hayatını takip edeceğiz ve onu hala ihmal gecesinde cesurca taşırken, hala hayatın büyük sorunlarını incelerken, hala tüm cömert sempatilere açık yürekliliğini korurken ve asla "aşırı talihin sapan ve oklarının" onu ilgisizlik, duyarsızlık veya umutsuzluk bölgelerine sürüklemesine izin vermezken bulduğumuzda hayranlığımız artacak. 
1830 yılında İngiltere garip bir durumdaydı. 
İyimser insanların on beş yıl önce çok yakınlarda aradığı reform henüz gelmemişti, ancak beklenmeyen birçok şey olmuştu. 
Fransa Bourbon'ları silkelemiş; Belçika Hollandalıları silkelemiş;
insanlar aslında kendilerini düzeltmişlerdi. Örnek bulaşıcıydı. 
İngiltere'nin her yerinde uğursuz bir hoşnutsuzluk
mırıltısı yükseliyordu. Sabrın sınırına hızla ulaşıldığı ve Parlamento kendini yeniden şekillendirmezse, kendi isteğine rağmen yeniden şekillendirilme şansının oldukça yüksek olduğu açıktı. Dördüncü William'ın tahta çıkması, Kıta'da halk iradesinin üstünlüğünün tezahürü ve imalat ve tarımda yaşanan bunalımın yarattığı artan baskı, reformun artık ertelenemeyeceği anın geldiğine dair genel bir kanaat oluşturmak için bir araya geldi. Kasım 1830'da Wellington Lordlar Kamarası'nda meşhur reform karşıtı konuşmasını yaptığında, İngiltere'nin gerçek çıkarlarına karşı hizip tarafından kör edilmemiş olan tüm insanların dehşeti ve öfkesi ne olmalıydı? Bu konuşmada, şaşkın ülkeye, mevcut temsili sistemin ülkenin tam ve eksiksiz güvenine sahip olduğunu, bunda herhangi bir iyileştirmenin imkansız olduğunu ve "ülkenin Hükümetinde herhangi bir makamda bulunduğu sürece, her zaman parlamento reformuna karşı koymayı görevi olarak hissetmesi gerektiğini" söyledi. Bu konuşma bir savaş ilanı olarak okundu. Konuşmanın yapılmasından iki hafta sonra Dük istifa etti, Whigler geldi, ancak sorunu çözmektense onunla
anlaşmaya çalıştılar. Heyecan daha da yoğunlaştı, ülke hem gerçek hem de mecazi anlamda alevler içindeydi. İngiltere'nin kuzeyinde sürekli olarak yangınlar çıkıyordu. Mart ayında Whigler ilk
Reform Tasarısı'nı getirdi; eksik ve hadım edilmiş olmasına rağmen, muhaliflerin zevkine uyması için yine de çöpe atıldı.
Sonra reform veya devrim için zamanın geldiğini gören Brougham öne çıktı, isteksiz Kral'ı feshetmeye zorladı ve
1831'deki büyük seçim bunu izledi. Yeni Avam Kamarası Tasarı'yı ​​geçirdi; Lordlar onu çöpe attı. Halkın öfkesi her zamankinden daha fazla arttı.
Devleti kurtarmanın bir yolu var. Kral yeni lordlar yaratsın ve
Lordlar'daki halkın iradesine direnmeye kararlı bu inatçı
hizbe karşı oy kullansın. Kral bu adımı atmadı ve gelgit daha da yükseldi. Bristol yandı. Fonlar yetmiş dokuza düştü. Apsley Evi'nin pencereleri kırıldı. Newcastle Dükü'nün Nottingham'daki kalesi kalabalık tarafından yıkıldı. Öfke
toplantıları her yerde Lordlar Kamarası'nın eylemlerine karşı protesto etmek için toplandı. Yüz elli bin kişilik devasa bir toplantı Birmingham'da toplandı ve oybirliğiyle Yasa Tasarısı kabul edilene kadar vergi ödememeye karar verdiler. 1831-32 kışı sonuçsuz tartışmalarla geçti. William Napier, "Şiddetten başka umut yoktur; bir devrimden kaçma şansı yoktur," diye yazıyor. Mayıs 1832'de Lord Grey istifa etti çünkü Kral yeni lordlar
yaratmayacaktı. Wellington, Kral tarafından çağrıldı; iki hafta boyunca bir reform karşıtı bakanlık kurmaya çalıştı ve sonra halkın öfkesi tüm sınırları aştı ve her şeyi önüne kattı. Kral, Windsor'dan Londra'ya ve Hounslow'dan Buckingham Sarayı'na kadar gelmek zorundaydı ve kraliyet arabası uzun bir hoşnutsuzluk
nidasıyla karşılandı. "Reform gelene kadar vergi yok"; "Altın
için git ve Dük'ü durdur," diye haykırdı Wellington, Majesteleri'yle Saray'da buluşmak için yola çıktığında. Birkaç gün sonra, şehirde dolaşırken etrafı sarıldı ve her türden füzeyle vuruldu. Hakareti daha da uğursuz hale getirmek için Waterloo'nun yıldönümüydü. Sonra
Kral pes etti. Brougham ve Grey göreve geri döndüler, Lordlar
teslim oldu ve Reform Yasası yasalaştı.

Charles Napier, İyon Adaları'ndan
geri döndüğünde, bu kaynayan siyaset durumuna geldi. Emekliliğini takip eden üç yıl boyunca, kısıtlı gelirlerin baskısı ve
altında yaşadığı adaletsizlik duygusu onu çok kendi içine hapsetti. 1832'de İngiltere'yi kasıp kavuran korkunç kolera salgını onu neredeyse kurbanlarından biri haline getirdi. Bu korkunç hastalıktan
daha yeni kurtulmuştu ki, korkunç bir darbeyle yere serildi. 1833 yazında karısı öldü. Sonra en sonunda adamın büyük kalbi
kırılmış gibi oldu. Bu sırada yazdığı düşüncelerden bir sayfa,
katlandığı acıyı doğruluyor. "Ey Tanrım, merhametli, anlaşılmaz Varlık," diye yazıyor,
"bu emrini yerine getirmem için bana güç ver! Şimdiye kadar hayatım ve ışığım vardı,
ama şimdi her şey bir rüya ve karanlığın içindeyim, ölümün karanlığı,
çölün yalnızlığı. Etrafımda hayat, hareket ve sevgi görüyorum,
ama ben mermer gibiyim. Ey Tanrım, beni koru, çünkü kötülüğün ruhu
korkunç bir darbe vurdu. Ben de ölebilirim; ama böylece benim kendi eylemim
korkunç ruha üzerimde güç verebilir ve taptığım Elizabeth'e katılmak için acele ederken kendimi ondan sonsuza dek
ayırabilirim. Kafam
patlayacak gibi görünüyor. Ah, merhamet, merhamet! çünkü bu tahammülün ötesinde görünüyor." Bu kahraman tabiatlar ne kadar derin
acıları bilir, tırmandıkları yükseklikler
ne kadar muazzamdır! Bu üzüntüden terbiye edilmiş bir şekilde uyandı, ama aynı zamanda
daha büyük acılara çelikleşmişti. Londra'daki
ve Korfu'daki düşmanlarının İncelemeler'de ona saldırmak üzere olduğunu duyar. "Ben de
sırayla saldıracağım," diye yazar. "Öyle sakinim ki, tehlike tarafından
sarsılma gücüm o kadar düşük ki, mücadelem zor olacak. Karımdan
bir hapishaneye götürülme korkusu beni biraz korkuttu, daha önce yazdığımda, şimdi kovuşturmaya ve diğer her türlü mücadeleye meydan okuyorum." 1833'ün sonunda Normandiya'daki Caen'e yerleşti. Hayatı artık çok kasvetliydi ve
mektupları, hayal kırıklığına uğramış hırsın üzüntülerinin,
ölümün herkese indirdiği darbelerle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu gösteriyor. "Eskiden," diye yazıyor,
"karımı ve çocuklarımı barındıran Portsdown Tepesi'nden Broomfield'a baktığımda, Tanrı'ya olan minnettarlığım ne kadar büyüktü!
Vücudum olmasa bile kalbim dizlerinin üzerindeydi." Kaybından altı ay sonra şöyle yazıyor: "Kaderimin çok daha kötü olabileceğinin farkındayım, ancak tüm enerjim hafızayı yok edemez. Bu sabah gözlerim, Josephine'e ölümünde bakan doktorla tanıştığında gözyaşlarına boğulan Napolyon'un hikayesine takıldı - o anda hissettiği şeyleri her saat hissediyorum, ancak başkalarıyla birlikteyken neşeliyim. Kederim yalnızken patlak veriyor - başka hiçbir zaman
istediğini yapmasına izin vermiyorum; ancak gözyaşları çok fazla kontrol altına alındığında, başımın tepesinde korkunç bir his [_sic_] geliyor, gerçek bir acı olmasa da
dikkatimi dağıtıyor ve o zaman alçakgönüllülüğüm dayanılmaz görünüyor." Sonra iki kızının eğitimine yöneliyor ve onların eğitimi için kurallar koyuyor, her şeyin temeli "din, çünkü buna güveniyorum, istikrar." Böylece zaman geçiyor. Üç yıl Fransa'da kaldı ve 1837'nin başlarında İngiltere'ye geri döndü ve Bath'da ikamet etmeye başladı. Bu üç yıllık yokluk sırasında kalemiyle meşguldü. _Sömürgecilik_ hakkındaki kitabını, _Askerlik Hukuku_ hakkındaki bir kitap takip etmişti; bu kitabın adı, doğasını yeterince tanımlamıyor ve 1835'te Avustralya'da bir görev kabul etmesi için çabalar sarf edildiğinden, resmi olarak tanınmaktan tamamen uzak kalmamıştı. Bu çabalar başarısız oldu ve belki de başarısız olmaları en iyisiydi, çünkü _Sömürgecilik_ hakkındaki kitabında açıkça yerlilerin haklarını koruma niyetini dile getirmişti, _"ve yerlilerin soygun, baskı, cinayet ve yok edilmesiyle medeniyeti yerleştirmenin olağan Anglosakson yönteminin kendi hükümeti altında gerçekleşmemesi gerektiğini" söylemişti, bu nedenle bir Sömürge Hükümeti'nde başarılı olmasının bile mümkün olup olmadığı şüphelidir. Sömürgeleştirmeye ilişkin görüşlerinde, Çin emeğinin yeni bir ülkeyi şekillendirmek için
kullanılabileceğini ne kadar erken anladığını belirtmek ilginçtir. Genel hükümet
fikrine gelince, bu bir düzine kelimede özetlenmiştir -- Başbakandan en mütevazı
gel-git garsonuna kadar her hükümet görevlisinin masasına çivilenmesi gereken kelimeler. "Hükümete gelince, tüm hoşnutsuzluk
haksız muameleden kaynaklanır. Aptallar kışkırtıcılardan bahseder; var olan tek bir
şey vardır ve o da _adaletsizlik_tir. Hoşnutsuzluğun tedavisi, ayakkabının
nerede sıktığını bulup rahatlatmaktır. Bir kışkırtıcıyı asar ve
haksızlığa terk ederseniz, bir kötü adamı cezalandırmak yerine, bir vatanseveri
katletmiş olursunuz."

Ancak bu çalışma, Sömürgeleştirme üzerine bir incelemeden çok daha fazlasıydı. Büyük bir kısmı, o zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, büyük çiftlik tarımı sisteminin kaçınılmaz ölümcül etkilerinin açığa çıkarılmasına ayrılmıştı. O zamanlar Fransa'da yaşadığı için, orada küçük mülk sahibinin genel konfor seviyesini İngiltere'deki emekçi sınıfının sefaletiyle karşılaştırabiliyordu. Övündüğü "İngiltere'nin zenginliği", alaycı bir şekilde, "kendi geniş yoksul ve muhtaç sınıfları için İrlandalı işçinin patatesi ve 'pinti' gibidir; İrlandalı patatesini masanın üzerinde asılı duran zavallı çöreğe doğru uzatabilir, İngiliz yoksullar ülkelerinin zenginliğinden nefeslerini tutarak bahsedebilirler, ancak bundan en ufak bir tat bile alamazlar." Açıkça, toprak sahiplerinin birikmiş günahları için acı çekecekleri günü öngörüyor ve onlara, Hannibal'in Kartaca Senatosu'na, Kartaca felaketleri için ağladıklarında küçümseyerek söylediği gibi, önceden uyarılmış bir dille hitap ediyor. "Paranızın kaybı için ağlıyorsunuz, halkınızın kaybı için değil. Sizin acınıza gülüyorum ve size olan küçümsemem, Kartaca için üzüntüdür. "Duygu dolu, uzun ve geniş kapsamlı deneyim, keskin ve keskin düşüncelerle dolu, aptallığa, haksızlığa ve resmi gaflara karşı
ateşli; zayıflara, ezilenlere, acı çekenlere karşı sempatiyle dolu bir kitap.

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra _Askeri Hukuk_ hakkındaki diğer kitabı yayımlandı. Daha önce de söylediğimiz gibi, başlık yanıltıcıydı. Eser, Askeri Hukuk'un yanı sıra birçok konuyu ele aldı ve binlerce askeri ilgi noktasına değindi. Aslında askerler, onların özellikleri, erdemleri ve eksiklikleri üzerine ayrıntılı bir inceleme. 1798'de İrlanda'da yaşanan vahşetin düzenli askerlerin kapısına konulamaması gerçeğini gururla hatırlıyor ve Hamilton Rowan'ın evi ordu tarafından arandığında, alınan tek bir gümüş kaşığın sahibine geri verildiğini, ancak, Napier o zamanlar şunu ekliyor: "Dublin Şatosu'nun zengin ve güçlü kişilerle dolu olduğunu gördüm, bunların çoğu günlük olarak halkın gümüş kaşıklarını soyuyordu." Fakat bu kitapta, tüm yazılarında olduğu gibi, asla bıkmadığı bir konu var. Bu, saflardaki adam. O adamı ne kadar yakından tanıdığını, onu ne kadar gerçekten sevdiğini, tüm bu çoğaltılmış sayfalar, günlükler, mektuplar ve kitaplar anlatıyor. Kardeşinin Yarımada Savaşı'nda İngiliz askerinin yaptıklarını ölümsüzleştirdiği o yüce ve belagatli dilin armağanına sahip değil - eski görkemli bir tapınak gibi, daha sonraki mimarinin cılız çabaları arasında o kadar görkemli olan, modern kelime yapımının ortasında zamanla daha da ciddi ve görkemli hale gelen bir diksiyon ihtişamıyla öne çıkan o İngiliz klasiği; Ancak bu nadir yetenek Charles Napier'de yoksa,
kendi asker doğasının her nabzı saflardaki adam için atar.
Onu her zaman ve her yerde görmüştür. Zayıflığını ve
kahramanlığını bilir; gelişimi veya kendi yararı için çalışmaktan asla yorulmaz. Gözlerindeki "asker" kelimesi ulusal sınırları siler
ve inanç, renk veya ülke ayrımlarını ortadan kaldırır. Kendisine karşı savaşan askerleri sevebilir ve hayran olabilir, yeter ki cesurca savaşsınlar. Corunna'da hayatını kurtaran Fransız davulcu
asla unutulmaz. Bath Şövalyesi yapıldığını duyduğunda, "Destekçilere hakkım var mı?" diye sorar. "Eğer öyleyse, zavallı Guibert'in hatırına Fransız davulcu olmalı." Askeri Hukuk üzerine yazarken aklında olan başlıca amaç, en azından barış zamanında, orduda kırbaçlamanın kaldırılmasıydı. "Barışta iğrenç ve gereksizdir," diye yazıyor.
"Babamız buna her zaman karşıydı ve haklıydı. Ülkenin hissiyatı artık buna daha fazla dayanamayacak kadar güçlü ve At Muhafızları daha sonra Parlamento tarafından buna zorlanmaktansa hemen pes edebilir."
Bu 1837'deydi, ancak "kedi"nin öldürülmesi için kırk yıldan fazla zaman geçmesi gerekti.

1837'de genel seçim yapıldığında Napier, siyasetin çok yüksek olduğu Bath'daydı.
Roebuck, Radikal çıkarlar
içinde koltuk için yarıştı ve yenildi. Charles Napier onu var gücüyle destekledi ve seçim hakkındaki yorumları ilginçti. "Muhafazakarlar, özellikle kadınlar, tüm Radikal dükkanlarına karşı yarışıyor.
Zavallı bir şeytanın, dürüstçe
gözdağı verme ve rüşvete direndiği için Muhafazakarlar tarafından mahvedilmesine izin verebilir miyiz? Hiçbir şey eski Muhafazakar hanımların öfkesini geçemez." Açıkça bu dünyadaki birçok şey bugün bize göründüğünden daha eskidir.

Napier elli altıncı yaşına gelmişti; sekiz yıldır işsizdi. Artık bir tümgeneraldi, ancak yarı maaşı ihtiyaçlarını karşılamaya
çok yetersizdi ve yaşlılığın gölgesinin daha fazla ertelenemeyeceğini hissediyordu. Yoksulluk, ihmal, yaşlılık, belirsizlik--bunlar
askeri tarihçemizde kaydedilenler kadar zorlu, cesur, onurlu ve göreve adanmış bir hayatın bedelleriydi. Tekrar bir göreve atanmayacağı haberiyle kovulan adam, bu yıl, 1838'de son bir adalet çağrısında bulundu. Bu mektupta, otuz yıl önce Corunna'da başlayan uzun hizmetini gözden geçiriyor. Emri altında görev yapan genç subayların nasıl ödüller ve terfiler aldığını ve kendisine "imkansız" olduğu gerekçesiyle reddedilen iyiliklerin, savaş ve yara geçmişi kendisininkiyle eşit olmayan başkalarına nasıl verildiğini gösteriyor. Mektubun sonunda, kalbindeki korku ortaya çıkıyor. "Uzun hizmetlerine - elli altı yaşında daha fazla
mümkün olamayacak hizmetlere - dikkat edilmesini" umuyor. Bu yorulmak bilmez işçi için hâlâ iş yok. Sonra kitaplarına geri döner, _Harold_ adlı bir aşk romanı yazar, De Vigny'nin _Lights
and Shades of Military Life_ adlı eserini düzenler ve dikkatini tekrar İrlanda'ya çevirerek İrlanda'nın durumu hakkında İrlandalı gıyaplara hitaben bir deneme yayınlar. Ancak artık uzun gece yıpratıcıydı. Mart 1839'da, altı aydır yaşadığı İrlanda'da Lord John Russell'dan bir çağrı aldı. Hemen Londra'ya gitti, kuzey bölgesinin komutanlığı teklif edildi ve kabul etti. Burada, Whigler tarafından düşmanlarından reform koparmak için
kullanılmış ve sonra bir kenara atılıp tüm temsil yetkisi reddedilmiş
işçi sınıfları, şimdi tehlikeli sayılarda bir araya gelerek göreve getirdikleri adamlardan Anayasa'nın Tüzük başlığı altında toplanan çeşitli reformlarını zorla kabul ettiriyorlardı. Whig'lerin örneğinden yola çıkarak, partinin reform mücadelesinde kullanmaktan çekinmediği fiziksel güç tehdidini, Chartistler açıkça silahla telafi etme niyetlerini ilan ettiler. İngiltere'nin kuzeyinin komutasını Napier'e teklif ederken Hükümet, Charter'ın tüm önemli noktalarında - oy pusulası, erkeklik hakkı ve kısa parlamentolar - kendisi bir Chartist'ti; ancak, insanın başına gelebilecek tüm kötülükler arasında iç savaşın en kötüsü olduğunu çok iyi biliyordu ve bir yandan da yönetici güçlere gerçek halk hakkının akışının ancak zamanında açılan tavizlerin sel kapılarıyla düzenlenebileceğini söylerken, aynı şekilde yıkıcı demagoglara da fiziksel güç kullanılacaksa bir asker olarak kendisinin bu gücün efendisi olduğunu bildiriyordu. BÖLÜM VII

KUZEY BÖLGESİNİN KOMUTANLIĞI

Napier, 1839 baharında İngiltere'nin kuzeyinin komutasını üstlendi. Günlüğündeki ilk giriş önemlidir. "İşte buradayım," diye yazıyor 4 Nisan'da Nottingham'da, "karanlık bir ahırda tutulduktan sonra dövüşe çıkarılan bir boğa gibiyim." Bu karanlık ahırda dokuz yıldan fazla kalmıştı. Londra'dan yeni gelmişti ve orada Lord John Russell ve diğer yönetici yetkililerle birçok görüşme yapmıştı.
Gücün kaynağı ve merkezi hakkındaki bu bakışların, zihnini önceki görüşlerinden
almadığı, günlükten bir başka alıntıyla gösterilecektir. "Lord John Russell ve Muhafazakârlar, bence O'Connor'dan çok daha fazla suçludur. Whigler ve Muhafazakârlar, ulusal borçları, tahıl yasaları ve yeni yoksul yasasıyla bu sorunların gerçek yazarlarıdır."

İngiltere'nin o zamanki durumu gerçekten de güvencesizdi, ama kaçınılmazdı. İnatçı bir muhalefetin son anına kadar ertelenen reform çözümü, kitlelerin zihninde gerçekleştirilemeyen umutları
uyandırmıştı. "Yoksullar her zaman sizinle olacak." Aynı şekilde, umutsuz bir hastalığın kurbanı, ilk yudum kara içkisinden sonra mükemmel sağlık ve canlılıkla hastalık yatağından kalkmayı bekleyebilir, tıpkı İngiltere'nin kökleşmiş yoksulluğunun en radikal yasanın kara harflerinde çare araması gibi; ancak hayatın kötü pazarlığını en iyi şekilde yapmakla en kötüsünü yapmak arasında fark vardır ve bu, tüm değişikliklere
karşı çıkan kişilerle, değişimin her zaman ilerlemenin hayati ilkesi olması gerektiğini savunanlar arasındaki farktır. Ancak yasaların işleyişi ancak kademeli olarak tedavi edilebilse de, ne kadar hızlı sebep olurlarsa olsunlar, İngiltere halkının büyük çoğunluğu, reformun halk zaferinin kesin sonucu olarak acılarından anında kurtulmayı bekledi. Zaferin eşiğinde hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldular. Uzun süren mücadelenin son üç yılında Whigler halkın fiziksel yardımına başvurdular ve artık savaşın sonucunu belirleyen şeyin bu fiziksel yardım olduğuna dair çok az şüphe var. Birmingham Londra'ya yürümekle tehdit ettiğinde ve krallığın büyük şehirlerindeki muazzam insan kitleleri Reform Yasası yasalaşana kadar vergi ödememeye söz verdiğinde, ayrıcalık muhalefetini kaybetti. Ancak halk hem kendileri hem de Whigler için savaştı ve zafer kazanıldığında, ganimeti tek başına Whiglerin aldığını gördüler. Halk her zamanki gibi soğuktaydı. Saf ve gerçek bir temsili hükümet sisteminin üç büyük dayanağı olan oy pusulası, erkek seçme hakkı ve kısa parlamentolar yeni planda açıkça yoktu. Bu sadece bir efendi değişikliği olacaktı ve bu değişiklik hiçbir şekilde iyi bir şey vaat etmiyordu çünkü tüm kusurları ve önyargılarıyla eski Muhafazakar toprak sahibi genellikle bir beyefendiydi, her zaman bir İngiliz'di ve sıklıkla insancıl bir adamdı; ancak bu yeni değirmen lordu genellikle bir plütokrat, her zaman kurnaz bir iş adamıydı ve genellikle işçilerini değirmen işçileri olarak gören ve asla kafalarını veya kalplerini umursamayan biriydi. Böylece, insanlar aniden bir faydanın farkına varmak yerine kendilerini her zamankinden daha kötü durumda, daha düşük ücretler, yeni ve baskıcı yoksulluk yasaları, yasa yapımında söz hakkı olmayan ve sınırlı oy hakkına sahip oldukları her yerde efendilerinin iradesinin insafına kalmış halde buldular. Bu nedenle, reformdan sonraki yedi yılda giderek daha fazla hoşnutsuz olmaları ve eski Whig liderlerinden, bu şeflerin çok başarılı bir şekilde ortaya koyduğu güç dersini ödünç alarak, her yerde, erkeklik hakkı, oy hakkı ve kısa parlamentolar taleplerini desteklemek için barışçıl ajitasyonun sınırlarını aşmaya hazır bir dernek haline gelmeleri şaşırtıcı değildi. Charles Napier, Kuzey Komutanlığını kabul etmeden çok önce, Chartism'in tüm bu ilkelerini çok iyi biliyordu, ancak büyük üretim kasabalarındaki alt sınıfların gerçek açlığı ve sefaletini çok az biliyordu; ve askeri hareketlerinin ve saldırı durumundaki planlarının yanında, onu en başından itibaren halkın durumunu incelemekle eşit derecede meşgul ve Hükümete yaptığı sunumlarda eşit derecede acil buluyoruz, o anın düzeni ve barışından sorumlu olsa da, _onların_ bu derin sıkıntıyı ve yaygın acıyı kalıcı olarak hafifletecek, iyileştiremezse bile, yasaları başlatmaları ve uygulamaları gerekir.

Mektuplarında, raporlarında ve günlüklerinde, kendisini çevreleyen karmaşık durumu ne kadar çabuk çözdüğünü belirtmek harika.

Komutayı devraldıktan üç hafta sonra askeri pozisyonu güvence altına almış oluyor. Üç ayrı garnizon grubu, üç yoğunlaşma noktası ve ayrı veya birleşik eylem planları olacak. Tüm yerel yargıçlar ona karşı çünkü sadece onlar kendi kasabalarını, köylerini veya özel evlerini düşünüyor ve ülke genelinde dağıtılmış birlikler istiyorlar. Bradford Sulh Hakimi, kendi şehrinin her tavan arasında bir asker barındırdığı sürece Manchester, Leeds ve Newcastle'ın alevlere teslim edilmesini memnuniyetle karşılardı; sonra büyük bir yerel hükümdar aniden Londra'ya koşup, eğer kendi özel parkı onu çevreleyen üç kol olmasaydı, İçişleri Bakanlığı'nı korkunç tehlikelerle tehdit ederdi. Tüm zorluklara rağmen Napier çalışır, birlikleri stratejik pozisyonlara yerleştirir ve işten nefret etmesine rağmen tüm enerjisini buna verir. İşte komutayı devraldıktan dört hafta sonra planları ve
fikirleri.

Adamlarım üç grup halinde olmalı, biri Manchester'ın etrafında, biri kömür ocaklarını gözetlemek için Newcastle'ın etrafında, biri Leeds ve Hull'un etrafında diğer ikisini gözetlemek için; ancak gücümün böyle bir düzenlemesi ancak zamanla yapılabilir. Dışişleri Bakanı'nın bunu anlamasını sağlamak bir ay sürer ve
o zaman sırtında bir sürü yargıç olur.
Ancak çok iyi davranıyor ve yargıçlara karşı
benim yanımda duruyor, böylece bir dereceye kadar kendi istediğimi yapıyorum.
Bana her konuda izin verilseydi ülke kısa sürede sakinleşirdi.
Zavallılar! Onlar sadece adil oyun istiyorlar ve o zaman yeterince sessiz kalırlar,
ama vergilerle taciz ediliyorlar ve artık dayanamaz hale geliyorlar. Büyük bir Chartist gücüyle başa çıkabiliriz; ancak Tanrı'ya güveniyorum ki
bu kadar korkunç bir şey olmayacak. Keşke Avustralya'ya gitseydim ve böylece Muhafazakarların adaletsizliği ve Whig aptallığı tarafından üretilen bu işten kurtulmuş olsaydım! İnsanlar açlıktan ölürken
yavaşça reform yapma doktrini tüm aptalca şeylerin en aptalcasıdır - aç insanlar bekleyemez; ve İngiltere halkının
kötü muamele gördüğü ve kötü yönetildiği sabit fikrimdir.
Mammon tapınması insanların zihinlerini aşağılık, bedenlerini
zayıf ve ahlaklarını kötü hale getirir. Fabrikalar erkekleri, kadınları ve
çocukları aşağılar.

1839 yazı boyunca bu çalışma devam etti. 25 Mayıs'ta Manchester yakınlarındaki Kersall Moor'da büyük bir toplantı gerçekleşti.
Sessizce geçti. Napier, civarda iki bin adam ve dört top toplamıştı ve ayrıca Chartist liderlerinin bir toplantısına giriş yapma ve onlara açıkça, eğer sadece şikayetlerini Parlamento'ya iletmek istiyorlarsa kendisinden hiçbir muhalefet görmeyeceklerini ve ne asker ne de polisin onları rahatsız etmesine izin verilmeyeceğini, ancak barışın en ufak bir şekilde bozulması durumunda bunu bastırmak için sahip olduğu gücü kullanacağını söyleme gibi orijinal bir önlem almıştı. Aynı önleme yönünde attığı bir diğer adım da gözden kaçırılmaması gereken bir adımdı. Chartistlerin, beş veya altı pirinç topa sahip olmalarının kendileri için çok büyük bir önem taşıdığından ve eylem günü geldiğinde bu topların onlara zafer kazandıracağından çok emin olduklarını duymuştu. Hemen, topçular çalışırken önde gelen bir Chartist şefini gizlice topçu kışlasına davet etti. Batarya kurulur, silahların indirilmesi, tekrar takılması ve harekete geçilmesi emri verilir. Bu her zamanki gibi parlak ve hızlı bir şekilde yapılır ve Chartist şef, arka bahçedeki çöplerin altında saklı beş eski pirinçten yapılmış arabaların, bu mükemmel şekilde hizmet eden silahlarla harekete geçmeye eşit olacağından pek de emin olmadan geçit töreninden ayrılır. Bu askerin hayatında birçok şey okudum, ancak onu, sivil kanın akmasını önlemek için
gücündeki her aracı kullanma arzusundan daha fazla onurlandıran hiçbir şey yoktur. Neredeyse her askerin zihninde, bir askerin düşmanlarıyla, uzaktan bile olsa çatışmadan kaçınma gibi görünen herhangi bir adım atmasını engelleyen bir silah gururu vardır; Ancak bu durumda, iç savaş dengede titrerken, yargıçlar ve birçok hükümet görevlisi sert önlemler çağrısında bulunurken, Whig'ler ve Muhafazakarlar sert baskının siyasetin kuralı olması gerektiği konusunda hemfikirken, gerçek askerin yalnızca vatandaşlarının kanını dökmekten kaçınmaya, kendi silah gururunu unutmaya ve bu kalabalığın liderlerine haksızlıklarını silah zoruyla düzeltme girişimlerinin ne kadar faydasız olduğunu göstermeye hazır olduğunu görüyoruz. Tüm bu endişeli zamanda, adamın zihninin geçmişte olduğu gibi askeri veya sivil sistemin saçmalıklarını yakalamaya ve kusurlarını not etmeye istekli olduğunu görüyoruz. İşte elli yıl önce yazıldığı zamanki kadar iyi olan bir eleştiri parçası. "Benim kışla konaklaması hakkındaki açıklamamın sizinkinden nasıl farklı olduğunu anlayamıyorum," diye yazıyor bir topçu subayına,
"ama bu
ve diğer zorluklar ve düzensizlikler orduya bir yerine yarım düzine kelle vermenin korkunç saçmalığından kaynaklanıyor.
Mühimmat sizin kışlanızı değiştiriyor, ama ben bundan hiçbir şey bilmiyorum, çünkü
biz ayrı ordulara aitiz -biri Mühimmat Genel Müdürü'nün,
diğeri Süvari ve Piyade Genel Müdürü'nün altında. Sonra
bir üçüncüsü geliyor, Maliye Genel Müdürü. Son olarak, en önemlisi,
İçişleri Bakanlığı Genel Müdürü, hepsinden daha güçlü. Bunların yanı sıra,
sizin ve benim küçük genel müdürlerimiz, yargıçlarımız var. Tanrı, bu kadar çok aşçının arasında zavallı İngiliz ordusuna yardım etsin. Eğer çorba olsaydı çoktan
bozulup giderdi." Sadece on dört yıl sonra, Başkomutanlar ve çatışan katiplerden oluşan orduları, Kırım'da Rus Çarı'nın tüm generallerinden ve askerlerinden daha
müthiş İngiliz ordusu yok edicileri olduklarını kanıtlayacaklardı.

Tehlike bir anlığına geçmiş olduğundan, Napier garnizonlarının etrafından dolaşmak ve ardından Kraliçe tarafından Bath Kurdelesi ile donatılmak üzere yirmi dört saatliğine Londra'ya gitmek için zaman buldu. Uzun yıllar boyunca Yarımada günlerindeki eski yoldaşlarıyla kaynaşmadı veya onları görmedi; şimdi onlarla Saray'da buluşuyor - ne yazık ki! "yıpranmış, zayıf, gri saçlı, kambur yaşlı adamlar, hızla
batıyorlar! En son birlikte olduğumuzda genç, aktif, yüksek ruhluyduk - esmer veya kızıl saçlı. Şimdi hepsi değişti, hepsi ebeveyn, hepsi
kaygılarla dolu. Eh, dünya el ele zincirlendi, çünkü orada ayrıca genç askerler de vardı, yeni uçmuşlardı, genç Kraliçeleri için yoldaşlar
bulunuyorlar. Onlar da yaşlanacaklar, ama bizim gibi mezara doğru acele ettiklerinde
savaşların anısına sahip olacaklar mı?" Elli yıl geçti,
ve Zaman son soruyu cevapladı. O günün yavruları artık
beyaz, eğilmiş ve kırılmış durumda ve yaşlı gözleri kış ateşine
baktığında, Alma'nın yüksekliği, Balaklava'nın uzun vadisi, Inkermann'ın yamacı veya büyük kuşatmanın karla kaplı tepecikleri önlerinde yükseliyor,
tıpkı Corunna, Busaco, Fuentes d'Onoro ve Badajos'taki gedik
yaşlı gazilere geri dönerken.

Napier'in günlüğünde verilen resim, o kadar zıtlıklarla dolu, o kadar derin bir tarihe sahip ki, resmedilmeye değer bir resim. "Saygımızı
alan güzel genç Kraliçemiz vardı ve yaşlı buruşuk
bedenlerimiz ve gri başlarımız tahtının önünde eğilmişti,
daha az
sevimli bir şekilde
doldurulduğunda olduğu gibi
yanında durma kararımızı ima ediyordu. Acaba bizim gibi yaşlı askerler hakkında ne düşünüyordu! Ona vahşi
hayvanlar gibi görünmüş olmalıyız. Lord Hill yaşlı ve dişlerini
kaybetti, zavallı Sir John Jones bir hayalet gibi görünüyordu ve Sir Alexander
Dickson açıkça kırılıyor. Bu adamların İngiliz savaş
gürültülerini nasıl yönlendirdiklerini düşündüğümde ölümün efendi olduğunu gördüm. Saray'ın
parlaklığı
yok oldu ve kasvetli hayalet yüzüme baktı. İmparatorluğu her yere
yayılıyor!"

1839 yazında Chartist ajitasyonu devam etti ve İngiltere birden fazla kez gerçek bir
isyanın eşiğine geldi. Napier'in pozisyonu
çok
tuhaftı. Halkın amaçladığı hedeflere tamamen sempati duyuyordu, ancak bu hedefleri zorla elde etme girişimlerine kesinlikle karşıydı, görüş ve görev arasında iki arada bir derede kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O sırada çok tehlikeli bir denizde seyrediyordu ve tek bir yanlış hareket İngiltere'yi kan dökülmesine sürükleyebilirdi. Sivil ve askeri üstlerine yazdığı mektuplarda ve raporlarında, her an hesap verebileceği düzensizliğin derhal bastırılması ile hükümetin işi olması gereken kötülüğe kalıcı çözüm arasındaki çizginin her zaman belirgin bir şekilde çizildiğini görüyoruz. Askeri yetkililere göre, astlarının bu görüş ifadeleri tamamen benzeri görülmemiş görünüyor. Napier, Başkomutan'a kötülüklerle başa çıkmanın, halkın adil haklarını kabul etmekten başka bir yolunu göremediğini, aynı zamanda düzen ilkesinin de güçlü bir şekilde savunulduğunu söyledi. Bunun cevabı birçok düşünceyi akla getiriyor. "Lord Hill, gözleminizi belirtmemi ve siyasi sorulara gönderme yapan tüm yorumlardan kaçınmanızı önermemi istiyor; ve sorunun esasına girmeden, ne Başkomutan olarak onun ne de Kuzey Bölgesi'ne komuta eden Tümgeneral olarak sizin bu konuyla bir ilginiz olabileceğini söylemeliyim; bu nedenle, kendinizi askeri olarak kesinlikle kendi eyaletlerinizle sınırlamanız daha iyidir." Ve Napier'in yazışmalarının sayfalarında bize açıklanan ve bugünün okuyucusuna garip gelmesi gereken başka bir gerçek daha var. Eylül 1839'da davet edildiği bir kamu yemeğinin anlatımında anlatılır. Daveti kabul etmişti, bunun bir parti gösterisi olmayacağını düşünüyordu; ancak kısa süre sonra yanıldığını anladı. İlçenin tüm büyükleri bir araya gelmişti, başkanlık koltuğunda Lord-Teğmen vardı. İlk kadeh "Kilise ve Devlet" idi ve coşkuyla karşılandı. Sonra, ikinci sırada, Kraliçe'nin sağlığı geldi. "Kadehler dolduruldu," diye yazıyor Napier, "ancak
tek bir alkış sesi gelmedi. Majestelerinin sağlığı önemli bir sessizlikle içildi. Benden başka hiç kimse 'Tanrı onu korusun' diye bağırmadı. Sonra 'Kraliçe Dowager [Dördüncü William'ın dul eşi] ve kraliyet ailesinin geri kalanı' geldi. Anında oda alkış sesleriyle sarsıldı." "Yanlış kutudasınız, General," diye fısıldadı Napier'in sağ komşusu, ilçe üyelerinden biri. "Öyle görünüyor, efendim," diye cevapladı öfkeli asker; "ve hüküm süren Kraliçe de orada." Bu bölüm bugün ne kadar da garip okunuyor; ancak o zamanlar Muhafazakar Parti saflarında yeterince yaygındı. Sadece birkaç yıl önce, kendilerine partilerinin Gerçek Mavileri diyen adamlar arasında, Prenses Victoria'yı tahttan indirmek ve halefiyet için Cumberland Dükü'nü ikame etmek için yaygın bir komplo vardı. Bu komplonun ne kadar genişlediği günümüzde belki de tam olarak bilinmeyecektir; ancak o zamanki "asi" Şartçıların, onları vurmak için çok istekli olan Kilise ve Devlet destekçilerinden çok daha fazlasına sahip olması muhtemeldir. Sınıfların şeytanı ile kitlelerin derin denizi arasına bu şekilde yerleştirildiğinde, Napier'in bir general subay olarak ilk komutasında hoş bir yeri olmadığını tahmin etmek kolaydır. Sık sık onu, iki yıl önce Avustralya atamasını reddettiği için pişmanlık duyarken, insanların kömür ocaklarında veya fabrikalarda değil, açık havada çalıştığı, vergilerin düşük olduğu, insanların memnun olduğu ve yaşam derecelerinin korkunç uçlarla işaretlenmediği bir ülke hayal ederken buluyoruz. İşte günlüğünden, yalın gerçekleri ve dürüst yargılarıyla o zamanın ve o zamandan beri siyasi ekonomistlerin dünyaya döktüğü tonlarca çöpe değer birkaç düşünce. "Avustralya valisi olarak dışarı çıkmadığım için delirmiştim," diye yazıyor Ağustos 1839'da, "Orada sistematik bir eğitim, yıllık parlamentolar ve toprakla ilgili primogeniture yasasının kaldırılmasıyla büyük bir krallık kurabilirdim. Avustralya'yı öyle yönetirdim ki, toprak asla bu şekilde toplanmazdı." Sonra bir ulusun gerçek refahını neyin oluşturduğu sorusuna geçiyor. "İnsanlar," diye yazıyor, "üretim yerlerindeki yoksulluktan huzursuz ve hoşnutsuzlar. Tüm acılarını çekiyorlar ve insanları bu yoksulluk altında mutlu eden zevklerden yoksunlar, yani sağlık, kırsal yaşamın tadı, temiz hava ve mevsimlere ve doğanın çeşitli ürünlerine ilgi. Bitkin, sağlıksız üreticinin böyle bir zevki yoktur;
cin, kumar ve her türlü sefahatten başka kaynağı yoktur.
Kırsal kesim Tanrı'ya tapar, üretici altına tapar ve böylece günahın
mamon tapınmasıyla birleşmesi kabadayı yapar. Yine de
siyasi iktisatçılarınızın
ulusun refahı dediği sistem budur.
Cehennem iyi niyetlerle döşenmiş olabilir, ancak kesinlikle
Manchester pamuklarıyla asılmıştır." 1839 yılı sona ererken,
kuzey komutanlığında açlık ve sefalet derinleşmiş gibi görünüyordu. Kasım ayında şunu okuyoruz: "Bu kasabanın [Manchester] sokakları korkunç.
Yirmili ve kırklı yaşlardaki yoksul açlık çeken insanlar dilencilik yaparak dolaşıyor, ancak
en ufak bir küstahlık olmadan; ve yine de bazı zengin kötü adamlar ve bazı aptal
kadınlar sadaka koparmaya çalıştıklarını söylemeyi seçiyorlar. Bu bir yalan, cehennemvari bir
yalan; ne daha fazla ne de daha az. Bu zavallı insanların iyi davranışlarının üstüne hiçbir şey çıkamaz, ancak onların acımasızca çektikleri acılar hariç." Dokuz uzun eylemsizlik yılı ne kadar zor olsa da ve iş, beynine ve çalışmaya aç ellerine hoş gelse de, Napier, vatandaşlarının hayatlarını almak zorunda kalma tehlikesini taşıyan bu işten nefret eder. 16 Ocak 1840'ta, günlüğüne şu girişi yazarken buluyoruz: "Corunna Muharebesi'nin yıldönümü. Ah, keşke o günden daha uzun yaşayıp kendi vatandaşlarımla savaşa girseydim! Bir iç savaşı görmek için yaşamaktansa ölmek daha iyidir!" 1841 yazında, yakında kendisine bir Hint komutanlığı teklif edileceğine dair bir söylenti
duyar. Eski savaşçı ruhu hemen yüreğinde alevlenir. Savaşın
kızdığı Afgan ülkesinin tam eşiğinde, İndus'a, komutanlığının "erişte altında kölelik" olduğu bu kuzey bölgesinden gitmek hoş bir değişiklik olacaktır. "Bu bölgeden memnuniyetle uzaklaşacağım," diye yazar, "çünkü açlık, aptallık, kötülük ve hatta doğru olanı yapma isteğinin yarattığı şiddetle nasıl başa çıkılacağı zor bir konudur. Bir adam, kendi dürüst bir planı varsa,
yanlış yönlendirilen insanlara karşı harekete geçmeye kolayca razı olur; ama eğer o, karşı çıktığı kişilerden daha büyük
serserilerin hizmetkarıysa ve adaletsizliğe güç verdiğini hissediyorsa, harekete geçmek için gereken doğru teşviki kaybeder."

BÖLÜM VIII

HİNDİSTAN--SCINDE'DEKİ SAVAŞ

Sir Charles Napier, 1841 sonbaharında Hindistan'a doğru yola çıktığında,
kelimenin olağan anlamıyla, yaşlı bir adamdı. Altmış yaşındaydı.
Kırk yıldan fazla bir süre önce askeri kariyerine başlamıştı.
Corunna'da savaşmasının üzerinden otuz iki yıl geçmişti; ve o zamandan
bu yana ne kadar da hareketli bir hayat yaşamıştı! Ve yine de kartal gözlü, gaga burunlu ve beyaz çizgili uzun saçlarıyla bu küçük zayıf figür, kırk yıldan fazla bir süredir sürekli hareket halinde olan bir yanardağ gibi
görünüyordu, henüz başladığı muazzam yaşamsal enerjiyi
harcamamıştı. Çok uzak. Tüm yaralarından ve dolaşmalarından,
gemi kazalarından ve felaketler, üzüntüleri ve hastalıkları, darbeleri ve darbeleri, işte Hindistan'a doğru yola çıkıyordu, üniversiteden ayrılıp hayata başlayan bir düzine teğmenin ondan çok daha fazla enerjiyle.

13 Aralık 1841'de Napier ilk kez Hindistan'a ayak bastı. Karayoluyla iki ayda
çıkmıştı ve yolculuğu bir hız harikası olarak görüyordu. Ona çok pahalıya mal olmuştu; ve Bombay'a
indiğinde cebinde tam iki pound vardı ve banka hesabı
_sıfırdı_. "O zaman ölseydim," diye yazıyor, "çocuklarım için tek bir kuruş bile
kalmazdı" ve altmış yaşındaydı!

Napier 1841'in sonunda Poonah Tümeni'nin komutasını devraldığında,
Hindistan'daki egemenliğimiz tarihinin çok kritik bir aşamasına
girmişti. Bu tarihten iki yıl önce Afganistan'a bir ordu göndermiştik, görünüşte Kabil tahtına rakip bir Emir oturtmak için - gerçekte ise o dağlık topraklarda bir yer edinmek için. Bu, Napolyon'un İspanya'yı işgalinin Asya kopyasıydı; ve Afganların kendilerine yardım edecek hiçbir dış gücü olmasa da, sonuç Yarımada'dakiyle hemen hemen aynıydı. İlk başta ülkenin görünüşte kolay bir fethi oldu, sonra halkın ayaklanması, işgalcilerin geri çekilmesi ve teslim olması, ardından vahşi aksesuarlarla devam eden yeni işgaller, fethin özgürlükleri için haklı olarak mücadele eden bir halkı "asi" olarak adlandırarak konumunu meşrulaştırmaya çalıştığı her yerde
olağandı. Bu özel anda - 1841'in ortası kışı - kollarımıza büyük bir felaket gelmişti. Oradan Kyber Geçidi'ne doğru geri çekilen Kabil garnizonu, Jugdulluck geçitlerinde yok edilmişti; general, birkaç subay ve eşleri
sadece teslim olarak kurtarılmıştı. İşgalin iki sivil organizatörü, M'Naughten ve Burnes, biri Kabil'de, diğeri Ekber Han'la yapılan bir konferansta öldürülmüştü. Sale hala Jellalabad'ı bir İrlanda taburuyla tutuyordu; ancak Kyber Geçidi onunla Hindistan arasındaydı ve
bu geçit Afganların elindeydi. Afganistan'ın batı tarafında ordumuz Ghuznee, Candahar ve Quetta'yı tutuyordu; ancak yine Bolan Geçidi kuvvetlerimiz ile Yukarı Scinde arasındaydı, burada küçük bir İngiliz ordusu İndus'ta konuşlanmıştı. Bu felaketlerin haberleri, her zaman yerel söylentilerle büyütülerek, gerçek Hindistan sınırımızla Afganistan arasında hala müdahale eden ülkelere -Scinde ve Pencap- ulaştığında, bu yarı bağımsız eyaletlerin prensleri ve halkları arasında iyi gizlenmemiş memnuniyet belirtileri kendini göstermeye başladı. Bu Afgan seferi gerçekten de
vahşi ve aptalca bir girişimdi ve talihsizliğin ilk patlaması, saçmalığının tüm uzunluğunu ve genişliğini bir anda gösterdi. Kuzey sınırından gelen her bir sonraki posta Bombay'a bu kritik durumun yeni bir gelişmesini getirdikçe, Napier zihnini işlerin karmaşık
durumunu anlamaya yöneltti; çünkü deneyimli gözüne, Hindistan sınırında bulunan kuvvetlerin askeri durumu düzeltmek için yeterli olmadığı ve er ya da geç harekat alanına gönderileceği her geçen gün daha da netleşiyordu. Kriz gerçekten akut hale geldiğinde, kayırmacılık cephesini indirir ve deha, eylem için yolu
açıkça görür.

Ve şimdi sonunda fırsat geldi - ülkesinden bir orduya savaşta liderlik etme şansı, annesine Hythe'den yazdığı o uzak günden beri tüm bu yorgun yıllar boyunca özlemini çektiği fırsat, ona en büyük arzusunun sahada İngiliz askerlerine komuta etmek olduğunu söyledi. Bu sadece kırk yıl önceydi ve işte sonunda uzun zamandır özlediği nimet geldi; ama koşullar ne kadar da değişti! "Ah, Kefalonya'da kırk yıl önce," diye yazıyor, "on sekiz saatlik kavurucu güneşin altında çalışırken güldüm; şimdi altmış yaşında leşim beni
ne kadar uzağa götürecek? Çok uzak değil! Pekala, denemek muhteşem! Sonuna doğru hızla
acele ediyorum; zafer saatinde
ulaşmak şanslı olacak. Zafer saatinde bir kilise mezarlığında bir kilise görevlisi tarafından gömülmek yerine
kim gömülmek ister?"

Mart 1842'de Lord Ellenborough, Genel Vali olarak Hindistan'a geldi.
Madras'tan Napier'e, Afganistan'da silahlarımızın onurunun en etkili şekilde
yeniden tesis edilebileceği konusundaki görüşlerini içeren bir bildiri göndermesini isteyen bir mektup yazdı.
Napier'in bu talebi hazır bulduğu görüldü. Hemen, Kalküta'ya vardığında yeni Genel Vali ile buluşmak için net ve kesin bir plan iletildi. Silahlarımızın başına gelen felaketlerin
öcünü almalıyız, ama nasıl? "Asil, cömert, kindar olmayan bir savaş" ile, "ardımızda dost canlısı bir halk bırakarak Afganistan'dan çekilmek çok uygulanabilir olabilir." Ne görkemli bir asker türü bu! Askeri infazlar yok, tek kusuru kendi topraklarına karşı muhteşem ve kahramanca bir sevgi olan adamların asılması yok! Gerçekten de, böyle eski dünya şövalyeliğine dayanan egemenlik, Rusların ilerlemesine gülebilirdi - onu savunmak için "bilimsel bir sınıra" ihtiyacı olmayacaktı. 1842 yılı ilerledikçe, Afganistan'ın durumu hala kritikliğini koruyordu. Temmuz ayında Candahar ve Jellalabad hala ileri karakollarımızdı ve aradaki tüm vadiler ve geçitler Afganların elindeydi. Geride, Pencap'ta ve Scinde'de, generallerimizin gecikme ve kararsızlık gösterisi, karışıklık alanını daha da genişletiyordu. Açıkça, Sutlej'in Kurachee'deki denize olan kaynaklarından kaynayan tüm bu dalgalı hoşnutsuzluğu bir arada tutmak için gerçek bir şefe ihtiyaç duyuluyordu. Sonunda Scinde'ye hareket emri geldi. Napier, otuz iki yıl önce yapılan Coa savaşının yıldönümünde bunu aldı. İlk başta, artık altmış birinci yaşında olduğunu ve korkunç bir iklimde aralıksız bir eyleme çıkmak için hayatta değer verdiği her şeyi geride bırakmak zorunda olduğunu hatırlaması, ruhunu söndürüyor, ancak hızla toparlanıyor. Hatta Scinde'deki Devlet Memurları'nı "politikacıların" tavsiyelerine bile güvenmeyecek, çünkü onlar bir kez olsun emirlerine tabi olacaklar. Bu adamlar yararlı olabilir, diye düşünüyor, ancak bu yararlılık "yastığı ve cesaretinden başka hiçbir şeye sahip olmaması gereken bir general subayına danışman olarak olamaz." Ve böylece bu duygularla ve aynı şekilde yılmaz kararlılık, cesaret ve öz güvenin karakteristik özelliği olan binlerce başka duyguyla, 3 Eylül 1842'de Scinde'ye doğru yola çıktı. "Yaşlı Oliver'ın günü," diye yazıyor; "Dunbar ve Worcester'ı kazandığı gün ve öldüğü gün; ve ölmek için çok iyi bir gün, ikinci veya dördüncü gün kadar iyi - '_taçlandırıcı bir zafer_,' garip." 3'ünün akşamı _Zenobia_ Bombay limanından Kurachee'ye doğru yola çıktı. Askerler hiçbir zaman bundan daha korkunç koşullar altında eylem alanına gitmedi. Gemi iki yüz Avrupalı ​​askerden oluşan bir müfreze taşıyordu. Denize açılır açılmaz, bu askerler arasında en ölümcül kolera türü ortaya çıktı. Gemide sadece bir doktor, birkaç ilaç ve böyle bir felaketle başa çıkmak için hiçbir hazırlık yoktu. İlk vakanın ortaya çıkmasından bir saat sonra çok daha fazlasına saldırıldı. Gece çöktü. Sağanak yağmur dehşete eklendi. Erkeklere saldırılmadan önce bile, tarif edilemeyecek şekilde kıvranarak ve acı çekerek öldüler. Yaralı askerlerin yatakları güverteye yatırıldı; ve öldüklerinde cesetler anında denize atıldı. Bu korkunç sahne bütün gece boyunca devam etti. Sabah olduğunda yirmi altı ceset denize atılmıştı. Bu korkunç sahne üç gün boyunca devam etti. Tüm askerlerin dörtte biri ölmüştü; seksen kişi daha pis kokulu güvertedeydi. En sert sinirleri deneme zamanıydı. Savaş alanındaki en kötü katliam sahnesi bu korkunç ziyaretin yanında hiçbir şey olamazdı. Sonunda Kurachee limanına ulaşıldı; hastalık
salgının alevi kendi kendine sönmüş gibiydi; hayatta kalanlar
karaya çıkarıldı, ancak bir düzine talihsiz daha karada yok olmaya mahkumdu. Sekiz gün içinde altmış dört asker - gemiye binenlerin sadece üçte biri - öldü; birkaç denizci, kadın ve çocuk da
yok oldu.

Bu başlangıç ​​ne kadar kötü olsa da, komutanın ruhunu söndürmüş veya enerjisini
köreltmiş gibi görünmüyordu. 10 Eylül'de hasta ve ölmekte olan
hastalarıyla birlikte kıyıya çıktı. 12'sinde Kurachee garnizonunu gözden geçirdi ve mühimmatına ve erzakına baktı. Bombay'dan ayrılmadan önce oradaki cephaneliği ziyaret etti ve bir köşede yatan bazı roketler keşfetti. Savaş makinelerine karşı her zaman bir düşkünlüğü vardı ve bunları Scinde'ye de beraberinde getirdi. Şimdi bu incelemede, bir veya ikisini birliklerin önünde denemeye karar verdi. Bir topçu subayı, bir mühendis subayı ve General, füzeyi
atmak için bir tür komite oluşturdular, görünüşe göre kimse bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu. İkinci roket ateşlendiğinde patlamadı; komite dikkatsizce yaklaştı, roket patladı ve General'in bacağı demir kasanın keskin bir
kıymığıyla baldırından tamamen kesildi. Bu
yara onu birkaç gün yatırdı; ama bir hafta sonra, daha fazla dayanamayarak, bir nehir vapuruna bindirildi ve
İndus'a doğru yola çıktı. Kesinlikle kötü bir başlangıcın kötü bir devamıydı bu kaza. Yine de Napier'in kariyerini durdurabilecek başka bir şeyin bacakları olmayacağına dair umut etmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü geçmişte, çok denenmiş olsa da, bacakları ona iyi dayanmıştı. Çocukken Celbridge'de,
bir çitin üzerinden atlarken, bacağının etini korkunç bir şekilde kesmişti;
birkaç yıl sonra Limerick'te ölü bir çulluğu güvence altına almak için bir hendekten atlarken kemiğini parçalamıştı. Yine Corunna'da, bir kurşun bu talihsiz bacağına zarar vermişti; ve şimdi burada, Kurachee'de, otuz üç yıl sonra, bu rokette bir kesik daha var. Hiçbir işe yaramıyor; "Çulluğu" bu büyük İndus nehrinden yukarı çıkaracak, tıpkı kırk dört yıl önce Shannon kıyılarında aldığı gibi.

Ve şimdi, bu eski gaziyi, ama her zaman genç askeri, kıyılarında yakında büyük olayların uzun bir dizisinin merkezi figürü haline geleceği büyük nehirden yukarı çıkarken bırakarak, bu ana kadar olan
Scindian tarihinin bölümünü gözden geçirmek için bir an duracağız.

1836 yılında Afganistan en yakın sınırımızdan yüzlerce mil ötedeydi ve Rusya'nın o zamanlar Afganistan'ın en uç noktasından binlerce mil ötede olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Yine de
Hindistan Valisi ve Konseyi, ilk adı geçen Devletin hükümdarını kızdırmak ve uzun zamandır kuklamız ve emeklimiz olan
bir kralı Kabil tahtına oturtmak için, aradaki Sih ve Scindian topraklarından Afganistan'ı işgal etmeye karar verdi. Elbette kuklamızın ve emeklimizin, bu hizmete karşılık olarak, tahtının ayaklarını, krallığının anahtarlarını ve hazinesinin büyük bir kısmını bize teslim edeceğini eklemeye gerek yok. Sınırımızla Afganistan sınırı arasında, Dost Mahomed topraklarını Hayber ve Bolan geçitlerinden geçerek işgal edeceğimiz Pencap ve Scinde vardı. Pencap hükümdarı Runjeet Singh ile en yakın saldırı ve savunma dostluğu şartlarındaydık. Aslında, işgalde müttefikimizdi. Öte yandan Scinde hükümdarlarıyla ilişkilerimiz gergindi. Runjeet zengindi, büyük bir ordusu vardı ve tek başına despot bir hükümdardı. Scinde Emirleri de zengindi, ancak düzenli orduları yoktu. Kendi aralarında savaşıyorlardı, karşılıklı kıskançlıklarla doluydular, ayrılmış bir Devletin zayıf hükümdarlarıydılar. Kalküta Hükümeti'nin bu eyaletlere karşı izlediği politika çizgisi çok açıktı ama çok da apaçıktı. Lahor Aslanı Runjeet Singh, Afganistan ve Scinde'den alınan toprak parçaları, kukla kralımız Şah Sujah'ın kendisine vereceği büyük ganimet vaatleri ve kendi hazinemizden gelen sübvansiyonlarla Afgan politikamıza rıza göstermeye rüşvetle ikna edilecekti. Ancak Scinde Emirleri ile süreç tamamen bir güç kullanımı olacaktı. Orta İndus'ta bir ordu, Pencap'tan gelen Sihler ve kıyıda bir filo tarafından sıkıştırılarak, toprakların, kalelerin ve limanların devri, Şah Sujah'a hazine ödenmesi, kendimize yıllık sübvansiyonlar ve birlikler ve erzaklar için geçiş hakları gibi taleplerimize uymaya zorlanacaklardı. Tüm bu konular zayıf ama öfkeli Ameers'ın tamamen hoşnutsuzluğuna göre düzenlenmişti, ordularımız bir yandan Hayber'e, diğer yandan Bolan'a doğru ilerledi. Bu 1838'deydi. Bu ileri Afgan politikasının nihai sonucunu 1842'nin ilk aylarında gördük. Koord-Cabul ve Jugdulluck Geçitleri'ndeki olayların, hayatta kalan tek bir atlının geri çekilen orduların tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir felaketin haberini Jellalabad'a getirmesiyle, Scinde Emirleri tarafından pişmanlık duyulmadan karşılanması şaşırtıcı değildir ve bunda, hala bağımsız olarak bahsetmeye devam ettiğimiz bir toprak üzerindeki gücümüzün kontrolünü gevşetme fırsatı görmeleri de şaşırtıcı değildir. Lord Ellenborough 1842 baharında Hindistan'a vardığında muazzam zorluklarla karşı karşıyaydı. İleri Afgan politikası çökmüştü. Cahilce ve küstahça bir güven felci ve korkuya dönüşmüştü. Ne yapılacaktı? Motorları geri çevirmek ve tam hız kıç tarafına geçmek, Hindistan politikasının gemisini yalnızca eski hatalı ve en adaletsiz devlet yönetiminin ürettiği sığlıklara ve bataklıklara sürükleyecekti. Napier, Scinde'ye gittiğinde tüm bu kötü tarihi biliyordu,
ama aynı zamanda Scinde yöneticileriyle kesinlikle adil bir politikaya geri dönerek
tekrar derin sulara girmenin tamamen imkansız olduğunu da biliyordu.
O ve efendisi Lord Ellenborough, bu belanın mirasçılarıydı. Bunu başaramamışlardı, ama kesinlikle bununla ölçüleceklerdi. Hindistan'da, ileri gitmek çoğu zaman yanlış yapmak anlamına gelirdi, ama geri gitmek
o ülkede her zaman yanlışı kabul etmek anlamına gelirdi; ve bunu bir kez yapmak, eğer tam sonuçlarına kadar uzatılırsa bizi deniz kıyısına götürmesi gereken bir argümanın doğruluğunu kabul etmek anlamına gelir. O zaman ne yapılmalıydı?
Afganistan'ı yeniden fethetmek; onu tekrar eski yöneticisine teslim etmek ve sonra
Hindistan sınırını Afganistan sınırına sabitlemek. Bu, Lord Ellenborough tarafından belirlenen politikaydı ve Charles Napier'i bu politikanın gerçekleşmesinin sağ kolu yaptığında, o zamanlar Doğu'daki İngiliz egemenliğinin sorunlu denizinde seyreden en iyi pilotu güvence altına almıştı.

Ancak bu politika bir kez kararlaştırıldığında, gerekliliği açıkça kabul etmek ve Scinde'li Ameers'e niyetimizi açıkça söylemek daha iyi olurdu; o zaman isterlerse bizimle savaşsınlar.
Bu yol muhtemelen büyük bir kan dökülmesini önlerdi.
Kesinlikle Scinde'nin fethini takip eden uzun ve mutsuz kavga ve suçlama yıllarını ve iki yiğit ve asil askerin bu fethin gerçekleştirildiği yöntemler konusunda birbirleriyle ömür boyu süren bir savaşa girmelerinin
görüntüsünü engellerdi. Ancak Scindian sorununun bu son aşamasından daha sonra bahsedeceğiz.

İndus'u takip eden Napier, 25 Eylül'de Haydarabad'a ulaştı ve
Scinde Emirleri ile bir görüşme yaptı. Onu olağanüstü bir devlet ve onurla karşıladılar, çünkü Afganistan'daki savaşın gidişatı çoktan değişmişti. Jellalabad ve Candahar'dan yürüyen iki ordu
Kabil'i geri almıştı ve Bolan'dan çekilen bir diğeri de yakında
orta İndus'ta olacaktı; şöhreti çok konuşulan bir general ise yeni birliklerle Kurachee'ye yeni gelmişti.

Napier bu karşılamadan ayrıldı ve Ekim ayının başlarında Sukkur'a vardı, burada Lord Ellenborough'dan önemli mektuplar ona ulaştı; aynı zamanda İngiliz ordusunun Bolan'ı güvenle geçtiği ve bu nedenle Afganistan'daki savaşın sona erdiği haberini aldı. Ve
şimdi, bu olağanüstü askerin hayatında ilk kez,
yolun net olmadığı bir noktaya geliyoruz. Şu anda
onu bekleyen durum, belki de zamanımızda bir asker-hükümdarın
karşısına çıkabilecek en zor durumdu.
Napier'in izlediği yol uzun süre şiddetli tartışmaların konusu oldu.
Bu konuda ciltler dolusu kitap yazıldı.
Parlamentoda öfkeyle tartışıldı,
Basında öfkeyle yorumlandı ve diğer tarafta öfkeyle savunuldu ve alkışlandı.
Bütün bunlar çoktan bitti; sıcaklık, öfke ve acı sözler,
İndus'ta olup bitenleri canlı canlı gören ve
okuyan nesille birlikte geçti. Scinde'nin fethi tarihte yerini aldı ve artık zorlukları, hakları, yanlışları ve belki de hepsinden daha tuhaf olanı, zamanın cazibelerini sessizce tahmin edebiliyoruz. Hepsine hafifçe değineceğiz, yolumuzun ölü kahramanların külleri üzerinde olduğunu hatırlayarak. İlk olarak durum. Bu. Hindistan'daki İngiliz hükümetinin sağduyusuna ve daha da önemlisi Asya'daki İngiliz silahlarının prestijine büyük bir şok verilmişti. Afganistan'dan yenilgimizin intikamını aldıktan sonra geri çekilmiştik, bu doğru, ancak yine de bu geri çekilmeyle politikamızın yanlış olduğunu ve bu politikayı uygulama gücümüzün hırsına eşit olmadığını kabul etmiş olduk. Bu, Doğu'daki hakimiyeti yalnızca kılıca dayanan bir güç için çok ciddi bir durumdu ve hiçbir yerde Afganistan'ı işgal etmek için geçtiğimiz tarafsız sınır bölgelerinde olduğu kadar ciddi değildi - doğal haklarına siper kazdığımız ve bağımsızlık duygularını bu talihsiz girişimin beş yılı boyunca tekrar tekrar rencide ettiğimiz topraklar. Şimdi Kalküta'daki Vali ve Scinde'deki teğmeni için bir gerçek çok açıktı - ya İndus'tan tamamen çekilmeliydik ya da oradaki konumumuzu güçlendirmeliyiz. İlk yol tamamen söz konusu değildi, ikincisi bir zorunluluk haline geldi. Lord Ellenborough, Napier'e yeni bir antlaşma taslağı hazırlamasını, bunu Ameers'e sunmasını ve gerekirse silahla kabulünü zorlamasını söyledi. Şimdiye kadar her şey açıktı. Kasım 1842'de yeni antlaşma Ameers'e sunulmaya hazırdı. Hükümleri gerçekten de zorluydu. Scinde yöneticilerinden kasabalar, topraklar, para basma hakları vb. aldı ve özellikle bir önceki yıl Afgan felaketlerinden kar elde etmek istediklerinden haklı veya haksız yere şüphelenilen kuzey veya Khyrpoor
Ameer'lerine sert davrandı. Bu anda sahneye çok farklı karakterde iki adam çıktı - Hint ordusundan Binbaşı
James Outram, şu anda Scinde'de siyasi ajan ve Khyrpoor Ameer'lerinden biri olan Majesteleri Ali Moorad. Hiçbir cesur asker
Doğu'da James Outram'dan daha cesur bir şekilde İngiltere'nin silahlarını taşımadı. Hiçbir adi entrikacı, kuzey Scinde'den Ali Moorad'dan daha iyi bir ilerleme için plan ve entrika kurmadı. Napier, anlaşmasını Ameer'lere sundu ve aynı zamanda birliklerini belgede iddia edilen
bölgeye taşıdı. Ameer'ler anlaşmayı kabul ettiler, ancak
şiddetine itiraz ettiler. Önde gelen Emir, 
seksen yaşını geçmiş, Meer Roostum adında çok yaşlı bir adamdı. Kendisiyle küçük üvey kardeşi Ali Moorad arasında belki de kırk yıllık büyük bir boşluk ve daha da büyük bir nefret boşluğu vardı, çünkü Ali ağabeyinin topraklarına, haklarına ve _puggaree_'sine, yani sarık veya üstün gücün nişanına sahip olmayı özlüyordu. Outram, anlaşmazlığın çözümü silahlara verilirse, onları beklediğini bildiği toplam yıkımdan Emirleri kurtarmak için endişeliydi. Ali Moorad, hırs planının ancak savaşa başvurarak tatmin edilebileceğini gördü. Aralarında Napier duruyordu, Vali'nin eline verdiği muazzam gücü sonuna kadar kullanmaya kararlıydı ve şu anki anlaşmazlığın çok ötesinde, bu İndus vadisinin tamamının İngiliz toprağı olması gereken bir zaman görüyordu; hayalimde de gördüm, tahılla dalgalanan mutlu bir vadi, yarı barbar şeflerin
davranışlarından uzak, barışçıl ve memnun bir nüfusla dolu ve onları ataerkil adaletle yönetecek bir
hükümetin nimetlerinden yararlanan - hiçbir insan gözünün
gerçekliğine bakmadığı bir resim.

Ancak tüm bunların ötesinde Charles Napier'in zihninde başka bir bahar daha vardı, herhangi bir resimden daha güçlü, herhangi bir telkinden daha güçlü. Her şeyden önce o bir askerdi. Silahların çarpışması ona
bir İtalyan'ın kulağına müzik kadar değerliydi. Hiçbir sevgili, bu adamın dövüşmek için duyduğu özlemden daha fazla
memnuniyet duymamıştır. Kana susamış mıydı?
Kesinlikle hayır. Kalbi bir çocuğunki kadar hassastı, sempatisi bir kadınınki kadar
uzaklara uzanıyordu; ama tüm bunlara rağmen doğasının her bir lifi askeri ihtişamın sihirli dokunuşuyla
titreşiyordu ve yeryüzündeki cenneti
savaşın ön safıydı.

Asker doğasının bu süre boyunca diğer doğayla, acıma ve soyut adalet sevgisiyle
bir an bile karşıtlık halinde olduğundan şüphe edilemez.
Bu çatışma, günlüklerinin yüzlerce sayfasından
gözüküyor. Bu Ameerler antlaşmayı cesurca reddedip ona meydan okursa ne kadar mutlu olurdu! "Neredeyse," diye yazıyor 5 Aralık'ta, "onların
gururla bize meydan okumasını ve savaşmasını diliyorum, çünkü onlar o kadar zayıf ve o kadar mütevazı ki, onları cezalandırmak
doğaya aykırı." Bugün hayatını
okuyan çoğu erkek bu pişmanlığı dile getirecektir. Tüm bunlar olurken, çelişkili tavsiyelerle bölünmüş ve Ali Moorad'ın aralarında gayretle yaydığı yaklaşan savaş söylentileriyle dikkati dağılmış talihsiz Ameerler hızla yıkıma sürükleniyorlardı. Yaşlı adamlar tam teslimiyetten yanaydı, genç olanlar ise direnişi tavsiye ediyordu. Vahşi Beloochee fitilli tüfekli adamlar ve Scinde'nin
hızlı atlıları, Talpoorların eski ününün utanç verici bir teslimiyetle yok olmasına izin vermemek için bağırıp çağırıyorlardı. Feringheeler, anlaşma
imzalandığında bile, Haydarabad'a doğru hareket edeceklerdi. Ameerlerin hazinesi büyüktü, haremleri çoktu. Her şeylerini kaybetmeye mahkûmlarsa, ellerinde silahlarla işgalciye karşı her şeylerini kaybetmeleri daha iyiydi. Aralık 1842'deki durum böyleydi. Ameerler kararsızdı ve binlerce raporla dikkatleri dağılmıştı; Ali Moorad
Napier'in akrabalarının savaşmak istediğine inanmasını sağlamak için derin bir plan yapıyor;
Ameers'ın en iyi arkadaşı Outram, Lord Ellenborough tarafından Scinde'den
gönderildi ve Napier'in isteği üzerine Bombay'dan dönmek üzere; ve
Napier'in kendisi, hayat boyu süren askeri şan hayalinin gerçekleşmesiyle
göz kamaştırılmış bir şekilde, Scindian siyasetinin "Gordion düğümünü kılıçla kesmek" üzere. Aralık ayının ortasında ordusunu Sukkur'da İndus'un sağından sol kıyısına geçirdi ve birliklerini rota koluna yerleştirdi. O anki zihin durumu günlüğünde bize açıkça anlatılıyor; 21 Aralık'ta şöyle yazıyor:

On bin savaşçı ve yandaşları burada, Büyük İskender tarafından inşa edilen
Alore kasabasında kamp kurmuş durumda. Çadırım bu en güzel kampa bakıyor. Çeşitli sesler, takipçilerin çokluğu, birçok kostüm ve dil ve birçok din,
insanı düşündüren garip bir sahne yaratır, Bütün bunlar neden?
Neden ben en yüceyim? Öldürme sanatında, Cennetin emirlerine itaatsizlikte biraz deneyim,
benim, onların komutanı olarak övünebileceğim tek üstünlüktür! Düşünce beni ne kadar da alçakgönüllü hissettiriyor!
Yine de, bu gücü gördüğümde sevinçten havalara uçuyorum.
Bu büyük komutaya ulaşmak için çabaladım ve buna sahip olmaktan
memnunum, ama bu kadar
memnun olduğum için kendimden nefret ediyorum! Evet, kendimi hor görüyorum, liderlik etmeye
değersiz hissettiğim için değil, çünkü nasıl liderlik edeceğimi bildiğimin bilincindeyim ve ahlaki ve fiziksel cesaretim bu göreve eşit;
aşağılamam dünyeviliğime. Altmışımı geçmedim mi? Yakında ölüm döşeğinde olmam gerekmiyor mu? Ve yine de bu şeyleri umursayacak kadar zayıfım. Hayır, umursamıyorum. Doğru ve adil olanı yapmak ve 'Arkamdan çekil Şeytan' diyecek güce sahip olmak için dua ediyorum. Ne yazık ki, gücüm yok! Bu rahatlık devam ediyor - savaşta rehberlik etme konusunda gizli ve güçlü bir arzuyla, bundan özenle kaçındım!

Noel Günü'nden sonraki sabah saat dörtte birliklerini güneye doğru harekete geçirdi. Yılın son gecesi Khyrpoor yakınlarında kamp kurdu; sağında İndus'un düz alüvyonlu vadisi, solunda ise büyük Scinde çölü ölçüsüz kum dalgalarıyla uzanıyordu. Çadırının önünde yürürken ve ev sahibinin uğultusu muhteşem Doğu gecesinde yükselirken kamp ateşlerinin uzun sırasına bakarken, sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getirmeye başlar. Tüm
planları oluşturulmuştur. "Bir gece," der, "sert bir kahve içtim ve bir saat boyunca büyük bir
düşündüm. O saatte birçok meseleyi karara bağladım." Önce solundaki çöle yürüyecek ve kuzeydeki Emanghur'un kalesini ele geçirecek, susuz bir denizde bir ada olduğu için yüksek itibara sahip bir kale; sonra İndus'a geri dönecek ve yürüyüşünü Haydarabad'a yönlendirecek. Ameers'in İndus'un üzerinden uçacağını ve Punjaub'dan denize kadar nehrin tüm sol kıyısının İngiliz toprağı olacağını düşünüyor. Ameers savaşmayı seçerse,
onlara her fırsatı vermekten mutluluk duyacaktır. "Barış ve medeniyet
o zaman savaşın ve barbarlığın yerini alacak. Vicdanım rahat olacak, çünkü
kendileri işgalci olan ve altmış yılda neredeyse ülkeyi yok eden bir grup tiranı böyle düzenlemekte hiçbir yanlış görmüyorum.
Halk onlardan nefret ediyor. Yanılıyor olabilirim ama göremiyorum ve vicdanım
rahatsız olmayacak. Bunu yapmaya çalışırken rahat uyuyorum ve
bittiğinde de rahat uyuyacağım." Burada, bu birkaç kelimede, Scinde'nin işgalinin o zamanlar gördüğü haliyle resmini görüyoruz. Yine de bu, Hindistan'ın gördüğü, Outram'ın gördüğü ve bugün sakin ve tarafsız tarihin görmesi gereken resim değildi. Ve burada, 1842'nin bu son gecesinde kış yıldız ışığı altında kamp kuran bu ordunun önünde yatan savaş alanına bir an bakalım.

Bu Scinde, uçsuz bucaksız, kasvetli bir dünyaydı. Onu en iyi bilenler ona Mutsuz Vadi diyorlardı ve bu isim ülkeye tam uyuyordu. Düz, tozlu, güneşten kavrulmuş, ateşle zehirlenmiş bir toprak; yanlış yöne dönmüş bir Mısır,
ve geçmişi o kadar bulanık ve yıpranmış ki hiçbir göz okuyamazdı; tozlu mesafenin değişmez bir manzarası, insanların en sıradan yerleşim yerleri, düzensiz yalnız akasya ağaçları, eski yıkık camiler ve bir zamanlar şehir olan höyükler, sürekli küçülen kasabalar ve sürekli büyüyen mezarlıklar. Bu Mutsuz Vadi'nin merkezinde İndus Nehri uzanıyordu - yaz selinin çamurlu kanalından aşağı aktığı geniş, hızlı bir nehir, kışın Afganistan dağlarında kar tanelerini yığdığı zayıf, küçülmüş bir dere; ve yine de susuz yüzeyine su verilebilen her yerde zengin bir toprak. İnsanın sadece pişmiş tozu
çamurlayıp çapalaması, üzerine su dökmesi gerekiyordu ve bir iki ay içinde kurak ova zümrüt yeşili dalgalı bir denize dönüştü, sonra hızla tekrar engin bir sararan tahıl seviyesine dönüştü. Ancak, tozlu çöl koşullarının hayvan
suyuyla
yeşile döndüğü her yerde, insanın hem köle hem de zorba olduğunu
görmeniz garip bir gerçektir. Arada dereceler olabilir, ancak her zaman
insan katmanlarının en alt katmanları köle olacak ve en üst katmanları
onların sahipleri olacaktır. Ve bu kural hiçbir yerde Scinde'den daha kesin değildi. Toprağı eşeleyen, kanalı kazan ve
su çarkını çeviren yerli Scindian bir köleydi. Beloochee, ister kendini yırtıcı dağ adamı, ister vadinin yerleşik efendisi, isterse de yönetici Ameer olarak adlandırsın,
bir zorbaydı. Memlükler Mısır için ne ise Beloochee de Scinde için oydu; peygamberlerinin her kuralıyla özgürleşen, sadece fanatik ruhuna sadık, sert savaşçılar olan bir yönetici kast. Scinde'yi Ameers adlı üç ayrı yönetici grubu yönetiyordu. Hepsi, bu dönemden yetmiş yıl önce Beloochistan'dan gelip Mutsuz Vadi'yi fetheden Talpoor şefinden eşit
soydan geldiklerini iddia ediyorlardı. Haydarabad'da yaşayan Aşağı Scinde'li Ameers; merkezi Khyrpoor olan Yukarı Scinde'liler; ve Meerpoor'da hüküm süren Doğu Scinde'liler vardı. Soyları eşit olduğu için karakterleri de aynıydı. Refah, güç ve şımarıklık, eski Beloochee çeliğini doğalarından söküp almıştı. İçtiler, ziyafet çektiler, avlandılar ve Doğu'nun tarzında sevdiler. Hindistan'ın daha güneyde bulunan bin hükümdarı kadar zayıf veya gaddar olmadıkları açık, ancak bunun tek nedeni üç nesil önce geldikleri
çakmaktaşı kayaçlarına daha yakın olmalarıydı. Bu kasvetli kuzey tepelerinden inen her şey Hindistan'da yozlaştı. Arap, o kurak kapılardan geçtiğinde atından daha iyi durumda değil.

Napier'in şafak vakti yaklaşırken yumruk yumruğa geleceği toprak ve insanlar böyleydi. Savaş ilan edilmemişti, ancak
en azından bazı Ameer'lerin Beloochee feodal birliklerini topladıkları, durbarlarında sık sık sıcak mevsimin yaklaştığının, İngiliz generalinin eylemlerini felç edeceği ve cesur ve kararlı bir cephenin Afganistan'da İngiliz ordularının tamamen geri çekilmesiyle sona erdiği gibi, diplomasi dizisinin en gerekli ekinin Feringhee'lerin Scinde topraklarından nihai olarak çekilmesini sağlayabileceği kesindi. Napier'in aklında her zaman bu yaklaşan sıcak mevsim vardı. Başlıca Ameer'lerin davranışlarını yeni dostu ve müttefiki Meer Ali Moorad'ın gözlüğünden görerek ve tebaaları üzerindeki zalimce yönetimlerinin kanıtlarını kendi gözleriyle görerek, tüm planları önceden tahmin etmeye, tüm projeleri engellemeye, tüm olayları Ameer'lerin başlıca kalelerine hemen yürüyerek belirlemeye karar vermişti. Doğuştan gelen adalet sevgisi, kavganın nedeninin açık olmadığı, başlıca Ameerlerin kendi aralarında bölündüğü ve ılımlı tavsiyelerin korkularına ve zayıflıklarına üstün geleceği yönünde bir imada bulunsa bile, tiranlıklarının ve değersizliklerinin, Beloochee kana susamışlığının ve Scindian köleliğinin manzarası, bu tür kuşkuları
dışlamak için her zaman vizyonundaydı. Ameerlerin hükümeti, onun gözünde, çocukluğundaki İrlanda hükümeti veya Castlereagh ve Sidmouth'un İngiliz yönetimi kadar korkunç ve adaletsiz görünüyordu ve doğasının tüm
birikmiş selinin dışarı çıkıp onu ezmek için can atıyordu. Şan sevgisi, baskı nefreti, hayat hikayesindeki bu iki en güçlü faktör onu sahaya çağırdı; adaletsizliğe bile adaletsiz olmanın mümkün olduğunu ve suçlular yoksa merhametin de gerekmediğini unuttu. 5 Ocak 1843'te, küçük bir kuvvetle Emanghur çöl kalesine doğru yola çıktı.

IX. BÖLÜM

MEANEE SAVAŞI

Çöl--doğmadan önceki veya ölümünden sonraki dünya, susuz toprak, üstünde bulut, altında ağaç olmayan toprak--uzay, sessizlik, yalnızlık,
hepsi tek bir kelimeyle ifade edildi--yaratılışta buna benzer hiçbir şey yok.

5 Ocak gece yarısı küçük birlik Emanghur'a doğru yola çıktı--Yirmi İkinci Alay'ın üç yüz elli adamı develer üzerinde--her birinde iki adam--develer tarafından çekilen iki yirmi dört pounder ve
Scinde Atlısı'nın iki yüz askeri, on beş günlük yiyecek ve dört günlük suyla. Napier, Choonka adlı bir kuyu grubundan atlarının yüz ellisini geri gönderdi ve geri kalanıyla yola devam etti. Yedi gün boyunca kum denizinde tutundu ve 12'sinde amacına ulaştı. İngilizlerin yaklaşmasıyla
korkunç kalelerini terk eden Beloochees tarafından terk edildi. Son gün yürüyüşünde Yirmi İkinci'nin adamları develerinden inip
ağır obüsleri kumda sürüklemeye yardım etmek zorunda kaldılar, hepsi gülüyor ve şakalaşıyordu, hem de öyle bir güçle! Birkaç hafta sonra bu adamları daha da muhteşem işler yaparken göreceğiz ve onlar hakkında söyleyecek birkaç sözümüz olacak; şimdi acele etmeliyiz. Napier çöl kalesini havaya uçurdu ve yüzünü İndus'a doğru çevirdi. 16 Ocak'ta hala kum dalgaları arasında çalışıyordu, adamlar yine silahları sürüklüyordu, ancak artık savaşma şansı kalmadığı için önemli ölçüde gülmediler. Corunna'nın yıldönümü ve etrafındaki emek ve endişelere rağmen, General'in aklı geçmişte. Uzun kariyerini gözden geçiriyor
şimdi bu çöl gibi geniş bir ufka doğru uzanıyor.
Bu geriye dönüp baktığında aklı tatmin edici bir düşünceye takılıyor: o ve kardeşleri babalarının anısını rezil etmemişler. "Hepimiz onu rezil etmemeye karar verdik," diye yazıyor, "ve şimdi hayatta olsaydı, o
tatmin olurdu." Önceki gün, Emanghur'un patlamasının muazzam patlaması hala kulaklarında çınlarken, şunları yazdı: "Dün gece boyunca sevgili annemi rüyamda gördüm; güzel yüzü bana gülümsüyordu. Onunla çok yakında tanışacak mıyım?" Hayır, yakında
tanışmayacaklardı; çünkü şiddetli savaşa, Scindian güneşine ve hayatının en parlak dönemini çoktan geride bırakmış olmasına rağmen, kendi içinde, baba ve annenin anısını önemseyenlere bundan daha büyük bir çölde bile verilen gizemli vaadi hâlâ fark etmemişti: Yakında fethedeceği topraklarda uzun süre kalacaktı. Ocak ayının sonuna kadar çölü temizledi, kolunu ana gövdeye yeniden birleştirdi ve ilerlemesinin başını güneye çevirdi. Tüm bu süre boyunca müzakereler devam ediyordu. Outram Haydarabad'a gitmişti.
Amirler çılgın bir karmaşa içindeydi; bir gün her şeyi imzalarlardı, ertesi gün ise protesto, tehdit veya yalvarış olurdu. Deve ve atlı haberciler ülkede uçuyordu. Ancak tüm bu değişken diplomatik söylentiler arasında bir gerçek kesindi, Amirlerin savaşçı feodal birlikleri toplanıyordu, tepelerin ve çöllerin vahşi kılıç ve fitilli adamları Haydarabad'da toplanıyordu. Ocak ayının son günü gelmişti. Bir ay veya altı hafta sonra korkunç güneş tepemizde alev alev yanan bir fırın gibi asılı kalacaktı ve çok geç olacaktı. "Eğer
önüme otuz bin adam çıkarsalardı,
savaşamayan ve teslim olarak af dileyen zavallı, sefil şeytanlarla uğraşmak zorunda kalmanın iğrenç hissinden beni kurtarırdı. Günde yirmi kez kendi kendime, 'Onlara güvenme; hepsi birer hile;
yumuşamayın' demek zorunda kalıyorum." Müzakereler için daha fazla zaman tanımak ve kendi birliklerini dinlendirmek için Nowshara'da beş gün mola verdikten sonra, Şubat ayının başlarında yürüyüşüne devam etti. 10'unda Sukurunda'daydı ve burada yine birkaç gün mola verdi; çünkü Outram, Haydarabad'dan Emirlerin
anlaşmayı kabul ettiğini yazmıştı ve daha fazla erteleme için dua ediyordu. Fakat bu yerde, barış ve savaş arasındaki
değişken dengeyi belirlemede çok etkili olan bir olay meydana geldi. 12 Şubat gecesi Napier'in süvarileri kampın solundan geçen
bazı Beloochee şeflerini yakaladı. Bunlar
Murree tepe kabilesindendi ve klanın lideri Hyat Khan da aralarındaydı. Üzerinde Haydarabad'lı Emir Muhammed'in kendisine tüm savaşçılarını toplamasını ve 9'unda Meanee'ye yürümesini
isteyen bir mektup bulundu. Bu mesajın keşfi Napier'i hemen kararlaştırdı.
Doğruca cephesine yürüyecekti; yolunu
kapatan her şeye saldıracaktı, ister altı ister altmış bin kişi olsun. 1843 Şubatının bu ilk günlerinde yaşanan olaylar ve şimdi savaş tarafında kararlaştırılan titrek denge, uzun ve şiddetli
bir
tartışmanın vesilesi haline geldi. Napier'in ve Outram'ın tarafında ciltler dolusu kitap yazıldı. Ameers her zaman savaş mı demek istiyordu ve barış beyanları sadece askerleri toplanıncaya ve sıcak mevsim gelene kadar olayları geciktirmeye mi yönelikti? Yoksa onlar İngiliz generalinin saldırganlığına direnmeye zorlanan ve ancak diğer tüm yerleşim yolları kendilerine kapatıldığında en sonunda savaşan zavallı, çaresiz yöneticiler miydi? Şimdi bizim için iki şey çok açık. Birincisi, Napier'in Ameers ile müzakere oyununu en baştan sona silahlı bir şekilde oynadığı ve rakiplerinde tereddüt varsa vurmaya hazır olduğu. İkincisi, rakiplerinin de onunla tam olarak aynı oyunu oynadığı. Her iki taraf da savaşçılarını çıkardı. Biri yürüyüşüne başladı, diğeri savunma pozisyonunu aldı.
Bir tarafta çakmak taşı, diğer tarafta çelik, kendi savaşan güçleriyle temsil edilen, orada yumruklaşmaya istekliydiler
şüphesiz; ve birbirlerinden sadece birkaç yürüyüş
uzaklığında olduklarında, çarpıştıklarında ve ateş
uçurduklarında, askerler için
şaşkınlık sebebi olmak zorunda değildi, en azından şaşkınlık sebebi
olmamıştı. Ve şimdi Meanee savaşının adını taşıyan çakmak taşı ve çeliğin çarpışması için.

Haydarabad'ın otuz üç mil kuzeyindeki Hala köyünden, o şehre iki
yol ​​çıkıyordu. Bunlardan biri, İndus'a daha yakın olanı, doğrudan önündeki Meanee pozisyonuna yaklaşıyordu; diğeri, daha doğuda,
o yeri sağından dönüyordu. Napier, 18'inin sabahı Hala'ya ulaştı ve orada zihni sarsılmaz bir şekilde kararlı hale geldi. Öğleden sonra Outram, bir önceki gün Residency'de Beloochee ordusunun altı topla saldırdığı bir tümen tarafından saldırıya uğramış olmasına rağmen, Haydarabad'dan vapurla geldi. Birkaç saat boyunca küçük kuvvetiyle saldırıya başarıyla direndi, ancak cephanesinin azaldığını
görerek küçük garnizonla birlikte vapurlarına çekildi. Artık Ameer'lerin kılıca başvurmayı
seçtikleri konusunda daha fazla şüphe olamazdı ve Napier ve ordusu için yol sonunda açılmıştı. Nehre en yakın yol boyunca ilerleyecek; mümkünse düşmanla yüz yüze geldiğinde
düşmanın sağına dönmek için manevra yapacak.
"Tek bir şey var: savaş!" diye yazıyor bu gün. "Elphinstone savaşmış olsaydı, karakterini kaybetmezdi. Wellington, Assaye'de Stevenson'ı
bekleseydi, yenilirdi. Monson tereddüt etti ve geri çekildi ve yenildi." Sonra Beloochee mevzilerinden bir yürüyüşle Muttaree'ye doğru ilerledi. Bu yerde, Muttaree'de birçok şey oldu. Gün ve gece boyunca düşmanın gücüyle ilgili çeşitli raporlar geldi. Outram, on sekiz bin kişi olduklarını söylüyor, casuslar yirmi ila yirmi beş kişi olduğunu ve otuz bin Beloochee'nin mevzilendiğini bildiriyor. Meanee'ye o kadar hızlı akın ediyorlar ki bir veya iki gün içinde altmış bin kişi toplanmış olabilir. "Altmış veya yüz bin kişi olsunlar," diye cevaplıyor, "Savaşacağım." İlerleme için tüm düzenlemeler artık yapıldı. Küçük ordusunu -sadece yirmi iki yüz kişi- gece yarısından sonra hareket ettirecek, böylece ertesi sabah saat dokuzda Meanee'nin önüne varacak. Sonra mektuplarını yazmak ve günlüğünü bugüne kadar çıkarmak için oturuyor; çünkü Başkomutan olarak ilk denemesi olacak olan bu yaklaşan savaş, bir asker olarak sonuncusu olabilir. "Düşmek, sevdiğim birçok kişiyi geride bırakmak olacak," diye yazıyor eski ve sadık dostu John Kennedy'ye; "ama birçok
sevdiğime, evime gitmek! ve bu her durumda yakında olacak"; çünkü o altmış bir yaşında değil mi? Sonra, tüm mektuplarını yazdıktan ve
günlüğünü karısına ve çocuklarına yazdığı bir mesajla kapattıktan sonra, bu adamın büyük kalbinin her zaman aşkla parçalandığını ve görevle çelikleştiğini gösteriyor,
kulübesinden çıkıp karakolları ziyaret ediyor ve uyku kampındaki her şeyin güvende olduğundan emin oluyor. Şimdi gece yarısı. Yatıyor - üç saat uyuyor ve sabah üçte düşme sesleri ve Meanee'ye yürüyüş başlıyor.

Gün ağardığında, birlik düşmana birkaç mil uzaklıkta. Yol, üzerinde aralıklarla birkaç bodur çalının yetiştiği düz bir beyaz silt ovasından geçiyor. Bu ovanın sağında ve solunda, geniş ormanlar manzarayı kapatıyor. Bu _shikargahs_ (avlanma alanları) yaklaşık
üç çeyrek mil uzaklıktadır ve yolun geçtiği aradaki ova,
burada ve burada bir _nullah_ veya kuru
su yolu tarafından kavrulmuştur. Sabah havasına atların, adamların, develerin ve tekerleklerin
ayaklarından toz bulutları yükselir.

Görülebilecek kadar iyi bir ışık olduğunda, durma sesi verilir ve adamlar
kahvaltı eder; sonra yürüyüş devam eder ve bir saat sonra öndeki keşifçiler düşmanı görür. Şimdi saat sekizdir. Düşman, ovada, ilerleme hattının tam karşısına kadar uzanan ve her iki kanatta ormana dokunan, 1200 yardalık bir cephede derin ve ani bir çukurluk işgal ediyor gibi görünüyor. Sağ kanadının önünde, işgal ettiği bir köy var, ancak ilerleyen İngiliz koluyla Beloochee savaş hattının oluşturulduğu büyük çukur arasında başka hiçbir engel yok. Napier, ileri muhafızlarını durduruyor ve ana gövdesinin gelmesini beklerken, hala arkada hatırı sayılır bir mesafe varken, düşmanın gücü ve konumu hakkında bir fikir edinmeye çalışıyor. Bu kolay bir iş değil. Sağdaki ve soldaki ormanlar, bu kanatlarda bulunan birlikleri saklıyor ve önündeki derin _nullah_, o yöndeki gücünü gizliyor; ancak _nullah_'ın ötesinde, ovanın orijinal seviyesine döndüğü yerde, sabah güneşi binlerce çelik parçasına vuruyor ve başınızın üstünde asılı duran belirsiz bir toz, altındaki toprakta geniş bir insan kalabalığı olduğunu söylüyor.

Kolordu ileri muhafızlarla aynı hizaya geldiğinde, devasa yük trenini savunma pozisyonuna getirmek,
topları ve süvarileri ileri itmek, piyadeleri savaş hattına yerleştirmek ve bir kum tepeciğinin tepesinden düşmanın pozisyonunu daha iyi görmek için yoğun bir aralık oluyor. Son bin yarda boyunca son ilerleme için her şey hazır olduğunda, General için bir şey kesindir: Beloochee kanadını ele geçirmek için manevra yapma şansı yoktur.
Ormanlar çok sık, _nullahlar_ onları kesiyor, düşmanla
dolup taşıyorlar: çıplak beyaz ovanın karşısındaki merkeze doğrudan saldırmaktan başka mümkün olan hiçbir şey yok. Düşmanın sağ kanadının önünde, sol _shikargah_'ın büyük çukurun kıyısına değdiği yerde küçük bir çamur köyü vardır. Bu büyük çukurun daha yakın kıyısı ovaya doğru hafif bir eğime sahiptir ve düz kenarının üzerinde dürbünle birçok baş görülebilir ve uzun fitilli fıçılar sürekli olarak
üzerinde hareket eder. Bu çukur aslında Fullalee nehrinin yatağıdır, Indus'un ana akıntısını üç veya dört mil daha sağa bırakan ve burada Meanee köyüne doğru kıvrılan derin bir kanaldır, burada aniden güneye dönerek Haydarabad'a doğru kıvrılır. Sadece Indus taşkın olduğunda akan bir nehirdir; şimdi Indus alçaktır ve Fullalee sudan yoksun veya sadece birkaç durgun havuzda su tutan derin ve geniş bir su yoludur. Beloochee ordusunun ana bölümünün sıralandığı yer bu kuru nehir yatağıdır ve bunun ötesinde, nehir kanalının kıvrımı arasında oluşturduğu düz bir zemin halkası içinde, klan üyelerinin altında sıralandığı şeflerin çadırları ve kamp ekipmanları görülebilir.

Camı kuru kanalın daha yakın kenarı boyunca sağa doğru
taşıyan göz, Beloochee ordusunun solunu oluşturan _shikargah_ veya orman örtüsünün, onu ovadan ayıran yüksek bir duvara sahip olduğunu ve düşman ile İngiliz hattının yaklaşık ortasında bu zorlu engelde büyük bir boşluk veya açıklık yapıldığını fark etti. Bir anda Generalin hızlı gözü bu açıklığı fark etti. Bu, önerilen bir tuzağın kapısıydı. Buradan, düşmanın sol kanadı, küçük ordu Fullalee'deki merkezle çatışmak için
noktayı geçtiğinde İngilizlerin arkasına geçecekti. _Shikargahs_'ın Fullalee'ye dokunduğu açılarda altı top bataryadaydı, Beloochee mevzisinin yaklaşık yedi yüz yardalık tüm cephesi, ovada başka yerlerde yetişen bodur ağaçlardan bile temizlenmişti. Charles Napier, tüm bunları, küçük ordusunun son ilerlemesinden önceki o kısa ve endişeli aralıkta kavradı. Daha uzun bir incelemenin daha hoş hale getirebileceği bir manzara değildi. Güçlü ve iyi seçilmiş bir mevziydi, dikkatli ve öngörülü bir şekilde ele alınmıştı, her iki kanattan da çevrilmeyecekti,
saldıracak düşmanı hemen elini göstermeye zorlarken,
saldırgandan gizlenmiş ve onun atışından güvende, yani savunucularının ana gövdesini koruyordu.

Ve şimdi İngiliz savaş hattı, az önce baktığımız bu güçlü mevziden dokuz yüz yarda kadar uzaklaştı. İngiliz Generalinin adamlarını saldırmak için nasıl bir askeri oluşumla hareket ettirdiğine bakalım. Elbette hat; eski asker hayatının her anısı, savaşın kırmızı hattının ihtişamına adanmış değerli bir anı barındırıyordu. O görkemli piyadenin, savaşın şokuna karşı sessiz cesaretinin tüm ihtişamıyla hareket ettiğini gördüğünden beri otuz yıl geçmişti. O zamandan beri birçok şey değişmişti, ancak piyade hala aynıydı. Şimdi Yarımada günlerinde olduğu gibi çoğunlukla açgözlülüğün ve aptalca yasaların henüz
yerle bir etmediği o alçak köylü evlerinden geliyordu. Şimdi Yarımada günlerinde olduğu gibi o çoğunlukla
İrlandalıydı. Napier, Scinde'deki yürüyüş kolunun başında at sırtında giderken,
durakta veya kampta yapmayı sevdiği gibi
"saflardaki adamla" sohbet ederken, düşünce alışkanlığı ve ifade biçimi
Tajo Nehri veya Coa'daki
uzak yürüyüşlerde ve kamplarda olduğu gibiydi. Doğrusu, bu Scindian mücadelesinde ordusunda o ünlü piyadeden sadece tek bir alay vardı. Ama o tek alay bir orduya değerdi. "Bir İngiliz alayım var," diye yazmıştı daha bir önceki gece, "Yirmi İkinci, muhteşem Tipperary! Şu an senin _numunelerini_ bir anlaşma karşılığında vermem." Sir William Napier, _Scinde Fethi_ adlı eserinde bu Tipperary askerlerinin nasıl adamlar olduğunu anlatır.
Açıklama tekrarlanmaya değer, çünkü resim eskiden olduğundan daha nadir. "Topçuların solunda," diye yazıyor, Meanee'ye doğru ilerlemeyi anlatırken, "Yirmi İkinci Alay yürüyordu. Sayıları yaklaşık dört yüz olan bu tabur, neredeyse tamamen İrlandalılardan oluşuyordu,
güçlü vücutlu, asabi, sert, aceleci askerler, önlerinde zaferden başka bir şey görmüyorlardı ve düşmanlarını saymıyorlardı." Yirmi İkinci Alayın solunda, dört yerli piyade taburu yürüyordu,
disiplin, kapasite ve cesaretle yönetildiğinin bilincinde olduğunda kolayca aldığı sağlam adımlarla hareket eden kararlı askerler. Böylece oluşturulan piyade hattının önünde, soldaki Scinde Atlısı ve Yirmi İkinci Alayın el bombacısı ve hafif bölükleri, arkalarındaki ana gövdenin hareketini gizlemek ve ateşi çekerek düşmanın ön taraftaki konumunu açığa çıkarmak için iki amaçla öne atıldı. Bu ileri muharebe
çileri hattının yanında, mavi üniformalı ve giydiği miğferli başlıktan göze çarpan General biniyor. Askerler, beyaz yakalı eski kırmızı ceket ve beyaz pamukla kaplı yem şapkaları giyiyorlar, çünkü o günlerde hafif Karkee giysileri veya pith veya mantardan yapılmış miğferler yoktu ve İngiliz piyadeleri, neredeyse İngiliz kışının askeri kostümüyle Hindistan güneşinin altında yürüyordu. Çatışmacılar daha önce bahsedilen _shikargah_ duvarındaki büyük boşluğa ulaştıklarında, Napier'in mükemmel asker doğası kendini gösterir - at sırtında ve kurşun düdükleri arasında düşünmesi gereken adamı, rahat bir sandalyede ve ofis masasında düşünmek zorunda olan adamdan ayıran, amaca yönelik araçların anında uyarlanması. Yüksek duvardaki geniş boşluk yakın zamanda yapılmıştır. Fullalee'nin kenarında önden çatışmaya girildiğinde, hattımızın sağ arkasına saldırmak için kullanılacaktır. Bu boşluğu Yirmi İkinci'nin el bombacılarıyla kapatacaktır. Savaş planındaki bu açık yarayı, kanlarıyla durduracaklarını bildiği bu sadık Keltlerle kapatacaktır. Böylece el bombacıları sağ kanatlarında kapatılır, sağa doğru
çevrilir ve açıklığa doğru itilir. "O, bir boşlukta iyi bir adamdır" bu askerler arasında, evdeki köylü delikanlılarıyken, yürekli bir yoldaşı tanımlamak için
sevilen bir sözdü. Şimdi bunun doğruluğunu
kanıtlayacaklar.

Böylece, sağındaki boşlukta duran el bombası bölüğü, bagajı arkada park edilmiş, develer bir daire şeklinde bağlanmış, içeri doğru yönelmiş, etrafında bir siper oluşturmuş ve zaten zayıflamış ön cephesinden ayırabileceği kadar güçlü bir refakatçisi varken, Napier saldırıya geçiyor, süvarilerinin tüm kılıçları ve piyadelerinin süngüleri sadece bin sekiz yüz kişiden oluşuyor, oyuktaki ve ormandaki düşmanı ise en az otuz bin şef ve klan üyesi sayıyor.

Ve şimdi _kadeh_ hattı çukura yaklaşırken fitilli tüfek ve tüfek ateşi eski savaş düzeninde hareket eden adamların saflarına daha sert vuruyor, savaşın kırmızı çizgisi -insanlar buna ince diyordu,
ama buna rağmen çok kalın, birçok zaferin anılarıyla. Öncü hat -Yirmi İkinci Alay- düşmandan sadece yüz yarda uzakta. Çatışmacıların geri çekilip, artık birbirlerine çok yakın olan baş savaşçılara yer verme zamanı gelmişti. Napier, çelik ve kızıldan oluşan sıkışık hattı sağdan sola iki yüz yarda uzanan İrlandalıların önüne
kendini koyuyor ve sonra hücum emri, otuz üç yıl önce Corunna'nın çatışmasının üzerinde duyulduğu gibi net sesiyle yankılanıyor. Şu ana kadar çatışmacıların ateşi, düzenlerin hareketini kısmen gizlemişti; ancak
askeri düşmanına fırlatan sihirli kelime duyulduğunda,
bu örtülü dumandan hiçbir Beloochee savaşçısının daha önce görmediği bir görüntü çıktı, çünkü güçlü bir hareketin ileri
salınımıyla eğilen, Yirmi İkinci'nin çelik cepheli kırmızı duvarı,
hücum için yaklaşıyordu. Aradaki boşluğu geçmek çok az zaman aldı ve kuru nehir yatağının kenarında iki karşıt güç savaşta karşılaştı. Beloochee düşmanına bir İngiliz hücumunun görüntüsü ve sesi garip gelse de, alanın görünümü daha az korkunç değildi,
çünkü birdenbire Yirmi İkinci'ye açıldı. Altlarında, Fullalee'nin devasa yatağında, yoğun ve karanlık bir savaşçı kütlesi şoka hazır duruyordu. Sarıklı başlarının üzerinde parlayan kılıçlar ve kalkanlar tutan, savaş naraları atan ve kılıç ve kalkanları birbirine vuran yirmi bin adam, düşmanlarına sert bir şekilde hoş geldin der gibi görünüyor. Bir an için, savaşçılar arasındaki büyük uçurumun, ilerleyen hattın coşkusunu dizginlemesi gerektiği düşünülüyor; bir an için kırmızı duvar sendeliyor gibi görünüyor, ancak sonra yaşlı General'in figürü, askerlerinin önünden iterek geçiyor, sesi ve jestleriyle ve aşırı gerginlik anlarında dile getirilen yüzlerce düşünceyle, onları bu korkunç mücadelede sabit durmaya teşvik ediyor. Ve bu genç askerler, asil bir şekilde, çünkü bu onların ilk savaşı, yaşlı liderin çağrısına yanıt veriyorlar. Beloochee klan üyeleri, aşağıdaki derin kütleden hareket ederek, eğimi yukarı doğru yüz kez tırmandılar, ta ki sağdan sola doğru, süngü ve tüfek halkalarına karşı pala ve kalkanın çarpışması, ve yüzlerce kez geri çekilip, tüfeği ve fitilli tüfeği, başka bir seçilmiş şampiyon kitlesi daha yakın çatışmayı tekrar deneyene kadar ölümcül mücadeleye devam etmek üzere bıraktılar. Birden fazla kez, öndeki kılıçlıların baskısı ve arkalarındaki yoğun karanlık kütlenin görünümü, Yirmi İkinci'nin hattının kıyının kenarından geri çekilmesine neden oldu; ancak, savaşın çukurlu cephesi nerede görünürse, orada da, tehlikenin tamamen farkında olmayan, kartal gözü çatışmaya dikilmiş, eli askerlerini sallayan, keskin, berrak sesi, atışların, çeliğin ve savaşçıların haykırışlarının üzerinde yankılanan, zaferin net çağrısı olan lider hemen görüldü. Arkasındaki adamlar, şeflerinin bu figüründe Beloochee düşmanlarının tamamının görüş alanından gizlendiği bir şey görüyorlar. Orada olduğu sürece kim geri dönebilir? Aralarından kim
böyle bir liderle ölmekten övünmez ki? Sıralardaki en genç asker
böylesine muhteşem bir cesaretin ilhamını hisseder. Generalin üzengilerine doğru koşan Yirmi İkinci'nin trompetçisi Martin Delaney,
düzen zorunluluğu olmadan şefinin düşüncesini yakalar ve üç kez
Beloochee saldırısından önce hat geri çekildiğinde,
"ilerleme" dudaklarından davetsizce çıkar.

Hatları vuruş mesafesine getiren Fullalee'nin kenarına doğru son ilerleme, sağdan taburların _kademesi_ olarak adlandırılan şeyle yapılmıştı. Yani, Yirmi İkinci Alay
önce düşmanı vurdu, sonra Yirmi Beşinci Sipahiler çarpışmaya girdi ve
tüm hat kuru nehrin kıyısı boyunca kesintisiz bir cephe oluşturana kadar bu şekilde devam etti. Bu saldırı yönteminin birçok avantajı vardı. Birincisi, Yirmi İkinci Alay'ın tüm hatta bir liderlik sağlamasına izin verdi, çünkü her bir sonraki tabur bu muhteşem askerlerin hücumda nasıl bir cephe ve cesaretle hareket ettiğini görebiliyordu. Sonra, her bir alayın düşmanla daha düzenli ve etkileyici bir cephede yakın mesafeye girmesini sağladı, ilerleyen kuvvetin uzun ve sürekli bir oluşumda yürüyüşün zorunlulukları nedeniyle zorunlu olarak kalabalık ve dalgalı tek bir hat oluşturmasından daha fazla ve ayrıca düşmanın sol kanadına yapılan saldırıyı savaşın şokuna uğrayan son saldırı haline getirdi; çünkü bu sol kanatta Meanee köyü nehir hattının önünde tutuluyordu ve oradaki bataryadaki Beloochee silahları, piyadesiyle karşılaşılmadan önce susturulmak zorundaydı. Daha önce kendi topçularımızın piyadenin en sağında hareket ettiğini söylemiştik. Eylemin başlarında Yirmi İkinci'nin sağ kanadına yaklaştılar ve Fullalee'nin yatağına, nehrin diğer kıyısına ve sağdaki ormanlık _shikargah_'a hakim olan bir tümseğe girerek, bir tarafta Beloochee merkezi arasında ve diğer tarafta arkamıza düşmeye mahkum olan sol kanat arasında tahribat yarattılar. Duvardaki büyük boşluktan çıkan el bombası bölüğü tarafından durduruldular ve höyüğün arkasındaki iki top tarafından yan taraftan yakalandılar, Madras İstihkamcıları tarafından duvardaki başka bir açıklıktan kovan mermisi ateşlediler, düşmanın bu sol kanadı o kadar şiddetli bir şekilde acı çekti ki, hiçbir şekilde öne çıkamadı. Napier, el bombası bölüğüne açıklığı son adama kadar savunmasını söylemişti ve onlar da onun emrine asilce cevap verdiler. Şirketin kaptanı Tew, görev yerinde öldü, ancak o gün hiçbir düşman bu açıklıktan geçemedi.

Bu arada kuru kanalın kenarındaki savaş, anlatımını neredeyse monotonlaştıran bir
şiddet aynılığıyla devam etti.
Okuduğumuz hiçbir modern savaşta, karşıt güçlerin gerçek şoku birkaç dakikadan daha uzun sürmez. Burada, Meanee'de bu saatler meselesidir. Üç saatten fazla bir süre boyunca bu kırmızı hat, bir düzine yardadan daha az mesafedeki savaşçı kitlesiyle savaşıyor ve genellikle uzun çatışma sırasında savaşçılar arasındaki aralık yarı yarıya daha az oluyor. Ev sahipleri arasındaki o sınırlı alanda, Homeros efsanesinin belirsiz bir
muharebesinden bir sayfa gibi okunan kahramanca eylemler tekrar tekrar gerçekleştirilir. Yirmi Beşinci Bombay
Sepoy'larının komutanı Teesdale, adamlarının önündeki düşman baskısının hattının dayanabileceğinden fazla olduğunu görünce, dalgalanan kalabalığın ortasına
mahmuz atar ve düşerek düşmanlarını sonuna kadar biçer. Fakat ruhu sanki
bedenini terk edip sadece onu düşerken gören üç yüz adamın arasına
girmiş gibi görünür ve sallantıdaki hat tekrar ayağa kalkar. Aynı şekilde, sıradaki
Sepoy alayı Beloochee hücumunun yükünü çekmek zorunda kaldığında, komutan Jackson ilerleyen düşmana doğru ilerler ve kılıç bıçaklarının girdabında yere düşer, son darbesi sahibinin hayatını kurtarmak için
boş yere kaldırılmış bir kalkanı deler ve Beloochee dalgasını geri püskürtür. Yirmi İkinci'den M'Murdo, General'in kurmay subayı olarak at sırtında, bu tür çatışmaların sarhoşluğuna karşı koyamaz. Hem savaşçı duruşu hem de zengin giyimiyle dikkat çeken bir şef gördüğünde, düşman saflarına
girer ve onunla teke tek dövüşür. Karşılaşmadan önce M'Murdo'nun atı öldürülür, ancak binici hemen ayağa kalkar ve dövüş başlar. İkisi de becerikli kılıç ustalarıdır ve her biri diğerinde çelikten yapılmış bir düşman görür; ancak İskoç klan üyesi, Beloochee rakibinden daha güçlü bir kılıç kullanır ve Jan
Mahomet Khan, kumlu nehir yatağında bir an için daha da yoğunlaşan kalabalığa katılmak için eyerinden yuvarlanır.

Bir veya iki kez yaşlı General, dövüşün baskısı altında kalır. O
pratik olarak silahsızdı, çünkü birkaç gün önce devesine kötü davranan bir deveciye indirdiği darbeyle sağ eli sakat kalmıştı ve Scindian'ın başı General'in elinden yaklaşık elli kat daha sert olduğundan, bileği çıkmıştı. O kadar büyük bir savaşa odaklanmıştı ki etrafındaki adamlar neredeyse fark edilmiyordu ve hayatı birden fazla kez bir asker veya subay tarafından kurtarıldı.
Eski şefi öldürmeye niyetli bir düşmanla arasına girdi.
Bu ona tam da kendisi gibi görünüyordu: Bu savaş fırtınasının yol gösterici ruhu. Böylece Teğmen Marston, düşmanın saldırmak üzere olduğu anda bir Beloochee askeriyle Napier'in şarjörünün arasına girerek General'inin hayatını kurtardı. Darbe
Marston'ın omzundaki pirinç pulları derinden keser ve Beloochee
subayın kılıcı ile _karışıklığa_ koşan bir erin süngüsü arasına düşer. Tekrar öndeki basına
dolaşır ve Yirmi İkinci'nin bir çavuşu onu kurtardığında yakın tehlike altına girer; ve yaşlı adam kalkan ve kılıç dalgalarından
yara almadan çıktığında, Yirmi İkinci hattın tamamı onun adını haykırır ve onu
savaşın çatışmasının çok üstünde yankılanan vahşi bir İrlanda coşkusuyla karşılar. Tam bu sırada, her yerde Generalinin yanında yaya olarak duran davulcu Delaney, gün boyunca yapılan en göze çarpan
cesaret eylemini gerçekleştirir. _Karışıklığın_ ortasında, adamlarına önderlik eden atlı bir şef görür. Delaney bir tüfek ve süngü alır, atlıya
saldırır ve Meer Wullee Mahomet Khan her iki ordunun da gözü önünde yere serilirken, galip Beloochee liderinin zengin kılıcı ve kalkanıyla geri döner.

Henüz revolver yok, namludan doldurulan silahlar yok, subay için kılıç ve adamlar için çakmak taşı tüfek ve süngüden başka bir şey yok; ve
savaşmak, bir tüpün bir ucuna fişekleri tıkayıp diğer ucundan, dakikada yirmi kez, parmağınızı çekmenin basit bir hareketiyle söndürmekten daha fazlası anlamına gelir. "Meanee'de," diyor M'Murdo, "adamların tüfekleri genellikle ateş almayı bırakırdı, çünkü hazneler barutla tıkanırdı ve sonra askerlerin saldırıdaki anlık bir durgunluktan yararlanarak, ateşleme haznelerini bir bez parçasıyla sildiğini veya çekice yeni bir çakmak taşı yerleştirdiğini görürdünüz." Bazen bu çok çeşitli teşvikler, yaşlı "esmer Bess"in çalışmaya devam etmesi için askıya alınmak zorunda kalıyordu, böylece süngülerle vahşi bir Beloochee saldırısına maruz kalıyorlardı ve sonra sık sık çeliğe saplanmış adamların, ancak ölümle ulaşabildikleri düşmanı hala doğradıkları manzaralar görülüyordu. Bu çaresiz savaş üç saat sürdü, Beloochee'ler ilk kez yenilgi belirtileri gösterdiler. Aslında her savaşta çatışmanın gidişatının dönüşünü işaret eden an geldi ve Napier düşünceli bir şekilde bu anı yakaladı. Kurmay subayları sola uçarak Scinde Atlıları ve Bengal Süvarileri'ne düşman hattının sağından her türlü tehlikede içeri girmeleri ve arkalarına düşmeleri emrini ilettiler. Emirler iyi bir şekilde yerine getirilir ve kısa süre sonra Jacob'ın Atının ve Bengal Süvarilerinin kırmızı sarıkları Fullalee'den akarken görülür ve Beloochee kampının kurulduğu karşı yamaca tırmanarak, silahları, kampı, sancakları ve Doğu savaşının tüm çeşitli nişanlarını ele geçirirler. Meanee Muharebesi kazanılır. Sonra, Yirmi İkinci'den başlayarak, büyük bir zafer tezahüratı yükselir. O Tipperary boğazları zaferlerini nasıl da haykırırlardı, ileriye doğru sıçrayarak, uzun süredir saldırıya uğrayan adamlar saldırgana dönüşürken ve şimdi kaygan olan eğimden aşağı sürerek, titrek kılıçlı kitleyi daha hızlı bir hareketle geri taşırken! Belki de o İrlanda tezahüratında, yaşlı General'e ringde hem sevgi hem de gurur olduğunu söyleyen bir şey vardı. Neden olmasın? Her zaman onlar ve toprakları için ayağa kalkmamış mıydı? Onların muhalifleri hiç onun düşmanı olmamış mıydı? Kendi hayatındaki başarısının akışını, onların modası geçmiş davasını savunarak geri çekmemiş miydi? Askerler, çalışma ve tefekkür yoluyla diğer adamların aklına gelen düşünceleri ve gerçekleri çabucak yakalarlar. Onunla gurur duyuyorlardı, onu seviyorlardı ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir cesaretleri ve talihsizlikleri, kalbindeki hayranlık ve üzüntü pınarlarına dokunmuştu. Meanee sahasındaki bu tezahüratları ne kadar değerli bulduğunu, ertesi günkü günlüğü anlatır. "Yirmi İkinci, dövüşten sonra bana üç tezahürat yaptı ve dövüş sırasında da bir tezahürat yaptı," diye yazar. "Majestelerinin buna denk bir şerefi yoktur." Ne lider! Ne askerler!

BÖLÜM X

MEANEE'NİN YARISI - DUBBA'DAKİ HAREKET

Zihin ve bedenin uzun süreli gerginliğinden bitkin düşmüş - "tek bir sürekli neşenin yorgunluğundan" diye anlatıyor bize, Napier o gece ölülerin ve ölmekte olanların ortasında pelerinine sarılmış bir şekilde yatıyordu. Katliam korkunçtu. İngiliz hattının savaştığı yerin hemen önündeki nehrin kuru yatağında bin iki yüzden fazla ölü yatıyordu. Ormanlar ve çevredeki arazi çok sayıda cesetle doluydu. Muharebede en az altı veya yedi bin Beloochee'nin öldüğü tahmin ediliyor. Bizim tarafımızdaki kayıp, ciddi olsa da, düşmanınkiyle karşılaştırıldığında hafifti. Tüm rütbelerden yaklaşık iki yüz yetmiş kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı - toplam çatışmaya girenlerin yedide birinden fazlası. Bunlardan on dokuzu subaydı - karadakilerin üçte biri. Bu rakamlar bize mücadelenin vahşi doğası ve her iki tarafın gösterdiği cesaret hakkında iyi bir ölçü veriyor; ancak bu tür kahramanlıkların gerçek dersi o zamanlar fark edilmedi veya daha doğrusu birkaç adam dışında herkes tarafından sürekli olarak göz ardı edildi ve bu ders şuydu: iyi ve cesur liderlik cesur ve muzaffer askerler anlamına gelir ve kötü liderlik korkaklık ve yenilgi anlamına gelir. Meanee'deki bu kahramanlar gününden sadece bir yıl önce, Cabul'da günler ve haftalarca korkaklık yaşanmıştı. Piyade, süvari, topçu; silahlar, barut ve gülle - hepsi aynıydı, ancak zafer ve yenilgi, şeref ve onursuzluk arasındaki fark iki sonuçta da aynıydı. Napier'e ve zaferine karşı birçok taraftan kıskanç düşmanlığın gösterilmesine neden olan her şeyden önce bu gerçekti; zıtlık çok belirgindi, rütbelerdeki en genç asker bunu okuyabiliyordu. Fakat bir yıl önce dünya, askeri tarihimizin en onursuz ve
şansız bölümünün aynı İndus nehrinin kaynak sularının yakınında gerçekleştiğini görmüştü ve şimdi, burada, aynı kartlarla oyunu oynayan başka bir el, daha büyük şanslara ve daha cesur
düşmanlara karşı kazanmıştı.

Fakat İngiltere'de zafer dersinin, kendisine Whig veya Tory desin, ayrıcalıklara karşı çıkmış birinin
bu kadar iyi öğretildiğini görmek tatsız olsa da, Hindistan'daki bazı sınıflar için daha da tatsız olanı, Doğu'daki kısa ikameti sırasında, Hindistan'ın kötü yönetiminin en değerli suistimallerine şiddetle saldırmış olan adamın, birdenbire umutsuz bir savaşın galibi olduğunu görmekti. Bu koşullar altında ne yapılacaktı? Askerlerin yiğitliğini veya üstesinden geldikleri umutsuz cesareti küçümsemeye cesaret edemiyorlardı, ancak muzaffer eski generali kınamaları mümkündü. Yöneticiler arasında çok az arkadaşı vardı. Onlara onlar hakkında ne düşündüğünü çok sık söylemişti. Hicvinin tuzunu o kadar sık ​​kayırmacılık denen büyük sülüğe uygulamıştı ki, artık muhalifleri zehirli oklarını fırlattıklarında alkışlamaya hazır bir dinleyici kitlesi bulacağından ve eski şefin "vahşeti ve kana susamışlığından" bahsettiklerinden ve onun şanını azaltmak için ellerinden geleni yaptıklarından eminlerdi; günlüğüne, kendisine çok yaklaşan bir düşmanı tabancasıyla nasıl örttüğünü, "ama ateş etmediğini, saldırıya uğramadıkça kendi elimle öldürmekten büyük bir tiksinti duyduğunu" yazan şef! Bu üzücü bir hikaye ve bu gözlemle memnuniyetle geçeceğiz. Napier, saldırganlarının tamamına, Hintli editörlere ve Hintli sivillere, İngiliz soylularına ve İngiliz basın mensuplarına sessiz bir küçümsemeyle yaklaşsaydı daha iyi olurdu. Kınamalarının şiddeti, kıskançlıklarının camına dökülen civa gibiydi. Kendi büyüklüğünü daha iyi görebilir ve bunu ona gösteren
ortamın sığlığını ölçebilirdi. Ancak, muhaliflerin yapamadığı bir şey vardı; İngiltere veya Hindistan askerlerinden veya Birleşik Krallık halkından, bu Meanee savaşının eski yüzüğün de içinde olduğu bir zafer olduğunu saklayamazlardı. Küçük ordu hemen geliyor; tereddüt yok, yanlış hareket yok; sağ ileri atıldı çünkü İrlandalılar orada; sol geri atıldı çünkü düşmanın silahları orada; sonra üç saat süren bir göğüs göğüse çarpışma
bu savaşta yaşlı lider her zaman önde şapkasını sallıyor, tiz sesiyle tezahürat ediyor,
burnunun dibinde patlayan topların yakınlığıyla saçları yanıyor. Hayır, bu tabloyu karartamazlar, çünkü
küçük ordudaki her adam bu üç saat boyunca bunu görmüştür ve
bunun etkisi altında kamptakiler bile cesur askerlere dönüşmüştür.
"Dikkatinize," diye yazıyor topçu birliğine komuta eden subay,
"topları kıyının kenarına, Yirmi İkinci hat seviyesine kadar sürükleyerek en büyük cesareti gösteren üç yerli top-laskarın adını getiriyorum. Eğer onlar sadece takipçiler olmasalardı, kendilerine hiçbir emeklilik maaşı veya düştükleri takdirde ailelerine hiçbir ödül verilmeseydi, bunu yapmaya cesaret edemezdim." Bir generalin örneğinin gücü böyledir.

Savaş alanında gece çökmeden zaferin meyveleri
belirgindi. Scinde'den altı Emir geldi ve savaş esiri olarak teslim oldular, yanlarında Haydarabad'ın anahtarlarını getirdiler, uzun kuleleri güneyde beş mil ufukta görülebiliyordu. Sonra Napier uyumak için uzandı ve dinlenmesi o kadar derindi ki, sabaha doğru kamp takipçileri arasında yanlış bir alarm olduğunda onu uyandıramazlar. Ertesi sabah yazılarını yazar ve savaşın hikayesini kısa ve canlı bir dille anlatır. Sıralardaki adamı unutmaz ve savaşlarımızın tarihinde ilk kez özel asker cesareti nedeniyle kişisel olarak adlandırılır. Ne kadar da tesirli bir general! Dün düşmanlarını tesirliyordu; bugün ise arkadaşlarını tesirliyor. Bunu evde istemeyeceklerini düşünür. Eh, buna engel olamaz; bir gün bundan hoşlanmak zorunda kalacaklar ve ne kadar erken
öğrenmeye başlarlarsa o kadar iyi, böylece Davulcu Martin
Delaney, Er James O'Neill, Havildar Thackoor Ram,
Subadar Eman Beet, Süvari Mootee Sing ve diğerlerinin isimleri gitti.

Ölülerini gömdükten, yaşayanlarını dinlendirdikten ve haberlerini gönderdikten sonra,
Napier küçük ordusunu Haydarabad'a taşıdı, kalenin büyük kulesine İngiliz bayrağını çekti ve kuvvetlerini İndus'un dört mil batısında kampa yerleştirdi. Düşmanlıkların sona ermesinden hala çok uzaktı. Meanee'de otuz binden fazla Beloochee'yi yenmişti, ancak o gün savaş alanına ulaşmamış on beş bin kişi daha vardı ve bunlar şimdi o inatçı savaştan yenik düşüp bozguna uğramamış gruplar için bir toplanma noktası oluşturuyordu. Bu gücün lideri olan Meerpoor Emiri Shere Muhammed, Scindian prensleri arasındaki tek gerçek savaşçıydı ve bu hesaplaşma Meanee'den beri İngilizlerin sayısal olarak gerçek zayıflığının Scinde'nin tüm dünyası tarafından öğrenilmiş olması gerçeğiyle hiçbir şekilde kolaylaştırılmamıştı. Herkes Haydarabad'ı ele geçiren ve şimdi şehrin dört mil uzağında İndus'un sol yakasına yerleşmiş olan incecik sütunu görmüştü. Meerpoor Aslanı
zamanını beklesin, tüm Beloochee klan üyelerini toplasın ve güneş bir kez daha
Scindian çölünün tam üzerinde yükseldiğinde Feringhee'ye düşsün. Bu
güzel bir plandı ve şüphesiz İndus'a yerleşmiş bu eski savaş köpeğinden daha az deneyimli bir düşmana karşı oynanmış olsaydı en azından geçici bir başarı şansı olabilirdi. Onun için iki şey
gerekli. Birincisi, ordusu için takviye almalıydı;
ikincisi, Aslan'ı kampına daha da yaklaştırmalıydı.
Başka bir bahar yapma zamanı geldiğinde, bu Scindian şefini uzaklarda, yaz ortası güneşinde canlı kömürler gibi parlayan çöllerde aramaya gitmek
iyi olmayacaktı. Bu yüzden Napier iki politika çizgisi izliyordu. Eline geçirmeyi umduğu her adam ve silah için İndus'un yukarısına ve aşağısına gönderiyordu ve
Haydarabad'da kendi zayıflığının hikayesini yayıyordu. Aslan, Meanee tarafından korkutularak çöllerine doğru geri çekilmişti; şimdi, sayıca yetersizlik, hastalık vb. gibi
bu hikayelerin cazibesine kapılarak, tekrar
ilerliyor, ta ki Haydarabad'ın sadece altı mil ötesine ve İndus'a bir yürüyüş mesafesine gelene kadar. Artık Mart ayının ortasıydı; takviyeler
yaklaşıyor. Bin beş yüz adam ve beş topla Stack, kuzeye sadece beş yürüyüş mesafesinde. Aslan, Napier'e katılmadan önce Stack'e saldırabilir, ancak onun tarafında Sir Charles tetiktedir. Aslan, Stack'e
saldırmak için hareket ederse, o, Napier, Aslan'ın yan tarafında bir sıçrama yapacaktır. Bu
güzel bir oyun, ancak elbette yalnızca yarı vahşi bir düşmanla savaşta oynanabilecek bir oyun. 22 Mart'ta Stack, Meanee'yi geçiyor. Aslan, bin beş yüz adamını yutmak için zayıf bir girişimde bulunur, ancak Napier teğmenine yardım etmek için güçlü bir süvari ve top kuvveti gönderir ve Stack 22'sinde güvenli bir şekilde içeri girer. Aynı gün kuzeyden ve güneyden daha fazla takviye ve erzakla tekneler gelir ve ertesi gün, sadece dokuz mil uzaklıktaki, Haydarabad'a beş mil uzaklıktaki Dubba'daki ormanlarda, _nullahlarda_ ve köylerde gözlerine ve kuyruğuna kadar siper almış olan Aslan'a saldırmak için her şey hazırdır.

Napier'in toplamda beş bin adamı var, Aslan'ın ise yirmi beş bin. Oranlar uzun, ancak daha uzun olanlar Meanee'de karşılaşılmıştı ve Tipperary adamları hala kolun başında ve ne onlar ne de generalleri sonuçtan en ufak bir şüphe duymuyor. Ordu şafaktan önce yürüyor ve sabah henüz düşmanın görüş alanına girdiğinde henüz genç. Aslan alçakta yatıyor, _nullahs_
içinde iyi saklanmış, bir tarafı Dubba köyüne ve eski Fullalee kanalına yaslanmış, diğeri ise tahtayla iyi gizlenmiş çift bir hattı var. Dubba'nın önünde on bir topu var. İngiliz kolu şimdi Meanee'deki gibi bir hat oluşturuyor, ancak bu sefer Yirmi İkinci, müstahkem köyün ve bataryanın karşısında sola geçiyor, çünkü savaşın en yoğun olduğu yer orası olacak. İlerleme yine taburların _kademesi_ şeklinde olacak, Yirmi İkinci önde. Her şey hazır olduğunda, Napier'in on dokuz topu olan toplar Beloochee pozisyonuna açılıyor, sonra Yirmi İkinci doğrudan Dubba'ya yöneliyor. _Nullah_'a, _Nullah_'ın içinden, _Nullah_'ın dışında, siperlerin çift hattından geçerek bu "her zaman görkemli alay" düşmanlarla dolu bir yere gidiyor ve kendi sayısının üçte birinden fazlasını da geride bırakıyor. Burada ve Dubba köyündeki savaş çok inatçı, çünkü bu noktada cesur Afrikalı şef Hoche Mahomet yerini aldı ve kırk yıl sonra daha fazlasını öğreneceğimiz vahşi yiğitlik onun varlığını işaret ediyor. Ancak Meanee, Beloochee kılıç ustalarının çeliğini çıkardı ve tüm mevziler yakında bizim elimize geçecek. Bu sefer Napier süvari olarak güçlü ve Meerpoor'a doğru geri çekilirken kopan birliklerin ardından şiddetli bir takip geldi. Dubba'daki bu savaşta Meanee'de olduğu gibi Napier'in birçok kaçışı oldu. Bir kurşun kılıcının kabzasını kırdı; Arkasındaki görevlinin atı kılıç darbesiyle sakatlandı; köye
yaklaştıklarında bir dergi ortalıkta patladı; ancak General'e
dokunulmadı. Her zamanki gibi, savaşın tam ortasındaydı ve askerler tarafından her yerde alkışlanıyordu. Hepsi onun çocukları olabilecek kadar gençtiler, ancak onu bir dişi aslanın son kalan yavrusunu izlediği gibi izliyorlardı, Er Tim Kelly kendisini özel koruyucu olarak ilan etti ve çocuğuna yaklaşan her Beloochee'yi süngüledi. Altı ay sonra Napier'in bu muhteşem askerleri unutmadığını görüyoruz. Genel Vali'ye mektup yazarak ve savaşlar için bir madalya vaadi için ona teşekkür ederek, adamlarından şöyle bahsediyor: "Artık Büyük Haç'ımı
rahatça takabiliyorum, ancak subaylarım ve adamlarım hiçbir şey almamışken Kurdelem
rahatsız edici bir şekilde omzumda duruyordu. Artık Çavuş Tim Kelly ve trompetçi Delaney ile hiç utanmadan görüşebiliyorum." Ve sonra, tarih kahramanlıklardan bahsettiği sürece kayda değer bir bölüm geliyor. İşte şöyle: "Yirmi İkinci'nin on iki yaralı adamının, başka bir savaş olacağını düşünerek, Dubba'da yaralarını gizlediğini görüyorum. Tamamlayamadıkları uzun ve sıcak bir yürüyüşle keşfedildiler ve düştüklerinde gerçeği kabul etmek zorunda kaldılar. İkisi her iki bacağından da vurulmuştu. İngiliz birliklerini yenmek nasıl mümkün olabilir? Bunu York Dükü keşfetti!"

Dubba sahasından galipler savaşı bitirmek için ilerlediler. Savaştan iki gün sonra piyade yirmi, süvari ise kırk mil uzaklıktaydı. Aslan'ın başkenti Meerpoor, 26 Mart'ta işgal edildi, Omercote'daki çöl kalesi 4 Nisan'da teslim oldu. Savaş neredeyse bitmişti. Napier, Omercote'un kendisinin olduğunu duyduğunda, "Bu, Scinde'nin fethini tamamlıyor," diye yazar; "her yer
benim elimde ve Tanrıya şükür, savaşla işim bitti! Bir daha asla
öfkeyle ateşlenen başka bir silah görmeyeceğim. Şimdi Kefalonya'da olduğu gibi
Scinde'de iyilik yapmak, yaratmak, geliştirmek, yıkımı sona erdirmek, düzeni sağlamak için çalışacağım." Böyle umuyordu; ama düşündüğü gibi olmayacaktı. Barış henüz birkaç ay uzaktaydı ve hatta İndus'ta
Beloochee ile geldiğinde bile, içeride ve Hindistan'da bir sürü düşmanla
söz ve kalem savaşı, fatihin hayatının kalan geleceğini
kötüleştirecekti. Aslan, Dubba'dan uzaklaştı ve Mayıs ayının ortalarında tekrar kendi sancağına yaklaşık on bin adam topladı. Artık Haydarabad'ın elli mil kuzeyinde, Napier'in Sukkur'dan Meanee'ye geçerken izlediği
hattaydı. Sıcak en kötü seviyesindeydi. Çölün hayatı küle çevirmek için
büyük bir ateş tuğlası görevi gördüğü topraklarda güneşin gücünü hissetmemiş olan hiç kimse bu korkunç
sıcaklığın farkına varamaz. Bu koşullar altında Avrupa yaşamı için geriye kalan tek şans, alkollü içkilerden tamamen uzak durmaktır. Scinde'de olduğu gibi
Hindistan'ın diğer bölgelerinde de alkol bol miktarda bulunuyordu ve askerler arasındaki kayıp da orantılı olarak büyüktü. Mayıs ayının sonunda Napier bir kez daha Aslan'a karşı harekete geçti. Diğer iki kol da kuzeyden ve doğudan ona karşı yönlendirilmişti. Böylece ilerleyen üç kuvvet ve İndus arasında onun ezilebileceği umuluyordu. Korkunç sıcağa ve artık zirveye ulaşmış olan bir
su baskınına rağmen, bu birlikler yavaş yavaş hedeflerine doğru çekildiler; ancak Beloochee klan üyeleri arasında artık gerçek bir mücadele kalmamıştı; Schwan yakınlarındaki Roberts ve Shadadpoor'daki Jacob askerlerini
kolayca yendi ve Aslan, Beloochistan'ın eteklerinde bir kaçak oldu.
Düşmanlıkların sona ermesi için tam zamanıydı. 14 Haziran'da Napier'in birliği
Meanee'nin yaklaşık on veya on iki mil doğusundaki Nusserpoor'a ulaştı; adamları
onlarca kişi düşüyordu; hava alevler içindeydi. Aniden bu fırınla
ısıtılmış atmosferden uzaklardan gelen top sesleri duyuldu. Bu, savaşın
son yankısıydı; Jacob, Aslan'la yirmi mil kuzeyde savaşıyordu. Öğle vakti geldiğinde sıcaklık daha da yoğunlaştı. Bir saat içinde
kırk üç Avrupalı ​​asker güneş çarpmasıyla yere yığıldı ve akşam olmadan hepsi öldü. Korkunç gün bitmeden önce bir tanesinin daha düşmesi gerekiyordu. General'di. Çadırında oturmuş bir şeyler yazıyordu
ve az önce şunları yazmıştı: "Hayatlarımız şu anda _kaynama_ aşamasında ve yakında
kaynayacak; yerliler buna dayanamıyor; ve zavallı atım Red Rover'ı çadırıma götürmek zorunda kaldım, orada bitkin bir şekilde yatıyor ve
beni çok sıcaklatıyor. Bir termometre getirmedim - ıstakozun
canlı canlı kaynamasının ne faydası var?" Sonra sıcaktan felç geçirerek yere yığıldı.
Neyse ki doktorlar yakındaydı, tüm iyileştiriciler hemen
uygulandı ve hayat kurtarıldı. Kanadıktan sonra kolunu bağlarken, bir atlı dörtnala çadıra geldi.
Yakup'tan Shere Mahomet'e karşı kazanılan nihai zaferi duyuran bir mesaj taşıyordu.
Haberin, yere serilmiş yaşlı asker üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu, on gün sonra, tekrar bir giriş yazabildiğinde, günlükten öğreniyoruz. "Jacob'un mesajı
beni uyuşukluğumdan ve kanamamdan uyandırdı; zihnimi rahatlattı,
çünkü o zaman planlarımın başarılı olduğunu anladım ve Beloochee çöllerinin ve
ateşli güneşinin beni durduramayacağını anlamıştı. Sıcaktan birçok adam kaybettik; ancak herkes bir gün ölecek ve bir düşmana ders vermekten daha iyi bir zaman olamaz."

Onu Haydarabad'a geri getirdiler ve yıllar süren ılımlılık ve emekle
tavlanmış ve kuş kafesi teline dönüşmüş olan harika yapısı tekrar kendini gösterdi ve güneşin
esmesinden iki hafta sonra savaş ve hükümetin yüzlerce endişesine ve
İngiltere ve Hindistan'daki açık ve gizli düşmanların saldırılarının daha da yıpratıcı endişelerine gülümseyerek uyandı. Uzun süre çok zayıf kaldı. Bu dört endişeli ayın tüm tepkileri, savaşın beraberinde getirdiği tüm yaşam gücü israfı, şimdi güneş çarpmasıyla taçlanmış ve daha da
iftira ve kötü niyetli eleştirilerle vurgulanmış, onun için çok fazla ve yakında kemiklerini Scinde kumlarına yatırması gerekecek gibi görünüyor.
"Atıma binmek bile," diye yazıyor, "bir çaba. On yıl önce yorgunluğun ne olduğunu bilmeyen ve hatta birkaç ay önce Poonah'da sıcaktan elli dört mil koşan ben, şimdi dört milden daha fazla sıkıntı çekiyorum! Bu son hastalık beni yere serdi ve zihnim bile enerjisini kaybetti; yine de koşumla ölmek iyidir." Bu önseziler doğrulanamayacaktı. Uzun Scindian yazı geçti ve Ağustos ayının sonuyla birlikte daha serin hava Mutsuz Vadi'de doğmaya başladı. Yavaş yavaş dergiye eski tonun, mektuplara eski tınının geri döndüğünü görüyoruz. Scinde'nin iyileştirilmesi ve halkının mutluluğu için yüzlerce planı var. İndus'u kanalına zincirleyecek, sulama için kanallar açacak, vergileri azaltacak, işçinin durumunu hafifletecek, şeflerin gücünü dizginleyecek - kısacası, bu uzun, kasvetli, tozlu, güneşte kavrulmuş topraklardan Mutlu Bir Vadi yaratacak. Ne yazık ki! Bu sadece hoş bir rüyaydı. Tüm bunları yapacak olan adam, her postayla eve gelen ve cehaletin, mammon veya kötülük tarafından
sorgulanan her aptalca soruya cevap vermeye çağrılan bir vali olmaktan daha fazlası olmalı. Kararlı olduğu bir şey var. İşçiye adaleti sağlayacak, bedeli ne olursa olsun. Köylülere kabadayılık eden iki vergi tahsildarını yakaladı. "Onları," diye yazıyor, "yoksul insanlara onları koruma kararlılığımı gösterecek bir örnek yapacağım.
Evet, eğer bana bir yıl ömür kalırsa bu toprakları mutlu edeceğim.
Öldürecek başka Beloochee'im olmayacak. Savaş! Zafer!
Toplumun bağrında ruhu harekete geçiren sesler; ama bana göre -Aman Tanrım, ruhum onları nasıl da reddediyor!
Meanee'de veya Dubba'da kafamda tek bir neşe veya coşku hissi oluşmadı -her şey acıydı. Daha iyi bir kelime bulamıyorum. Kazanmak yapılacak en az kanlı şeydi ve günlük işimdi; ama bununla birlikte
kaygı, kalp ağrısı, iğrenme ve asla
Celbridge'i terk etmemiş olma özlemi geldi; hayatımı 'yuvarlak tarlada' ve 'şeytanın tarlasında' ve
serçelerin arasında
terasındaki porsuk ağaçlarının altında geçirmek -savaşlardan sonra kafamda çakan duygular bunlardı." Ve sonra hükümet ve adalet hakkındaki düşüncelerini dile getirmeye devam ediyor ve bunlar da çok dikkat çekici düşüncelerdir - bugün olduğundan daha fazla dikkati hak eden hiçbir şey yoktur. "İnsanlar," diye yazıyor, "bazen haklı olarak,
yasayı uygulamanın büyük bir şey olduğunu düşünüyorlar; bunun
_adalet_ olduğunu düşünüyorlar. Ayrıntıları bir kenara bırak, iyi adam ve insanların adalet dediği şeyi al, yasaların adalet dediği şeyi değil ve onu uygula. Hem yasal
hem de halk adaletinin kötülükleri vardır, ancak şüphesiz ki halkın adaleti Tanrı'nın adaletine
bin kat daha yakındır. Adalet, halkla birlikte olmalıdır, halka karşı değil; ulusları yönetmenin yolu budur, kare ve pusula ile değil." Çok eski sözler bunlar, yöneticilerin kulaklarına o kadar sık ​​çalınıyor ki, çoktan önemini unutmuşlar, ta ki bir tacın kaybı veya bir koloninin isyanıyla
birdenbire gerçekleri tekrar yüreklerine yerleşene kadar.

Şimdi İngiltere'den zaferler için onur ve ödüller listesi geldi. Meanee Lord'un haberinin alınmasından hemen sonra
Ellenborough, Napier'i Scinde Valisi olarak atamıştı, tüm yetkilerle birlikte. _Gazette_ onu sadece Bath'ın Büyük Haçı yaptı.
Afganistan'daki zaferin çok küçük bir kısmı için soyluluk payeleri verilmişti;
ama Scinde'deki bu gerçek zaferler için böyle bir ödül olmayacaktı,
ve böyle olması daha iyiydi. Napier'in doğasının altını
sadece rütbe damgasını istemiyordu; belki de modern darphanenin operasyon için gerekli gördüğü alaşımı
taşıyamazdı. Fakat
galip gelenin ödülü bu şekilde dikkatlice sınırlandırılmış olsa da,
birçok açık kötü niyet ifadesini ve
daha da çok kıskanç muhaliflerin gizli saldırılarını ortaya çıkarmak için oldukça yeterliydi.
Napier için talihsizlik, bunları sessiz bir küçümsemeyle karşılayamadı.
Adamın asil doğası ihmali stoacı bir kayıtsızlıkla kabul edebilirdi; ancak askerin savaşçı doğası, politik veya gazetecilikteki
suçluların
acılarına tahammül edemezdi. Ve bunların sonuncusunun, Aziz Markos'un aslanını bile uyandırmaya yettiği kabul edilmelidir, hatta o meşhur hayvan efendisinden tüm erdemlerini
almış olsa bile. Her şeye itiraz edildi; sebep, eylem ve
sonuç saldırıya uğradı ve Leadenhall Caddesi'ndeki Doğu Hindistan Şirketi'nin en yüksek Müdürü'nden Bombay veya Kalküta'daki sivil çıkarlara hizmet eden bir Hint gazetesinin en önemsiz editörüne kadar, sorgu, ima veya doğrudan kınama uçuşları geldi. Bu düşmanlığın çoğunun nedenini bulmak zor değildi. Napier, Hükümet adı altında yerleşen çekirge sürüsü aracılığıyla Hindistan'ın yoksullaşması hakkında tatsız gerçekleri söylemeye cesaret etmişti. Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticilerine, askeri politikalarının askerlerinin isyanına meyilli olduğunu ve sivil sistemlerinin Hindistan yağmasının büyük bir kaynağı olduğunu söyleyebilen bir adamın, dünyanın gördüğü en zengin, en güçlü ve hatta en ticari şirket olan _persona grata_ ile pek fazla yakınlık kazanması pek mümkün değildi; ayrıca bu devasa şirketin işlerini yöneten yetkililerle _persona grata_ olması da pek mümkün değildi. Bu, Charles Napier'in Meanee'deki başarısından hayatının sonuna kadar karşılaştığı
antagonizmanın artık kafa karıştırıcı sorusunu çözmenin gerçek anahtarıdır. Yüksek mevkideki aristokrat ayrıcalığının gururu, dokunulması tehlikeli bir şeydir; ancak plutokratik Süleyman'ın, emek verenlerin ve iplik eğirenlerin emeğini biçme hakkına sahip olması, üzerine siper kazılması gereken bin kat daha riskli bir şeydir. Bu parlak hizmetin olumsuz tanınması ve birçok çevreden olumlu kınama nedenlerine ek olarak, o anın görüşünü etkileyen
bir siyasi durum vardı. Lord Ellenborough popüler değildi. Whig'lerin Kızılderili sınırının ötesindeki eylem politikası çok
felaket olmuştu. Bununla İndus'taki kampanya arasındaki tezat acı verici bir şekilde belirgindi. Fırtına ve kasvetle dolu uzun bir günün muhteşem bir gün batımıyla sona ermesi gibiydi; ve fırtınanın sabahı ve öğlen vakti Whig'ken, akşam ihtişamı Muhafazakar bir yönetime geçmişti. Şimdi tüm bu çekişmelerin tarihini okurken, deneyimlediğimiz en büyük pişmanlık Napier'in bunların varlığıyla
uğraşmış olmasıydı. Gerçekten de, sakin düşünce anlarında onları gerçek değerlerine göre değerlendirmiş gibi görünüyor. Bu zaman hakkında "Onurlar!" diye yazıyor; "Her iki savaşta da yeterince onur duydum.
Meanee'de, Fullalee'yi zorladığımızda, Yirmi İkinci, beni başlarında görünce, tüm atışlardan daha yüksek sesle üç tezahürat yaptı. Ve
Dubba'da, süvarilerle neredeyse tek başıma kovalamacadan döndüğümde,
bütün Hat bana üç tezahürat yaptı. İnsan, hareketleri nasıl yargılayacağını bilen adamların övgüsünden başka bir şey istemez."

Gerçekten de bu askerler, subaylar ve adamlar arasında, onun popülaritesi
sınırsızdı. Gerçeği biliyorlardı. Aralarından birçoğu, Kabil'deki kötü liderliğin
meyvelerini kendi bedelleriyle görmüş ve "aslan tarafından yönetilen bir geyik sürüsü, geyik tarafından yönetilen bir aslan sürüsünden düşman için daha korkutucudur" diyen eski Yunan atasözünün gerçeğini
değerlendirmeyi öğrenmişti. Ve bu küçük, zayıf, kartal gagalı ve şahin gözlü liderin onları Scinde'nin şiddetli güneşi altında düşene kadar çalıştırdığını biliyorlardı, güneşin sıcağı, yürüyüşün yorgunluğu veya savaşın baskısı yoktu ki aslan payını almamış olsun. Hatta şimdi, 1843 sonbaharında, askerler için daha korkutucu bir düşman onlara saldırdığında, en ölümcül ateş İndus boyunca kaba kamplarda dolaşırken ve mezarlıklar saflar azaldıkça büyürken, sıradan askerlerden hiçbir mırıltı çıkmadı, ancak sessizce yüzlercesini utanç verici bir ölüme gönderen kader kabul edildi. Günlüklerde burada ve orada, bu ölümlülüğün ne olduğunu herhangi bir rakam kaydının yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde anlatan kayıtlara rastlıyoruz. "Ah!" Meanee'den sadece birkaç ay sonra şunu okuyoruz: "Yirmi İkinci'den bu iki cesur asker, Kelly ve Delaney öldü. Benim yanımda savaştılar, Kelly Dubba'da ve Delaney Meanee'de. Yirmi İkinci'nin kılıçlıların öfkeli hücumuna dayanamayacağını düşündüğüm üç kez, Delaney ilerleme
duyurusunda bulundu ve her seferinde hat düşmana bir iki adım daha yaklaştı." Şimdi, Scinde ordusunun askerleri hastanede yüzlerce kişi ölürken, dinlerinin son tesellilerinden mahrum bırakıldıklarına inanmak bizim için zor. Napier, Ekim 1843'te "Burada Katolik din adamı yok," diye yazıyor. "Müslümanların ve Hinduların öğretmenleri var; Hristiyanların ise yok. Katolik din adamı Protestandan daha fazla gereklidir, çünkü Katolikler din adamlarına Protestanlardan daha fazla bağımlıdır; ve Katolik asker kendisine hizmet edecek bir din adamı yoksa büyük sıkıntı içinde ölür. Ancak, diğer tüm sebepleri hariç tutarsak, bir Hristiyan hükümetinin ölümün bu kadar yaygın olduğu ve insanın neşeli ruhunun hastalık ve sıcağın zayıflatıcı etkileriyle ezildiği bir iklimde askere papazını vermeyi reddedeceğine inanamıyorum. Böyle bir hükümetin Mammon'un Kurtarıcımızın yolunu kesmesine, askerle Tanrısı arasında durmasına ve yorgun zihninin Kilise'sinin sağlaması gereken desteğe
boşuna susamasına izin vereceğine inanamıyorum." Valinin, böylesine coşkulu sözlerle valilerinin açgözlülüğünü azarlayabilen ve
aşağılıkların davasını savunabilen birinin yüksek mevkilerde pek az dostu olması;
önceden ve sonradan böylesine önemsiz bir sonuç veya böylesine lekelenmiş bir zafer için verilen rütbe ödülünün, Meanee'nin parlak galibi ve Scinde'nin fatihi için reddedilmesi; Parlamento'nun teşekkürünün, teşekkür edilen ordunun büyük bir kısmı mezara girene kadar ertelenmesi; ve o ordunun liderinin kendisini ve zaferlerini, servetin, gücün ve kötü niyetli kıskançlığın kendisine karşı harekete geçirebileceği tüm gizli
kuyrukların ve gizemli makinelerin hedefi olarak bulması şaşırtıcı değil.

BÖLÜM XI

YÖNETİM SCINDE

Açık alanda bastırılmış Scinde'de hâlâ yapılması gereken büyük işler vardı--savaşta herhangi bir silah gösterisinin yapabileceğinden çok daha fazla insan yeteneğini gerektiren işler. Savaş en iyi ihtimalle bir yıkma, çoğu zaman çok gerekli bir operasyondur, ancak yine de daha iyi bir yapı için zemini temizlemenin sadece ön adımıdır.

İyi günde, kötü günde, Scinde artık İngiliz'di ve Napier hemen fethini sağlamlaştırmak ve fethedilen eyalete
en iyi adalet yönetimini sağlamak için çalışmaya koyuldu. Ancak korkunç bir talihsizlik tüm iyileştirme planlarını geciktirdi. Sonbaharın başlarında salgın neredeyse tüm İndus ordusunu yere serdi. Hem İngiliz hem de Hintli askerler arasında yavaş ve yıpratıcı bir ateş türü ortaya çıktı ve Scinde yerlilerini de aynı şekilde vurdu. Haydarabad'daki kampta toplamda iki bin sekiz yüz adam vardı. Kurachee'de
Yirmi Sekizinci Alay tüm taburdan hizmete hazır yaklaşık kırk adam toplayabildi. Kuzey Scinde'deki Sukkur'da, on altı
yüz kişi hastanedeydi. Bu hasta ordusuna bakacak sadece birkaç doktor vardı. Üç süvari alayından sadece yüz kişi
atlarına binebiliyordu. İnsanlar kasvetli bir şekilde başlarını salladılar ve Scinde
uzaklara ve genişlere Mutsuz Vadi olarak tanındı. Tüm bu sefaletin ortasında, Napier'in
tanımladığı gibi, "toprak enine boyuna bir hastaneyken", onu bir an bile pes etmeden, adalet, öfkenin bastırılması, sulama, yollar, köprüler, mendirekler, limanlar ve setler için planları üzerinde çalışırken buluyoruz, sanki Kefalonya dağlarının sağlık veren esintilerinin tadını çıkarıyormuş gibi. O zamanlar zihninin önünden geçen
planları ve geleceğe dair vizyonları okumak şimdi harika. "Süveyş, Bombay ve Kurachee, yirmi yıl geçmeden Kalküta'yı sert bir şekilde vuracak," diye yazıyor, "ama Bombay Kurachee'yi yenecek ve Hindistan'ın Londra'sı olmasa bile Liverpool'u olacak." Veba da kalbindeki daha fazla fetih hayallerini dindiremedi. "Mutlak olsaydım," diyor, "bütün bu ülkeleri fethedebilir ve Kurachee'yi başkent yapabilirdim. Meanee ve Haydarabad'daki Bombay askerleriyle tüm topraklarda yürüyebilirdim. Beloochee alayları kurabilir, Bolan'dan bir sarıkla geçebilir ve bir rüya ve peygamber söylentileri yayabilirdim. Helmund kıyıları, herhangi bir fatihi takip edecek olan Müslümanlar ordusu için hoş olurdu." 1844 kışı böyle geçti. Soğuk mevsim bitmeden, birlikler
karşılaştırmalı sağlıklarına kavuşmuşlardı ve korkunç yazla daha iyi başa çıkabiliyorlardı.
Mayıs ve Haziran ayları her zamanki gibi güneş çarpması, hastalık ve ölümle birlikte geldi, ancak Napier için 1844'ün sıcak mevsimi daha kötü bir şeyle karşı karşıyaydı. Şefi Lord Ellenborough, Doğu Hindistan Yöneticileri tarafından aniden geri çağrıldı. Bu, düzenli bir darbeydi, çünkü
Lord Ellenborough Hindistan Valisi iken Charles Napier değişmez bir desteğe güvenebilirdi; sanki sırtı duvara dönük şekilde savaştı.
Şimdi duvar gitmişti ve bundan sonra düşmanlarının çemberinin tamamlanacağı görülüyordu. "Lord Ellenborough'un talihsiz geri çağrılmasında tek bir avantaj görüyorum," diye yazıyor; "Hükümeti, Britanya Monarşisi'nin ortasında yükselen bir Ticaret Cumhuriyeti'ni yok etmeye zorlayacak." Kehanet, 1857'deki korkunç isyanın -Napier'in sık sık öngördüğü ve düşmanlarının alay ettiği- ünlü Derneğin tüm kalıntılarını önüne katıp süpürdüğü on üç yıl boyunca gerçekleşmedi.

1844'ün bu sıcak mevsiminde Napier için Scinde'deki yaşamın ne anlama geldiğini, Haziran ayında kardeşine yazdığı bir mektuptan öğreniyoruz. "Shikarpoor'daki Bengal birlikleri açıkça isyan halinde," diye yazıyor, "ve ben çıbanlarla kaplıyım,
üç haftadır beni acı içinde ve sekiz gün yatakta tuttu. Bu,
sıcaklık ve ateş atağıyla birlikte, Shikarpoor'a gitmek için beni çok zayıf düşürdü, çünkü güneş nehrin yukarısında çok şiddetli; geçen hafta birçok kişi bundan etkilendi ve ikinci bir darbeye dayanmam zor olurdu. Yine de riske girerdim, ancak Mooltan'da bir fırtına yaklaşıyor gibi görünüyor ve bu olağanüstü vali değişikliği onu dağıtmayacak. Bana göre, Sihler Sutlej'e altmış veya yetmiş bin adam gönderirse, Gough'un onları çekip çıkaracak araçları olup olmadığı da şüpheli görünüyor. Bu nedenle, harekete geçebildiğimizde kuzeye doğru kaçabilmek için kendimi zorluyorum,
ki bu şu anda imkansız - üç gün çadır altında kalmak Avrupalıların yarısını öldürür." Napier'in öngörü konusundaki ünü tek başına yukarıdaki mektuba dayansa, onu döneminin ileri görüşlü liderlerinin en tepesine yerleştirmeye yeterdi. Tüm hastalığı ve rahatsızlığının ortasında, Hindistan'daki gelecek yılların tarihini doğru bir şekilde tahmin etti.
Adamın zihninin yoğun faaliyeti, binlerce genç adamın yere serildiği
bu korkunç mevsimden daha belirgin olamazdı. Mektupları, hükümet, savaş, adalet, toplum, siyaset, vergilendirme konularında parlak düşünce parçacıklarıyla doludur; ona hiçbir şey ters gelmez. Örneğin, burada, genellikle bu konuda yazılan ciltler dolusu şeye bedel bir savaş
kısmı var. "Bir orduyu yöneten adam,
tüm zihni işine adanmadıkça başarılı olamaz, tıpkı bir aktörün
kendisini temsil ettiği adammış gibi hissetmediği sürece
oynayamayacağı gibi. Savaşları
kazanan 'Gel ve git' demek değildir; yönettiğiniz adamların
ölüm işlerine bir iradeyle gelip gitmelerini sağlamalısınız. Bunu
yapamayan veya yapmak istemeyen, ancak erdem ve adaletsizlik hakkında
sızlanarak savaşa giden adam, savaş alanında kendisi için
savaşmaya bırakılacaktır." İşte yine Hindistan hükümeti hakkında küçük bir bölüm. "Hint sistemi, yerli plebleri ezmek ve
akıl ve gerçekler bize ölümcül düşmanımız olduğunu
söyleyen aristokratları desteklemek gibi görünüyor. O her zaman öyle olmalı, çünkü biz onun yerine geçiyoruz. _Ryot_ bizim tarafımızdan
mahvediliyor, ama bizim dostumuz olmaya istekli. Yine de Hindistan'ı korumak için güvenmemiz gereken kişi odur ve eğer ona kötü davranırsak onu bizden alabilecek tek kişidir, çünkü o zaman nefret ettiği doğal şefine katılır.
İngilizler ve Hintliler adil ve eşit yasalarla birleştirilebilirler, ta ki artık yabancı olmayana kadar. Hint fetihlerimizin nihai sonucunu hiç kimse tahmin edemez, ancak insanları elimizden tutarsak Hindistan'ı asırlar boyunca
yönetebileceğimize güvenebiliriz. Adalet -katı adalet, hatta sert adalet-
mucizeler yaratacaktır. Hindistan böyle yönetilirse güvenlidir, ancak öyle işler yapılır ki
bir yıl bile onu elimizde tutabildiğimize şaşırırım. "

1844-45'in serin mevsimi yaklaşırken, Napier Kuzey Scinde'nin dağ kabilelerine karşı bir sefere çıktı. Şimdiye kadar bu vahşi klan üyeleri her şeyi kendi istedikleri gibi yapmışlardı; gerçek bir Yayla tarzında, ovadaki köylere baskın düzenleyip erkekleri öldürüyor, kadınları ve sığırları kaçırıyor, yağmalıyor ve tahrip ediyorlardı.
Bu Beloochee korsanlarını yakalamak zordu, çünkü tel gibi küçük atları binicileri hızla ulaşamayacakları bir yere, insan ve hayvan için güç ve erzak dışında,
takip etmenin umutsuz olduğu bir yere taşıyordu. Bu akıncıları barındıran tepeler, denizden Bolan Geçidi'ne kadar Scinde'nin tüm batı sınırı boyunca uzanıyordu. Afganistan'ın o meşhur girişinin kuzeyinde, doğuya doğru kıvrılarak, o derenin Pencap'ın beş nehrini aldığı noktadan çok da uzak olmayan bir yere, İndus'a yaklaşıyorlardı. Burada, kayalık, geçit ve dağ labirenti, doğal kalelerin ardışıklığını oluşturdular,
yaklaşımları dış dünya tarafından bilinmiyordu. Cutchee Tepeleri olarak bilinen bu büyük kale, Kurachee'den üç yüz milden fazla
uzaktaydı. Kasım ortasında Kurachee'den ayrılıp
İndus'un batısında uzanan tepelerin bir kenarını
etkileyen bir yolu
takip eden Napier, bir aylık yürüyüşün ardından kuzey sınırına ulaştı.
Hastalıklı kışlalardan
çöle ve tepelere doğru uzaklaşmak hoş bir değişiklikti, burada kış geceleriyle
soğuyan temiz hava, küçük birliğe sağlık ve güç kazandırdı.
Çalışkan ve sıcaktan yıpranmış askerin bu uzun yürüyüşten ne kadar keyif aldığını mektuplarından anlıyoruz.

Benim yürüyüşüm çok güzel (yazıyor). Şu anda arkamda
Moğol muhafızlarım var, yaklaşık iki yüz süvari, muhteşem Asya kıyafetleri ve güneşin yatay ışınları parlak kılıç bıçakları boyunca ışık parıltılarıyla parlıyor. Arkalarında
üç yüz piyade var - On Üçüncü Alayın eski bronz askerleri - Jellalabad'ın savunucuları, savaşın gazileri. Süvariler de öyle, çünkü Meanee ve Haydarabad'a hücum ettiler, orada kızıl sarıklarının dumanın arasından geçtiği görüldü - renkleriyle kanlı bir iş yaptıklarını duyuruyor gibiydi. Bu pitoresk atlıların üzerinde güneş parlıyor,
Lukkee tepeleri uzun gölgelerini düşürüyor ve Kurta sıradağları
tepedeki kayadan geniş, güzel ışıkları yansıtıyor. Altımda, muhafızları ve sürücüleri olan yüzlerce yüklü deve var, kaba
grotesk insanlar, hepsi tepelerin arasında yavaşça dolaşıyor. Buradaki kraliyet hayatı böyledir, çünkü fethettiğimiz topraklarda, savaşan adamlarla birlikte at sürmek görkemli ve kralcadır. Ama bütün bunlar ne? Gerçek bir kral olsaydım, bunda bir şeyler olurdu -- ama sadece bir bakır kaptan!

Yine de Doğu'daki savaşçı hayatının güzel bir resmi ve bunu birkaç gün sonraki deneyimiyle karşılaştırdığımızda, aralarında adamın doğasını tutan çok uzak sınırları görüyoruz. Şu anda Schwan'dan yazıyor, oradaki yoksul çiftçilere ve balıkçılara adaletin sağlanması amacıyla yürüyüşünü iki gün erteledi.

_30 Kasım._--Hala Schwan'da, gerçeği bulmak için durdum. Zavallı insanlar içten dualarla bana geldiler, --hiçbir zaman sebepsiz gelmezler-- ama o kadar yalancı ve açıklama konusunda o kadar kötüler ki, dillerini anlasam bile gerçeklere ulaşmak zor olurdu. Yine de, en altta
bir müjde olduğunu, hiçbir zavallının bir temel olmadan
şikayet etmediğini çok iyi bilerek, gerçek ortaya çıkana ve
rahatlama sağlanana kadar burada kalacağım. Tüm bu durumlarda planım çok adaletsizdir, çünkü
tüm kanıtlara rağmen yoksulların lehine karar veririm ve
hükümet halkının argümanına karşı elimden geldiğince uzun süre tartışırım. 'Saklanamaz' kanıtlarla karşı karşıya kaldığımda, Alexander gibi, düğümü keserim ve 'en açık kanıta' karşı korkunç bir karar veririm. Benim formülüm şudur: Önce hükümet görevlilerini cezalandırın ve zaman olduğunda
doğru ve yanlışı araştırın. Bu, tiranlığı önlemenin, insanları mutlu etmenin ve kamu görevlilerini dürüst kılmanın yoludur. Eğer şikayet, hükümeti aldattıklarıysa,
oh! bu başka bir soru; o zaman adil yargılamalar ve hoşgörü olsun.
Hepimiz ayartma güçlü olduğunda zayıfızdır.

Bu yöneticinin, her zamanki büyüklerin yasa koyma tarzından çok farklı bir şekilde hükmettiği bir kelimesini kaybetmek üzücü. Ama alan bize bu zengin adalet madeninde daha fazla araştırma yapma izni vermiyor. Bu, dünyanın yeterince görmediği güzel bir resimdir; bu muzaffer eski asker, adalete odaklanmış bir şekilde fethedilen topraklarda at sırtında ilerlerken, yoksulları ayağa kaldırmak, emekçileri özgürleştirmek, köleleri serbest bırakmak için hiçbir şeyden kaçınmaz. Sadece adaletsizlere karşı korkunç olan, hayatının tek büyük yasasını her yere yayan güçlü bir adamdır: "Ayrıcalıklı bir sınıfa izin verilemez." Onun yanında laf cambazı, _doktriner_, siyasi ekonomistlerin yeri yoktur. "Napolyon iyi demiş," diye yazıyor, "doktriner ve siyasi ekonomist on yıl içinde en gelişen krallığı bile mahvedecekmiş. Eh, henüz Scinde'de yerleri yok; burada Whig yoksul kanunları yok. Ah, Scindian Whiggizmini böyle ezmek muhteşem! Ve
kalbim dans edene kadar öğütmüyor muyum? Çadırımın kapısında şu anda yalancı şikayet ulumalarını yapan zavallı balıkçılar haklı,
ancak henüz onların yalanlarının ortasında gerçeği bulamıyorum." Ama
gerçek ortaya çıkana kadar Manchur Gölü kıyısında duruyor; ve
sonra şunu okuruz: "Bu sabah yürüyüşe çıktım, gizemi çözdüm. Tahsildar benim bilgim olmadan nüfusun en
fakir sınıfının vergisini %40 artırdı. O sevimli bir adam ve o kadar dindar ki Pazar günü öksürmezdi, yine de ayaklanmaya
yeterli olacak kadar zalimce bir eylemde bulundu. Bu zulmün keşfi bile yolculuğumun zahmetini ödemeye yeter." Okuyucu, diyeceksiniz ki, bu asker yargıç bir despottur, böylece

İnsan haksızlığını telafi ederek ilerliyor.

Evet, gerçekten bir despot ve eğer tarih onlardan daha fazlasını yaşamış olsaydı, bugün insan sefaleti hakkında bildiğimizden çok daha az şey biliyor olabilirdik.
Ve şimdi izninizle Cutchee Tepeleri'ne doğru ilerleyeceğiz.

Napier, 1844 Noel'inden önceki hafta Sukkur'a ulaştı. İki yıl önce Ameers'e saldırmak için
kalktığı üs burasıydı. Artık Cutchee'nin dağ kabilelerine karşı üssü olacaktı.
Klanların bir konfederasyonunun başında, dağlarının erişilmez doğasında güçlü, ayrıca baskınlarına ve tahribatlarına İslam'ın ihtişamını yansıtabilme yeteneğinde güçlü, yağma inancının, kendilerinin geldiği büyük Arap ırkının eski kahramanca erdemleriyle garip bir şekilde birleştiği adamların cesareti ve kararlılığında daha da güçlü, yaşlı ve korkusuz bir savaşçı olan Beja Khan Doomkee duruyordu. Sekiz veya on bin savaşçı adamıyla bu güçlü yaşlı soyguncu nasıl yenilecekti? Uygar rakipler için olağan savaş kurallarının tam tersiyle: saldırı sütunlarını dağıtarak, her birini ayrı ayrı direnmeye yetecek kadar güçlü hale getirerek, klan üyelerini bir araya gelmeye zorlayacaktı; tepelerini bir düşman için bu kadar zorlu kılan engebelilik ve kuraklık böylece kendilerine karşı dönecekti. Napier'in İndus'taki üslerinden beslenen sütunları labirente doğru temkinli bir şekilde ilerlerdi; dağlılar kitleler halinde bir araya gelerek erzaklarını yerlerdi; düşmanı dışarıda tutan aynı kaya duvarları şimdi bir araya gelmiş kabileleri içeride tutardı.

Sütunlarını İndus'tan harekete geçirmeden önce Napier klanları hayali bir güvenliğe çekmek için birçok
düzenek benimsedi. Ateş hala askerlerine yapışmıştı ve doğası o kadar ölümcüldü ki Yetmiş Sekizinci Dağlıların neredeyse tamamı Sukkur'da yok oldu. Ancak bu korkunç felaket bile komutanın tükenmez kaynakları tarafından hesaba çekildi. Khelat Hanı'na askerlerinin hastalığının ve kendi güçsüzlüğünün o kadar büyük olduğunu ve kabilelere karşı hareket edemeyeceğini söyleyen mesajlar gönderdi. Bu mesajların Beja Han'a ulaşması amaçlanmıştı. Ona ulaştılar ve haberden cesaret alan dağlılar sürüleriyle birlikte çölün ilk olarak Cutchee'nin eteklerine karıştığı düz ve nispeten verimli ülkede kaldılar. Sonra Napier, aniden üç koldan kuvvetini fırlatarak,
zorunlu yürüyüşlerle bu sınır bölgesine daldı, kabileleri şaşırttı,
binlerce sığırlarını ve tahıl stoklarının çoğunu ele geçirdi ve
onları dağlara geri dönmeye zorladı,
silahlarının, piyadelerinin ve komiserliğinin gelmesini beklemek için
hızlıca açılan kapılara veya geçitlere oturdu. Kollarının geçitlere girmeye hazır olması birkaç gün sürdü ve sonra gerçek dağ savaşı başladı.
Çok garip bir işti; ani değişimin,
durmak bilmeyen faaliyetin,
uzun süreli çabanın, kayalara tırmanmanın,
su için delmenin, her günün zorluğunu yeni bir kombinasyonla, yeni bir çareyle karşılamanın gereklilikleriyle doluydu. Kuralların uygulanmadığı, vahşinin eşit içgüdü ve daha geniş bir anlayışla karşılanması gereken, ancak yine de en keskin öngörünün, mücadelenin tiyatrosu Avrupa'nın asker tarafından çiğnenmiş ovalarında olmuş gibi başarı için olmazsa olmaz olduğu bir savaş. Genel olarak, kampanyanın planı şuydu. Tepelere dört koldan girecekti, bunlardan biri, kendi kolu, gerçek savaşan kol olacaktı; diğer üçü, dağlardan çıkan ana geçitleri durduracaklardı. Kale kümesinin merkezinde bir yerde, Truckee adında bir çekirdek kale vardı. Orta Asya'nın soyguncu efsanelerinde ünlü bir yerdi, etrafında altı yüz fit yüksekliğinde dik kaya duvarı olan, yalnızca iki yerde yarık girişi olan, biri kuzeye, diğeri güneye açılan bir tür dairesel havuzdu. Napier'in stratejisinin amacı, dağlıları bu merkezi kaleye girmeye zorlamaktı, çünkü bir kez oraya vardıklarında onun insafına kalmış olacaklardı. Fakat onları bu son sığınağa zorla sokmadan önce, tüm bölgenin yollarını ve geçitlerini kendisi öğrenmeli, suyun nerede olduğunu bulmalı, bir adım öne çıkmadan önce her geçidi arkasında güvence altına almalıydı. İlerleme başladığında Ocak ayının başlarıydı. Engebeli satranç tahtasında son hamle oynanmadan önce Mart gelmişti ve Beja Khan ile adamları Truckee'de güvendeydi. Tüm bu süre boyunca Komutan'ın ruhu bir an bile gevşememiş gibi görünüyor. Günlüğünde, takipçileri ve kendisi için zihinsel ruhlar bulmak zorunda olduğu birçok örnek buluyoruz. Birçok yerden sayısız başarısızlık kehaneti gelmişti. "Bu bir boşuna çabalamaydı"--"Beja Khan yakalanmak için
çok yaşlı ve temkinli bir kuştu"--"Dağ geçitlerine dikkat edin,"--böyle devam etti önsezi korosu; ve ne zaman bir kontrol
olsa veya erzak için bir gecikme yapılsa, bu felaket peygamberlerinden
kaçınılmaz "Sana söylemiştim" duyulabilirdi. Savaştaki o korkunç gaklama, emekli olma isteğinin en azından başarısızlık düşüncesinin üvey babası olduğunu yarı yarıya anlatır. İşte içinde bolca gelecek tarihi olan küçük bir günlük resmi. "_6 Şubat._--Erzak
beklemek; bu gecikme kötü. Simpson perişan durumda, ben de öyleyim, ama
bu bizi doyurmaz." Simpson, iyi şefler olmak için tek bir şey isteyen o büyük mükemmel subay sınıfına aitti. On buçuk yıl sonra Simpson, hala kasvetli bir şekilde, adamlarının Rus Redan'dan geriye, şaşkın bir şekilde, Sebastopol'da düşmesine bakarak oturdu. Belki Napier
orada olsaydı o da şaşkına dönerdi. Öyle olabilir, ama o durumda onu Rus silahlarının namluları altında aramak zorunda kalacaklarını düşünüyorum. Konvoyların geçmek zorunda olduğu geçitlerden korkan deveciler beş yüz deveyle birlikte kaçıp, kolu yiyeceksiz bıraktılar; ama Napier acil durumla başa çıkabilecek durumdaydı. Savaşan deve birliklerinin yarısını indirerek, savaşın Goliah'ı Fitzgerald'ı o an için bir komiserlik görevlisine dönüştürdü, onu un almaya geri gönderdi ve altı gün sonra kampında kırk dört bin pound ekmek malzemesi oldu. Bir komutanın kendisini ve birliklerini yiyecek zincirinin ucunda bulduğu anlar ne kadar da endişe vericidir, ancak birlik komutanı bunu asla bilemez. İnsan doğasının temelini ortaya çıkaran ve hemen hangi maddeden yapıldığını gösteren anlar böyle anlardır - granit veya olayların akışıyla göz açıp kapayıncaya kadar
yıkılıp gidecek olan kumtaşı. Charles Napier'in doğasının bu temel taşını oluşturan şey neydi? Bir anekdot bunu göstermeye yeter. Şu anda Scinde'de savaşta olduğu iki yıl boyunca, düşmanlarla ve sözde dostlarla savaştı, hastalıkla, güneşle, uzaklıkla, yaşlılıkla ve bedensel zayıflıkla savaştı, Bombay'daki Poonah'da geride bıraktığı iki kızına, aritmetikte toplamlar, dil bilgisi soruları ve coğrafyada cevaplanması gereken dersler içeren, aptal kağıtlardan oluşan kâğıtlar göndermeyi hiç bırakmadı. Scinde Valisi ve Başkomutanı iken, Bombay'da, bin beş yüz mil uzaktaki çocuklarına vekaleten mürebbiyelik yapıyor. Benzer zihinsel gücün bildiğim tek örneği, Napolyon'un Baltık eyaletlerinin karlı kamplarından ve Heilsbronn ve Eylau'daki katliamlardan gönderdiği Fransa'nın iç iyileştirme ve kasaba ve şehirlerinin güzelleştirilmesi talimatlarında bulunabilir. Elbette, deve nakliyesinin terk edilmesi ve devecilerin kaçışından önce iletişim hattına yapılan soyguncu saldırılarının, başarısızlığın önsezilerini tehlikeli bir şekilde artırması bekleniyordu. Napier öfkeli. "Bu terk etmeyle
kozumu oldukça zorladım," diye yazıyor. "Eh, çaba artmalı.
Deve birliğini kullanacağım ve gerekirse süvarilerimin yarısını indireceğim.
Atımı yiyeceğim, Red Rover, bu haydut kabilelerin önünde ürkmektense.
Halkım mırıldanıyor, ama onlar sadece ayağımın daha da derine inmesine neden oluyor."

Göz bu geçitleri ne kadar da hafifçe tarıyor ve yine de altlarında savaşta
başarının tüm sırrı yatıyor. "O zaman ne kadar kolay olmalı," diye
sanırım bir okuyucunun söylediğini duyuyorum. "Sadece topuklarını kuma saplaman,
'Geri dönmeyeceğim' diye bağırman gerekiyor ve oyun senin." O kadar hızlı değil, iyi
dostum. Blondin'in Niagara uçurumunu geçmesi Blondin için çok kolaydı, ama bunu denemeye cesaret eden diğer adamın vay haline. Bizim zamanımızda bile Napier'in savaş yöntemini
kopyalayabileceklerini düşünen generaller vardı, ama ne korkunç bir karmaşa yarattılar! İşin aslı,
nasıl yapılacağını bildiğinizde çok kolaydır, ancak bu küçük sır
sadece uzun yıllar süren çalışma ve deneyimle öğrenilebilir ve
o zaman bile sadece seçilmiş birkaç kişi tarafından
öğrenilebilir. Yanılmayın, iyi okuyucu. Tarih, büyük askerlerin arkasından yürüyüp
onların yaptıklarını not ettiğinde doğrudur. Bunlar, onun
karşılaştığı en nadir insan ürünleridir.

Beja Khan ve müttefik sirdarları kendilerini Truckee duvarları arasında sıkışmış halde bulduklarında
oyunu bıraktılar ve teslim olmak için
izin istediler. İzin verildi ve 9 Mart'ta dışarı çıkıp
kılıçlarını Napier'in ayaklarına bıraktılar. Yağmalama sevgileriyle, bu Doomkee, Bhoogtee ve Jackranee şefleri
ve klan üyeleri çok muhteşem savaşçılardı, daha medeni askerlerin takip etmesi gereken silahların onuru hakkındaki fikirlere sahiptiler. İşte böyle bir fikir. Charles
Napier, Truckee'ye giriş sağlayan güney yarık veya geçidin önünde durduğunda, Beatson komutasındaki başka bir kolordu kalenin kuzey kapısını kapattı. İki geçit labirentin üzerinden düz bir çizgide sadece yarım düzine mil uzaklıkta olmasına rağmen, dağ surunun yan tarafındaki dolambaçlı yol nedeniyle birbirlerinden bir veya daha fazla günlük yolculuk mesafesindeydiler. Bu nedenle bir kol diğerinin ilerlemesinden habersizdi. Kuzey girişinin karşısında böyle beklerken
Beatson, kayanın dış duvarını tırmanarak uçsuz bucaksız uçurumun içini keşfetmeye karar verdi. Bu amaçla eski
On Üçüncü'nün bir kısmı, Jellalabad gazileri, dağa gönderildi;
uzun ve zorlu olan tırmanış, aşağıdan kayanın düz tepesinde taştan bir siperin arkasında siper almış güçlü bir düşman kuvvetinin bulunduğu
gözlemlendiğinde neredeyse tamamlanmıştı. On Üçüncü'nün yükselen gövdesi sadece on altı kişiden oluşuyordu, zirvedeki düşman ise altmışın üzerindeydi. Bu keşfi yapan subay, tırmanıcıları yukarıda çok yakın olan ancak göremedikleri tehlikeler konusunda boşuna uyarmaya çalıştı; işaretleri adamlar tarafından ilerlemek için yeni teşvikler olarak yanlış anlaşıldı ve aşağı doğru geri adım atmak yerine zirveye doğru ilerlediler. On bir kişilik küçük grup zirveye ulaştığında, önlerindeki alçak siperlerden gelen fitilli tüfek ateşiyle karşılandılar, ardından kılıçları ellerinde yaklaşık yetmiş Beloochee'nin hücumu geldi. Şanslar umutsuzdu; On Üçüncü adamlar dik yokuştan uçup gittiler; üzerinde durdukları zemin, taş siperlerle karşı karşıya ve muazzam uçurumlarla çevrili baş döndürücü bir çıkıntıydı. Hiçbir adam irkilmedi; umutsuz bir cesaretle savaşarak, aşağıdaki yoldaşlarının gözü önünde, o korkunç ama görkemli sahneye düştüler; yoldaşları onlara yardım
edemedi. On bir kişiden altısı aynı anda düştü; Diğer beş kişi, dördü
yaralıydı, kayaların üzerinden itildiler ve henüz zirveye ulaşamamış yarım düzine yoldaşlarının üzerine
yuvarlandılar. Ne kadar sert savaştılar ve
öldüler, bir olay bunu anlatacaktır. Düşmanların
sıkıntısı arasında savaşan ve iki yoldaşı, Burke ve Rohan'ı,
_karışıklıkta_
görerek gören Er John Maloney, bir Beloochee'nin göğsüne iki tüfek ateşledi ve
bir diğerini süngüsüyle deldi. Beloochee, süngüyü
çıkaracak, vücudundan çıkaracak ve Maloney'i kendi silahıyla bıçaklayacak güce ve cesarete sahipti, ta ki kendisi kayanın üzerine ölü olarak düşene kadar. Maloney,
ağır yaralı olmasına rağmen, geri çekildi ve iki yoldaşını
kurtardı. Her iki taraftaki mücadeleye gelince. Şimdi o dağlıların
şövalyeliğine bakalım. Bir şef savaşta cesurca düştüğünde klanlar arasında sağ veya sol bileğine kırmızı veya yeşil bir iplik bağlamak eski bir gelenekti, sağ bilekteki kırmızı iplik en yüksek yiğitliğin işaretiydi. O akşam altı öldürülen askerin cesetleri kayaların dibinde, yukarıdaki Beloochee garnizonu tarafından tepeden yuvarlanarak bulunduğunda, her cesedin bir bileğinde değil, her ikisinde de kırmızı bir iplik vardı.[4]

Dağ kabilelerine karşı sefer sona ermişti, ancak daha büyük bir savaş yaklaşıyordu. Scinde'nin kuzeyinde, huzursuzluğun hüküm sürdüğü geniş bir bölge çekişme içindeydi. Runjeet Singh ölmüştü ve onun kurduğu büyük ordu ülkeyi hızla savaşın eşiğine getiriyordu. Napier uzun zamandır Pencap savaşını tahmin ediyordu, ancak uyarıları
hafifçe dinlenmişti ve Aralık 1846'da Sihler aniden Sutlej'in karşısına büyük bir kuvvet gönderdiğinde, cephaneliklerinin çok önünde konuşlanmış, bir seferin temel unsurlarından yoksun - yedek mühimmat ve ulaşım - bir İngiliz ordusu buldular, aslında eski geleneklerinin tüm şiddetiyle savaşabilecek durumdaydılar, ancak tahmin ve hazırlık gücüyle askerin cesaretinden zaferin en büyük sonucunu çıkaran liderlikten yoksundular.

Aralık 1846 ile Şubat 1847 arasında Sutlej kıyılarında dört kanlı eylem yapıldı - Sih askerleri cesur ve sadık savaşçılardı, ancak liderleri arasında en etkili olanlar İngiliz altınının büyük alıcılarıydı ve geri kalanlar tüm savaş kurallarından habersizdi. Bununla birlikte, sıradan askerlerin cesareti seferi birden fazla kez şüpheli hale getirdi ve ancak 10 Şubat 1847'de Sobraon'daki son çatışmada sefer kararlaştırıldı. Bu arada, Napier'in Scinde'de uzun zamandır gerekli olduğunu öngördüğü, ancak zamanında uygulanması daha yüksek otorite tarafından sürekli olarak engellendiği adımların tüm hızıyla atılması emredildi. Moodkee ve Ferozeshah aniden Sih ordusunun gücünü ortaya çıkardı ve Scinde, bu güçlü düşmana karşı yardım için endişe anında arandı. Napier'in ordusunu Roree'de Pencap'a doğru ileri bir hareket için nasıl olağanüstü bir hızla topladığı uzun zamandır insanların hafızasından silindi. 24 Aralık'ta emir ona Kurachee'de ulaştı. Kırk iki gün sonra, on beş bin kişilik, elli dört sahra topu ve bir kuşatma treninden oluşan son derece kompakt bir savaş gücü, altı aylık bir sefer için hazır bekliyordu; hareket gücü, sürekli çaba kapasitesi ve savaşın tüm gerekliliklerine tam olarak sahip olma açısından o kadar eksiksizdi ki, bir saldırı gücü olarak gerçek sayısının iki katı olarak sayılabilirdi. Örgütlenme, ulaşım sistemi ve ekipman savaşın tekerlekleridir; onlar olmadan en iyi ordu bile kısa bir zincire bağlanmış ağızlıklı bir buldogdan başka bir şey değildir. Ancak bu hayranlık uyandıran güç kullanılmayacaktı. Sobraon Muharebesi, Sih Devleti'ni bölen, Sih hazinesini tüketen ancak Sih ordusunu olduğu gibi bırakan, yamalı bir barışın başlangıcıydı. Sutlej'deki generallik kayıtsızdı; seferi izleyen politika, öngörü eksikliğiyle daha da büyüktü. Napier,
Bahavalpore'da ordusunu terk etmesi emredildiğinde, barış müzakerelerine danışmanlık yapmak ve yardımcı olmak için
tek başına Lahor'a gitmişti. Sih başkentinde Hardinge,
Gough ve Smith'e katıldı ve askerlerden büyük bir alkış ve üç şeften de içten bir karşılama aldı. Üç şef, eğer parlak generaller değillerdiyse de, şövalye ruhlu ve yiğit askerlerdi.
Yarımada'nın bu dört eski savaşçısının Lahor'daki Maharajah sarayına resmi bir şekilde gitmesi harika bir görüntü olmalıydı. Napier,
seferin hatalarını yakalamaya istekli olsa da, kardeş generallerine karşı sadece onur ve saygı duyuyor. "Gough görkemli bir ihtiyar," diye yazıyor; "on aslan kadar cesur, her biri iki set diş ve iki kuyruk." "Harry Smith işini iyi yaptı." Ve Hardinge'in, Ferozeşah'taki ilk günkü katliamdan sonra gece geri çekilmesi için kendisini teşvik edenlere verdiği cevap hakkında - "Hayır, gün doğumuna kadar bekleyeceğiz ve sonra ya önümüze çıkan her şeyi süpüreceğiz ya da onurlu bir şekilde öleceğiz" - fazla bir şey söyleyemez;
ama bütün bunlar, öngörüsüzlüğün yol açtığı insan hayatının israfına karşı onu kör etmiyor. "Her eylemde Sihleri ​​yendik," diye yazıyor, "şanlı, en şanlı askerlerimizle, ama binlerce cesur adam, şimdi Lahor kapılarında kılıçla zaferle durması gereken toz oldu." "Bana, 'Askerlerimiz herhangi bir generalin hatalarına karşı savaşır' dediğini hatırlıyor musun?" diye soruyor kardeşine. "Hatırlıyor musun?" diye soruyor, "Şimdi kendi kehanetini yargıla." Son olarak, adamın zihninin tüm öngörüsü, savaş yeni biterken yazılmış şu kehanet dolu sözlerde ortaya çıkıyor: "Bu trajedi bir veya iki yıl sonra tepki görmeli; başka bir savaş yaşayacağız." Chillianwallah ve Goojerat henüz gelmemişti.

Sivil yönetimin eski emeğini üstlenmek için tekrar Scinde'ye dönmek ve adalet, ticaret, toprak mülkiyeti, tarım ve vergilendirmeyle ilgili yüzlerce sorunu pratik bir şekilde çözmek için çalışmak -- kısacası, savaşın açtığı alana, dürüstlük, hakikat, adalet ve bilgelik gibi temel kuralları her zaman göz önünde bulundurarak, bilge ve hayırsever bir insan hükümetinin görkemli yapısını inşa etmek, uzun yıllar önce İrlanda'da babasının yanında öğrenmişti.

Napier'in yönetim sistemi sonuçta çok eski bir sistemdi. Hiçbir siyasi iktisatçının kalemini kağıda koymasından
önceye dayanıyordu. Massinger'in sayfalarını çeviren herkes, Kral ve Parlamento'nun, İmtiyaz ve Ayrıcalık adı verilen bazı şeyler yüzünden anlaşmazlığa düştüğü
o dönemde, bunun yeterince açık bir şekilde ortaya konduğunu görecektir; bu kelimeler, eğer toprak işleyicisinin refahı
unutulursa, sadece boş ve anlamsız saçmalıktır.
İşte malları eski oyun yazarının felsefesinde yasal ödül olan adamlar--

Uzun zamandır arzulanan bir kıtlığın beklentisi içinde yaşayan karabatak ve
Fakirlerin yüzleri;
Avam Kamarası'nın büyük çitleyicisi,
Kendi özel kazancı veya zevki için;
Tefeci,
Kendi fiyatına açgözlü,
Bir satın alma yapmak için tahvil veya ipotek üzerinden
avantaj sağlayan,
Bir savurgandan--
Bunları toz haline getirebilirsiniz.

Ve şimdi bunlar bağışlanmalı ve korunmalıdır:

Alim,
Zenginliği ceplerinde değil kafalarında yatan;
Ülkelerinin hizmetinde kan dökmüş askerler;
Kira ödeyen çiftçi, muhtaç pazar halkı;
Terli işçi, diğer insanların mallarını taşıyan taşıyıcılar - ayrıcalıklıdır;
Ama her şeyden önce hiç kimse kadınlara
Şiddet uygulamaya kalkışmasın, çünkü kralımız yemin etti
O şekilde bir suçlu, merhametsiz
Sıkıyönetimle bunun için savaşır.

Burada Napier'in Scinde'deki hükümetinin özünü ve özünü görüyoruz, çok
basit ve muhtemelen Massinger'in iki yüz elli yıl önce yazdığı ve sağladığı kara harfli tüzüklerin yarısından daha fazla yasa koyma bilgeliği içeriyor.

On sekiz ay daha - Eylül 1847'ye kadar - Napier Scinde'de kaldı ve halkını dürüst adaletin en katı çizgileri üzerinde yönetmek için çabaladı. İki sıcak mevsim daha, artık yaşla zayıflamış bedenini kavurdu ve
bir kez daha kolera ve ateşin korkunç ziyaretleri geldi, birçok yiğit dostunu yere sermek ve kendi ev çevresinde acı dolu boşluklar yaratmak için; ama
bu denemeleri, bir askerin savaş alanında ıslık çalan mermileri kabul etmesi gibi kabul etti, -- yaşam eksikliğinden dolayı. Ama aynı cesur sakinlikle kabul edemediği bir şey vardı:
eylemlerine yönelik sistematik kınama, güdülerinin karalanması ve kendine yönelik kötü muamele, yaşla birlikte yaşam yükü ağırlaştıkça yoğunluğu daha da arttı. Tropikal ormanlardan geçen bir gezgin bir eşek arısı yuvasına dokunduğunda, öfkeli böcekler dışarı fırlayıp onu anında
sokar; ama Napier'in Hindistan'da rahatsız ettiği eşek arısı yuvası, öfkesinin ani bir şekilde
kaybolmasıyla yatıştırılamazdı. Yöntemi çok daha
yavaş ve ölümcüldü. Londra Yöneticilerinin açgözlülüğü ve açgözlülüğü, ve Doğu'daki İngiliz hizmetkarlarının israfı, savurganlığı ve lüksü hakkında içindeki dürüst gerçeği söylemeye cesaret etmişti; iktidarın asla affetmediği o günahı, yani yoksulları ve ezilenleri zenginlere ve yeryüzünün yönetici olanlarına karşı savunmaktı. Şimdi cezasını ödemek zorundaydı ve binlerce kaynaktan bu ceza onun elinden talep edildi. Sadece iktidarın kötüye kullanımını kınamaya cesaret etmekle kalmayıp,
dehasının keskin Şam kılıcıyla rakiplerini vurma hakaretini de ekleyen bu adama merhamet gösterilmeyecekti. Plütokratik iktidarı kınamak her zaman yeterince kötüydü, ancak mantarla beslenen ve saldırgan tiranı alaya almak bin kat daha kötüydü. Yani Scinde'deki yönetiminin son yıllarında ve hatta neredeyse ölüm saatine kadar, Napier açık ve görünmeyen düşmanlardan üzerine yağan sapan ve oklara katlanmak zorundaydı. Bugünün eleştirmeni, bu uzun küfürlü
yarışmayı ele alan
şimdi unutulmuş edebiyatın sayfalarını tararken--bazen Parlamento'da, bazen Basında,
çoğunlukla kitaplarda, resmi belgelerde ve Konsey Tutanaklarında--Napier'in kendisine yığılan hakaret ve kınamanın onda birini bile fark etmiş olmasından duyduğu pişmanlığı bastıramıyor. Yine de şunu unutmamalıyız ki, her şeyden önce o bir askerdi, vurulduğunda hemen vuran, haksızlığa, adaletsizliğe veya yoksulların ezilmesine karşı darbesinin maliyetini asla hesaplamayan; savunmasını saldırıya dönüştürmeye ve en parlak ve en keskin kılıç bıçağıyla saldırganlarının siperlerine saldırmaya her zaman hazırdı. Örneğin, 1847 yılında, Bombay'daki düşmanları tarafından Scinde'deki çiftçilere yönelik kötü muamelesi hakkında yayılan çeşitli asılsız suçlamalar üzerine binlerce soruyla onu endişelendirdikten sonra, İngiltere Hükümetine, o zamanlar açlık çeken İrlanda halkını beslemek için İndus'tan on bir bin ton buğday gönderebileceğini bildirmek için özel çaba sarf ettiğinde, bakanlık muhaliflerinden bazılarının donuk öfkesini hayal edebiliriz. Açıkça bu affedilemeyecek bir suçtu!

Ekim 1847'de Charles Napier Scinde'den ayrıldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Sağlığı bozuk ama ruhu kesinlikle sarsılmamış bir şekilde geri döndü. Ne kadar da büyük düşüncelerle doluydu - insanlığa fayda sağlayacak fetihler; tekelciliği, ayrıcalığı ve tiranlığı ortadan kaldıracak özgürlük; toplumsal sistemin en alt seviyelerine ulaşana kadar durmayacak reformlar. "Doğu'nun İmparatoru olsaydım ve otuz yaşında olsaydım," diye yazıyor, "yirmi yıl içinde bir tarafta Konstantinopolis, diğer tarafta Pekin olurdu ve aradaki her şey görkemli, özgür ve mutlu olurdu. Rusya İmparatoru bitmeliydi; özgürlük ve Basın sınırında bir kalem gibi yanmalıydı, ta ki tebaasının yarısı kalbimde benim olana kadar." Sonra İrlanda'ya yöneldi. O ülkenin diktatörü olmak "yaşamaya değerdi." Yönetim sisteminin başkanları bugün bile hatırlanmaya değer, ama onlar kırk yıldan fazla yaşında. Öncelikle, "yasa gereğince kurulan Kilise'nin tüm piskoposlarını ve diyakozlarını Yeni Zelanda'ya gönderecekti, orada yemek yiyecek veya yamyamlar tarafından yenilecekti." Sonra toprağı işleyenler güvence altına alınacak, akıllıca bir tarım sistemi öğretilecek ve uygulanacak, ekilen tüm topraklar vergilendirilecekti; sonra gürültülü gazetelerin editörlerini asacaktı, kendisine karşı ayaklanan kalabalığa ateş açacaktı ve özellikle Katolik rahiplerse liderlerini asacaktı. Ancak, reform için diğer tüm çabalar başarısız olana kadar sert önlemlerinin alınmayacağına dikkat çekmek gerekir. Yoksulluk yasası komisyoncuları kamu yollarında çalışmak zorunda kalacak ve tüm toprak temizleyicileri din adamlarının yardımı olmadan özet olarak asılacaktı. İrlanda hükümetinin bu ciddi-komik açıklamasının altında bir veya iki gerçek çok belirgindir. Sürüleri olmadan gelir elde eden piskoposlar ve kiracı yerine sürüleri olmasını isteyen toprak sahipleri, cezai teşhirde en yüksek yere konuldu; onlardan sonra İrlandalı rahipler ve halk geldi.

Napier, Mayıs 1848'de İngiltere'ye ulaştı. Kışı Akdeniz'de geçirmişti, çünkü sağlığının Scinde'den İngiliz Aralık ayına ani
değişikliğe dayanamayacağından endişe ediliyordu. Fakat güneşli denizin kıyılarında
dolaşırken boş durmuyor; hastalığına ve bedensel acısına rağmen
zihni geçmişi hatırlamakla veya geleceği tahmin etmekle meşgul. Scindian savaşlarının yıldönümleri, "Austerlitz veya Waterloo'da savaşmaktansa Kefalonya'daki yolları bitirmeyi tercih ederdim." sözünü akla getiriyor.

Avrupa, o zamanlar Viyana Kongresi tarafından içine yerleştirilen zehirin büyük bir kısmını
atmış olan ateşli nöbetle kaynarken, eskiden bir asker olarak sevdiği insan hakları ilkelerinin nihai zaferinde eski ateşi yeniden
parlayan bir gözle
taranan kıdemli asker tarafından
taranıyor, ancak bir asker olarak savaşmaya zorlanıyor. Fransa'nın işlerine karışmasaydık, "48 Devrimi" olmazdı, diye yazıyor; "Louis Philippe, doğanın ona uygun olduğu şey olurdu: bir seyyar satıcı. "

İngiltere'ye vardığında küçük ama güçlü bir klik tarafından onu boykot etme girişimi yapıldı, ancak halk bu sefil düşmanlığın bariyerini yıktı ve kısa süre sonra çok iyi hizmet ettiği ulusun yüce kalbine götürüldü. Tüm bu hitaplar, akşam yemekleri ve tebrikler arasında, fatihin kalbinin hala askere olan sevgiye sadık olduğunu anlatan küçük bir dokunuş var. Bath'daki bir Radikal kunduracı, galibi evine hoş geldin demek için bir mektup yazdı. "Bolwell'in mektubundan," diye cevapladı gazi, "Londra'daki tüm kulüplerden gelen akşam yemeklerinden daha çok gurur duydum." Birçok doğa, sıkıntı yağmuru altında dimdik durur, çünkü o yaşlı ve solgun bir cadıdır; yalnızca gerçek kahraman, başarının gülümsemelerine direnir, çünkü dikeni pembe yanakların ve gülen dudakların altına saklayarak gelir.

DİPNOT:

[4] Okuyucularıma o güzel şiiri hatırlatmam gereksiz olmalı
Sir Francis Doyle'un, kalbi her zaman şövalyelik işlerine yönelen,
bu olayı andığı --_Kırmızı Şeref İpliği_.

BÖLÜM XII

İNGİLTERE--1848-1849

Napier, Mayıs 1848'den Mart 1849'a kadar İngiltere'de kaldı. Bu on ay boyunca hayatı, onur ve hakaretin bir karışımı olarak tanımlanabilirdi -- büyük yurttaş kitlesinin onuruna, Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu'nun ve
birden fazla Tacın Bakanı'nın hakaretine maruz kaldı. Londra'daki askeri kulüpler ve İngiltere ve İrlanda'daki tüzel kişiler onun onuruna ziyafetler düzenlerken, Yöneticiler bir asker olarak ününü küçümsemek ve onu Scinde Savaşı'nda alınan
ödül parasından mahrum etmek için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı; ve aynı amaçla, eski Scinde Emirleri'nin davası, şu anda Sattara Racası'na karşı Doğu Hindistan Yöneticileri'nin çıkarları doğrultusunda yakın zamanda yürürlüğe konulan hainliği savunan ve gizlemeye çalışan kişiler tarafından öne çıkarıldı ve savunuldu. Charles Napier'in onuruna yönelik bu hakaretleri ve servetine yönelik saldırıları aşırı bir sıcaklıkla karşılaması, en azından kariyerini tüm iniş çıkışlarıyla izleyenler için şaşırtıcı bir şey değil; ayrıca, acı ve baskının görüntüsüyle kolayca alevlenen bir zihni daha sakin bir ruh haline getirmeye meyilli zamanlar da değildi. 1848 yazı gerçekten de acı dolu bir dönemdi. Korkunç bir kıtlığın gölgesi hala İrlanda'nın üzerinden geçiyordu; yedi yüz elli bin köylü açlıktan ölmüştü ve korkunç kayıt her saat yeni kurbanlarla şişiyordu. Atlantik'in ötesinden, kıtlıktan mahvolmuş mültecilerin o kadar çok sayıda ve o kadar çok insan acısı sahnesi arasında can verdiği "tabut gemileri"nin korkunç hikayeleri geliyordu ki, Afrika'dan gelen köle gemilerinin eski orta geçidinin kayıtları, hatta daha fazlası bile, buna paraleldi. Acı hikayesi, sığınma kapısı olan Amerika kıyısına ulaşıldığında da sona ermedi, çünkü ölümcül kıtlık ateşi, karaya ulaşanlara yapıştı ve Yeni Dünya, Defoe'nun yaklaşık iki yüz yıl önce tarif ettiği aynı korkunç sahneleri Quebec, Montreal, Boston, New York'taki veba evlerinde tekrar tekrar gördü. O halde Napier'in doğasının böyle bir zamanda alevlenmesi şaşırtıcı değil. "Şiddetin ve '_aşağılamanın_' haykırış olduğunu görüyorum," diye yazıyor. "Silaha sarılan açlıktan ölmek üzere olan insanları bastırmanın tek bir yolu vardır: onları öldürmek; ve silaha sarılmalarını engellemenin bir yolu da onları beslemek. İlki, geniş kumaşlar giyen ve kalkan balığı yiyen herkesin düşüncelerini meşgul ediyor gibi görünüyor, ancak acıyı ortadan kaldırmak için büyük bir önlem görünmüyor" ve ardından bugün bizim için garip bir ilgi çekici olan bir düşünce geliyor: "Yine de Tanrı ne olacağını biliyor, çünkü büyük olayların genellikle insan hesaplamalarının bizi beklediğinin tersi şekilde gerçekleştiğini görüyoruz." 1848 yazı sona ererken, Napier kış için Cheltenham'da bir ev tuttu, Londra akşam yemekleri olan "balık ve çılgınlık sellerinden" kaçtığı için mutluydu. Buradan, sanki elli yıl daha gençmiş gibi, Kuzey Hindistan'daki olayların ilerleyişini hevesle izliyordu,
yenilenen çekişmelere dair tüm tahminleri hızla gerçekleşiyordu. Mooltan ayağa kalkmıştı, Sihler tekrar silahlanmıştı, Sutlej'deki savaşların gerçek doğası ortaya çıkmıştı; ve Doğu Hindistan Yöneticileri ve müttefiklerinin, savaşın her ilkesinden habersiz, dünyaya strateji ve taktik şaheserleri olarak
sövmeye devam ettikleri o zor kazanılmış zaferlerin, kesinlikle,
askerin en büyük cesaretine sahip olduğu, ancak hiçbir şekilde generalin
yeteneğine sahip olmadığı görülüyordu. Pencap savaşı aslında tekrar yapılmalıydı. Bu arada, Napier ile Yöneticiler arasındaki daha küçük savaş hızla devam ediyordu. Doğu'daki olaylar Napier'in eylemlerini ve görüşlerini ne kadar kesin bir şekilde haklı çıkarırsa,
ona karşı gizli düşmanlık o kadar şiddetli hale geldi. Gizli savaş, Napier taktiklerinin bir parçası değildi ve buna göre onu kurnaz ve ihtiyatlı
aldatıcılarına karşı açık savaşta parıldarken buluyoruz. Bu tarihten bir yıldan fazla bir süre önce günlüğüne yazarak,
rakiplerine karşı benimseyeceği çizgiyi kendisi için önceden haber vermişti. "Bana karşı alçakça bir komplo var," diye yazmıştı, "ama
hepsine meydan okuyorum, atlı, yaya ve ejderhalar. Şimdi, Charles Napier, sakin ol!
Öz denetimini kaybederek düşmanlarına kendin üzerinde avantaj sağlama;
istedikleri hiçbir şeyi yapma ve onları rahatsız etmek için her şeyi yap;
İngiltere'ye gitmeye hazır olana kadar mevzilerini bir kaya gibi koru; ve sonra
kaleminle ve gerekirse tabancalarınla ​​onları taciz et." İşte sefer planı, yeterince açık bir şekilde çizilmişti, bolca ateş ve çelik vardı, hiçbir gizlenme yoktu. "Galyalılar savaşa açıkça yürüyor,"
bir Roma tarihçisi bin sekiz yüz yıl önce yazmıştı. Franklar Ren'i geçtiklerinde Galyalı doğasına daha
adil ve daha
açık bir eylem biçimi aşılamaya geldiler. Charles Napier, soyunu en açık sözlü Frank'a kadar takip edebilirdi ve ister İspanya'da bir Fransızla, ister Scinde'de bir Beloochee ile, ister Londra şehrinde bir Doğu Hintli tüccarla dövüşmüş olsun, savaş yöntemleri aynıydı.

48 yılı kapanmadan önce Avrupa'da büyük değişimler ve olaylar yaşanmıştı. Fransa dağlardaki ihtiyarından kurtulmuştu, İtalya Avusturya'dan kurtulmanın birçok ön sinyalini veriyordu, Viyana Kongresi adı verilen o
uğursuz yerleşim her yerde bozuluyordu. İrlanda'da bile devrimin mayalanması, neredeyse cansız olan o bedende spazmodik bir seğirmeye neden oluyordu ve isyan çabalarını bekleyen mutlak yıkımı unutan çaresiz adamlar, kıtlık ve salgın hastalıkların çoktan tadına vardıkları kötülüklere savaşın son sefaletini eklemek üzereydiler. Ve şimdi Charles Napier ile yakından bağlantılı olan İrlanda ayaklanmasının bir bölümü geldi. Eylül ayında hareketin liderleri Clonmel'de yargılandı. Son altı yıldır kardeşinin karakterini ve eylemlerini sayısız düşmanının iftiralarından ve saldırılarından kurtarma görevine kendini adamış olan Sir William Napier, 1832'de bir Kabine Bakanı'nın özel sekreteri tarafından yazılmış, çok garip bir nitelikteki bir mektubun alıcısı olmuştu. Bu iletişimin, o zamanki Albay Napier'e Birmingham'dan Londra'ya silahlı bir adam hareketine liderlik etme olasılığını sorma girişimi olduğu dışında, adil bir şekilde yorumlanması mümkün değildi. Böyle bir proje şimdi çılgınca görünse de, büyük Reform Yasası sırasında bunun hiçbir şekilde olasılık dışı olmadığı düşünülmemiştir. Wellington Dükü'nün bir anti-reform yönetimi kurmak üzere olduğu haberi, İngiltere halkı tarafından derin bir nefret duygusuyla karşılandı ve açıkça direniş önerildi ve savunuldu. "Altın için bankalara koşmak ve reform onaylanana kadar Devlete vergi ödememek", Whig liderlerinin halka tavsiye ettiği sadece ön adımlardı; ve Lord John Russell'ın, Lordların şiddetli muhalefetinin ulusa dayattığı mücadelede yasaya karşı direniş planında çok daha ileri gitmeye hazır olduğu herkesçe bilinen bir sırdı. Bu nedenle, Albay Napier'in, Whig Bakanı'nın özel sekreterinden aldığı garip mektupta, ülkenin mevcut yasasına karşı kılıcını çekmesi için neredeyse örtülü bir davet görmek hayal gücünü zorlayacak bir şey değildi. Bu yasa kesinlikle kötü olsa da ve buna sesiyle, kalemiyle ve zihninin ve bedeninin emeğiyle şiddetle karşı çıkmış olsa da, William Napier yine de İngiltere'de ahlaki ve fiziksel düşmanlığı ayıran sınırı geçen son kişiydi. Tahtların ve halkların talihsizliği, tahtların etrafında sadakatleri yalnızca kendi iktidar veya mülkiyet açgözlülüklerini gizlemek için bir kılıf olan bencil ve çıkarcı adamların toplanmasıdır. Bu insanlar kralların gerçek düşmanlarıdır, çünkü hükümdarın halkına ve halkın krallarına ilişkin görüşünü iki kat daha karartırlar. Napier'ler, tahtın onu çevreleyen çıkarcı kalabalığın çok ötesinde olduğunu bilmek için ona yeterince yakındılar ve bu kalabalığa ve politikalarına duydukları nefret, çevreleyen çemberin bir santim ötesine bile geçmedi. Halkla reform hakkı arasında duran hizbe karşı kılıcını çekmek, bu hizbin vücutlarına bir göğüs zırhı olarak asmayı kurnazca planladığı Taç'a karşı ilerlemek anlamına geliyordu. Bu gerçek William Napier için yeterliydi ve o sadece bu öneriyi doğasının tüm gücüyle reddetmekle kalmadı, aynı zamanda muhabirini, o zamanki reform liderlerinin Devlette baskın grup haline gelmeleri ve halka aynı bencil engelleme oyununu oynamaya veya benzer güç yöntemlerine başvuran başkalarını yargılamaya kalkışmaları halinde, William Napier'in, bu liderlerin çabalarını sürdürmeye hazır oldukları vicdansız uzunlukları dünyaya duyurmaktan çekinmeyeceği konusunda uyardı. İrlandalı fiziksel güç partisinin liderlerinin Clonmel'de vatana ihanet suçlamasıyla yargılanması, Sir William'a muhabirini tehdit ettiği olay gibi görünüyordu. Anlattığımız mektubu elinde tutması uzun zamandır açık bir sırdı ve bu nedenle tutukluların savunmasını yürüten avukat tarafından çağrılması şaşırtıcı değildi. Ekim 1848'in başlarında, bu görkemli gazinin Bay Smith O'Brien'ın davasında tanık olarak ortaya çıkması, Whig güvercinliklerini krallığın bir ucundan diğerine savurdu. Elbette, kendini sadık olarak tanımlayan, memurlar, yüksek maaşlı aylaklar ve diğerlerinden oluşan tüm kabileden gelen olağan lanet uluması duyuldu; ancak yine de William Napier, benimsediği çizgide korkunç bir şekilde yanılmış olmasına rağmen, vatandaşlarının haksızlıklarını ve sefaletlerini anayasal bir eylem yöntemiyle telafi etmekten umutsuzluğa kapılması için çok fazla bahane verilmiş olan bir adam adına yaptığı bu eylemde, ırkının ve hayatının tüm asil geleneklerine tamamen sadıktı. Aynı ay, Clonmel'de bu işlemlere tanıklık eden ayda, Dublin vatandaşları Charles Napier'e büyük bir kamu ziyafeti verdi ve tabii ki bir kardeşin Whig Hükümeti'ne karşı yaptığı eylemin, Dublin'deki diğer kardeşe yapılacak iltifatı engellemese bile, ona zarar verme girişiminin bir vesilesi haline getirilmemesi imkansızdı. Hiçbir şey, Dublin vatandaşları ile onurlandırmak istedikleri yaşlı asker arasına girme girişiminden daha aşağılık ve daha aşağılık olamazdı. Girişim başarısız oldu, çünkü başarısız olmayı hak ediyordu. Ziyafet muhteşem bir alkıştı. Bunu, Limerick'te bir başka akşam yemeği izledi, burada
tüm halk vatandaşların misafirini onurlandırmak için bir araya geldi. Napier, İrlanda başkentinde kaldığı süre boyunca Theatre-Royal'i ziyaret etti ve
tüm ev ayağa kalktı ve locanın önünde göründüğünde ona coşkulu bir şekilde
hoş geldin dedi. Adamın kalbi, İrlanda halkının bu sevgi
kanıtlarından derinden etkilenmiş gibiydi. "Eğer İrlanda'yı daha önce sevmişsem, minnettarlık onu şimdi daha çok sevmemi sağlıyor," diye yazıyor. "Babam ve annem, Dublin'in bana karşı olan hislerine tanıklık etmek için gözlerimin önünde belirdiler." Bu gerçekten de şöhretti. Tam elli yıl önce, Limerick'in eski şehrini terk edip savaş, yaralar ve gezilerle dolu hayatına doğru yola koyulmuş ve aradan geçen uzun yıllar boyunca çocukluğunun topraklarını ve insanlarını asla unutmamıştı. Şimdi karşılığını almıştı. Bu çınlayan tezahüratlar ve karşılama bakışları, ona emeklerinin ve zaferlerinin adil bir şekilde tanınmasını
reddeden
iktidardaki adamların aciz öfkesine en uygun cevaptı.
Eksik Pencap seferinin liderlerinin başlarına soyluluk ve baronetlik yağdırmışlardı. Scinde'nin galibine yalnızca en önemsiz ödüller
verilmişti ve şimdi halk, her zaman son kararlarında haklı olarak
ödülü geri çekmişti.

Napier son kez Celbridge'e gitti. Ona ne kadar garip geliyor!
Hayat yolunun onu sürüklediği güçlü savaşlar yanında her şey ne kadar da cüceleşmiş! Eski sahneler oradaydı - sarkık ağaçlarıyla nehir; yeşil tarlalar, çitler, teras; her pencerenin, kapının ve duvarın ayrı bir anıyı
sakladığı ev;
Güney ufkunda eskiden fersahlarca uzakta olan
mavi tepeler, ama şimdi yakından bakınca sanki hepsi küçülmüş gibi görünüyor. Ve öyle de oldu; çünkü öbür dünyada her sahneye
birçok höyük boyunca bakarız ve çocukluğumuzun yüzlerce sevilen figürü ve yüzü
gözyaşlarıyla görüşümüzü bulandırmak için mezardan kalkar.

Yine Cheltenham'a, Yöneticilere ve onların müttefiklerine karşı savaşa ve diğer işlere geri dönüyoruz. Kasabada "ipliği yıpratmış" birçok gazi var ve onlar eski kahramana gelip
onun dertlerini anlatmayı seviyorlar. Uşak veya uşak tarafından kapıya bir şilin gönderilmiyor, eski zamanlar hakkında bir konuşma ve bu eski, yıpranmış durdurma mermilerine hem nazik sözler hem de para veriliyor. "Zavallı yaşlı adamlar," diye yazıyor, "onların küçük rahatlıklar için bu kadar zor koştuklarını görmek beni üzüyor ve buraya geldiğime memnunum, sadece onlarla eski kavgalar ve zorluklar hakkında sohbet etmek için olsa bile. Bunu seviyorlar, ancak eski subayların onları hiç fark etmemesinden acı bir şekilde yakınıyorlar. Bu buruşuk yaşlı adamları, benimki gibi kırışık yaşlı yüzlerine derinlemesine nüfuz etmiş halde gördüğümde ve süngüyle yaptıkları eylemleri hatırladığımda, bedenlerimizin savaşa hazır olduğu eski günleri anıyorum. Bu adamları savaşta güçlü ve cesur olarak hatırlıyorum, çünkü çoğunlukla benim askerlerim." Napier'de "sıradan asker" diye bir şey yoktu; dışarı çıkıp savaşan, yürüyen ve çalışan adam bir kahramandı - isterseniz özel bir asker kahramanı, ama yine de bir kahraman. Adamın tüm boğazı, İngiltere için kan döken adamların bir İngiliz yoksul evinde ölmesi düşüncesiyle kabardı; arabalarda yuvarlanan, temettü alan, Parlamento'da uzun konuşmalar yapan, mantar ve kaplumbağa yiyen binlerce ve on binlerce kişi vardı, çünkü bu buruşuk yaşlı korkuluklar geçmiş günlerde evlerine hücum etmiş, üzüm ve tüfek ateşinin ölümcül fırtınaları altında taş duvarlar gibi durmuş veya yoldaşlarının parçalanmış bedenleri arasında kaygan bir gedik açmışlardı.

Charles Napier için artık evdeki çok sayıda ve güçlü düşmanlarına karşı büyük bir zafer vardı. Aniden, entrikalarının ve entrikalarının ortasındayken - altının her zaman emrinde olan binlerce yalancılık ipini çekerken - Hindistan'daki felaketin kollarımıza çarpması Yöneticiler ve Hükümette paniğe yol açtı. Khalsa lideri Sheere Singh, kuzey Pencap'ta savaş ilan etmişti ve Sihlerin Dhurum-Kha-Klosa'sı veya dini savaş davulu Peşaver'den Chenaub'a kadar çalıyordu. Hindistan Hükümeti bu yeni Pencap savaşını önemsiz bir isyan olarak ele almaya çalıştı. Üç yıl önce sona ermeyen savaş için can ve hazine olarak ödenen bedel o kadar ağırdı ve galiplere verilen ödüller o kadar büyüktü ki, bu çarpıcı eksiklik kanıtı mümkün olduğunca en aza indirilmeliydi. Gerçekten hiçbir şey değildi. Kimsenin endişelenmesine gerek yok. Hindistan'daki Başkomutan Lord Gough, Khalsa ordusunun geri kalanının bu kısmi ayaklanmasını bastırmak için emrinde yeterli güce sahipti. Yöneticiler böyle söyledi ve yazdı ve onların himayesinden yararlanan birçok yankılanan konuşmacı ve yazıcı böyle söyledi ve yazdı. Bütün bunlar 1848'in erken kışı boyunca devam etti. Bu tür askerlerin cesur ve seçkin bir gazisi olan Lord Gough, Direktörlüğün içsel yalancılığıyla başa çıkmak için onu uygunsuz kılan
düz ve basit şeref kurallarıyla
kendisini uygunsuz hale getirdi. Sivil üstlerinin makul bir şekilde çizdiği tabloya göre hareket etmek zorunda hissetti. Onun yeterli güce sahip olduğunu ve
düşmanın hor görülmesi gerektiğini söylediler. Şerefine bağlı olarak bu ifadelerin doğru olduğunu kanıtlamalıydı. Yaşlı ateş yiyici, ordusunu ve itibarını, en ufak bir zorlukta kendisine karşı
sadakatsiz olacak ve bunu yaparak kendi vahşi güçlerini bir saat bile uzatabilirlerse tereddüt etmeden onu denize atacak adamlar için riske attığını unuttu. Gough kötü depolanmış bir üsten düşmana doğru ilerledi. Ramnugger'da ileri birliklerimizle Sihler arasında çok talihsiz bir karşılaşmadan sonra, İngiliz general Chenaub'u geçti ve 13 Ocak 1849'da Chillianwallah'ta tüm Khalsa ordusuyla çarpıştı. Bu unutulmaz karşılaşmada, gece savaş bitene kadar felaket hatanın ardından geldi. Piyadeler maskeli bataryalara yakın bir düzende hareket ettirildi, keşif yapılmadı, Sih ordusunun mevzileri, onları hücum etmek için ilerleyen hatlar tarafından bulunmalıydı ve birlikler, kampta uyuyor olmaları gerekirken uzun ve yorucu bir günlük yürüyüşten sonra düşmanlarıyla savaşmak üzere düzenlendi. Önceki akşamki karışık savaşın bu sahnesine gün doğduğunda, Sihlerin geri çekildiği görüldü, ancak iki binden fazla adam kaybetmiştik, bunların yarısı Avrupalı ​​idi; dört top ve altı sancak da bizden alınmıştı. İngiliz askerleri liderleriyle birçok
sıkıntı ve hatayla savaşacaklardı, ancak Chillianwallah
kahramanlıkla bile kurtarılamayacak kadar çok hata yapmıştı. Bu savaşın haberi İngiltere'ye ulaştığında, tüm ulus tek sesle
Hindistan'ın dümeninde Charles Napier için haykırdı ve herhangi bir Şerefli Tüccar Şirketi tarafından yutulan tüm acı
suların arasında şüphesiz en acısı,
İngiliz imparatorluğunun tamamında
altı yıldır hem kamusal hem de özel olarak saldırdıkları
adamın Başkomutanları olarak zorla kabul edilmeleriydi. Tüm dürüst İngiltere, onların
rahatsızlığına yüksek sesle güldü. Her gerçek adam, eski kahramanın hain ve güçlü düşmanlarına karşı kazandığı zaferi sevinçle karşıladı. Ancak bu felaketin
haberinden bir hafta önce Napier, Bakanların, Yöneticilerin ve Basının önde gelen organlarının
düşmanlığına karşı zorlukla kendini savunuyordu. Ödül parasını ele geçirmek ve askeri itibarını yok etmek için en ısrarlı çabalar sarf edilmişti. Daha bir ay önce kardeşine şöyle yazmıştı: "Her zaman ne beklediğinizi biliyorum, yani Yöneticiler bana karşı bazı suçlamalar uyduruyorlar, ama hiçbir şey yapamıyorlar, çünkü ben hiçbir yanlış yapmadım." Karakteri hakkındaki tüm bilgisine rağmen, bir tüzel kişiliğe duyulan nefretin ne kadar genişleyebileceğinin hala farkında değildi. Charles Napier, Wellington Dükü tarafından çağrıldığında ve Kraliçe'nin emriyle Hindistan'daki komutanlığı teklif ettiğinde, o lakonik ama övülen konuşma gerçekleşti. "Sen gitmezsen, ben gitmeliyim," demişti Dük. Buna tek bir cevap olabilirdi ve ertesi gün Basın, Napier'in Başkomutan olarak derhal Hindistan'a gideceğini duyurduğunda, İngiltere'nin tüm sesi atamayı onayladı.

Ancak zaferin en çarpıcı anı henüz gelmemişti. Şirket Yöneticilerinin, kraliyet ve yerel ordulara komuta etmek üzere İngiltere'den ayrılmak üzere olan adama bir ziyafet vermesi olağandı.
Napier daveti kabul etti. Balta gömülecekti. Tuz yenecekti. Yaşlı Dük oradaydı. Bakanlardan bazıları oradaydı,
ama diğerleri yokluklarıyla fark ediliyordu. Napier'inkinden daha küçük bir zihnin zaferin coşkusunu kolayca kabul edebileceği bir andı,
ama yaşlı asker zaferin izini
vermeden konuştu. "Hindistan'a gidiyorum," dedi, "Majestelerinin emriyle, Wellington Dükü'nün tavsiyesiyle ve ayrıca yurttaşlarımın onayıyla gittiğime inanıyorum;" ve sonra, geçmişten ve anın karşıtlığından bahsetmeye tenezzül etmeden, sessizce, "En az söylenen en çabuk iyileşir," dedi, ev sahiplerine misafirperverlikleri için teşekkür etti,
ve oturdu.

Sonra, "dünya" denen şeyin kahramanın peşinden çılgınca koştuğu kısa ve yoğun bir ara geldi, aslında, bir ay, bir yıl veya yirmi yıl önce olduğundan daha fazla kahraman olduğu için değil, sadece "dünya" onun kardeşleri, oğulları ve yeğenleri konusunda ona iyi bir dönüş yapabileceğini düşündüğü için. Korkusuz "Dowb"un her yönden "bakımının yapılması" gerekiyordu ve Hindistan'daki bir Başkomutan'dan daha iyi kim bakabilirdi ki? O zamandan kalma küçük bir şey, Charles Napier'in nasıl bir adam olduğunu bilmek isteyenler tarafından unutulmamalıdır. Doğu'ya doğru yola çıkmadan hemen önce aniden bir emir geldi ve Osborne'da akşam yemeğine çağırdı. Saray kıyafeti yoktu. Ancak, yıllardır sakladığı eski moda ve gösterişli sarı veya donuk bir yelek vardı. Bu giysiden daha
güzel ne olabilirdi? Ona biraz modası geçmiş olduğunu, yakasının çok yüksek veya gövdesinin çok uzun olduğunu; aslında, ona uygun olmayacağını söylediler. Ne yapılacaktı? Sadece bu. Bir uşağı vardı - adı Nicholas, Fransız ve züppe - ve bu uşağın çok
güzel bir yeleği vardı. Böylece Nicholas'ın yeleği çıkarıldı ve Başkomutan, çok iyi hizmet ettiği hükümdarın elini öpmek için Wight Adası'na gitti. Hiçbir adam uşağının kahramanı değildir, der atasözü. Nicholas'ın efendisi hakkında ne düşündüğünü söyleyemeyiz; ancak şunu söyleyebiliriz ki, Kraliçeleri için çarpan birçok asker kalbi arasında, Majesteleri'nin o gün uşağının yeleğinin altında atan eskisinden daha kahraman olanı yoktu.

BÖLÜM XIII

HİNDİSTAN'DAKİ BAŞKOMUTAN

Tekrar Hindistan'a, altmış yedi yaşında ve sık sık çok az insanın bilebileceği fiziksel
acılar çekiyor. Yelken açmadan sadece bir ay önce hislerini şöyle tarif etmişti. "Yaralı sinirler [yüzün] beyne kadar iltihap taşır ve bu katlanılamaz bir şeydir. Başkalarının ne çektiğini söyleyemem ama beni etkileyen sebepler onları etkilememiştir; burun ve çene kemiklerini kıran, sinirleri, kasları ve mukoza zarlarını yırtan
pürüzlü bir topun geçmesiyle sinirleri yırtılmamıştır; bu nedenle benim çektiğim acıyı
çekmiş olamazlar; eğer çekmişlerse bile, onların sabrı benimkinden daha fazladır, çünkü bunun düşüncesine bile dayanamıyorum. Bu konu hakkında yazmaktan vücudumdaki her siniri titretiyor."

6 Mayıs 1849'da Napier, Sih Savaşı'nın bittiğini görmek için Kalküta'ya çıktı.
Lord Gough, Goojerat'ta Khalsa kollarını tamamen yenmişti ve
direniş o günden sonra sona erdi. Belki bir bakıma bu Napier için bir hayal kırıklığı olsa da, iyi bir eski askerin bu zaferle askeri itibarını haklı çıkarabilmesinden dolayı sevinçliydi. "Gough gibi, tüm hayatını görevine adamış cesur bir eski gazinin komutanlığından atılması ve uzun kariyerini haksız yere kötü muameleye maruz kalarak sonlandırması zordu, çünkü Yöneticiler onu çok zor bir görevde tutuyordu." Ancak gerçek düşmanlıklar sona ermiş olsa da Hindistan'da bir sürü Başkomutan'ın düzeltebileceği kadar iş vardı. En baştan en aşağıya kadar Hindistan ordusunun tüm idari ve yürütme sistemi yanlıştı ve daha da kötüsü, çok sayıda büyük ve küçük nedenden dolayı yanlıştı ve bunu düzeltmeye yönelik herhangi bir girişim, en güçlü kuruma yerleştirilen en iyi idari başkana bile umutsuz görünebilirdi. Reform girişiminin başlatılabileceği tek bir nokta veya yarım düzine nokta yoktu. Bu, askeri kurumun geçici bir rahatsızlığı değildi. Bu, dışarıdan bakıldığında, çok sayıda itaatsizlik ve disiplinsizlik belirtisiyle kendini gösteren kuru çürüme ve organik bir hastalıktı; ancak köklerine ancak devasa bir kesikle ulaşılabiliyordu. Mayıs ayının sonunda Kalküta'dan ayrılıp o zamanlar moda olan yavaş seyahat yöntemlerini izleyen yeni Başkomutan, Haziran ayının sonlarında Simla'ya ulaştı. Burada Genel Vali Lord Dalhousie ile tanıştı ve birkaç hafta içinde, sonunda eski askerin kalbini kıran o çekişmeler ve anlaşmazlıklar başladı. Başkomutan ile Genel Vali arasındaki anlaşmazlık konuları çok olmasına ve bunlara olan ilginin zamanla çoktan buharlaşmış olmasına rağmen, 1857'deki her zaman hatırlanacak felaketin ışığında topluca ele alındığında, bugün bir devlet adamına veya imparatorluğumuzun öğrencisine sunulabilecek en önemli okumayı oluşturuyorlar. Çünkü bu asker Şefi ve bu sivil Vali tarafından verilen mücadele hala ulusun önündedir ve bir gün veya başka bir gün, 1857'deki Hindistan İsyanı'nda ilk büyük sınavına tanık olan listelerden daha büyük listelerde bile karara bağlanması gerekecektir.

Bir ulustaki savaş, insan öznesindeki uzun ve yıpratıcı bir hastalığa benzer.
Sistemin tüm zayıf noktalarının, ateş geçtikten sonra bile yıkım tehdidi oluşturduğu bir iyileşme dönemi vardır. Şimdi Hindistan'da da öyleydi. 1838'den beri Hindistan'da veya sınırının hemen ötesinde savaş devam ediyordu. 1849'daki Sih Savaşı uzun kataloğu sonlandırdı, aslında Afgan fırtınasının son esintisiydi; ancak her idari kötülük, sivil ve askeri, şimdi zayıflamış çerçevede açığa çıkmıştı ve Napier'in Scinde deneyiminde uzun süredir eğitilmiş olan hızlı gözü, tehlikeli semptomları neredeyse bir bakışta okudu. Kararlı bir şekilde kendini reformun nankör görevine adadı. Büyük bir ordunun Başkomutanıydı,
ama yüzlerce kaynaktan sızan kötü sistemden dolayı tamamen yanlışa sapmış bir ordu. Bu kötülük kaynaklarını
izleyecek, onları iyileştirecek veya kesip atacak ve Hindistan'a, bu orduyu en parlak zafere
götürmüş olsaydı, ona daha büyük bir hizmette bulunacak
Başkomutan olarak yönetiminin bir kaydını bırakacaktı. Birkaç kelimeyle, Hindistan'a ayak bastığı andan itibaren kendini bu amaç için çalışmaya adadı ve görevinin savaşmak olmadığını gördü.

Simla'ya vardıktan kısa bir süre sonra tekrar bir günlük tutmaya başladı ve
sayfalarında, bir aynada olduğu gibi, hayatının her dışsal eyleminin
her düşüncesinden izlenen kaynağını görüyoruz. O günlükte, çabasının ve başarısızlığının tüm hikayesi, uzun zaman önce bir eylem adamının sahip olması gereken tek teşvik ediciler olduğunu ilan ettiği iki büyük danışmanla bitmeyen iletişimleri, "vicdanı ve yastığı" ve her adımda karşılaştığı zorluklar ve engeller ortaya konur. Burada, Simla'da oturur, düşünür ve yazar, raporlar toplar, Hindistan'ın her yerinden gelen mesajları okur ve yedi yıl sonra ilham almış bir kahinin kehanetleri gibi görünecek olan muazzam miktarda tavsiye, öneri, uyarı ve öngörü yazar. "Bulutlar altımızda," diye yazar kız kardeşine, "her yöne doğru uçuyorlar; ve çoğu zaman, bir odada otururken, bir bulut bir Hıristiyan kadar kayıtsızca içeri girer ve sonra erir." Aynı şekilde, onun altında da, sonsuza dek Hindistan hükümetimizin üzerinde asılı kalmış gibi görünen binlerce bencil mücadele ve küçük çekişme bulutu vardı; ama ne yazık ki! Bu bulutlar Simla'ya geldiğinde ermediler, fakat onunla ulaşmak için çok çabaladığı hedef arasında yoğunlaşan bir karanlıkta yerleştiler. "Günde on beş saat masamda çalışıyorum," diye tekrar yazıyor, "burada kendimi ölüme kadar çalışıyorum; ve beni hangi şöhret bekliyor? Hiçbiri! Maaşımı kazanmak dürüst olduğu için çalışıyorum; ancak iş aşırı derecede tatsız - nefret verici. Beş yıl kalsam bu asil orduya biraz iyilik yapabilirim; ancak burada kalacağım kısa süre boyunca hiçbir şey yapılamaz - en azından sağlık ve mutluluk kaybına değecek hiçbir şey. Ancak, hiçbir zaman, bir bahçede veya Kefalonya'da yollar yapıp iyilik yaparken çalışmadığım sürece bilmiyordum." Ve şimdi, bazı kişiler tarafından şu sorulabilir: Bu adamın gerçekleştirmeye çalıştığı reformlar nelerdi? Neden iyiyi olduğu gibi bırakmadı? Charles Napier'in Hindistan'ın ordusunu ve askeri yönetimini düzeltmek için Simla'da "kendini ölüme kadar çalışmasının" üzerinden kırk yıl geçti. Çalışmaları engellendi, korkuları yüzünden alay konusu oldu, reform önlemleri yüzünden kınandı. Kendisine karşı çıkan adamlar düşmanlarının gözdesi oldu. Kendi dostları düşmanlık veya ihmal nedeniyle işaretlendi. İstifa etti. Zaman geçti. Yaşlı asker mezarına gömüldü ve
karşı çıkanların nefreti, mezar kahramanın üzerine kapandığında bile iftirasını hafifletmedi. Yedi yıl geçti ve aniden, boşuna önceden haber verdiği fırtına Hindistan ve İngiltere'ye
kırıldı. Bengal'in yerli ordusu isyan etti. Hindistan kanla doldu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar binlerce kişi öldü. Katliam ve yıkım ülkeyi kapladı. Neyse ki darbe, dünyanın büyük güçleriyle barış içinde olan ulusun tüm enerjisini Hindistan'a
yoğunlaştırmayı başarmasıyla düştü. Ancak mücadele bir ölüm kalım mücadelesiydi ve Bombay ve Madras Bengal'in yolunu izleseydi her şey biterdi. "Evet," diye birinin söylediğini duyar gibiyim, "ama Bengal ordusu yeni bir tüfekle birlikte yağlanmış fişekler verildiği için isyan etmedi mi?" Arkadaşım, yağlanmış fişek, Hint İsyanı'na, bir silahın tetiğini çekmenin şarjın yüklenmesine söylediği şeyi söylemek zorundaydı. Yağlanmış bir fişek duyulmadan çok önce, Hindistan'ın büyük topu doldurulmuş, sıkıştırılmış, astarlanmış ve bulunabilen ilk tetik bahanesiyle ateşlenmeye hazır hale getirilmişti; ve Charles Napier'in Başkomutanlık görevi sırasında silahtan çekmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı şey bu doldurma ve astarlamaydı ve muhaliflerinin ona karşı cahilce muhalefetleriyle daha fazla doldurdukları ve daha sert sıkıştırdıkları şey bu doldurma ve astarlamaydı. Soğuk mevsim başladığında, Başkomutan teftiş turuna çıkar. Bu, şimdiye kadarki muzaffer ilerlemeden ne kadar da farklıdır! "Bir subay sahada ne ister?" diye yazmıştı İngiltere'den ayrılmadan kısa bir süre önce; "yatağını, çadırını, bir battaniyeyi, ikinci bir pantolonu, ikinci bir ayakkabıyı, yarım düzine gömleği, ikinci bir flanel yeleği, birkaç havluyu ve bir parça sabunu; bunların ötesindeki her şey sadece lüks ve bir sefere uygun değil." Aynı şekilde, Başkomutan turunda fillerin sayısı azalmış, develerin sayısı azalmış ve öküzlerin sayısı hiç olmamış, çadır-atıcıların sayısı normalin sadece üçte biri ve _chupprassees_ kuvvetinin veya kuruluşunun yarısı ve kesinlikle hiç _doolie-wallahs_ yokken görüldüğünde, yaşlı Kızılderililer bu tür korkunçluklara sessiz bir şekilde karşı çıkarak birbirlerine baktılar. Sonra yenilikçiye karşı binlerce hikaye dolaştı. "Akşam yemeğinde misafirlerine sadece bordo şarap veriyordu; çadırı bir kediyi içeri sallayacak kadar büyük değildi; ve hükümet _bheesties_'lerini (su taşıyıcıları) yarı yarıya azalttığı için yıkanmadığı açıktı," vb. vb. Ancak bu eleştirilere ve kınamalara rağmen Başkomutan istasyondan istasyona gidiyordu ve inceleme hiç bu kadar keskin veya inceleme bu kadar yakın olmamıştı. Bu büyük gözlüklerden bakan gözden hiçbir şey kaçmıyordu. En erken şafak vakti dışarı çıkıp alay karargahındaki meseleleri sanki bir çavuşmuş gibi yakından inceliyor. Bir sabah bazı karargahlarda onu özlüyorlar; kışlada veya geçit töreni alanında değil. Albay gerginleşiyor. "Git," der emir subayına, "geçit törenindeki başçavuşun yanına git ve ona Başkomutan'ı görüp görmediğini sor." Ama başçavuş da kayıp; geçit töreninde değil. "O zaman onun karargahına git ve orada olup olmadığına bak." Başçavuşun karargahına giderler ve orada kesinlikle kayıp başçavuş vardır, içeride bir yabancıyla bir fincan çay ve biraz ekmek yer. Sinirli albay öfkelenir. Başçavuşun, göreve gelmiş en şahin bakışlı Başkomutan'ın etrafta dolaştığı böyle kritik bir zamanda karargahında olma hakkı yoktur. "Ne yapıyorsun,
başçavuş?"--"Başkomutan içeride biraz erzak ekmeği ve komiserlik çayı içiyor, efendim," diye cevaplıyor başçavuş, ciddi gözlerinde bir parıltıyla. Ve şimdi kayıp Komutan, çok şaşkın ve şişkin albayın karşısına çıkıyor. Gözlüklerin arkasındaki gözde şimşek çakıyor. "Ve adamlarınızın aldığı ekmek bu, efendim," diyor, yarı yenmiş bir kabuğu uzatarak. "Alayının yarısının hastanede olmasına şaşmamalı."

Başka bir istasyonda, Başkomutan'ın askeri mahkemesinde vereceği kararı bekleyen genç bir subay tutuklu. Yüzbaşına karşı hassas bir olayda gösterilmesi gereken saygıyı
unuttuğu suçlamasıyla yargılanıyor. Kanıtlar acı verici derecede açıktı; genç adam mahkum edilmiş ve para cezasına çarptırılmaya mahkûm edilmişti. Ancak davada birçok hafifletici sebep vardı; subay çok gençti ve çaldığı meyvenin çok fazla çalkalanmaya ihtiyaç duymadığını varsaymak için yeterli sebep vardı. Başkomutan davayı dikkatlice okudu. Kenara "Ceza bozuldu," diye yazdı. "Tarih sadece bir Joseph'i kaydeder; bu subay görevine geri dönecek." Ancak bunlar, onun ilerlemesinin sadece eğlenceli anlarıydı; çok ciddi konular kısa sürede dikkat çekti. Temmuz 1849'da, Pencap'ta konuşlanmış en az iki Bengal Yerli Piyade alayında isyan belirtileri görülmeye başladı. Kasım ayında Delhi'den Pencap'a gitme emri alan bazı birlikler açıkça itaatsizlik gösterdi. Aralık ayında daha da ciddi isyan belirtileri görüldü. Otuz İkinci Bengal Yerli Piyadesi maaşlarını kabul etmeyi reddetti ve isyan ederek ücretlerin artırılmasını talep etti. Deneyimli bir generalin varlığı Wuzzerabad'daki bu isyanı bastırdı, ancak daha da ciddi bir itaatsizlik örneği yakında kendini gösterecekti. Şubat 1850'de Bengal Piyade Alayı, Sihlerin kutsal şehri Umritsur'un bir banliyösü olan Govind Ghur'da açık bir isyan başlattı. İsyancılar, büyük miktarda silah deposu ve büyük miktarda hazine ve mühimmat içeren kaleyi ele geçirmeye çalıştılar. Yine bir subayın güçlü eylemi kapıları kurtardı ve tam zamanında gelen bir Avrupa alayı isyancı Bengallileri korkuttu. Tüm bu sorun işaretleri ve işaretleri Başkomutan'ın gözünden kaçmadı; kararı hemen alındı. Bir kalem darbesiyle isyancı alayı dağıttı ve yerine bir tabur Ghoorka askeri koydu. Genel Vali, Umritsur'da bu son endişe verici salgın meydana geldiğinde
sağlığı için bir deniz yolculuğundaydı. Dava acildi, tehlike bastırıyordu. Pencap'ta konuşlanmış yirmi dört Bengal alayının Altmış Altıncı ile yakın sempati içinde olduğu biliniyordu; itaatsizlik yayılırsa, Goojerat'ta son zamanlarda söndürülen Sih direniş
ateşleri tekrar alevlenecekti. Gholab Singh, Cashmere'de dolu bir hazine ve büyük bir orduyla yangına katılmaya hazırdı. Hint egemenliğimizin varlığı tehlikedeydi. Napier, böyle bir krizde emsaller aramak veya gecikmeyle elde edilen daha yüksek bir otoritenin
onayıyla eylemlerini örtbas etmek için değerli anları boşa harcayacak adam değildi. Üç önemli
adım attı. Böyle bir anda mevcut standardın altındaki herhangi bir maaş indiriminin yerli birliklerin hoşnutsuzluğuna elle tutulur ve kesin bir direniş çizgisi kazandıracağını doğru bir şekilde değerlendirerek, sipahilerin erzak ödeneklerini o zamanki standardın altına düşürecek olan ve başlangıçta Kalküta'daki katiplerin resmi belgelerinde sorun yaşamaması için hazırlanmış olan Yüce Hükümet emrinin, Yüce Hükümete konuyla ilgili yapılacak bir başvurunun sonucunu bekleyerek askıya alınmasını emretti. Ardından isyan eden gerçek suçlulara ezici bir darbe indirdi ve isyancı birlikleri derhal dağıttı. Ve son olarak, Ghoorkaları askere alarak ve onları Bengallilerin boş yerlerine yerleştirerek, yeni Ghoorka taburuna dağıtılan alayın renklerini ve sayısını vererek tüm Brahmin isyan ruhuna bir başka hayati darbe daha vurdu. Bu eylem hatlarını şimdi gözden geçirdiğimizde - büyük İsyanın korkunç
sonraki ışığı kararımızı yönlendirmese bile - aklı başında herhangi bir adamın bunlarda koşulsuz onay için bir gerekçe bulmaktan başka bir şey bulması zor olurdu. Gerçekten de, bunlar o kadar belirgin sağduyu ve akıl kanıtları içerir ki, bunlarda kusur bulabilen kişi en temel sağduyudan yoksunmuş gibi görünür; ve yine de, inanılmaz görünse de, bu konudaki eylemi nedeniyle Napier'e sadece kınama yöneltilmekle kalmadı, aynı zamanda o kadar kaba ve baskıcı bir şekilde iletildi ki, yaşlı asker bu tür "dükkan sahibi" üstlerin altında daha uzun süre hizmet etmenin onuruyla bağdaşmadığını düşündü. Hiçbir başka kelime, Charles Napier'i Kızılderili komutanlığından uzaklaştıran adamların zihinsel kalitesini bu kadar uygun şekilde ifade edemez ve burada terimin olağan kast kabulünden oldukça farklı bir anlamda kullanılmıştır. Asker ve dükkân sahibi her zaman düşüncenin zıt kutuplarında kalmalıdır. En iyi hallerinde, biri ülkesi için savaşmaya çıkar ve gerekirse onun için ölür; diğeri yaşamak ve onunla iyi geçinmek için evde kalır. En kötü hallerinde, biri düşmandan zorla edinir, diğeri arkadaşlarından dolandırıcılıkla emer. Ancak en iyiler ile en kötüler arasında, hiç dükkanları olmasa da, her zaman tezgahın arkasında duran, her zaman kendilerine "Karlı mı?" diye soran, her zaman zihinsel bir defter tutan, içinde çift giriş olmayan, yalnızca kendine ait tek bir giriş olan geniş bir zihinsel dükkan sahibi sınıfı vardır. Bu büyük sınıfın kast, rütbe veya meslek konusunda sabit sınırları olduğunu hayal etmekten daha yanıltıcı bir şey olamaz. Bir zamanlar öyle olmuş olabilir; şimdi değil ve birçok nesildir de öyle değil. Şimdi merdivenin çok yukarılarına ulaşıyor. Ünvanları, mülkleri, armaları, bataklıkları, dağları ve geri kalan her şeyi var. Parlamentonun her iki kanadında da çok belirgin olabilir. Ancak asla olamayacağı bir şey vardır ve o da
gerçek bir askerdir.

Üniformalı olabilir, yüksek bir askeri rütbeye yükselebilir ve altında binlerce adam görev yapabilir, ancak tüm bunlara rağmen, tekrar ediyoruz, asla gerçek bir asker olamaz - ve bunun nedeni basittir, hiçbir yerde kendi zamanımızın çok derin bir düşünürü tarafından daha açık bir şekilde ifade edilmiş olan şu sözlerden daha açık bir şekilde bulunamaz:
"Bunu her geçen gün daha da doğru buluyorum ki, sonsuz şefkat
tüm gerçekten büyük adamların en önemli armağanıdır. Kesinlikle
aşağılık şeylere karşı göreceli bir küçümseme yoğunluğu ve
tüm sert, aptal ve kaba insanların gözünde sertlik ve kibir görünümü içerir, eğer terör edebildilerse bu tür insanlar için oldukça korkunç,
eğer nefretten daha yüksek bir şey edebildilerse onlar için nefret vericidir."
İşte Napier ve onun düşmanlarının tüm hikayesi.
İşte Balzac'ın "Dükkan sahibinin intikamı kadar korkunç bir şey yoktur." diye yazdığında ne demek istediğinin açıklaması.
Charles Napier, savaş hayatının kırk yıldan fazla bir süresi boyunca
bu nefrete ve intikama maruz kaldı. Başka türlü olamazdı. Nefret edilmek, kahramanın genellikle ölümünden sonra etrafında toplanacak olan sevgisi için hayatta ödemesi gereken bedeldir.

Hindistan'daki sözde komuta döneminin bu son aylarını
bir askerlik hizmeti parıltısı aydınlattı. Bu, kuzey sınırındaki Kohat Geçidi'nden yapılan bir seferdi. Sivil Hükümetin tuz tedariklerini durdurma emrine öfkelenen Afridees ayağa kalkmış, bir asker müfrezesini katletmiş ve Kohat istasyonunu keserek geçidi işgal etmişti. Felaket haberinin askerlere ulaşmasından üç gün sonra, birliğini organize etmiş ve Kohat'a doğru yürüyüşe geçmişti. Geçitten geçerek yolunu açtı, görevi devraldı ve tekrar geri döndü. Bu, kırk bir yıl önce Corunna'ya doğru yürüyüşte başlayan alevin son kıvılcımıydı. Günlükteki son savaş haberi birçok düşünceyi çağrıştırıyor. Geçitte genç bir teğmen vurulmuş, başka bir subay ölümcül şekilde yaralanmıştı; kırk yıllık savaş ve savaş meydanındaki ölüm, yaşlı askerin kalbindeki "sonsuz şefkati" köreltmemiş. "Tanrım," diye yazıyor, "savaş ne kadar da iğrenç! Yine de genç Sitwell gibi görkemli bir şekilde ölmek, sevgili John'un kolera acıları içinde ölmesinden daha iyidir"; sonra gerçek bir askerin ölüm şeklini seçme hakkının, yaşam şeklini seçme hakkı olmadığı gibi olmadığını hatırlayarak devam ediyor: "Sitwell'in ölümünün en iyisi olduğunu düşünmek aptallıktır! Hiçbir şey bilmiyoruz. Bunun hakkında nasıl bir şey
bilebilirim? Bir ölümü diğerinden daha iyi düşünmek aptalın dürtüsüydü. Cesaretle ölmeye hazır olun ve ölümün Tanrı'nın onu göndermek istediği
hangi biçimde gelirse gelsin." Askeri kayıtlar böyle bitiyor. Biraz sonra tekrar yazdı: "Şimdi Oaklands'a [Hampshire'daki evi] gideceğim ve babamın kılıcına bakacağım ve onu genç ellerime verdiği günü ve İspanyol kılıcındaki 'Beni sebepsiz yere çekme; beni onursuzca kaldırma.' sözünü düşüneceğim. Ben onun kılıcını sebepsiz yere çekmedim, onursuzca kaldırmadım."

Charles Napier, Kohat'taki son savaşından döndüğünde, onu bekleyen Kızılderili Hükümeti'nin azarını buldu. Hemen istifa etti. Bu konudaki kişisel duygularını bastırmaya tamamen hazırdı, ancak açıkça gördüğü kötülüğü düzeltme güçsüzlüğü hissi ona karar verdi. Artık ülkeye karşı, engelleyemediği felaketten sorumlu olmayacaktı, düşmanlarının yüzlerce gizli oklarına maruz kalacaktı ve eski düşmanları olan Leadenhall Caddesi Müdürlerinin, haksız yere elde ettikleri malları tehdit etmediği sürece, kendisine karşı acımasızca düşmanca davranacaklarından emindi. Ayrıca elli iki yıl önce "o büyük ve iyi asker Sir Ralph Abercrombie'nin sivil hükümetle anlaşamadığı için İrlanda'daki komutanlığından istifa ettiğini" gördüğünü de hatırladı. Evet, istifa edecekti. Hampshire'daki ev uzaktan hoş görünüyordu. Bu bahçe yürüyüşleri, hayattaki yorgun emekçiler için ne güzel anılar, ne güzel kokular taşıyordu! Ne kadar da tatlı bir menekşe, ne kadar da dikensiz bir gül, geriye dönüp bir bahçeye bakarken, asla olamayacak bir bahçeyi dört gözle beklerken! Napier, Nisan ayında komutanlığından istifa etmesine rağmen, halefinin gelişini beklemek zorunda kalarak, ertesi bahara kadar Hindistan'dan ayrılmadı. Aradan geçen aylar boş yere harcanmadı. Kalışının son anına kadar, çok sevdiği orduyu geliştirmek, subaylara daha yüksek görev idealleri ve daha asil yaşam amaçları aşılamak ve rütbelerdeki adamın durumunu iyileştirmek için çabaladı; bu adam şimdi, her zamanki gibi, asla "sıradan bir asker" değildi. O zamanlar Hindistan'daki Avrupalı ​​birlikler arasında var olan korkunç ölüm oranının, yalnızca Hükümetin cimriliğinin izin verdiği sefil kışla konaklamasından kaynaklandığından emin olarak, İdareyi daha liberal ve insani bir taviz vermeye zorlamak için aralıksız çabaladı. Ancak bu asil çabasında sürekli olarak engellendi. Kışla odalarının yüksekliği azaltıldı, inşaat için gereken malzemeler azaltıldı. Boşuna, yeterli kübik alanın yılda binlerce hayat kurtardığı, uyku odalarının yerden yüksekliğinin ateş ve dizanteriden kurtulmak anlamına geldiğini gösterdi. Kalküta'daki çeşitli Kontrol Kurulları ve katipler bu tür düşüncelerden etkilenmeyecekti. Bu çeşitli Kurullar ve Müdürlüklerin önünde korkunç örnekler vardı, ancak yine de ikna olmayacaklardı. Sutlej savaşlarından sonra, muhteşem bir alay olan Elli'nin kalıntıları, Loodiana'daki bu kötü inşa edilmiş ölüm tuzaklarından birini işgal etmek üzere gönderildi. Bir gece yarısı tüm bina çöktü ve üç yüz erkek, kadın ve çocuk harabelerde can verdi. Elbette bu kimsenin hatası değildi. Yönetmeliklere kesinlikle uyulmuştu ve herkes yönetmeliğin yanılmaz olduğunu bilmiyor mu? Bir keresinde, kraliyet yangınlarının yönetmelik söndürücüsü yangında mevcut olmadığı için İspanya kralının sarayında yanarak ölmesine izin vermediler mi?

1850 sonbaharında Charles Napier eve dönüş yolculuğuna çıktı. Hindistan'daki son sahneler, uzun ve olaylı kariyerini
kapatmak üzere olan yaşlı asker için keyifliydi. Bir kez daha kendi favorisi olan
Yirmi İkinci Alayı gözden geçiriyor ve onlara yeni renkler sunuyor. Meanee ve Haydarabad askerleri, şeflerini çılgın bir coşkuyla
ve büyük ve güçlü olanın ihmalini telafi etmekten daha fazlasını yapan bir zevkle karşıladılar; ve o anın çılgınlıkları ve modalarının
erişemediği derin yüreği olan tüm ordu da, yaşlı kahraman geçerken başını eğdi; ve dürüst, bağımsız ve asil olan her şey -ve Hindistan Devlet Hizmetinde bunlardan bolca vardı- yoluna saygı haraçlarını koydu, ta ki Simla'dan Scinde'ye ve Bombay'a kadar askeri hayatının uzun güneşi ihtişam dalgalarıyla batıyormuş gibi görünene kadar.
Ama onu en derinden etkileyen onur haraçları, Scinde'nin
sirdarlarının ve şeflerinin Haydarabad'da ona
sunduğu muhteşem bir kılıçtı. Yaklaşık sekiz yıl önce bu adamlar Meanee ve Dubba'da Napier'e karşı savaşmışlardı. Talihsizlik anlarında onların cesaretini onurlandırmıştı. Şimdi, her yerde kamuoyuna duyurulan resmi bir kınama bulutu altında, onun emeğinin ve zaferinin sahnesini terk etmek üzereyken, eski düşmanları, hayranlıklarının bu
anahtarını ayaklarının dibine bırakmaya geldiler.

XIV. BÖLÜM

EV--SON HASTALIK--ÖLÜM

Napier, Mart 1851'de İngiltere'ye ulaştı. Birçok kez, bir savaş veya dış görev sahnesinden dönerken, mavi dalgaların arasından beyaz kayalıkların
yükseldiğini görmüştü. Bu onun son gelişi olacaktı ve belki de hayatındaki en üzücüsüydü. Birkaç ay önce, "Bir kınamayla emekli oluyorum," demişti; ve Devlet için ani ve ciddi bir tehlikenin olduğu koşullarda, attığı her adımda kararlı, cesur, dürüst ve mutlak bir sağduyu ve bilgelikle hareket ettiği gerçeğini göz önünde bulundurmaya çalışsa da, tüm bunlar, haksız ve haksız eleştirinin acısını adaletsizlikten nefret eden kalbine daha da derinden
sokmaya yaradı.

Ölmek için eve geldi. Gerçekten de, son bir anda gelmedi. Bu tür
buruşuk yaşlı meşeler, şok ne kadar sert olursa olsun, aniden solmazlar; ancak demir ruhuna işlemişti ve kalan yaşam ayları çoğunlukla acı ve ızdırap içinde geçecekti. İlk başta, varışından sonra, işler onu Londra'ya götürdü ve Hampshire'daki uzun zamandır hayalini kurduğu mutlu bahçecilik alanı ona reddedildi. Hayatı boyunca bu büyük şehirden nefret etmişti. "Londra'da olmak bir
hayvan olmaktır -koşullanmış ve sürülen bir hayvan- ve daha fazlası değil," diye yazıyor. Ne yemekleri, ne iltifatları ne de "kendini beğenmiş küstahlığı" onu
hiçbir zaman en ufak bir endişeye sürüklememişti. Bu yıl, 1851'de, adını bu kadar ünlü kılacak olan askeri kariyerine başlamak üzere olan başka bir büyük asker gibi, Charles Napier de ülkesinin başkentine karşı bir küçümseme duyuyordu. Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticileri önünde diz çöktüğünde ve Belediye Başkanı ve diğer büyük yemek
önderleri Pencap felaketleri sırasında ziyafetlerine katılmasını rica ettiklerinde, en ufak bir sevinç duymamıştı; ve şimdi de tehlike geçtiğinde onu ihmal etmeleri onu depresyona sokmuyordu. "Ergenliğimden
çıktığımdan beri Londra'daki bir partide hiç neşeli olmadım." diye yazıyor. Nisan ayında Oaklands'a kaçıyor ve kırsal yaşamın dinginliğine yerleşmeye hazırlanıyor. "Sonunda kendime ait bir evim var." diyor. "Hayatım boyunca bunu özledim." Ama eve varır varmaz, Scinde'de yakalandığı, Hindistan'da arttığı ve geçen yılki kötü muameleyle daha da kötüleştiği hastalık onu ölümün eşiğine getiriyor. Tekrar toparlanıyor ama düşünceleri artık büyük vedalaşmaya odaklanmış durumda. Günlüğünde, son yaklaşırken onu daha da net görüyoruz. "Öldüğümde yoksullar bana pişman olsun," diye yazıyor; "Eğer yaparlarsa, yargıları
her şeyden daha çok benim lehime olacaktır. Hayatım boyunca gururum ve mutluluğum
askerlerin beni sevmesiydi.... Her askere, rütbesi ne olursa olsun, arkadaşım ve yoldaşım gibi davrandım." Üniformalı, disiplinli, geveze ve gözlüklü şeye karşı ne kadar da büyük bir küçümseme duyuyor! "Askeri bilgi azaldıkça, aristokrat veya daha doğrusu
yeni yetme kibri artar," diye yazıyor. "Yüksek eğitimli bir adam
adamlarıyla el ve eldiven gibidir, oysa milyonerinizin oğlu bir askerle neredeyse hiç konuşmaz." Sonra "gelecek dünyaya ve orada tanışmayı umduğum herkese -İskender, Hannibal, Sezar, Napolyon ve babama" dönüyor. Ancak ülkede uzun zamandır özlediğim huzur -bahçe, evcil hayvanlar ve geri kalanı- olmayacak. Güzel bir
Pirene köpeği var, ismi Papaz. Komşu bir çiftçi bu asil hayvanı kasten vuruyor. Napier, adamı hukukçu olarak cezalandırmaya çalışıyor. Dava köpek katiline karşı açık, ancak yerel jüri, yargıç ve delillere rağmen onu beraat ettiriyor. Dergide, "Jüri tarafından yargılanmak bir saçmalık," diye okuyoruz. "Neden,
Goslin [köpek katili] karısını ve çocuğunu öldürmüş olsaydı, onlar [jüri] ona daha nazik davranamazdı!"

Ardından daha ciddi bir karakterin diğer endişeleri geliyor. Doğu Hindistan
Yöneticileri, ondan Scinde ödül parasını almak için servet ve gücün yapabileceği her şeyi yapıyorlar. O, korkunç bir küstahlıkla, ordunun Başkomutanı değildi; ve tabii ki her yerde düşmanlarını karalamak ve iftira atmak için isimsiz
karalayıcılar çalışıyor. Yani,
yerel budalanın evcil köpeklerini katletmesi ve kozmopolit
ana-dükkan sahibinin karakterini kötülemesi arasında, yaşlı askerin hayatının son ayları sıkıntılı ve mutsuzdur.

Yine de, son yaklaşırken birçok parlak güneş ışığı yaşlı adamın
yüreğini sevindirmeye gelir. Sadece ulusun yüce yüreği onunla değil,
tüm düşünce kralları da onun tarafındadır.
Büyük Dük son yolculuğuna uğurlandığında, tabutun etrafındaki savaş yorgunu gaziler kalabalığında,
kırk iki yıl önce, Busaco'daki şiddetli çatışmada çaresizce yaralı olarak taşınırken konuşamayan ve bu sessiz vedanın son bir elveda olacağını düşünen Lord Wellington'a şapkasını sallayan adam kadar hevesle aranan başka kimse yoktu.
Adamlar da St. Paul, ölen Dük'ün cenazesinin yanında duran gazinin "kartal yüzü ve cesur güçlü gözü"nün İngiltere'nin hala büyük bir savaş liderine sahip olduğuna dair bir söz verdiğini söyledi.

Ancak "kartal yüzü ve cesur güçlü gözü" yalnızca gölgeler
biriktikçe güçlü olduğu söylenen geçmiş yaşamın yankılarıydı. Ve gölgeler
şimdi hızla toplanıyordu. Haziran 1853'te, ölümlü olduğunu kanıtlayacak olan hastalık başladı. Yine de, onu Scinde'de kendisine hizmet etmiş eski bir askere yardım etmek için mektuplar yazarken buluyoruz ve yazdığı son mektupta, Çavuş Power ve Erler
Burke ve Maloney'nin isimleri, bu kahraman kalbin mezarın eşiğine kadar taşıdığı er askere olan sevgiye tanıklık ediyor. Temmuz ayında, sonun kendi evinde gelmesini dilediği için Oaklands'a getirildi. Orada, evin zemin katındaki bir odadaki küçük bir kamp yatağına uzanmış bir şekilde ölümü bekledi. Ölüm, yaşam ruhunun güçlü olduğu ve ölümle o kadar sık ​​savaşmış olanların ölümünü sık sık işaret eden o yavaş acı ve ızdırap saatleriyle geldi ki, bu kadar zorlu düşmanlara yaklaşmaktan ve onları yakalamaktan korkuyordu. Hastalık haftaları boyunca sık sık eski içgüdüler acı çeken kişide kendini gösterirdi. Deneyimli kardeşinden, düşmanlarının saldırılarından
korunmasını isterdi; ya da damadı aracılığıyla "zavallı askerlere" onları ne kadar sevdiğini anlatan mesajlar gönderirdi; ve bir keresinde, en sevdiği atı, onu Meanee'deki savaş fırtınasında taşıyan Red Rover'ın yatağın yanına getirilmesini istedi, böylece son kez hayvana bir kelime söyleyip onu okşayabilirdi; ama zavallı hayvan eski efendisinin ölümcül tehlikesinin farkına varmış gibi görünüyordu ve hasta yatağından ürkerek kalktı. Ağustos ayı sona ererken, acı çekenin yanında sevgiyle
izleyenler için sonun yakın olduğu aşikardı. 29'unun sabahının erken saatlerinde geldi. Yaz sabahının tam ışığı odaya
doluyor, duvarlarda asılı duran Doğu savaşının kalkanlarını, kılıçlarını ve sancaklarını aydınlatıyordu; Yirmi İkinci'nin eski renkleri, kurşunla
yırtılmış ve yırtılmış, havada nazikçe hareket ediyordu, olgunlaşmış yazın kokusuyla tazelenmişti; karısı, çocukları, kardeşleri, hizmetçileri ve savaşta arkasında duran iki kıdemli asker, bazıları dua ederek, bazıları ağlayarak, bazıları hareketsiz ve kederlerine sabitlenmiş bir şekilde, son dağılmayı izliyorlardı; Ve kahramanca ruh, onu yeryüzüne gönderen O'na geçtiğinde, birçok asil özlem ve cömert sempatiyle doluyken, Yirmi İkinci Alayın bayraklarını dinlenme yerlerinden yakalayan ve bu
parçalanmış savaş amblemlerini ölmekte olan askerin üstünde sallayan cesur bir adam. Böylece Charles Napier'in hayatı sona erdi. Roma'nın silahlarını en ücra bölgelere taşıyan büyük bir asker imparatorluk şehrinde ölmek üzereyken, tarihçi Tacitus bize "son ışık parıltısında" kahramanın "yok olan bir şey için
soru soran bir gözle baktığını" söyler. Napier için durum böyle değildi.
Çok bağlılıkla sevdikleri, etrafında çok cesurca savaşanlar, hayattayken adını düşmanların
kötülüğünden koruyanlar ve o mezardayken bile onun için savaşacak olanlar--tüm bu sevgi dolu, gerçek ve sadık figürler onun yeryüzündeki son bakışıyla karşılaştılar.

Charles Napier'i Portsmouth'daki eski garnizon mezarlığının çimenlerinin altına yatırdılar, çünkü oligarşik hizbin donuk öfkesi
kahramanların ölümünde en güçlüsüdür ve çalışılmış bir sessizlik, başkentin iki büyük katedralinin kapılarını, bu kutsal alanlarda uyuyan kudretli ölülerin
sayısını bile onurlandıracak küllere karşı kapattı. İktidarda giyinmiş olan Faction, Charles Napier'in naaşını akranlarıyla birlikte anmayı ihmal ederek, on yüzyıllık İngiliz kahramanlığının tozuna hakaret ettiğini unuttu; ve yine de bu ihmalde bile, yanlış yere konulmuş iktidarın düşmanlığı, kendi
rahatsızlığını yaratmaktan başka bir şey yapamadı, çünkü Napier, hayatta olduğu gibi, liderlik etmeyi sevdiği cesur ve mütevazı askerlerin arasında, ölümde uyuyor; ve ne yüksek kubbe ne de Gotik katedralin ihtişamı, küllerini, Nelson'ın ayağının İngiltere topraklarına son kez dokunduğu kıyının yanındaki dar mezardan daha iyi tutamazdı. 8 Eylül 1853'te, cenaze töreni Portsmouth'da gerçekleşti. Altmış bin kişi ve millerce öteden gelebilen tüm askerler, görev gereği değil, kendi istekleriyle ve kendi masraflarıyla ölü yoldaşlarına saygı göstermek için akın ederek, saygılı bir sessizlik içinde alayı takip etti. İngiltere askerleri, lider için değil, kendileri için yas tutabilirlerdi.
Bu Hat Adamları, bu Dağlılar, bu Tüfekliler ve onların yirmi bin kardeşi, aslanlar olsalar da, Sebastopol'un önündeki platoda koyunlar gibi ölmeden önce bir yıldan biraz fazla zaman geçmesi gerekti - onlar adına düşünecek, onlar için çabalayacak, onlara liderlik edecek gerçek bir liderin eksikliğinden dolayı ölüyorlardı. İki yıl sonra, 8 Eylül 1855'te, Rus Redan'a ve şaşkın saldırganlarına kasvetli bir şekilde bakan adamlar, "kartal yüzünü ve cesur, güçlü gözlerini" hatırlayabilir ve Meanee'nin bir saatlik liderliğini boşuna özleyebilirlerdi.

Ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, uluslar kahramanlarına kötü davranmayı veya onları ihmal etmeyi göze alamaz, çünkü ceza bu ihmali hemen takip eder ve en az
beklenen yerde biter. Yakın zamanda gün yüzüne çıkan eski bir İrlanda el yazmasında, bir liderin karakterini oluşturan karakter özelliklerinin tanımı birkaç özlü kelimeyle verilmiştir. Bu ilginç kronikte, "Bir generalde beş şey gerekir" denmektedir. Bilgi, Yiğitlik, Öngörü, Otorite ve Servet. Bu erdemlerin
tümü veya çoğu için donatılmamış olan kişi, görevi için uygun olarak kabul edilemez. Bu şan ve şöhret ancak pratik ve kanıtla satın alınabilir; çünkü
en büyük eskrimci her zaman en iyi dövüşçü, en iyi
eğitici en yetenekli asker, mahkemedeki en gözde kişi ise kamptaki en uygun komutan değildir." Bu lider tanımının ne kadar yerinde olduğunu okuyucu en iyi şekilde Charles Napier'e göre değerlendirebilir. Bilgi, Yiğitlik ve Öngörüye olağanüstü derecede sahipti. Şefleri tarafından inatla reddedilen otoriteyi,
en ufak bir zorlukla bile
insanlara karşı ileri sürdü. Sahadaki servet de büyük ölçüde onundu. Tüm bu yetenekleri mükemmelleştirmek için ne kadar çok çaba sarf ettiğini ve bunların ne kadar tekrarlandığını hayatını okuyan hiç kimse inkar etmeye cesaret edemez. Ancak Charles Napier büyük bir generalin yanı sıra başka birçok şeydi. Seçtiği herhangi bir yaşam alanında onu ünlü yapmış olması gereken yüzlerce yeteneği ve karakter zarafeti vardı ve onu ünlü yaptı, arkadaşlarının kendi vasatlıklarının ortasında büyük görünen yerel bir karakter üstünlüğüne sahip olmasına pasif bir şekilde onay vermesiyle değil, içindeki dehanın saf gücüyle, kıskançlığın onu aşağıda tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, alevinin yüzeye çıkması kesindi. Kendisine bu kadar az büyüklük yüklenen bir asker hiç yaşamadı. Askerlik kariyerine başladığı günden, babasının kılıcını Oaklands'da astığı ana kadar her dereceyi ve her onuru üç kez kazanmak zorundaydı. Gerçekten de, bu üçlü fetih gücüne sahip olduğunun bilincinden zevk alıyor gibi görünüyordu. Onu reddetmek için ne yaparlarsa yapsınlar, tekrar dışarı çıkıp onları kendisini kabul etmeye zorlayacaktı. Ve onu diğer insanların çok yüksek tuttuğu rütbe veya mevki tuzaklarından nefret ettiren şey, bu içsel güç bilinciydi. Büyük atası Navarre'li Henry gibi, o da ihtişam ve gösterişle dalga geçiyordu. "Görkem, gösteriş ve ifadenin ciddi ağırlığı," demişti büyük Bourbon, "onlar olmadan saygı uyandıracak hiçbir şeye sahip olamayacaklarını hissedenlere aittir. Tanrı'nın lütfuyla, kendimi kral olmaya layık
hissettiren şeye sahibim." Aynı şekilde, Bearnois gibi, Napier de büyüklüğünü köylülerin refahında, onlara olan sevgisinde ve gerçek liderliğin ilk ayrıcalığı olan, yoksulların ve mütevazıların yararına düşünme ve çalışma hakkı
hakkında temellendirdi. "Öncekilerim, bir testonun değerini bildikleri için kendilerini onursuz sandılar," derdi Henry. "Yarım bir denyenin değerini ve yoksulların onu elde etmek için ne kadar zorluk çektiklerini bilmek istiyorum. Çünkü tüm tebaamın her pazar tencerede bir tavuk olmasını istiyorum." Aynı şey, ilk Bourbon'dan itibaren altıncı olan ve sonuncusunu tahtta tutmak için çok çabalayan ve eğer gerçek krallığın bu altın kuralını hatırlasalardı, ırkının asla kaybetmeyeceği bir tahtta tutmak için çok çabalayan bu asker için de geçerliydi.

Napier'in hayatı boyunca taşıdığı iki şey sonsuz önem taşıyordu:
evin hatırası ve kahraman hayranlığı. Hayatını bu iki
damar taşı arasında geçirdi. Babasının sahip olduğu asil bağımsız zihin,
annesinin sevgi ve şefkat okyanusu,
erken
yurdunun çağrışımları, bunlar hayatın en vahşi ve en zorlu
sahnelerinde her zaman mevcuttu: kutsal anılar, çöllerin solduramadığı,
en şiddetli mücadelelerin yok edemediği yeşil noktalar. Ve önünde yüce ideal,
asil özlem yatıyordu. İskender, Hannibal, Sezar, Napolyon - bu isimler, erken
ergenlikten itibaren zihnini düşük arzuların ve
aşağılık kaygıların üzerine çıkarmak için mıknatıslardı ve ölümün gölgeleri toplandığında, hala
düşmanlarının hakaretlerinin ve adaletsizliğinin üzerinde yüce ışıklar olarak duruyorlardı.

Charles Napier'in kariyerinde, kalbinde yeşil tuttuğu anı bahçesinden zaman geçtikçe nasıl birçok çiçeğin bittiğini, her şeyi bilen bir İlahi Takdire olan inancının nasıl güçlendiğini ve arttığını, mezardan sonraki yaşamın kendisi için nasıl olumlu bir gereklilik haline geldiğini, insanların yalnızca "Tanrı'nın gözünde doğru davranmayı" düşünecekleri zamanı nasıl dört gözle beklediğini izlemek de zordur, çünkü o zaman Mesih dünyayı yönetecektir. Kötü ruhun bu mutlak yenilgisinin ardından ne gibi bir sonuç geleceğini, yalnızca gökteki Tanrı bilir, ancak iş Mesih'in işi olacak ve O belki de İyi Ruh'a bağlı kalanlar için sonsuz yaşam ve mutlulukla bizi yönetmeye gelecektir - o zaman her şeyi kendi iradesine yönlendirecek olan Tanrı." Bay Ruskin'in "sonsuz şefkat" dediği şeye dayanan gerçekten büyük zihinler için de aynı şey geçerli olmalıdır. Onlar, bir meşe ağacının güneş olmadan büyüyemeyeceği gibi, din olmadan yaşayamazlar. İnsan türünün mantarı, mantarları ve orkidesi
inkar gecesinde gerçekten de gelişebilir, ancak kahraman Tanrı'ya inanmak konusunda kartalın dağın tepesini araması kadar kesindir.

Büyük hayatların iki dersi vardır: biri hayatın ait olduğu sınıf için, diğeri onu doğuran ulus için. İkincisi en önemli derstir; çünkü geçmiş her zaman geleceği okumak için bugüne tutulan bir ayna olduğu gibi, ölü bir kahramanın hayatı da devlet adamları ve yöneticiler için hükümet sistemlerinin kayalarını ve sığlıklarını işaretler. Belki de hiçbir ulus, kendisine doğan oğlunun gerçek doğasına kör olmanın cezasını İngiltere'nin Napier'i ihmal etmesinden daha hızlı ve tam olarak ödememiştir.
Ölümünden beri onun hakkında yazan ve konuşanlar, onun "tutku dolu ifadelerinden", "savaşçılığından" ve "huzur" eksikliğinden pişmanlık duymuştur. "Onlar [Charles Napier ve kardeşi William] bulutların üstünde değil fırtınada yaşadılar," diye yazmıştı en büyük hayranlarından biri, her iki kardeş de vefat ettiğinde; ve eğer bu, onlar aramızdan ayrıldıktan sonra
söylendiyse, onlar hala insanların arasında dolaşırken dünyanın kınaması yüz kat daha güçlüydü. Ama Napier'lerin tutkusu ve şiddeti, tiranlığın siperlerine karşı
gümbürdeyen baskıya karşı nefretlerinin okyanus dalgasıydı. Gerçekten bulutların üzerinde yaşamalı, daha az gürültü yapmalı, kınamalarının şiddetini azaltmalıydılar. Savaş bittikten sonra ve ayaklarımızı ateşe
götürüp minderli bir sandalyede oturduğumuzda bunların hepsi ne kadar da kolay! Ama bana sessizce devrilen bir şey bul dostum - insan haksızlığının ele geçirildiği herhangi bir kale, bulutun üstündeki yöntemle kazanılmış herhangi bir savaş - ve sana bu Napier'ler hakkında haklı olduğunu söyleyeceğim. Yaz şimşekleri çok güzel bir şeydir, ama arkasında gök gürültüsü olan şimşekler güzelden daha fazlasıdır. Ama belki de ben yanılıyorumdur. Şimdi bize savaşların gelecekte sessiz işler olacağını söylüyorlar - barut duman
çıkartmayacak, tüfekler ve toplar sessizce patlayacak; hiçbir şey hakkında "şiddet" veya "tutku" olmayacak; sessiz bir
tekerleği çevireceksin ve her şey sessizce yapılacak. Tüm
bunlar çok hoş, ama akıllı bilimsel
askerimiz tüm bu sessiz mükemmelliğe ulaştığında tüfeğinin örneğini takip etmeye ve mümkün olduğunca az gürültü yaparak, ancak silahının tersi yönde hareket ederek kendi kendine hareket etmeye meyilli olacağı fikrindeyim. Bu gürültü meselesine şüpheyle yaklaşarak, bir kez daha Charles Napier'e dönüyorum ve garip bir şekilde okuduğum şey şu: "Mükemmelleştirilmiş tüfek, İngiliz üstünlüğünün çanını çalacak. İngiltere'nin atletik askerlerinin hücum eden haykırışları artık duyulmayacak. Bu yeni savaş düzeninden kim kazanacak? Kesinlikle en kalabalık piyade. Asker, düşmanın vücuduna süngüyü nasıl saplayacağını değil, düşmanından nasıl saklanabileceğini düşünecek."[5]

Görevim bitmeden önce bir nokta daha. Günümüz, insanların başarının parasını çalmayı ve hayatı boyunca şıngırdamasını en çok arzuladığı çağdır. İnsanlar Napier için kendi ışığında durduğunu söyleyecekler. Doğruyu söylediği doğru, ama bunun ona neye mal olduğuna bakın. Sessizliğini korumuş olsaydı, bir akran olurdu; onu St. Paul's veya Westminster Abbey'e gömerlerdi ve mezarının üzerine görkemli bir anıt dikerlerdi. Bunu duyup üzerinde düşününce insan basit bir soru sormaya başlar: Başarı nedir? Dünyanın bu ifadeyi tercüme ettiği gibi, Napier
belki de başarılı bir adam değildi. Yine de hayatı boyunca mücadele ettiği ve mücadelelerinde acı çektiği ilkelerin her yerde muzaffer olduğunu gördü. İnsan sempatisinin büyük çemberi her saat daha da genişledi ve insanların emekçi dışlanmışları arasında yeni bir kabile
uzun süredir kapalı sınırları içine alındı. Daha Büyük Britanya'nın ve daha büyük bir İrlanda'nın denizlerin ötesinde büyüdüğünü gördü - Canning'in
asla hayal etmediği bölgelerde, o Bakanın Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin misyonu olacağını boşuna hayal ettiği özgürlük ve ilerleme işini yerine getirdi. Ve, insan adaletinin ve insan özgürlüğünün büyük alanından, her zaman erkekçe bir savaşçı olduğu yerden, kendi kişisel mücadelelerinin ve çekişmelerinin daha dar savaş alanına gelerek, görüşlerinin doğruluğunun ve davranışlarının adaletinin Zaman'ın yanılmaz eliyle tamamen doğrulandığını görmek için değil, ama o haklı çıkarma saatine yeterince yakın bir zamanda, ufku çoktan kızarırken görebilmek için yaşadı. Kahramanın ölümünden dört yıl sonra, ışık dünyaya gösterildiğinde, kardeşinin şöhreti üzerinde uzun yıllar boyunca sadık bir nöbet tutan adam --William Napier-- hala tam yükselen ışığı selamlamak ve umursamaz bir dünyaya o belirgin haklı çıkarmanın uzunluğunu ve genişliğini göstermek zorundaydı. Ve alt kesimdeki kalabalık ışığı görmeden çok önce, ışık büyük, yalnız zirvelere parlamıştı. "Vaşak gözlü, ateşli bir adam, içinde eski bir şövalye ruhu var," diye yazmıştı Carlyle, Kızılderili İsyanı'ndan bir yıl önce. "Uzun zamandır gördüğüm herhangi bir modernden daha fazla bir kahraman; tek başına sözlerinde değil, eylemlerinde, yargılarında, amaçlarında, düşündüğü, yaptığı ve söylediği her şeyde tekil bir doğruluk buluyorum, ki gerçekten de gözlemlediğim kadarıyla bu, insan yaratıklarındaki tüm büyüklüğün veya gerçek değerin köküdür ve ayrıca insanlar arasında _deha_ dediğimiz şeyin ilk ve en eski niteliğidir." Ve sonra, ülkedeki tüm okullarda ve sınav odalarında çok yüksek ve çok büyük bir şekilde yazılması iyi olacak bir parça geliyor. "Böyle bir adamın bu dünyanın pis ormanında kat ettiği yol, Cennet'in ilhamının dünyevi aptallıklara, açgözlülüklere ve korkaklıklara karşı verdiği mücadele trajik olmaktan başka bir şey olamaz, ancak adam kendisi için de biraz yol açar; uzun dinlenmesi gelene kadar, değişmez bir şekilde ısrarcı bir şekilde iyi hedefe doğru çabalar. Adam arkasında izini bırakır, silinmez, herkese karşı yardımsever; kimseye karşı kötü niyetli. Anarşik aptallık gece kadar geniştir; muzaffer bilgelik sadece orada burada parlayan bir lamba gibidir."

Çağımızın en büyük düşünürü Charles Napier için böyle yazmıştı - dağın zirvesi. Tahminin diğer ucunu bulmak istiyorsanız, Trafalgar Meydanı'na gideceksiniz ve Napier'in heykelinin kaidesinde şöyle yazacaktır - "Halkın Katkılarıyla Dikildi, En Çok Katkıda Bulunanlar Er Askerlerdir." Bu iki hayranlık derecesi arasında Charles James Napier'in hayatı yer alır.

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

DİPNOT:

[5] _Hindistan Hükümetinin Kusurları._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR CHARLES NAPIER***


******* This file should be named 47887.txt or 47887.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/8/8/47887


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

