*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Caesar's Clan (Kara Sezar'ın Klanı)
Yazar: Albert Payson Terhune
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Caesar's Clan, by Albert Payson Terhune

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Caesar's Clan

Author: Albert Payson Terhune

Posting Date: February 11, 2011 [EBook #4789]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK CAESAR'S CLAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretildi

Black Caesar's Clan

tarafından

Albert Payson Terhune

BU KİTAP, EN MİNNETTAR ŞEKİLDE

DOSTUMA
JOHN E. PICKETT'E
"THE COUNTRY GENTLEMAN"IN
EDITÖRÜ

İÇERİK

I GİZLİ YOL
II KARANLIKTAKİ ADAM
III ALAYCI KUŞ
IV HİÇBİR YERDEN GELMEYEN YABANCI
V TUZAKLAR VE TUTUCU
VI SAVAŞ GÜNÜNDE
VII SIRLAR
VIII KUŞATMA
IX BEYAZ ŞEKİL
X HAYALET AĞACI

ÖN SÖZ

Kıpır kıpır, beyinsiz, sümüksü bir atom başlattı. O ve trilyonlarcası
türünden. O Mercan Solucanıydı ("Anthozoa", isterseniz).

O ve kabilesi deniz tabanında yaşadı ve öldü, ardışık nesiller daha öncekilerin iskeletleri ve yaşam emekleri -ya da tembel atomlar oldukları için yaşam aylaklığı- üzerinde daha da yükseğe yığıldı. Sonunda mercan resifleri yukarı doğru sürünerek
keşfedilmemiş sularda tahta bir gemi omurgasını parçalayacak kadar yüksekliğe ulaştı.
Sonra, dalgaların yüzeyinin üzerinde, gri-beyaz, balina sırtlı bir şekilde yolunu buldu. Yüzlerce mil uzaktan, puro biçimli bir mangrov tomurcuğu yüzdü, okyanusta dikey olarak
sıçrayarak, yeni yükselen mercan resiflerine dokunana kadar.
Mangrov, tüm ağaçlar arasında tek başına, tuzlu suda filizlenecek ve büyüyecek.
Mangrovun gövdesi, tüm gövdeler arasında tek başına, denizin aşındırıcı etkisine karşı dayanıklıdır.

Tomurcuk hemen işe koyuldu. Resifin içine bir çapa kökü, sonra diğer kökleri ve daha başkalarını sürdü. Bir veya iki ayak yüksekliğe kadar
fırladı ve oradan kalın kırmızı-kahverengi kökleri
doğruca aşağıya doğru mercanın içine gönderdi.

Ve böylece kıyı boyunca birçok metre boyunca
karışık bir kök çiti oluşturana kadar devam etti. Bundan sonra, işi bittikten sonra,
mangrov yukarı doğru büyük ve parlak yapraklı bir
gölge ağacına dönüşerek daha fazla çit için tomurcuklar oluşturdu.

Bu arada, yüzen her deniz yosunu zerresi, her ölü balık
veya hayvan, tüm bitki örtüsü vb., o çit karmaşasına
girme şansına sahip olanlar orada kaldı. Maddenin ve insanın mangrov köklerine dolanması, tekrar
çıkmaktan daha kolaydır.

Güneş ve yağmur bu çürüyen madde üzerinde işlerini yaptılar.

Böylece, toprak oluştu, mercanın üstünde ve oyuklarda
rüzgar veya gelgit tarafından yüzeyinden oyuldu.

Şu anda, Bahamalar'da veya Küba'da bir kasırga tarafından gövdesinden fırlatılan bir hindistancevizi, palmiye yaprağı yelken filizini oluşturdu ve
aradaki denizlerde fırtınayla sürüklenerek
yeni yükselen topraklara kıyıya çıktı. Orada filizlendi. Kuşlar, rüzgarlar, dalgalar,
diğer ağaçların tohumlarını getirdi. Subtropikal ada
tamamlandı.

Ada, anahtar, resif--resif, anahtar, ada--aradaki masmavi-zümrüt su boşlukları, mercanla, parça parça köprülendi--bugün bir deniz yüzeyi, yarın gri-beyaz bir resif,
ertesi gün bir mangrov çiti ve ertesi gün muhteşem yeşillikler ve parıldayan gri-beyaz kum.

Böylece Florida doğdu.

Böylece, en azından güney kısmı doğdu ve hala
günlük bir doğum sürecinde. Ve Agassiz ve diğer birçok kişiye göre, tüm Yarımada bu şekilde, yeşil-mavi denizden doğmuş olabilir.

Tarak ve kürek, körfez, kanal ve lagünün hepsi kuru toprak olmadan önce, sonsuz su altı mercan büyümesini yönlendirmek veya kontrol etmek için çok çalışıyor. Solucan benzeri, tembel,
hızla çoğalan Anthozoa, tüm insan gücünü ve zekasını yok etmek için pasif bir şekilde ama
müthiş bir güçle savaşıyor.

Zamanla, mercan kumu dilintisi ve mangrov bataklığı, kış
turistlerinin yüzbinlerce kişiyle akın ettiği ilahi bir iklimin harikalar diyarı oyun alanı için temizlendi. Zamanla, bu kum dilintileri, bataklıklar ve güneşli yarımadanın eski oluşumları, Florida'nın bir Tatil Köyü değil, bir Kariyer olduğu binlerce kişiye daha evler ve geçim kaynakları veya zenginlik sağladı.

Ülkenin geri kalanından farklı çizgiler boyunca hızla büyüyen her toprakta olduğu gibi,
mangrov bataklıklarının anahtarları ve arkaları ile gün batımı kıyı şeridinin gizemli noktaları boyunca hâlâ gizem, romantizm ve heyecanlar bulunmaktadır. Beceriksiz ve acemice bir dokunuşla, hikayem bunlardan bazılarını ortaya koymayı amaçlıyor.

Lütfen anlayın ki bu kitap tam bir melodram. Edebi
kalitesi
ye sahip değil. Eğitmek için planlanmadı. Tek
görevi sizi eğlendirmek ve eğer aksiyon seven çoğunluğa aitseniz, size ara sıra heyecan yaşatmak.

Belki beğenirsiniz. Belki de beğenmezsiniz. Ama bunun üzerinde uyuyacağınızı
düşünmüyorum. Herhangi bir kitap için bundan daha kötü
tavsiyeler var.

ALBERT PAYSON TERHUNE.

"Sunnybank,"
Pompton Lakes,
New Jersey.

BLACK CAESAR'S CLAN

BÖLÜM I

GİZLİ YOL

Üstümüzden sürekli alize rüzgarı şarkı söylüyordu, altın rengi
güneşin sıcaklığını yumuşatıyordu. Doğuya doğru, inanılmaz derecede mavi bir gökyüzünün altında, Biscayne Körfezi'nin inanılmaz derecede çok renkli suları uzanıyordu, Miami'nin kıyılarında hayal kuran kar beyazı harikalar şehri.

Şehrin konut ve iş bölgesini dev otellerden ayıran Flagler Caddesi, bina kütlesini kırsaldan koya doğru bölüyordu. Batı tarafında, derin gölgeli kısa Avustralya çamları şeridi, hışırdayan palmiyeleri, beyaz kilisesi ve çimenli, yaprak benekli manzaralarıyla Royal Palm Park'ın gölgeli genişliği uzanıyordu.

Burada, çeyrek asırdan biraz önce, bir kum çukuru, ılıman bir güneşin altında
kızarmıştı. Gölgesiz, çimensiz,
çöküşün iğrençliği ve sivrisineklerin toplanma yeri olmuştu. Sonra insan eli gelmişti. Önce, Royal Palm Oteli, hiçlikten görkemli bir varlığa
dönüşmüştü. Sonra diğer kervansaraylar. Palmiye, çam ve
canlı çimenler takip etmişti. Sivrisinekler
mangrov bataklıklarına doğru
uzaklara kaçmıştı. Ve nadiren güzel olan bir Beyaz Şehir
ortaya çıkmıştı.

Pazar sabahıydı. William J.
Bryan, parkın müzik köşkünden, iki bin kişilik açık hava Pazar Okulu turist sınıfına vaaz veriyordu.
Köşkün etrafında
dinleyiciler büyük bir ilgiyle ayakta duruyor veya oturuyordu.

Arka taraftaki Avustralya çamı yolu, limuzinden eski püskü arabalara kadar her türden otomobille
dolmuştu.
Arabalardakiler ellerinden geldiğince dinliyorlardı--deniz uçaklarının vızıltısı ve Şabat trafiğinin yumuşak uğultusu ve alize rüzgarının ardından gelen sayısız gıcırdayan palmiye yaprağının kuru kayması arasında--vaizin sözlerini.

Gölgeli çimenlik alan, şerit, otel arazisi ve
bandstand arasında, beyaz giysili çocuklar ve
sersemlemiş bir şekilde yayılmış, hasır şapkalarını
gözlerinin üstüne eğmiş adamlar tarafından yıldızlandırılmıştı. Zaman Şubat ortasıydı.
Royal Palm verandasındaki
termometreler
yetmiş üç gösteriyordu. Haftalardır havanın mükemmelliğini
bozacak yağmur yağmamıştı.

"Bilim insanları 'kayıp halkayı' aramak için Afrika'ya bir keşif gezisi göndermek için 5.000.000 dolar harcıyorlar!" diye haykırıyordu hatip. "Bu paranın tamamını veya bir kısmını, Brutes'la olmaktansa
Göksel Babalarıyla daha yakın bir bağlantı kurmak için harcamaları onlar için daha iyi olurdu!"

Dinleyicileri bir onay uğultusu sardı. Aynı vızıltı, gözleri kapalı, dev bir palmiyenin değişen gölgesi altında, yüz metre ötede yatan, pek de şık giyinmemiş genç bir adamın kulağına rahatsız edici bir şekilde geldi. Sokak seslerinin karmaşası, palmiye yapraklarının çok sayıda kuru takırtısı ve parkın ve koyun üzerinde dönen bir deniz uçağının vızıltılı geçişi sayesinde alkışlara ilham veren cümleyi yakalayamamıştı. Ancak vızıltı onu uyandırdı.

Uyumamıştı. Sırt üstü uzanmış, şapkası üst yüzünün üzerine çekilmiş bir şekilde, bir saatin en iyi kısmıdır orada hareketsiz yatıyordu. Şimdi, gerinerek, yavaşça ayağa kalktı, buruşuk giysilerini yüzeysel bir şekilde silkeledi ve adımlarını otel arazisi ile cadde arasındaki şeridi sınırlayan çift sıra erikli Avustralya çamlarına doğru çevirdi.

Sadece bir kez kambur yürüyüşünde tereddüt etti. Tam o sırada, gölgede sıralanmış uzun bir sıra halindeki arabalardan birinin yanına geldi. Makinenin ön koltuğunda, tamamı beyaz ipekten yapılmış, orta yaşlı, sarışın ve sakallı, modern kostümü olmasa İskandinav Vikingi gibi poz verebilecek dev bir adam oturuyordu. Omuzlarının muhteşem genişliği ve göğüslerinin derinliği gezginin bakışlarını yakaladı ve gönülsüzce onayını kazandı. Ardından, özenle dikkatsiz bakışları arabanın arka koltuğuna kaydı, orada bir kız oturuyordu. Kızın küçük, zarif, bronzlaşmış ve beyaz spor kıyafetleri giydiğini fark etti. Ayrıca, kollarından birinin büyük, genç, altın ve beyaz bir collie köpeğinin omzuna dolandığını fark etti; huzursuzca kıpırdanan ve metresinin kısıtlayıcı eline ve okşayan sesine pek aldırmayan bir köpek. Eski püskü adam arabanın üç yolcusunu incelemek için bir an durakladığında, kız ona doğru baktı. Bakışı
kısa ve kişiliksizdi. Yine de, bir anlığına, gözleri
onunkiyle buluştu. Ve bakışları bir anlık bir dikkatle birbirine kenetlendi. Sonra kız tekrar huzursuz köpeğe doğru döndü, onu sakinleştirmeye çalıştı. Ve adam geçip gitti.

Amaçsız bir yavaşlıkla hareket ederek - Güney Florida'da uzun süre ağır ağır yürümeden duramaz, tembel adam parktan
çıktı ve On Üçüncü Cadde'den yukarı, Miami Nehri'ni kaplayan ve şehrin daha yoğun yerleşimli kısmıyla güneydeki banliyöleri arasında bir bağlantı oluşturan köprüye doğru yürüdü.

Köprüyü geçerken, hızla doğuya doğru hareket eden ve boğucu bir toz izi bırakan bir araba yanından geçti.
Arabanın İskandinav devi tarafından sürüldüğünü ve kızın sürücünün yanındaki ön koltuğa geçtiğini görmek için zar zor zamanı vardı. Collie (tonneau'nun bir tarafından diğer tarafına yakasından geçen bir kordonla tutturulmuş) arka koltukta kıpır kıpır yatıyordu.

Adam, rüzgarın
dayandığı
güneş ışığı altında millerce ilerledi. Brickell Caddesi'ni ve sonra şehrin sonunu geçtikten sonra, devam etti,--şimdi yolda, şimdi kırsalda--bir ormanlık alan gibi bir arka planla
birlikte kırık bir plaj parçasına çıkana kadar.

Güneye doğru yürüyüşü sırasında güneş meridyen işaretini geçmişti ve öğleden sonra hızla geçiyordu. Çünkü yol uzundu, ama o istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

Kumlu kıyı şeridine ulaştığında, arabayı incelemek için durduğundan beri ilk kez durdu.
Boyasız bir
kürek kayığı plaja çekilmişti. Onunla arkasındaki ormanlık alan arasında, sadece
atlet gömleği ve kirli ördek pantolonu giymiş bir adam vardı. İtiraz eden ve açıkça öfkeli bir
collie'yi
ensesinden çekiştiriyordu.

Adam iri ve sertti. Hava ve deniz onu bir Arap rengine
kadar bronzlaştırmıştı. Görünüşe göre köpeği görmüştü ve
kayığıyla kıyıya vurarak başıboş hayvanı yakalamıştı.
Ödülünü hiç de nazik bir şekilde ele almıyordu ve yönetimi
collie'nin tüm kızgınlığını uyandırıyordu. Fakat adam
köpeği boynundan yakalayıp
şanssız yaratığın boş yere
çarpıp duran çenelerinin erişiminden uzak tutma zekasına sahip olduğu için, bu itirazlar boşa gitti.

Köpek, tekneden otuz fit uzaktayken,
kurtulmak için yeni bir çabaya hazırlandı. Adam öfkeyle collie'nin tüylü tarafına
şiddetli bir tekme attı. Ayağı
çıplak olduğu için, tekme yaralama potansiyelinin çoğunu kaybetmişti. Ama bu, Miami'den gelen arabasıyla durup sahneyi
izleyen tozlu gencin aniden öfkelenmesine neden oldu.

"Kimin köpeği o?" diye sordu, gölgeden ileri doğru yürüyerek ve mücadele eden çifte yaklaşarak.

"Sen kimsin mavi alevler?" diye karşılık verdi çıplak ayaklı adam, gözleri küçümseyici bir şekilde eski püskü ve zayıf yapılı
figürün üzerinde gezinirken.

"Benim adım Brice," dedi diğeri. "Gavin Brice. Önemi yok. Ve şimdi, belki soruma cevap verirsin.
Kimin köpeği o?"

"Benim," diye karşılık verdi çıplak ayaklı adam, collie'yi tekneye doğru
sürükleme çabasını yenileyerek.

"Eğer seninse," dedi Brice, hoş bir şekilde, "onu sürüklemeyi bırak ve serbest bırak. O, tüm o telaşlara
gerek kalmadan seni takip edecektir. İyi bir collie her zaman efendisini
her yere takip eder."

"Senin gevezeliğini yaparken," diye karşılık verdi diğeri, "onu istemek için gelirim."

Bir kez daha ayağını geri çekti, bir tekme için. Ama, tembel bir
yetenekle, Brice öne doğru hareket etti ve ona yanlamasına, omzuna hafifçe bir
itme yaptı. Bu hafif harekette bilim ve nadir bir kaldıraç bilgisi vardı. Bir adam
tekmelediğinde, sadece bir ayak üzerindedir. Ve, doğru türden
eğik bir itme onu sadece dengesini kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda
diğer ayağının dengeyi yeniden sağlamasına yardımcı olmak için
yere inemeyeceği bir yöne doğru iter.

Brice'ın itmesinin ustaca ve nazik etkisi altında, adam
hırlayan collie'yi bıraktı ve kollarını
açık bir şekilde açarak bir saniye kadar çılgınca zıpladı. Sonra zarif olmayan bir şekilde kumun üzerine
oturdu.

Zaten ayağa kalktığında yere indi.

Ancak collie'nin serbest kalması için an yeterli olmuştu.
Köpek kaçmak yerine Brice'a doğru hareket etti,
soğuk burnunu adamın eline dayadı ve kuyruğunu sallayarak
ona sevgiyle baktı.

Bir collie'nin çoğu köpeğin ötesinde bir beyni vardır. Ve bu collie,
hoş sesli, tembel görünümlü yabancının, kendisine
iğrenç davranan bir esirden
kurtardığını fark etti. Bu nedenle, minnettarlık ve doğan hayranlıkla,
saygılarını sunmaya geldi.

Brice, kendisine güvenle kaldırılmış ipeksi başı okşadı.
Köpekleri tanıyordu. Özellikle collie'leri tanıyordu. Ve bu muhteşem hayvana
uygulanan
gereksiz yere vahşice muameleye öfkeyle
ateşlendi.

Ancak herhangi bir duyguya kapılmak için çok az zamanı vardı. Sahil
tarayıcısı ayağa kalkmıştı ve aynı hareketle
özdenetimini kaybetmişti. Başını eğdi, yumruklarını savurdu,
kendisini kızdırma cüretini gösteren
gencin üzerine
hücum etti.

Brice onun saldırısını beklemedi. Bir yana doğru kıvrak bir şekilde kayarak
boğa hücumundan kaçındı, sürekli aynı
hoş bir şekilde ayarlanmış şiveyle konuşuyordu.

"Bu köpeği, günün erken saatlerinde," dedi, "bir arabada, birkaç kişiyle birlikte gördüm. Bu tarafa doğru gidiyorlardı. Köpek kordonunu
çiğnemiş ve sonra atlamış veya düşmüş ve buraya gelmiş olmalı. Onu
sudan gördünüz ve çalmaya çalıştınız. Bir
dirikesimcinin yanında, Tanrı'nın yarattığı en pis adam, bir köpeği
tekmeleyen adamdır. Şanslısınız--"

Daha fazla ilerleyemedi. Kısa konuşması sırasında, iki kez, inanılmaz bir hızla, küfürlü
hücumların
yolundan çekilmek zorunda kalmıştı. Şimdi, rahat edemeyecek kadar yakın bir şekilde, durdu, şiddetli bir sol vuruştan eğildi ve saldırganının
saldırgan sağ kolunun altından kaçtı.

Sonra, tam yirmi beş fit geri fırlayarak,
neşeyle haykırdı:

"Onu senden satın almayacağım. Ama istersen onun için seninle dövüşürüm."

Konuşurken, cebinden yıpranmış ve eski moda bir altın saat çıkardı. Saati kuma koyduktan sonra devam etti:

"Bu sana nasıl bir spor teklifi gibi geliyor? Kazanan hem köpeği hem de saati alacak mı? Ne dersin?"

Diğeri, garip teklifi fark etmek için başlangıç ​​seviyesindeki bir hücumda durmuştu. Güneş ışığında saatin yıpranmış altın kasasının parıltısına gözlerini kırpıştırdı. İlk defa, biraz kararsız görünüyordu. Spora dair
bu kadar eksantrik fikirleri olan bu yılan balığı benzeri düşman, sahil tarayıcısının deneyiminin dışında bir şeydi. Şaşkın bir şekilde, kaşlarını çatarak durdu.

"Ne dersin?" diye sordu Brice. "Umarım reddedersin. Dövüşmektense, tekmelenmeyi tercih ederim. Ama--iyi bir köpeğin tekmelenmesini tercih etmem. Yine de, sahip olduklarından memnunsan, günü bitirelim. Ben köpeği alıp devam edeceğim."

Çıplak ayaklı adamın şaşkınlığı, Brice'ın sözlerindeki ve tavırlarındaki eğlenceli üstünlüğe karşı bir kez daha öfkeye dönüşüyordu. Davetsiz misafire takdir edercesine baktı. Brice'ın kendisinden yarım baş daha kısa ve en az otuz kilo daha hafif olduğunu gördü. Brice'ın fiziği de özel bir kas gelişimine işaret etmiyordu. Görünüşe göre, böyle bir mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi.

Adamın yumrukları yeniden sıkıldı. Büyük kasları gerildi. Brice tehditi gördü ve tekrar konuştu.

"Seni uyarmak adil olur," dedi nazikçe, "seni daha önce hiç olmadığı kadar
kıracağım. Tüm o aşağılık yaşamın boyunca. Ben çocukken, George Siler'in
kendisine saldıran beş adamı dövdüğünü gördüm. Siler iri bir adam değildi.
Ama kaldıraçla ilgili bir hayat dersi çıkarmıştı. Ve bu ona
makineli tüfek taşımasından daha çok yaradı. Onun altında çalıştım.
Ve sonra, biraz da, bir jui-jutsu adamının altında. Bana karşı o zavallı çoban köpeğinin sana karşı olduğundan daha az şansın olacak. Bunu sadece dostça bir uyarı olarak söylüyorum. En iyisi her şeyi olduğu gibi bırak. Gel, yavru!" diye cıvıldadı çok
ilgilenen köpeğe. "Hadi yola koyulalım. Belki seni
kaybeden insanları bulabiliriz. Bunu yapmak istiyordum,
bütün gün, biliyorsun," diye ekledi, daha alçak bir sesle, köpeğe gizlice konuşarak ve ormana doğru yürümeye başladı.

Ama yalınayak adam bunu istemedi. Şimdi, anladı. Bu şımarık herif, kibirli ve kibirli tavırlarıyla blöf yapıyordu. Yaptığı şey buydu. Blöf yapıyordu!
Bir an için bundan ve köpekten
sıyrılabileceğini mi düşündü?

Kızıl bir öfke dalgası sahil tarayıcısının beynine doğru ilerledi.
Sözsüz, yüzü çarpık bir şekilde, kendini kaçamak
Brice'e fırlattı.

Yayılması o kadar aniydi ki kurbanını farkında olmadan
almakla tehdit ediyordu. Brice'ın sırtı saldırgana dönüktü ve o
zaten ormana doğru
yoldaydı.

Yine de, sadece bir inçlik bir boşlukla, yaklaşan insan kasırgasına doğru döndü. Bu sefer hücumdan
geri fırlamadı. Belki de umurunda değildi. Belki de
zamanı yoktu.

Bunun yerine, ışık hızıyla içeri girdi, çekiç yumruğunu
eğip iki elini de şaşırtıcı bir hız ve beceriyle, plaj tarayıcısının kalbine ve rüzgarına yarım kol darbeleri
yaydı. Gücü incecik ve dikkatlice
geliştirilmişti, ancak düşmanınınkiyle boy ölçüşemezdi. Yine de
vücut yumrukları yağmuru, bilimin ve mükemmel bir anatomi bilgisinin
kapsayabileceği tüm etkiyle verildi.

Plaj tarayıcısı homurdandı ve keskin bir rahatsızlıkla kıvrandı.
Sonra, mümkün olan tek şeyi, misilleme yoluyla yaptı. Brice yakın mesafeden kaçamadan,
diğeri onu şişkin ve güçlü kollarıyla sıkıca kavradı,
daha hafif adamı bir boa yılanının korkunç gücüne sahip bir kucaklamayla göğsüne bastırdı ve
tüm ağırlığı ve kudretli gücüyle baskıyı artırdı.

Manevra yapmak veya serbestçe kıvranmak için yer yoktu.
Brice'in ayakları yerden kesilmişti. Nefesi
sıkılmıştı. Elastik gücü sıkışmış ve
işe yaramaz hale gelmişti. Akciğerleri patlayacak gibiydi. Kaburgalarındaki baskı
dayanılmazdı. Birçok iyi adam gibi, tek bir aşırı özgüvenin bedelini ödüyordu.

Bir kolu yanına sıkışmıştı. Diğeri engellenmiş ve
tüm etkili vuruş gücünden mahrum bırakılmıştı, göğsüne doğru
bağlanmıştı. Ve korkunç baskı giderek
artıyordu. Sahil tarayıcısının
sıkma güçlerinin görünürde bir sınırı yoktu. Kan Brice'ın gözlerine çarptı.
Dili şişmiş boğazından dışarı çıkmaya başladı.

Sonra, birdenbire, mücadele etmeyi bıraktı ve fatihin pençesinde cansız ve hareketsiz bir şekilde yattı. Bunu fark eden sahil tarayıcısı, fethettiği düşmanının
kırılmış bir şekilde yere kaymasına izin vermek için baskıyı gevşetti.

Bunu, Gavin Brice'ın şaşkınlığına rağmen, yapmayı ihmal etti.
Eski, görünür çöküş hilesi, belki de milyonuncu kez, işe yaramıştı. Sahil tarayıcısı, çökmüş kasların
şimşek hızında gerildiğinin farkındaydı. Gecikmiş bir şekilde, ne olduğunu
anladı ve mengene tutuşunu yeniledi. Ama çok
geç kalmıştı. Yılan balığı gibi, Gavin, hapseden kollardan
kayarak çıkmıştı. Ve, bu kollar bir kez daha bir araya geldiğinde,
ayı gibi sarılmada, Brice yanan sol elinin üzerinden
sahil tarayıcısının savunmasız çenesine doğru fırlattı. Büyük kollar gecikmiş bir savuşturmayla havaya uçtu, ancak Brice'ın çenesinin ucuna doğru hızla vurduğu kasıtlı olarak hedeflenmiş bir sağ vuruşu engellemek için yeterince erken değildi.

Darbeler dizisi devi sarstı, böylece dinamik güçleri altında sarhoş bir şekilde sendeledi. Ortalama bir adam, bu kadar iyi yönlendirilmiş darbelerle yere serilmiş ve hatta bayılmıştı, bu kadar hayati bir noktaya. Ancak sahil tarayıcısı sadece sendeledi, içgüdüsel olarak hırpalanmış yüzünü korumaya ve dengesini yeniden kazanmaya çalıştı.

Sarsılan düşmana doğru Gavin Brice'ı parçaladı, kemer çizgisinin üzerindeki her savunmasız noktaya sistematik yumruklar yağdırdı. Bu acımasız bir cezaydı ve nadir görülen bir ustalıkla uygulandı.

Yine de, vurulan demir gövdeli adam sadece tekrar homurdandı ve darbe çığının altında dengesini yeniden kazanmayı ve saldırıya geri dönmeyi başardı. Doğuştan bir dövüşçü olan
o, artık tek bir fikre, yani kendisine
bu kadar
acımasızca
zarar veren bu daha küçük ve daha hızlı rakibini yok etmeye kafayı takmıştı. Sahil tarayıcısına gelince: artık bir cinayet savaşıydı, merhamet sorulmuyor veya verilmiyordu.

Collie bu şaşırtıcı sahneyi hevesle
ilgiyle izliyordu. Daha önce, kısa hayatında, iki insanın
kavga ettiğini hiç görmemişti. Ve şimdi bile, bunun bir kavga olduğundan ve yoğun bir şekilde heyecan verici bir oyun olmadığından hiç emin değildi. Böylece
kendi yavruluğunda iki çocuğun güreştiğini ve boks yaptığını izlemişti.
Ve bu neşeli kargaşaya atlamaya cesaret ettiği için azarlanmış ve kulübesine geri gönderilmişti.

Yine de, ona kötü davranan dev ile onu kurtaran daha yumuşak sesli adam arasındaki bu çatışmada, çılgınca bir heyecandan bahseden ve collie'nin kendi heyecanlı mizacını en derinlere kadar harekete geçiren bir şey vardı. Dans ederek, lale kulakları dik, derin gözleri parıldayan, havlamalarının fanfarı sessiz ormanın derinliklerinde yankılanan dövüşçülerin etrafında pat pat yürüyordu. Çift çene bombardımanından toparlanan sahil avcısı, Brice'ı bir kez daha korkunç kollarının tuzağına toplamak için öfkeli bir girişimde bulunarak, en ağır ve en bilimsel cezayı alarak düşmanına geri döndü. Ancak Gavin, neredeyse küstahça bir dikkatsizlikle hareket ederek ve geri çekilirken yüzüne veya vücuduna sürekli acı verici bir darbe indirerek, erişemeyeceği bir mesafede kaldı. Sonra, diğeri hücum ederken, Gavin mükemmel bir
kolaylıkla yana doğru adım attı ve sahil tarayıcısı beceriksizce ona doğru döndüğünde, bir ayağını öne doğru attı ve aynı anda açık avucuyla daha iri adamın omzunu şiddetle itti. Bu, Gavin'in yakın zamanda rakibine açıkladığı "kaldıraç teorisinin" bir tekrarıydı. Atılan devi, dönerken tam olarak doğru denge dışı açıda yakaladı. Ve ikinci kez, sahil tarayıcısı beklenmedik bir anilikle ve güçle çiğnenmiş kumun üzerine oturdu. Gavin Brice, çocukça bir yaramazlıkla yüksek sesle güldü ve geri çekilerek küfür eden delinin tekrar ayağa kalkmasını bekledi. Ancak, sahil tarayıcısı sıçradığında - ve bacaklarının üzerinde tam olarak dengeyi sağlayamadan - başka bir ayak ve avuç manevrası onu yere serdi.

Bu sefer, nefes nefese, köpüren ve çılgınca sızlanan adam
hemen kalkmaya çalışmadı. Bunun yerine, eli
uyluğuna doğru geri döndü.

"Sakar dostum," diyordu Brice, hoş bir şekilde, "korkarım
o saati asla kazanamayacaksın. Bugünü bir kenara bırakıp bırakalım mı?
Yoksa--"

Gerçek bir öfke ünlemi ile sözünü kesti. Çünkü,
şaşırtıcı bir hızla, büyük el
pırtık pantolonun kalçasına uçmuş, kısa ağızlı bir balıkçı bıçağını kınından
çıkarmış ve onu, bir mancınık gücüyle, ustalıkla, doğrudan gülümseyen rakibinin
boğazına fırlatmıştı.

Yarı tropikal sahil tarayıcısı ve pikaron bıçaklarla
iğrenç numaralar öğreniyor ve bunları kullanmada inanılmaz bir beceriye sahip oluyorlar.

Brice, sırtını neredeyse yerinden oynatan keskin bir anilikle bir yana doğru döndü. Bıçak, büyük bir eşek arısı gibi
durgun havada vızıldayarak geçti. Geçişinin nefesi, başını yolundan çekerken Gavin'in kaçan yüzünü yelpazeledi.

Collie, iki adamın sözde zıplamalarını keskin ama kişisel olmayan bir ilgiyle izlemişti. Ama sonunda anlayabileceği bir şey vardı. İçgüdü, neredeyse her köpeğe fırlatılan bir nesnenin uğursuz doğasını öğretir.
Yerdeki adam, collie'nin sevmeye başladığı adama bir şey
fırlatmıştı. Bu, savaş demekti. Köpek zihnine göre başka bir şey
anlamına gelemezdi.

Ve, sert kılları ve dişleri ortaya çıkan köpek, sahile doğru uçtu. İkincisi, onun atışını ayaklarının üzerine
atarak takip etmişti. Ama, ayağa kalkarken, collie ona doğru geliyordu. Bir an için, tüylü kasırga boğazına ölümcül bir şekilde hırladı ve adam bu
beklenmedik yeni düşmana kasılarak vuruyordu.

Sonra, Collie'nin geriye doğru iten tüylü büyük ellerinden birini kemiğe saplamasından hemen önce, Gavin Brice tek bir sıçrayışta o noktaya ulaşmış, köpeği bir kenara itmiş ve adamın yanına gelmişti.

"Defol git, yavru köpek!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Bu benim
etim! İnsanlar bıçak sallamaya başladığında, eldivenle tutmanın bir anlamı kalmıyor!"

Brice'ın sesindeki ve tavırlarındaki zarif tembellik kaybolmuştu.
Yüzü bembeyazdı. Gözleri parlıyordu.
Ağzı, asık suratında sadece bir kesikti. Konuşurken bile, hırlayan Collie'yi
itmiş ve plajdaydı.

Artık boks veya yarı şakacı bir şakalaşma meselesi değildi. Bıçağın kullanımı bu kavgayı yeni bir boyuta taşımıştı. Ve vahşi bir hayvan gibi, Gavin Brice iri
düşmanına saldırıyordu. Fakat vahşi bir hayvanın aksine, hücum ederken başını korudu.

Devasa kolların tehdidini hiçe sayarak, tek bir darbe bile
vurmadan, kavradı. Etrafına sahil tarayıcısı
sıkıcı kavrayışını fırlattı. Fakat bu sefer kavrama
değersizdi.

Çünkü, Brice'ın sol omzu, kolların vücudun etrafında eski tutuşunu
sağlamasını engelleyecek şekilde
dışarı çıkmıştı ve Brice'ın sağ dirseği diğer taraftaki kavramayı
tutuyordu. Aynı anda Brice'ın başının tepesi sahil tarayıcısının çenesinin altına gömüldü ve devin çenesini yukarı ve arkaya doğru zorladı. Sonra, rakibinin korumasının içinde güvende olarak, devin tutuşunu savuşturma çabasından vazgeçti ve kendi kollarını diğerinin beline doladı, elleri daha iri adamın sırtının altında buluştu.

Sahil tarayıcısı şimdi serbest kalan kollarını kullanarak bir zamanlar çok etkili olan
kavrayışı kazanmaya çalıştı. Ancak, kavrayışı yalnızca Brice'ın sırtının eğimini kapatabiliyordu ve tutunacak bir yer bulamıyordu.

Adam doğru tutuşu yoklarken, Gavin tüm
gücünü tek bir harekete harcadı. Alt tutuşunu sıkılaştırarak
ve devin sırtının alt kısmını içine çekerek, ayak parmaklarının üzerinde
kalktı ve başının üstünü tüm gücüyle sahil tarayıcısının çenesinin altına bastırdı.

Bu numara yeni değildi. Ancak korkutucu derecede etkiliydi.
Gavin'in açıkladığı gibi, hepsi bir kaldıraç meselesiydi.
Devin beli öne doğru çekildi,
Çenesi aynı anda
geriye doğru itildi. Böyle çift çapraz bir baskı, sonunda,
iki şeyden birini ifade edecekti:--ya omurganın kırılması ya da
boynun kırılması. Kavrama kırılmadığı sürece,
kurbanı için dünyevi bir yardım yoktu.

Sahil tarayıcısı, omurgasını ve boğazını zorlamanın acısıyla,
kendini kurtarmak için çılgınca çırpınıyordu.
İnatçı küçük adamı
hissizliğe sürüklemek için çabalıyordu. Ama
eğimli sırttan başka hiçbir şeye vuramıyordu veya beceriksizce sıkılmış kancaları
Gavin'in korunan başının tepesine ve yanlarına nişan alamıyordu.

Bu arada, baskı soğuk ve bilimsel bir kesinlikle artıyordu.
İnsan doğası buna dayanamıyordu.
Sahil tarayıcısı, en uç noktasında, Brice için çok başarılı olan aynı hileyi denedi. Sahte bir çaresizlikle çöktü.
Tek sonuç, Gavin'in, düşmanın kas duvarının gerilmesiyle
karşılaşmaksızın tutuşunu daha da sıkılaştırmasını sağlamaktı. "Bitirdim!" diye bağırdı işkence görmüş dev, boğarak,
tüm devasa bedeni korkunç bir acı içinde. "Yeter! Ben--"

Daha fazla ilerleyemedi. Çünkü, tarifsiz bir acı
beynine yığılmıştı. Ve bayıldı.

Gavin Brice, büyük bedeninin hareketsiz bir şekilde kuma kaymasına izin verdi.
Ayağa kalktı, kızarmış ve biraz soluk soluğa, neredeyse yok ettiği
hulk'a baktı. Sonra, sahil tarayıcısının
uzuvları seğirmeye ve göz kapakları titremeye başladığında, Brice
başka tarafa döndü.

"Gel, yavru köpek," diye emretti çılgınca heyecanlı collie'ye. "Ölmedi. Birkaç saniye daha geçse boynu veya
sırtı gitmiş olmalı. Önce bayıldığı için mutluyum. Bir cinayet, uyanık gecelerde hatırlanacak hoş bir şey değil, böyle bir köpeğin öldürülmesi bile. Hadi, uyanmadan önce. Bir yere
gidiyorum. Ve seni yanımda götürmem, hoş geldin demek için altın bir şans."

Saatini alıp cebine koymuştu. Şimdi, bıçağı
kaldırıp, çirkin, kavisli ağzına ürpererek baktı. Sonra
onu suyun içine fırlattı. Daha sonra, onu
sevinçle takip eden collie'ye tekrar cıvıldadı ve sahil boyunca, çeyrek mil ötede suya doğru uzanan bir mangrov bataklığına doğru
uzaklaştı.

Köpek, yürürken onun etrafında neşeyle zıpladı ve onu
bir oyuna çekmeye çalıştı. Brice'a doğru davetkar bir şekilde zıplayan collie, daha sonra taklit bir dehşetle ondan kaçardı. Sonra, onun önünde çömelen köpek bir ağız dolusu kum kapar, homurdanır ve beyaz ön ayaklarıyla Gavin'in tozlu ayakkabılarını işaret ederdi. Yeni efendisini bir eğlenceye ikna edemeyince, köpek ayıldı ve onun yanında görkemli bir şekilde yürüdü, bir veya iki kez, burnunu yürüyüşçünün elinin kasesine sokarak kafasına dalgın bir şekilde okşadı. Bataklığın kıvrımına yaklaştıklarında, collie geriye baktı ve
nefesinin altından hafifçe homurdandı. Gavin, köpeğin bakışlarının yönünü takip etti. Sahil köpeğinin oturduğunu
ve sonra, büyük bir acı ve zorlukla, ayağa kalktığını gördü.

"Endişelenme, ihtiyar," dedi Gavin homurdanan collie'ye. "Bir gün için taşıyabileceği her şeyi yaptı. Bizi
takip etmeyecek. Bu zamana kadar, yüzünün neredeyse bir hamur gibi
parçalandığını ve vücuduma
vurduğum darbelerin bazılarının morluklara dönüştüğünü fark etmeye başlayacak. Yarın uyandığında ona acıyorum. Bir santim bile kıpırdayamayacak kadar katı olacak,
homurdanmadan. Cesaret ve sinirleri
gücüne
karşı değil... İşte buradayız!" diye sözünü kesti ve bataklığın bu kenarından geçmeye başladı. "Eğer tüm bilgilerim yanlış değilse, buraya yakın bir yerde olmalı."

Daha yavaş yürüdü, keskin gözleri bataklığın geçilmez
yüzünü yoğun bir şekilde araştırıyordu. Neredeyse
plajın en sonundaydı. Önünde, mangrovlar suya doğru uzanıyordu ve kesintisiz bir çizgi halinde
karaya doğru uzanıyorlardı.

Parlayan koyu yapraklar kalın bir perde oluşturarak bataklığın içini
görüntüden kapatıyordu. Kırmızımsı kökler, kenar boyunca iki fit yüksekliğinde, eşit derecede geçilmez bir çit oluşturuyordu.
Süngülerden oluşan bir çitin içinden geçmek, o bariyeri
aşmaktan daha kolay olurdu.

"Mangrovların yetiştiği yerde, yavru," diye nasihat etti Brice, "su vardır. Tuzlu su, hem de. Su, burada, çok uzaklara akıyor.
Bunu, bu mangrov ormanının derinliğinden görebilirsin.
İlk bakışta, bir çıkmaz gibi görünüyor, değil mi? Ve yine de
değil. Çünkü--"

Düşünceli konuşmasını yarıda kesti. Belki de bu kadar uzun süre hareketsiz durmaktan sıkılan collie, önce
denize doğru dönmüştü. Fakat, beyaz ön ayaklarına bir dalga çarptığında,
sinirlenerek geri çekildi ve amaçsızca bataklığın etrafından dolaşarak
karaya doğru gitmeye başladı. Yirmi yarda gitmeden önce,
kayboldu.

Gavin Brice, bir saniye kadar,
yedi kiloluk bir köpeği yutan orman benzeri mangrov duvarının
fenomenine aptalca baktı. Sonra kaşları açıldı ve
gözünde bir heves parıltısı belirdi. Neredeyse koşarak,
köpeğin kaybolduğu yere doğru koştu. Sonra
durdu ve yumuşak bir şekilde seslendi:

"Gel, yavru köpek! İşte!"

Çağrısına hemen itaat eden köpek,
tüylü kuyruğunu sallayarak, çağrıldığı için mutlu bir şekilde bataklığın kenarında yeniden belirdi.
Collie kıpırdamadan önce, Brice onun yanındaydı ve köpeğin mangrovlardan
az önce çıktığı yönü dikkatle not etti.

Önünde, yaprak ve dallardan oluşan duvar hala asılıydı,
görünüşe göre aşılamazdı. Bu nokta ile her iki taraftakiler arasındaki en büyük fark, mangrov dallarının kökleri
görünmeyecek kadar alçakta sarkacak şekilde eğitilmiş olmasıydı.

Brice, çekinerek, bekleyen köpeğin hemen
üzerinden bir kol dolusu dalı kenara çekti. Ve sanki bir perdeyi çekmiş gibi, kendini kök, gövde ve dallardan oluşan karmaşık çalılıkların arasından kesilmiş, iyi tanımlanmış bir yolun karşısında buldu; bataklıkların karanlık girintilerinde görüş alanının dışına doğru kıvrılan bir yol. Kökler temizlenmiş ve su parçaları onlarla ve toprakla
dolmuştu. Burada ve orada bir tahta köprü daha derin suların
arasında uzanıyordu. Hepsi bir arada -Brice'ın karar verebildiği kadarıyla-
soluk ışıkta- yol mükemmel bir rustik mühendislik örneğiydi. Ve sıradan gözlerden her zamanki gibi
bir keşiş ardıcının yuvası kadar kurnazca gizlenmişti.

Birisi o gizli yolu döşemek ve geliştirmek için çok çaba sarf etmiş ve daha fazla masraf yapmıştı. Çünkü böyle bir bataklıkta emin bir yol inşa etmek kolay veya ucuz bir iş değildir. Uzaktan, mangrov ormanları yükselen
zeminlerde toplanmış ve tepeciklerin
yanlarında ve tepeciklerinin
etrafında toplanmış gibi görünüyordu. Aslında, bir mangrov
ormanının varlığı en alçak zeminin, çoğunlukla tuzlu gelgit sularıyla kaplı zeminin bir işaretidir. En alçak çam ormanı, en yüksek mangrov vahşi doğasından
daha yüksektir.

Gavin Brice'ın bitkin görünümü, eski bir
giysi gibi üzerinden düştü. Saatlerce -sahil tarayıcısıyla kısa karşılaşması hariç- sürekli hareket halindeydi ve
bir hayli yer kat etmişti. Yine de, onu Miami'deki Royal Palm Park'tan millerce yol kat ederken gören herkes, yürüyüşünden amaçsız bir şekilde dolaştığını
düşünürdü. Şimdi, uyanık, hızlı adımlarla, hevesle gizli patikanın kıvrımları boyunca hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Adımları ne kadar hafif olsa da, bazen bir köprünün tahtalarında acıklı bir şekilde gıcırdıyordu. Bir kereden fazla, suda ve her iki taraftaki bataklıkta, bir yılan veya başka bir sümüklü bataklık sakininin onun yanından
sıyrılıp
kaçtığını duydu. Collie, tam önünden, sanki adamın onu takip ettiğinden emin olmak istercesine ara sıra durarak, ciddi bir şekilde dörtnala yürüyordu.

Buradaki sessizlik, kasvet ve uğursuz ciddiyet, köpeğin neşeli ruh hali üzerinde
kısıtlayıcı bir etki yaratmıştı. Kendi seçtiği efendisine geriye doğru bakışları, rehberlik etmek
için değil, kendini rahatlatmak içindi. Çevre, collie'ler üzerinde hemen hemen diğer tüm köpek türlerinden daha hızlı ve güçlü bir etkiye sahiptir. Ve bu çevre, çok açık bir şekilde, collie'nin zevkine göre değildi. Birkaç kez, yolun genişliği izin verdiğinde, dostça bir cesaretlendirme sözcüğü veya başını okşamak için
Gavin'in yanına geri döndü.

Koruluğun gölgelerinin dışında güneş batıyordu.
Kuzey enlemlerindeki gün batımlarının parıldayan tefekkürleriyle değil,
neredeyse uygunsuz bir aceleyle. Ormanın yoğun gölgesinde,
alacakaranlık çökmüştü. Ama yol hala açıktı. Ve
Brice'ın adımları karanlıkla yarışıyormuş gibi hızlandı.

Sonra, yolun bir kıvrımında, yol aniden aydınlandı.
Ve başka bir kıvrımda, alacakaranlık berraklığa dönüştü.
Yüz ayak ötede,
şüphesiz, korunun ötesindeki daha güçlü ışıkta duran birinin yolu görmesini engelleyecek kadar sıkışık,
ince bir ayçiçeği asması örgüsü vardı, ancak Brice için ötesindeki çimenli
bir açıklığı belirginleştiriyordu.

Bu açıklıkta, kısa süreli parlak bir son parıltı parlıyordu,
çünkü yukarı doğru eğimli bir çimenliğin kesilmiş çimleri ve çalıları
açıkça görülebiliyordu. Birkaç dakika boyunca su ve ayak altındaki bataklık daha sert bir zemine yer açmıştı ve ağaçların karakteri
de değişmişti. Açıkça, patikanın sonu, çimenliğin kenarındaki iki dev gumbo-limbo ağacının arasına
serilen asma yapraklarından oluşan perdedeydi.

Asmalardan otuz fit uzakta, Brice adımlarını yavaşlattı.
Kıvrak vücudu ihtiyatlı bir dikkat ile canlanıyordu. Ancak,
collie ihtiyatlı olmaya meyilli değildi.
Kasvetli patikanın kıvrımlarından sonra açık alanların ve ışığın görüntüsünü belirgin bir rahatlamayla selamladı. Ve dörtnala koşmaya başladı.

Yüksek sesle bağırmaktan korkan Brice, koşan köpeğe hafifçe cıvıldadı ve tısladı. Collie, geri çağırma sesini duyduğunda tereddüt etti,
sonra Gavin'e doğru geri koşmaya başladı. Fakat, çağrıya itaat etmeye başladığında, ışığa doğru hüzünle bakarken, gözü
uyanık itaat dürtüsünü
silip süpüren bir şeyle karşılaştı.

Yolun aydınlık ucunun karşısında, o aldatıcı yarı ışıkta, esnek, tüylü, tarif edilemeyecek kadar biçimsiz ve devasa tüylü gri bir
yaratık belirdi.

Brice, hayvana şaşkınlıkla baktı, onu zihninde sınıflandırmaya çalıştı. Fakat collie'nin bu tür bir
çabaya ihtiyacı yoktu. İlk görüşte ve kokuda, tüylü gri yeni gelenin hangi
kabileye ait olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve neşeli bir meydan okumanın trompet havlamasıyla ona doğru koştu.

Yaratık eski boyutunun iki katına kadar kabardı. Sonra,
tükürüp miyavlayarak, iki gumbo-limbo ağacından daha yakın olanına doğru koştu. Köpek, avının tilki benzeri kuyruğunu yakalamak için
bir saniyenin kesri kadar geç olarak ağacın dibine ulaştı. Ve çılgınca daireler çizerek, ciğerlerinin tepesinden havlayarak ve ağacın parlayan gövdesine doğru boşuna küçük koşu sıçramaları yaptı.

Bir top atışından sonra gizlilik ummak,
böyle bir havlama gösterisinden sonra olduğu kadar iyidir! Gavin Brice, gürültücü collie'yi yakalamak için öne doğru koştu. Bunu yaparken,
ince ve beyaz giysili bir şeklin koşarak çimenliği geçtiğinin,
ağaca doğru ilerlediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Yolun sonunda, o ve figür yüz yüze geldi.
Diğerinin sırtı solan ışığa dönük olmasına rağmen,
Gavin onu o gün Miami'deki Avustralya çam yolunda gördüğü kız olarak tanıdı.

"Affedersiniz," diye başladı, collie'nin çılgın havlamaları arasında kendini duyulabilir kılmaya çalışarak.

"Köpeğinizi buldum ve
onu size geri getirdim. Biz--"

Bu geveze açıklama, şaşkınlıkla kasılan boğazında
öldü. Çünkü, onun ilk kelimesinde, kız koşusunu durdurmuş
ve bir an durmuş, kocaman açılmış gözlerle ona bakmıştı. Sonra,
küçük elini yanına vurarak, bir yerden
bir metal parıltısı çıkardı.

Ve Gavin Brice, kendini aptalca gözlerini kırpıştırırken buldu, küçük bir tabancanın namlusuna, sarsılmadan, yüzünden üç fit uzakta tutuyordu. Silahın arkasında bir çift sabit gri göz vardı
ve narin hatları az önce buz gibi bir kasvet maskesine bürünmüş bir yüz.

"Bu bir blöf değil," istemsiz düşünceleri, gülünç derecede küçük silahın arkasındaki gözleri okurken. "Gerçekten
ateş
etmek istiyor!"

BÖLÜM II

KARANLIKTAKİ ADAM

Birkaç saniye boyunca ikisi öylece durdu, adam şaşkın,
hareketsiz, ağzı açık, kız Kaderin kendisi kadar sert ve kararlı,
küçük tabanca sabit, namlusu sarsılmaz bir şekilde tehditkar
Brice'ın yüzü. Collie ağacın etrafında
gürleyerek dönmeye devam etti.

"Seni vurmak istemiyorum," dedi kız hemen ve,
sesinin ısrarcı sertliğinden, Gavin çok kadınsı bir endişenin heyecanını okuyabildiğini düşündü. "Seni vurmak istemiyorum. Eğer elimden gelirse. Ellerini kaldıracaksın."

Brice uysalca itaat etti.

"Şimdi," diye devam etti, "geri döneceksin ve geldiğin
yoldan gideceksin. Ve gidebildiğin kadar hızlı gideceksin. Seni ikinci dönüşe kadar takip edeceğim. Sonra havaya ateş edeceğim. Bu, bir veya daha fazla adamı getirecek. Ve onlar senin geri dönmediğini
görecekler. Sana kaçman için bu kadar şans veriyorum. Çünkü ben--istemiyorum--"

Tereddüt etti. Tatlı sesinden sertlik sızmaya başlamıştı. Tabancanın namlusu çok az sallandı.

"Üzgünüm," diye başladı Brice. "Ama--"

"Hiçbir açıklama duymak istemiyorum," diye sözünü kesti, sertçe. "O yola girmen sadece bir şey anlamına gelebilir. Dediğimi yapacaksın.--Döneceksin ve sana
sunduğum başlangıcı elinden geldiğince değerlendireceksin. Şimdi--"

"Üzgünüm," diye tekrarladı Brice, daha kararlı bir şekilde ve seğiren yüzünü düz tutmaya çalışarak. "Ama
senin istediğini yapamam. O yolda yürümek yeterince zordu,
ışık varken. Karanlıkta geri dönersem, bir milyon mangrov köküyle boynumu kırarım. Eğer senin için de aynıysa, tabancayla şansımı deneyeceğim.
Daha kolay bir ölüm olacak ve daha hoş bir arkadaşlık olacak. Bu yüzden,
gerçekten ateş etmen gerekiyorsa, ateş et!"

Kollarını indirdi, melodramatik bir şekilde göğsünde kavuşturdu, karanlığın içinde, ciddi bir şekilde söylediği konuşmanın etkisini fark etmeye çalıştı. Etki, beklediğinden çok daha farklı ve daha az sansasyoneldi. Collie'nin havlamalarının üzerinden duyulabilen ilk sesinde, kız tabancayı indirdi ve asma yapraklarının gölgesi altında yüzünü daha net görebilmek için öne eğildi.

"Ben--ben düşündüm ki--" diye kekeledi ve zayıf bir şekilde ekledi "Ben senin başka biri olduğunu-----olduğunu düşündüm." Duraksadı, sonra daha önceki katılığına hafifçe geri dönerek devam etti "Yine de, o yoldan buraya geliyorsun..."

"Bunun sihirli bir tarafı yok," diye temin etti onu, "ve çok az gizemi var. Kıyı boyunca yürüyüşe çıkmıştım, o sırada şu dinamit, kürk ve yay yığınına rastladım. (Nadiren sakinleştiği anlarda, o bir collie'dir--en iyi türde bir gösteri collie'sidir.) Mangrov dallarının karmaşası arasında
önümde koştu. Onu takip ettim ve bir yol
buldum. Yolu keşfetmek için can atıyor gibiydi ve ben onu takip etmeye devam ettim, ta ki--"

Kız, köpeğin gürültülü varlığının ilk kez farkına varmış gibiydi.

"Ah!" diye haykırdı, gürültücü ve zıplayan collie'ye
çok şaşırarak bakarak. "Simon Cameron'ı
ağara düşürenin ahır köpeği olduğunu
düşünmüştüm! Fark etmemişim. O-- Neden!" diye bağırdı,
"Bu Bobby Burns! Onu istasyondan buraya
gelirken kaybettik! Kardeşim ona bir ödül vermek için Miami'ye geri döndü. Bu sabah Kuzey'den geldi. Onu almak için
şehre girdik. Çıkarken, arka koltuktan
düşmüş olmalı. Onu fark edene kadar-- Onu
nasıl buldun?"

"O, oradaki plajdaydı," diye açıkladı Brice. "Beni
evlat edinmiş gibi görünüyordu ve..."

"Seninle bir yerlerde karşılaşmadık mı?" diye araya girdi, onun
belirsiz yüzünü daha dikkatli ve daha yakından inceledi.

"Hayır," diye cevap verdi. "Ama beni gördün. En azından
ben seni gördüm. Sen, altın sakallı ve beyaz ipek takım elbiseli iri bir adam ve bu collie, bu sabah Bryan'ın vaazını dinlemek için bir arabadaydık. Collie'yi tekrar gördüğümde hemen tanıdım. Ve ne olduğunu tahmin ettim. Ayrıca, yeni bir köpek olduğunu ve henüz
eve dönüş yolunu öğrenmediğini de tahmin ettim. Onu sana
getirebildiğim için şanslıyım. Ya da daha doğrusu, kendini sana
getirebildiği için."

"Ve tüm bu zahmetinin karşılığını, seni vurmakla
tehdit ederek verdiğimi düşünün!" dedi, keskin bir pişmanlıkla.

"Ah, lütfen bunun için üzülme!" diye yalvardı. "Gerçekten de senin
göründüğün kadar ölümcül değildi. Bu eski tarz bir
tabanca, anlıyor musun, 1880'lerden kalma veya o civarlardan kalma, diyebilirim. Kendiliğinden kurulmayan bir silah. Ve, kurulmadığını fark edeceksin.
Yani, ölümcül tehdidine sadık kalsan ve tetiği
çok sert çeksen bile, ben hala az çok hayatta olurdum.
Bunu söylediğim için beni mazur gör," özür dileyerek bitirdi,
onun üzgün halini fark ederek. "Aynı şeyi öldürme sanatında acemi olan herhangi biri de yapabilirdi. İnsanları vurmak, pratik yaptıkça
gelişen bir başarıdır. "

Soğuk bir şekilde, arkasını döndü ve collie'nin dev gumbo-limbo'nun parlak ve pürüzsüz kabuğuna tırmanmak için gösterdiği

verimsiz çabalarından yorulmaya başladığı yere doğru yürüdü. Onu
yakasından yakalayarak şöyle dedi:

"Bobby! Bobby Burns! Şu aptalca havlamayı kes! Hemen kes! Ve zavallı küçük Simon Cameron'ı rahat bırak! Utanmıyor musun?"

Şimdi, Bobby en ufak bir utanç duymuyordu--kaçınılmaz avına
ulaşamaması dışında. Fakat, birçok soylu
ve asabi collie gibi, tasmasının bir yabancı tarafından
kavranmasını istemiyordu. Bu eyleme, sahil tarayıcısı durumunda olduğu gibi, hırlayarak
ve diş göstererek karşı koymuyordu. Fakat
kırgın bir onurla kaskatı kesildi ve ani bir sarsıntıyla
kendini küçük alıkoyan elden kurtardı.

Sonra, kibirli bir şekilde Gavin'e doğru yürüdü ve
ağızlığını bir kez daha adamın avuç içine soktu. Bir sözlük dolusu kelimeyle olduğu kadar açık bir şekilde, onun yakınlığını
azarlamış ve tek bağlılığını kime borçlu olduğunu göstermişti.

Kız, köpeğinin bu terslemesinden dolayı hala pişmanlık dolu bir öfkeyle bakarken, Brice daha da büyük bir dikkatle bakmak için zaman ve düşünce buldu ağacın tepesinde, ilk kasık kısmını kaplayan ve öfkeyle collie'ye bakan
bir tutam dikenli kürke doğru.

Gümüş grisi renkte, yoğun kürklü, yeşil gözlü, devasa bir
İran kedisinin konturunu ve ezilmiş profilini seçti.

"Demek o Simon Cameron?" diye sordu. "Ne kadar güzel! Ve
ona ne kadar da tuhaf bir Doğu ismi seçmişsin!"

"Adını," dedi kız, hala buz gibi bir şekilde, "ebeveynlerimin hayran olduğu bir devlet adamı koymuş. Kardeşim, bizim İran kedimizin saçının Simon Cameron'ınkiyle aynı renk olduğunu söylüyor. Bu yüzden ona bu ismi verdik. Kedinin en güzel
gümüş grisi saçlara sahip olduğunu fark edeceksin--"

"Erken gri olduğundan eminim," diye medenice söze girdi Brice.

Kız ona şüpheyle baktı. Ama yüzü ciddiydi. Ve öfkeli Simon Cameron'ı ağaç sığınağından
çıkarmaya yöneldi.

"Simon Cameron her zaman benimle birlikte, gün batımında, arazide dolaşır," diye açıkladı, huysuz tüy yığınını aşağı inmeye ikna ettiği aralıklarda. "Ve bugün, önümden koşarak yolun kenarına geldi. Bobby onu o zaman görmüş olmalı..."

"Gel, Kitty, Kitty, Kitty!" diye kandırdı. "Lütfen iyi bir küçük
kedi ol ve aşağı in. Bak, köpek artık sana ulaşamaz. Tutuluyor. Gel!"

Metresinin sesindeki cazibe, huysuz Simon Cameron üzerinde hiçbir heyecan
yaratıcı etki yaratmadı.
Ayaklarını
bırakıp, bir metre kadar aşağı doğru hafifçe eğilmenin ötesinde, Persli, mırıldanan çağrıya uymayı reddetti. Ağaç gövdesine yapıştırılmış, yerden yaklaşık dokuz fit yukarıda, kederli bir şekilde mırıldandı.

"Bobby'nin tasmasını tut," diye önerdi Brice, "ve sanırım erken kırlaşmış kediyi yere indirebilirim."

Kız, adam ve köpeğin durduğu yere geldi ve Bobby
Burns'ü tasmasından tuttu. Brice ağaca doğru yürüdü ve
yukarıya, miyavlayan Simon Cameron'a baktı.

"Merhaba, sen iyi küçük kedi!" diye seslendi, tatlı bir şekilde. "Kediler
her zaman 'iyi' diye çağrılmaktan hoşlanır, bilirsin. Hepimiz
olmadığımız bir şey için övüldüğümüzde gurur duyarız. Bir köpek
'iyi' diye çağrılmayı pek umursamaz. Çünkü
o olduğunu bilir. Ama bir kedi..."

Konuşurken Gavin, ağaç gövdesini gıcırdayarak tırmaladı ve
utangaç Simon Cameron'a gösterişli bir hayranlıkla baktı. Farsça, tüm türdeşleri gibi, aptalca hayranlığa açıktı. Brice'ın bakışı, mırıldanan sesi, kedinin eğlenmesi için ağacı tırmalama tarzı, tüm bunlar gerçek bir cazibenin kanıtıydı. Ağaçtan aşağı doğru Simon Cameron başladı, geriye doğru hareket ediyor ve her birkaç santimde bir cilveli bir şekilde duruyordu. Gavin uzanıp tüylü yaratığı gövdeden kaldırdı, onu bir kolunun kıvrımında uzmanca kucakladı. Simon Cameron korkusunu unuttu ve yüksek sesle mırıldandı, kalkık burunlu yüzünü esir alıcısının koluna sürttü. "Fazla gurur duyma," diye yalvardı kız. "O böyledir, tüm
yabancılarla. Çoğu insanı bir iki gün tanıdığında, onlarla hiçbir ilgisi kalmayacak."

"Biliyorum," diye onayladı Gavin. "Bu, Fars kedilerinin bir numarası.
Tanıdıkları insanlar dışında herkese karşı aşırı bir ilgi duyarlar.
Onların cennet anlayışı, aynı anda bir milyon yabancı tarafından hayranlıkla karşılanmaktır.
Üzerimde biraz tütün kokusu olsaydı, Simon Cameron beni bu kadar uzun süre tutmama
izin vermezdi. Farslar tütünden nefret eder."

Sakinleşen hayvanı çimlere bıraktı, çekiştiren ve çaresiz köpeğe bir kez
küçümseyici bir bakış attıktan sonra, Simon Cameron
kavisli sırtını adamın bacaklarına sürtmeye başladı ve böylece
bir hayli kabarık gri saçı Brice'ın
eski pantolonuna aktardı. Bundan bıkmış bir şekilde,
eğimli çimlerin karaya bakan ucunda duran
uzaktaki eve doğru, yapmacık bir şekilde yürüdü.

Kediyi yere koyarken, Brice korunun gölgelerinden
çıktı ve açığa çıktı. Ve şimdi, sadece yüzü değil,
tüm vücudu da gün ışığında açıkça görülebiliyordu.
Kızın gözleri, yıpranmış giysilerin ve
çatırdayan ve tozlu ayakkabıların üzerinde takdir edici bir şekilde gezindi. Brice, onun takdirini görmekten ziyade hissetti. Ve onun kostümünü sesi ve
tertemiz tıraşlı yüzüyle karşılaştırdığını biliyordu. "Yapmalısın Miami'den uzun yürüyüşünden sonra yorgun olabilirsin. Eğlence ve egzersiz için mi yürüyordun yoksa özel bir yere mi gidiyorsun?" Eskrim yaptığını biliyordu, kıyafetlerinin köpeğini bulduğu için ona nakit ödeme teklif edip etmemesi gerektiğini merak etmesine neden oluyordu, tavırlarının ve sesinin gücüyle asla teklif etmeyi hayal bile edemeyeceği bir ödül. Ayrıca, onu
kovmadan veya uzaklaşmadan görüşmeyi bitirmenin bir yolunu arıyordu. Ve mükemmel bir
basitlikle cevapladı:

"Hayır, egzersiz veya eğlence için yürümüyordum. Sıcak güneş ışığında saatlerce yürümekten daha iyi ve daha kolay eğlence elde etmenin yolları var. Ve egzersiz yapmanın da. Homestead'e veya hat boyunca bir çiftçilik alanına gidiyordum,
orada bir iş bulabilirdim."

"Oh!"

"Evet. Muhtemelen büyük Miami otellerinden birinde bulaşıkçı veya
hatta bir 'otobüs' veya hamal olarak bir iş bulabilirdim," diye devam etti, "ya da limandaki tarama çetelerinden birinde bir pansiyon. Ama nedense bir şekilde çiftlik işi yapmayı tercih ediyorum. Birinin şansı yaver gitmediğinde,
temizlik veya bölüm çetesi koşuşturmacasına gitmekten daha az durgunluk gibi görünüyor.
Burada, koyun hemen arkasında, çiftlikler ve narenciye bahçeleri var. Ve ben makul bir
günlük iş yapabileceğim ve bunun için makul bir günlük ücret alabileceğim bir yer arıyorum."

Neredeyse abartılı bir ciddiyetle konuştu. Kız, düz kaşlarının arasında bir çizgiyle onu dikkatle izliyordu. Bir şekilde, kızın düz bakışı onu rahatsız etti.
Biraz daha az güvenle devam etti:

"Bir çiftlikte büyüdüm, ama on sekiz yaşımdan beri bir
çiftliğe gitmedim. Orada kalsaydım daha iyi durumda olabilirdim. Her neyse, bir adamın açlıktan ölme ihtimali her geçen gün daha da arttığında, çiftlik işi bulabileceği en keyifli
iş türüdür."

"Açlıktan ölmek!" diye tekrarladı, bir tür küçümsemeyle. "Eğer
bu bölgede biraz daha uzun süre kalsaydın - diyelim ki,
burada telaffuz edildiği gibi 'Miami' adını telaffuz edecek kadar uzun süre,
sizin yaptığınız gibi 'Me-ah-mee' demek yerine - eğer
burada daha uzun süre kalsaydın, Florida'da kimsenin açlıktan ölmek zorunda olmadığını bilirdin.
Çalışmaya istekli kimse yok. Balıkçılık var, inşaat çeteleri var, korular var, çiftlikler var ve geçimini sağlamanın
milyonlarca başka yolu var. Hava, gerekirse
dışarıda uyumana izin veriyor. Bu..."

"Başardım," diye araya girdi. "Dışarıda uyudum, yani. Dün gece mesela. Gerçekten çok rahat uyudum, Royal Palm Hotel'in bahçesindeki
Seyahat Ağacı'nın altında. Otelde
bir dans vardı. Yıldızların altında,
çok iyi bir orkestranın ninnisiyle uykuya daldım. Tek dezavantajı
'sevişme partisi' düzenleyen kaşıkçı bir çiftin neredeyse karanlıkta kafamın üstüne oturmasıydı.
Onlar için bir kanepe olmayı umursamazdım. Ama bekçilerden birine orada olduğumu söylemiş olabilirlerdi. Ve
başka uyuma yerleri aramak zorunda kalacaktım."

Şaşkın bakışlarını üzerinden çekmedi. Ve yine
Gavin Brice onun incelemesi altında kendini rahatsız hissetmeye başladı.

"Arka tarafta bir portakal bahçen var, değil mi?" diye sordu, aniden, çimlerden sık bir zakkum çalısıyla ayrılmış karaya doğru başını sallayarak.

"Nereden bildin?" diye sordu şüpheyle. "Bu ışıkla
göremezsin ki--"

"Garip bir şekilde," dedi, daha iyi yargısına rağmen sevmeyi öğrendiği hoş, ağır ağır ilerleyen sesiyle, "Garip bir şekilde, kullanışlı bir çift burun deliğiyle doğmuşum.
Havada oldukça güçlü bir
portakal çiçeği kokusu var. Arkamdaki mangrov bataklığından, evinin önündeki anayoldan veya çimenliğin güneyindeki büyük
bahçe alanından gelmiyor. Bu yüzden Sherlock Holmes'a bunun kuzeyde ve oldukça yakınlarda olması gerektiğini tahmin ettirdim. Ayrıca, Ticaret Rüzgarları'nın kokuyu getirebileceği tek yön orası."

Yine, onun ses tonunda belli bir gevezeliğin farkındaydı, onu rahatsız eden ve aynı zamanda merakını
çeken bir gevezelik.

"Evet," dedi, pek de içten olmayan bir şekilde. "Portakal bahçelerimiz
orada. Neden soruyorsun?"

"Sadece," diye cevapladı, "çünkü bir evin bir tarafında büyük narenciye bahçeleri ve diğer tarafında oldukça büyük sebze bahçeleri varsa, bu iyi bir miktar emeğe ihtiyaç olduğu anlamına gelir. Ve bu bir iş şansı anlamına gelebilir. Ya da olmayabilir. Bunu önerdiğim için
affınıza sığınırım.

"Kardeşimin daha fazla emeğe ihtiyacı yok," diye cevapladı. "En azından, eminim ki ihtiyacı yok. Aslında, şu anda burada ihtiyaç duyduğundan daha fazla adam çalışıyor. Ben--Ben onun böyle söylediğini duydum.
Elbette, şehirden döndüğünde ona sormaktan memnuniyet duyarım. Ve eğer adresinizi bırakmak isterseniz--"

"Memnuniyetle," dedi Brice. "'Gavin
Brice, Traveler Tree'nin bakımında, Royal Palm
Hotel'in arka bahçeleri' olarak bana hitaben yazılmış herhangi bir mektup bana ulaşacaktır. Tabii ki, gece bekçileri beni
ortadan kaldırma şansına sahip olmazsa. O durumda, postanın nereye iletilebileceğine dair onlara haber bırakacağım. Bu arada, hava
oldukça
karanlık oluyor ve Dade County'nin bu bölümünü
istediğim kadar iyi bilmiyorum. Bu yüzden başlayacağım. Eğer
sizin için sakıncası yoksa, çimenliğinizden geçip ana yola gireceğim. Geceleri mangrov bataklığından ve plajdan gitmekten
daha kolay. İyi geceler, Bayan--"

"Bekle!" diye araya girdi, endişe tatlı sesine sinmişti. "Ben--Seni böyle bırakamam. Gerçekten açık havada uyumak zorunda olduğunu ve paran olmadığını mı söylüyorsun? Saygısızlık etmek istemiyorum ama--"

"'Florida'da hiç kimse açlıktan ölmek zorunda değil,'" diye alıntıladı, ciddi bir şekilde.
"'Çalışmaya istekli hiç kimse. Hava dışarıda uyumana izin veriyor.' (Burada, hava cebimle uyumlu bir şekilde uyuşuyor.) Ve ben aşırı derecede 'çalışmaya istekli' olduğum için, açlıktan ölmem mümkün değil. Ama benimle ilgilendiğin için teşekkür ederim. Bir kadının
yaşayıp yaşamamamla ilgilenmesinin üzerinden uzun bir gün geçti. Tekrar iyi geceler,
Hanımefendi--"

İkinci kez, ona adını söylemesi yönündeki
imalı ipucunu görmezden geldi. Hafif sözleri ve bunların örttüğü gerçek ihtiyaç konusunda çok fazla endişelenmişti, daha incelikli niyeti dikkate almamıştı, dedi, biraz titrek bir şekilde:

"Ben--Ben seni hiç anlamıyorum. Elbette ki bu benim işim değil. Ama herhangi birinin
yiyeceğe veya barınağa ihtiyacı olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Sesin, yüzün ve
konuşma tarzın--geri kalanınıza uymuyor.
Senin gibi adamlar, günlük işçi işleri arayarak Aşağı Florida'da parasız dolaşmazlar. Anlayamıyorum--"

"İyi İngilizce konuşan ama yine de perişan olan herkes,"
dedi sessizce, "mutlaka bir serseri veya adaletten kaçan biri değildir. Ve gizemli bir adam olması da gerekmiyor. Diyelim ki, New York'taki bir memur uzun süredir çalışamayacak kadar hasta. Diyelim ki hastalık tüm birikimlerini
yemiş ve asla ödeyemeyeceğini bildiği halde borç almak istemiyor. Diyelim ki doktoru ona Güney'e gitmesi gerektiğini, kendini hazırlaması gerektiğini ve New York'un Şubat ve Mart aylarını atlatması gerektiğini söylüyor. Diyelim ki hastanın buraya gelmek için sadece
yeterli parası var ve yiyecek ve barınma ihtiyacını karşılamak için bir şeyler bulmaya güveniyor. Peki, bunda gizemli veya özellikle itibarsızlaştırıcı hiçbir şey yok, öyle değil mi? ...
Çiy düşmeye başlıyor. Ve ben seni burada, rutubetin içinde tutuyorum. İyi geceler, Bayan--Bayan--"

"Standish," dedi, ama dalgın bir şekilde konuşarak,
aklı hala onun durumuyla meşguldü. "Benim adım Standish.
Claire Standish."

"Benimki Gavin Brice," dedi. "İyi geceler.
Bobby Burns'ün tasmasını tut, ben yoluma devam edene kadar. Beni
takip etmeye çalışabilir. Hoşça kal, ihtiyar," diye ekledi, eğilip
collie'nin ipeksi başını şefkatle ellerinin arasına aldı. "Sen iyi bir köpek ve iyi bir dostsun. Ama Simon
Cameron'ın yanındayken, huysuzluğuna yumuşak bir pedal çevir. Bu, burnunun çizilmesini
önlemenin en iyi yoludur. Bu arada, Bayan Standish, onunla birlikte olduğunuzda, onu palmiye çalılıklarında dolaşmaya teşvik etmeyin.
Çıngıraklı yılanlar, Florida'da birçok iyi köpek edinmiştir. O--"

"Bay Brice!" diye araya girdi. "Sizi gücendirdiysem, kendimi tutamıyorum.
Lütfen bana izin vermez misiniz--size iyi bir iş bulana kadar geçinmeniz için yeterli parayı ödünç vereyim mi? Lütfen verin! Elbette,
bana ödeyebilirsiniz, en kısa sürede--"

"'Ben böyle bir inanç bulamadım,--hayır, İsrail'de değil!'" diye alıntıladı
Brice, sesinde utanmış kızın
kalbini bir şekilde harekete geçiren yeni bir ton. "Sadece dilenci veya dolandırıcı olmadığıma dair
yalnızca sözüm var. Ve yine de bana
yeterince inanıyorsun--"

"İzin verecek misin?" diye hevesle ısrar etti. "Söyle! Söyle."

"İnancını daha temiz bir şekilde kullanacağım," diye karşılık verdi, "eğer bir gün iş aramaya
geri dönersem, kardeşine benim hakkımda
iyi bir söz söylemeni isteyerek. Hayır, hayır!" diye sertçe kesti,
o cevap veremeden. "Bunu kastetmiyorum.
Böyle bir şey
yapmamalısın. İstediğimi unut."

Bu inanılmaz patlamayla topuklarının üzerinde döndü, çimenliğin üzerinden koştu,
onu mercan yolundan ayıran alçak ligustrum çalılığının üzerinden atladı ve
Hindistan Cevizi Korusu ve Miami'ye doğru
salınan bir hızla uzaklaştı.

"Ne kadar aptal ve ne kadar da itici olabilir bir adam," diye
iğrenerek mırıldandı,
virajın ardında onu gözden
kalan şaşkın küçük beyaz giysili figüre bakmaya cesaret edemeden, "bir kadınla konuşmaya başladığında -onun gibi gözleri olan bir kadınla! Onlar--neden,
kendimi kilisedeymişim gibi hissettiriyorlar! Zaten bu tür bir iş için ne tür beceriksiz bir acemiyim?"

Kendini küçümseyen bir homurtuyla ellerini eski pantolonunun ceplerine
soktu ve adımlarını hızlandırdı.
Parmakları sağ cebinin derinliklerinde, çok saygın büyüklükteki bir tomar banknotun etrafında mekanik bir şekilde kenetlendi.
Bu hareket, bir sürü bozuk paranın boğuk bir
şıngırdama sesi çıkarmasına neden oldu. Adam, temas anında
bir utanç duygusuna kapıldı.

"Bana para ödünç vermek istiyordu!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle.
"Para! Bana bir dilenci olarak vermek değil, ödünç vermek için... Burnunun çok komik bir eğimi var! Ve
boyu beş fitten bir santim bile uzun olamaz! ... Ben şaşı bir
aptal!"

İki arabanın geçmesine izin vermek için kenara çekildi, biri her iki yöne gidiyordu. Batıdan gelen arabanın lambaları, doğuya doğru
hareket ediyordu, bir an için ona batıya doğru hareket eden arabanın yolcusunu gösterdi. Kısa bir ışık, bir buhar radyatörü kadar geniş bir
çift omuza parladı. Bol beyaz ipek giymişlerdi. Üstlerindeki kalın altın sakal, değişen ışığın ışınını yakaladı. Sonra, iki araba da geçti ve Brice yürüyüşüne
devam etti. "Milo Standish!" diye düşündü, beyaz mercan tozu bulutunda kaybolan arabaya bakarak. "Milo Standish!
... İki fil kadar büyükler... 'Ne kadar büyüklerse, o kadar
sert düşerler.'"

Yol, Standish arazisinden neredeyse bir "C"
şeklinde kıvrıldı, ardından kuzeye doğru bir mil
gittikten sonra ana otoyola doğru düzleşti. Gavin Brice, "C"nin sonuna
daha yeni ulaşmıştı ki, sağındaki bir greyfurt korusunda arkasında bir koşuşturma sesi duydu. Hafif ve çevik bir şey, alçak mercan blok duvarın üzerinden
tırmandı ve kendini coşkuyla üzerine
attı.

Bu Bobby Burns'tü.

Collie, o sabaha kadar hiç görmediği ve şu ana kadar hiçbir sevgi
duymadığı kız tarafından içeri götürülmesine izin vermişti. Ama onun hüzünlü, derin koyu gözleri Gavin Brice'ın uzaklaşan formunu takip etmişti. Bu sevgili yeni arkadaşının onu terk etmek istediğine inanamıyordu. Brice durmadığı, hatta arkasına bile bakmadığı için, collie şüphelendi. Ve serbest kalmak için çekiştirdi. Claire ona nazikçe konuştu, kendi sesinde hafif bir titreme vardı, koyu gözleri, onunki gibi, soluk beyaz yoldaki azalan koyu lekeye dikilmişti.

"Hayır, Bobby!" dedi, sessizce, huzursuz başını okşarken. "Geri dönmeyecek. Her şeyi unutalım. İkimiz de aptalca davrandık, sen ve ben, Bobby. Ve o--hadi ona eksantrik diyelim ve bir daha onu düşünmeyelim."

İsteksiz collie'yi eve çekti ve kapıyı kapattı. Ancak birkaç dakika sonra, sırtı
döndüğünde ve bir hizmetçi kapıyı aralık bırakarak odaya girdiğinde, Bobby dışarı çıktı.

Beş saniye sonra yoldaydı, Brice'ın izini
aradı. İzi bulunca, sert bir dörtnala
koştu, burun delikleri yere yakındı. Yavruyken bir kez bir motorlu araç tarafından
çarpılıp
yaralanan köpek, bu tür hızlı ve kötü kokulu araçlara karşı sağlıklı bir saygı duyuyordu. Bu yüzden, ışıkları
gördüğünde ve onlardan birinin motor sesini duyduğunda, yolun aşağısından ona doğru
geldi, geçene kadar yol kenarındaki çite geri kaçtı. Milo
Standish'in aradığı köpeği görememesinin sebebi buydu.

Kısa bir süre sonra Brice'ın kokusu o kadar belirginleşti ki, collie burnunu yere dayadığı taktiklerini bırakıp, sadece burnuyla değil, Gavin'in adımlarının sesiyle de yönlendirilerek, tahmini olarak ülkenin dört bir yanına saldırabildi. Sonra, bir zevkle, ağır ağır yürüyen adama saldırdı.

"Neden, Bobby!" diye haykırdı Brice, köpeğin onu tekrar
bulmuş olmanın verdiği coşkudan etkilenerek. "Neden, Bobby Burns! Beni
takip etmene ne sebep oldu? Benim senin efendin olmadığımı bilmiyor musun?
Bilmiyor musun, Bobby?"

Konuşurken, neşeli collie'yi okşuyordu. Ama şimdi
başını çevirdi.

"Seni ona geri götürmeliyim, ihtiyar!" diye bilgilendirdi, çok ilgili olan köpeğe. "Sen ona aitsin. Ve o senin için endişelenecek. Seni sadece kapının önüne veya ön bahçeye veya her neyse oraya götüreceğim ve seni oraya bağlayacağım, böylece biri seni
bulacak. Bu gece onunla bir konuşma daha yaparak planlarımın altüst olmasını istemiyorum. Beni takip etmek için tüm zahmete girdikten sonra sana oynanacak kötü bir oyun. Ama
sen onunsun. Bu iğrenç işler bittikten sonra belki seni
satın almaya çalışırım. Senin değerinin yüzde doksanı değerindedir
beni efendin olarak seçmen.
Yeterince parası olan herhangi bir adam bir köpeğin sahibi olabilir, Bobby. Ama dünyadaki tüm para, köpeğin kendi izni olmadan onu köpeğin efendisi yapmaz. Bunu hiç düşündün mü, Bobby?"

Gavin, yarı tutarsız bir şekilde, sevinçli collie ile konuşurken,
az önce kat ettiği yaklaşık bir milden geriye doğru gidiyordu. Fazladan adımları kıskandı. Çünkü gün
uzun ve egzersizle doluydu. Ve rahatça
yorgundu. Ama devam etti, kalbindeki küçük heves
ti nabzına sinirle hayret ederek, Claire Standish'in evi sonunda
tali yolun son virajında ​​belirsizce görünürken. Bobby Burns, adamın ara sıra gevezelik eden sözlerinden zevk alarak, yanında neşeyle koşturuyordu, tıpkı collie'lerin sevdikleri insan tarafından samimi bir şekilde konuşulurken takındıkları iltifat gibi. Ve böylece ikisi eve yaklaştılar, yumuşak beyaz tozlu yolda sessizce yürüyorlardı. Birkaç pencerede ışık vardı. Güçlü bir ışık, yan çimenliğe kadar uzanıyordu ve neredeyse arkadaki ormanın başlangıcına kadar uzanıyordu. Bu canlı ışına doğru, Gavin adımlarını eğdi, Bobby'yi en yakın ağaca bağlamak için cebinde bir şey arıyordu. İleriye doğru hareket edip çimenliğin sık kesilmiş çimenlerine doğru giderken, kendisine doğru eğik bir şekilde ilerleyen soluk beyaz bir gölge gördü. Ve bir an için kalp atışları hızlandı, çok hafifti. Sonra, kendi budalalığından iğrendi. Çünkü beyaz form Claire Standish'in iki katı büyüklüğündeydi. Ve bunun garajdan evin kapısına doğru geçen kardeşi olduğunu biliyordu.

Büyük adam mükemmel fiziksel gücün rahat yürüyüşüyle ​​sallanıyordu. Ve ışık huzmesinin aktığı pencere, girmeyi planladığı kapının yanında olduğu için, eve doğru olan yolculuğu doğrudan ışının yolundaydı.

Brice, karanlıkta, tam kapının içinde, hareketsiz durdu ve onun kendisiyle veranda arasında kalan yaklaşık yüz fitlik mesafeyi geçmesini bekledi. Collie, beyaz giysili adamı görünce kıpırdandı ve boğazının derinliklerinden gelen, sorgulayıcı bir şekilde homurdanmaya başladı.

Gavin, Bobby Burns'ün kafasını sakinleştirmek için güven verici bir şekilde okşadı. Kendini, kaçak bir köpeği geri getiren kişi olarak, ikinci kez Standish evine tanıtmak istemiyordu. Bu nedenle, görünmemeye ve ev sahibi içeri girene kadar olabildiğince sabırla beklemeye çalıştı.

Görünüşe göre, eve vardığında, Standish arabayı
garaja sürmüş ve eve doğru yola çıkmadan önce birkaç dakika orada oyalanmıştı. Bir elinde gevşekçe bir şey taşıyordu ve acelesi yok gibiydi.

"Dostum," dedi Gavin sessizce, "eğer Claire
Standish gibi bir kız beni, o ışık huzmesinin ötesinde bekliyor olsaydı, yolculuğu hiç vakit kaybetmeden daha iyi bir şekilde yapardım. Ama
sonra--o benim kız kardeşim değil, Tanrıya şükür!"

Çok kısa bir süre konuştuğu kızla ilgili kendi aptalca düşüncelerine sırıttı. Yine de kendini, onun yüzünden dolayı, ağabeyine belli bir isteksizce dostlukla bakarken buldu.

Birdenbire, yüzündeki sırıtış silindi ve baştan ayağa gerginleşti.

Standish, evine doğru giderken, bir
cüce çalılık kümesinin yanından geçiyordu. Ve onu boş boş izleyen Gavin, çalılığın bir ucunun hareket ettiğine yemin edebilirdi.

Sonra, artık şüphesi kalmadı. Milo'nun yanından geçerken, karanlık parçası çalılığın geri kalanından
ayrıldı ve kedi gibi, şüphesiz adamın sırtına atladı.

Işığın yoluna sıçradı. Aynı zaman atomunda,
Gavin Brice sert bir uyarıyla yüksek sesle bağırdı ve
yanındaki collie ile birlikte öne doğru atıldı.

Ama elli fit uzaktaydı. Ve bağırışı sadece
Standish'in durmasına ve etrafına bakmasına sebep oldu.

Tam o sırada, çalılıktan gelen yaratık sıçradı. Standish'e arkadan zehirli bir şekilde saldırdı. Ve
Gavin, vuran elde, bir çelik parıltısı görebiliyordu.

Standish--belki bir sesle, belki de içgüdüyle--yarım tur döndü. Böylece bıçak darbesi kürek kemiklerinin arasından
hedefine ulaşamadı. Bıçak değil, onu
kavrayan yumruk, Standish'in omzuna tam isabet etti.
Yön değiştiren
uç, sadece beyaz ceketi boyundan bele kadar yasladı.

Tekrar saldırmak için hiçbir alan yoktu. Ve saldırgan, serbest kolunu arkadan Standish'in boynunun etrafından
boğazlayarak geçirmekle yetindi ve yukarı sıçrayarak dizlerini kurbanın sırtının alt kısmına
götürdü.

Burada açıkça amatör bir katil yoktu. Çünkü, bıçak darbesi hedefi ıskaladığında bile, ikinci hileye başvurmuştu ve Standish onu savuşturmak için yeterince uzağa dönemeden önce.

Büyük adam, boğucu tutuş ve diz darbesi altında yere düştü.
Nefesini kesen ve sersemleten bir çarpmayla sırtüstü düştü, başı gür bir sesle kılıçlara çarptı.

Rakibi bir kez daha vakit kaybetmedi.
Standish yere vurduğunda, adam onun üzerine çıktı, bıçak yine havada, çaresiz Milo'nun boğazının üzerindeydi.

Ve tam o sırada Gavin Brice'ın uçan ayakları onu olay yerine getirdi.

Koşarken bir kapının açıldığını duydu. Ve uyarıcı haykırışının evdeki birinin, belki de Claire'in kulağına ulaştığını biliyordu. Ama o anda, bıçak saplanmadan önce Milo Standish'e ulaşma ihtiyacı dışında, hiçbir şeye ne zamanı ne de düşüncesi vardı.

Bir futbol mücadelesi tarzında kendini fırlattı,
doğruca aşağı inen kola. Ve birkaç saniye boyunca üç adam da yuvarlandı, yuvarlandı ve uçan kollar, bacaklar ve başların karmaşası içinde dövüştü.

Brice, bıçak kullananın bileğini yakalayıp aşağı doğru
vızıldarken onu bir tarafa doğru bükecek kadar şanslı veya becerikliydi.
Diğer eliyle katilin
boğazını yoklamıştı.

Sonra, kendisini, öldürücü amacını engellediği adam tarafından çılgınca bir öfkeyle saldırıya uğramış buldu. Hala bıçak bileğini tutarken, diğer kolundan gelen bir darbe çığını ve saldırganın ustaca kıvırdığı iki ayağından gelen tekmeleri savuşturmak için çok zorlandı.

Milo
Standish'in anlık sersemliğinden kurtulmuş olması ve
üzerine yuvarlanan ve savrulan iki adama tarafsızca
vuruyor olması da işini kolaylaştırmadı.

Bu, kısa ama aşırı yoğun bir anlar aralığı içindi.

Sonra, Milo'nun engelleyici ve mücadele eden cüssesinden sıyrılarak,
Brice aradığı boğaz tutuşunu elde etti.

Bıçak elinin bileğini hâlâ yere bastırarak, esnek parmaklarını
adamın boğazına derinlemesine sapladı, savuşturamadığı darbeleri ve tekmeleri
umursamadı.

Bu vahşi saldırıda bir bilim vardı. Ve yetenekli
parmakları soluk borusunu ve şah damarını da bulmuştu.

Brice'ın uygulayabildiği güçle, diğerinin nefesi
kesildi, şah damarına saplanan
basınçla neredeyse felç oldu.

Böyle bir tutuş Japon atletler tarafından iyi anlaşılır, ancak
olasılıkları ve yöntemi ortalama bir Batılı tarafından bilinmez. Doğru şekilde uygulandığında karşı konulamaz. Sonuna kadar götürüldüğünde, kurbanına ani ve acı dolu bir ölüm getirir.

Ve Gavin Brice, eğitimli kollarının tüm sinirleri ve bilimiyle bunu sonuca kadar götürüyordu.

Bıçakçının gücü goril gibiydi. Ancak bu güç, her saniye, daha da
boşa çıkıyordu. Adam bunu
anlamış olmalıydı. Çünkü, birdenbire, tekme ve darbe serisini
durdurdu ve çılgınca kurtulmak için mücadele etti.

Her dalış hareketi, onu bağlayan amansız boğaz tutuşunun acısını ve gücünü yalnızca yoğunlaştırdı. Ve, boğularak ve paniğe kapılarak,
kurtulmak için verdiği sonuçsuz çabalarda daha da çılgına döndü. Sonra, nefessiz kalmış ve sinir merkezleri sarsılmış bir şekilde, çabalama gücünü kaybetti.

Gavin'in beklediği zaman gelmişti. Şimdi, mükemmel bir
kolaylıkla, bıçağı zayıf kavramadan çevirdi ve
sol eliyle, sağ elinin boğaz tutuşunu güçlendirdi. Bunu yaparken, bacaklarını altına aldı ve ayağa kalktı,
boğazlanmış düşmanının neredeyse duygusuz bedenini de beraberinde yukarı doğru sürükledi.

Başından beri oldukça fazla iş olmuştu ve maymun suratlı Japon jui-jutsu
eğitmeni bunu onaylayan bir homurtuyla karşılardı.

Silahlı ve kaslı bir düşmanı anatomi bilgisiyle ve öğrendiği basit tutuşu uygulayarak
yenmişti.
Ve şimdi, yarı ölü, çırpınan katil onun insafına kalmıştı. Gavin, zayıfça seğiren bedenini evin ışık çizgisine doğru daha da genişçe savurdu ve bilinçaltında, kapının açık olması nedeniyle ışık huzmesinin öncekinden iki kat daha geniş olduğunu fark etti.

Ancak, bakışlarını tuttuğu adama odaklamadan önce,
birkaç milyon şey daha gördü. Ve bu birkaç milyonun hepsi çok renkli yıldızlar ve patlayan bombalardı.

Tüm evren patlamış ve bu sinir bozucu
havai fişekler için
beyninin içini seçmiş gibiydi. Ellerinin ölümcül tutuşunu gevşettiğinin ve kollarının yanlarına düştüğünün farkındaydı. Ayrıca, dizlerinin sıcak donyağına döndüğünü ve altında
parçalandığının.

Bu şaşırtıcı olayların hiçbiri ona hiç de ilginç gelmedi. Aslında, hiçbir şey ona fark etmeye değer gelmedi.
Bir sürü kayan yıldızın
gösterimi bile. Her şey
oldukça doğal görünüyordu ve her şey
bir nefeslik zaman kadar sürdü.

Rengarenk ışıklar ve patlamalar evreninde, bir kadının
ağlamasının farkına vardı. Ve, bir şekilde, bu, duyularının
sisini deldi ve kalbine giden yolu buldu. Ama sadece
bir an için.

Sonra, yere düşmek yerine, kendini
sayısız millerce, serin bir karanlığın içinde batarken hissetti.
Karanlık, tüm o rahatsız edici ışık gösterisinden sonra
teselli ediciydi.

Ve, hala düşerken, derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM III

ALAYCI KUŞ

Yüzyıllar süren bilinçsizliğin ardından, Gavin Brice, yavaş yavaş, duyularına dönmeye başladı.

Bildiği ilk şey, kafasındaki sayısız kayan yıldızın
bir şekilde sayısız sızlayan ağrıya dönüştüğüydü.
İşkence
içindeydi. Ve ölümcül derecede hastaydı.

Eğitimli beyni kendini bir tür akıl sağlığına zorladı ve
kendisine olan şeyleri belirsiz bir şekilde bir araya getirirken buldu. Milo Standish'i pencereden gelen ışık huzmesinde verandaya doğru yürürken gördüğünü, sonra çalılıktan ayrılıp umursamayan adama atlayan kara figürü ve bıçağı tutan kolu
çevirme girişimini hatırlayabiliyordu.

Ama diğer her şey bomboştu.

Bu arada, sayısız sızlayan ağrılar tek bir dayanılmaz sızıya dönüşüyordu. Brice kıpırdamak veya gözlerini
açmak istemiyordu. Hareket etme düşüncesi bile iğrençti. Sadece düşünme çabası bile acı vericiydi. Bu yüzden hareketsiz yattı.

Şu anda, başına dokunan bir şeyin farkındaydı.
Ve dokunuşun neden acısını artırmadığını, ama yatıştırdığını merak etti. Bir parmak ağırlığının bile
yıpranmış kafatasını sarsması beklenebilirdi.

Ama bu dokunuşta sarsıntı yoktu. Aksine serinletici ve sonsuz bir rahatlıktı. Ve şimdi bunun bir süredir devam ettiğini fark etti.

Asi beynini tekrar harekete geçirdi ve sonunda rahatlatıcı dokunuşun ne olması gerektiğini biliyordu. Biri alnını serin suyla yıkıyordu. Biri hafifçe manyetik bir dokunuşa sahipti. Parmakları yumuşak uçlarında şifa tutan biri.

Ve hemen üstünde, hızlı, hafif nefesler duyabiliyordu, neredeyse hıçkırık gibiydi. Görünmeyen hemşiresi işini sadece ciddiye almakla kalmıyor, şefkatle de yapıyordu. Bu apaçık ortadaydı. Bu, Gavin'in eğitimli hemşirelerle olan hafif deneyimiyle uyuşmuyordu. Bu yüzden onu şaşırtıyordu.

Ancak şaşkınlık, parçalanmış hafıza parçalarını bir araya getirme çabası kadar beynine zarar veriyordu.
Bu yüzden bu düşünce dizisini takip etmekten kaçındı. Ve yine, zihniyeti
kovmaya ve gençliğin ve demirden ve balina kemiğinden
bir yapının onu uyandırmak için mücadele ettiği merhametli
duygusuzluğa geri dönmeye çabaladı.

Ama, bunu engellemek için elinden geleni yaptı, bilinç
giderek daha fazla üzerine
sürünüyordu. Çünkü, şimdi, sadece alnındaki harikulade nazik elin hareketlerini takip etmekle kalmıyordu, aynı zamanda başının
yerde olmadığını da anlayabiliyordu. Bunun yerine, sıcak bir şeyin üzerinde duruyordu ve
çimlerin birkaç santim yukarısındaydı. Başı bir Kızıl Haç hemşiresinin dizine yaslanmış yaralı bir askerin savaş kromosunu hatırladı, beş renkli bir savaş alanının, gerçek hayattaki tüm ordu düzenlemelerinin ayak basmasını yasakladığı
çizilmiş toprağında oturan bir hemşire.

O asker miydi? Hala Flanders siperlerinin cehenneminde miydi? Savaşın bittiğini ve Amerika'ya geri döndüğünü düşünmüştü, Amerika'da ve Güney'e doğru giderken, doğasını artık hatırlayamadığı
tuhaf ve tehlikeli bir işte.

Birkaç saniye daha zihinsel gezintiden sonra kendisi
olmuştu, zihni giderek daha net çalışıyordu.
Beyninin gücünün geri gelmesiyle birlikte merak da geldi. Neredeydi?
Burada, başı hıçkıran bir kadının kucağında nasıl yatıyordu? Mantıklı değildi!

İçgüdüsel bir dikkatle, göz kapaklarını hafifçe araladı ve kalın kirpiklerinin arasından yukarı bakmaya çalıştı. Çabası acı vericiydi, ama korktuğu kadar değildi.
Zaten, doğal kaldırma kuvveti veya görünmeyen hemşirenin hizmetleri sayesinde, zonklayan ağrı neredeyse
katlanılabilir hale geliyordu.

İlk başta, sersemlemiş gözleri hiçbir şey seçemiyordu.
Sonra, kirpiklerinin arasından gece göğünün kadifemsi koyu mavisini ve yumuşak bir bulutun içinden parlayan büyük beyaz Güney yıldızlarını görebiliyordu. Sonuç olarak, serseri zihni, Miami'nin aşağısında, ufukta, sabahın ikisinde, Güney Haçı'nın belirsiz bir şekilde
göründüğünü hatırladı. Ve eğer o parlak bulut yolunu tıkamıyorsa, onu
görebilir mi diye merak etti.

Sonra, gözleri ile yıldızlar arasında parıldayan şeyin bir bulut olmadığını anladı. Bir kadının incecik saçlarıydı.

Ve kadın, başını dizinin üzerine koymuş bir şekilde yatarken, onun üzerine eğilmişti. Eğilmiş, kendi kendine hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve yanındaki bir leğenden aldığı suyla ağrıyan başını yıkıyordu.

Kendini toparlayıp konuşmaya veya en azından gölgeli yüzüne daha az kaçamak bir bakış atmaya niyetlenmişti ki, bir yerden koşan ayak sesleri duyuldu. Ve yine içgüdüsel olarak Brice gözlerini kapattı ve hareketsizce yattı.

Ayak sesleri yaklaşıyordu. Yaylı ve ritmiktiler, güçlü bir adamın ayak sesleri.

Sonra karanlığın içinden soluk soluğa bir ses geldi

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı. "Kaçtı. Kaçtı,
temiz. Ben patikanın başına ulaştım, ondan on adım bile geride değildim. Ama orası o kadar karanlıktı ki
önümde hiçbir şey göremiyordum. Ve hiç ışığım yoktu, daha kötü şans! Bu yüzden o--"

Derin bir hırlama onu böldü,--o kadar şiddetli ve tehditkar bir hırlamaydı ki Gavin bir kez daha gözlerini aniden merakla yarı araladı.

Ayaklarının dibinden Bobby Burns yükseliyordu. Collie, Brice'ı daha fazla zarardan korumak için orada çömelmişti. Kadının hizmetlerine
kızmamış gibi görünüyordu. Ama bu adamın yaralı idolüne daha fazla yaklaşmasına izin vermek istemiyordu.

Brice elini uzatıp collie'ye güven verici bir şekilde okşamak ve ona sadık koruması için teşekkür etmek için çok cazip geldi. Şimdi, hafızanın sisleri arasından,
hırıltıları ve tüylü bir vücudun
çarpıcı temasını hatırladı, savaş sırasında, belirsiz bir şekilde hatırladığı ve bir keresinde düşmanının, sanki dişlerini yırtıyormuş gibi, bağırdığını.

Evet, Bobby Burns, muhtemelen, öğleden sonra Gavin'in plaj tarayıcısıyla olan mücadelesini ilgili ama kişisel olmayan bir şekilde gözetlediğinden beri bir ders almıştı. Yetişkin adamlar bir araya geldiğinde, bunun sadece bir oyun olmadığını öğrenmeye başlamıştı.

Ve Brice, yardımına gelen cesur genç köpeği
övmek istiyordu. Fakat, daha önce olduğu gibi, içgüdüsü ve mesleki deneyimi ona "ölü taklidi" yapmaya devam etmesini söylüyordu.

"Bu ne?" diye şaşkınlıkla sorduğunu duydu, Bobby tekrar hırladı ve tehditkar bir şekilde onunla yere serilmiş Brice arasında durdu.

Kadın cevap verdi. Ve sesinin ilk sesinde, tüm hafızası bir sel gibi Gavin'e geri döndü. Nerede olduğunu biliyordu,
ve başını onun dizinde tutan kimdi. Bilgi
onu açıklanamaz bir şekilde heyecanlandırdı. Güçlü bir çabayla hareketsiz anlamsızlık pozunu
tuttu.

"Bu Bobby Burns," dedi Claire'in kardeşinin ilk sorusuna cevaben. "Bay Brice'ı koruyor.
Su ve bezlerle
buraya koştuğumda, onu
üstünde dururken buldum. Ama--oh, Milo--"

"Brice?" diye çıkıştı Milo Standish, kız kardeşinin üzerinde düşündüğü
düşmüş adama sert sert bakarak. "Brice? Brice kim? O heriften mi bahsediyorsun? İyi ki onu yakaladım, diğeri beni
atlatmış olsa bile! Ona bir bakayım. Garajdan o raf cıvatasını
çalıştırmak için maymuncuk anahtarını getirmemiş olsaydım, onlardan
birini bile asla yakalayamazdım. Beni
aşağı indirmeye çalışırken ben onlardan
çekildim ve anahtarla bu adamın canına kıydım.
Diğerine inmeden önce--"

"Milo!" diye araya girdi, onun kendini beğenmiş resitalini susturmak için birkaç boşuna girişimden sonra. "Milo! Seni bıçaklanarak öldürülmekten
kurtaran adamı yaraladın--belki de öldürdün!
Ama sen--"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bu
iki adam karanlıkta bana saldırdı, ben gelirken--"

"Bu adam, burada--Bay Brice--" diye öfkeyle bağırdı, "seni
öldürülmekten kurtardı. Ah, git ve bir doktor çağır! Çabuk!
Ve hizmetçilerden birini koklama tuzlarımla buraya gönder.
O--"

"Teşekkürler!" diye karşılık verdi kardeşi, itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadan. "Ama
ben aradığımda, polise olacak. Bir doktora değil. Bu kargaşadan
nasıl bir fikir edinmiş olabileceğini bilmiyorum.
Ama--"

"Ah, çok değerli zamanımızı boşa harcıyoruz!" diye bağırdı. "Dinle!
Bir bağırış duydum. Seni neyin alıkoyduğunu görmek için verandaya gidiyordum. Çünkü arabanı içeri
girdiğini duymuştum, bundan epey önce. Kapıyı açtım. Ve tam zamanında
elinde bıçakla bir adamın sana atıldığını gördüm. Sonra
Bay Brice kapıdan koşarak geldi, tam o sırada adam seni
yere fırlattı ve seni bıçaklamak için bıçağını kaldırdı. Bay Brice onu senden
uzaklaştırdı ve boğazını sıktı ve bıçağı elinden
düşürdü. Bunu çok net görebiliyordum. Çünkü her şey o büyük ışık parçasındaydı. Tıpkı bir sahnedeki sahne gibi.
Sonra, Bay Brice ayağa kalktı ve adamı bir yana, boğazından tuttu. Ve o bunu yaparken sen de ayağa kalktın ve
o zavallı anahtarla kafasına vurdun. Düşerken, diğer adamın patikaya doğru sendelediğini görebiliyordum. İlk başta o kadar
zayıftı ki, hareket etmekte zorlanıyordu. Sana bağırdım,
ama sen hayatını kurtaran adama dik dik bakmakla o kadar meşguldün ki, senden kaçacak kadar güç
kazanana kadar diğerinin peşinden gitmeyi
aklına getirmedin. Sonra
su almaya gittim--"

"Aman Tanrım!" diye inledi Standish, ağzı açık bir şekilde. "Sen--sen--kesinlikle haklı olduğundan emin misin?"

"Kesin mi?" diye tekrarladı öfkeyle. "Elbette eminim. Ben--"

"Şu zavallı köpeğin tasmasını tut," diye araya girdi. "Yani! Isırılmak
istemiyorum. Bir gün boyunca, bir sürü 
şey yaptım."

Eğilerek, Brice'ı Gavin bir bebekmiş gibi kolayca kucakladı ve kaba bir şefkatle onu eve doğru taşıdı.

"Bütün bunlar hakkında anlamadığım çok şey var," diye devam etti sinirli bir şekilde, Claire ve hâlâ
hırlayan ama sıkıca tutulan Bobby onu verandaya kadar takip ederken.
"Örneğin, o köpeğin nasıl burada olduğu ve tamamen
yabancı birini korumaya çalıştığı. Çünkü, Bobby bu sabahki trenle Miami'ye, New Jersey'den
ancak geldi. Bu adamı kesinlikle
tanıyamaz. Bu bir şey. Diğeri, bu--Brice, adının ne olduğunu söyledin?--diğer adam beni bıçaklamaya
çalıştığında nasıl olup da olay yerinde Johnny-olduğu. Ve sen onu
ismiyle tanıyorsun. Daha çok bir günlük işçi gibi giyinmişti
tanışmanız muhtemel herhangi birine benzemiyordu... Ama bunların hepsi bekleyebilir.
Şimdi mesele onun ne kadar kötü yaralandığını bulmak."

Verandaya ulaşmışlardı ve Standish yükünü
heyecanla meraklı hizmetçilerden oluşan bir grup tarafından engellenen açık bir kapıdan taşıyordu. Standish'in sert bir sözü
onları fısıldayarak mutfak bölgelerine geri gönderdi. Milo, Brice'ı geniş, taş döşeli koridordaki hasır bir kanepeye yatırdı
ve parmaklarını morarmış başının üzerinde gezdirdi.

Gavin, yakındaki bir odada Claire'in telefon ettiğini duyabiliyordu.

"Dur bakalım, orada!" diye seslendi Standish, kız kardeşi operatöre bir numara verirken. "Bekle! Anladığım kadarıyla, bir bakışta kırık yok gibi görünüyor. Sadece
bayılmış. Hepsi bu. Hafif bir beyin sarsıntısı, sanırım. Daha ciddi olmadığı sürece doktor çağırmayın. Hizmetçilerin bu şekilde telaşlanması ve gevezelik etmeleri yeterince kötü -- ki kesinlikle yapacaklar -- ve bunu bir doktora da söylemeden. Ne kadar az konuşursak o kadar iyi."

Claire isteksizce telefondan uzaklaştı ve kanepeye yaklaştı.

"Emin misin?" diye sordu, şüpheyle.

"Diğer tarafta bu tür şeylerle ilgili biraz deneyimim oldu," diye cevapladı. "Adam birkaç dakika içinde kendine gelecektir. Yakasını, kemerini ve ayakkabı bağcıklarını gevşettim. O--"

"Seni kimin öldürmeye çalışmış olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu, titreyerek.

"Evet!" diye somurtkan bir cevap verdi. "Sen de öyle. Bırak gitsin."

"Sen--sen bunun bir-- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şşş!" diye emretti, huzursuzca. "Bu adam göründüğü kadar baygın olmayabilir. Bazen insanlar gözlerini açmadan önce
duyma yetilerini geri kazanırlar. Bir dakika kütüphaneye gel. Seninle konuşmak istiyorum. Ah, öyle bakma, onu yalnız bırakmakla ilgili! İyi olacak, sana söylüyorum! Nabzı geri geliyor, güçlü. İçeri gel."

Büyük bir kolunu onun hafif omzuna koydu ve onu,
yarım kuvvetle, bitişik odaya götürdü. Oradan, Gavin onun
derin sesinin gürlemesini duyabiliyordu. Ama adamın söylediği hiçbir kelimeyi yakalayamadı, yine de Claire'in şiddetli bir heyecanla konuştuğunu duydu ve Milo'nun sert sözünü
ve sesini alçaltması emrini duyabildi.

Şu anda, ikisi de salona geri döndü. Standish
kanepenin yanına yaklaştığında, Gavin Brice gözlerini büyük bir çabayla açtı ve
yırtık ve çamurlu beyaz ipek takım elbiseli devasa figüre sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

Sonra Brice'ın göz kırpan bakışları, onun üzerinde duran, soluk ve iri gözlü Claire'e kaydı. Tanıdığını belli eden zayıf bir gülümseme
denedi ve bakışlarının yüksek perdeli koridorda iyi oynanmış bir hayretle dolaşmasına izin verdi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Milo. "Al, bunu iç."

Gavin konuşmaya çalıştı. Pozu tamamen varsayılmamıştı. Çünkü
başı hâlâ dönüyordu ve dayanılmaz derecede ağrıyordu.

Standish'in sarkık dudaklarına tuttuğu konyaktan yudumladı. Ve Claire'e doğru bakarak gülümsedi, biraz
dalgalı ve solgun bir gülümseme.

"Hiçbir şey söylemeye çalışma!" diye yalvardı Claire. "Daha iyi hissedene kadar bekle."

"İyiyim," diye güvence verdi ona, titrek de olsa, sesi uzaktan geliyor gibiydi. "Başıma bir
darbe yedim. Ve beni bir süreliğine bayılttı. Ama--parçaları
topluyorum. Birkaç dakika içinde--yeni gibi olacağım."

Kardeş ve kız kardeş arasındaki diyalog parçaları geri dönen hafızasını tamamlamıştı. Zihinsel olarak, kendisiydi
yine, keskin, gizli, tetikte, her zerresi ihtiyatla
tetikteydi. Ama Standish'in, kendisine saldıran adamdan bahsettiğinde Claire'i duyma mesafesinin dışında kütüphaneye çekmesine
lanet etti.

Sonra, tuhaf bir his tiksintisiyle, kendisini
dinleyen biri olduğu için lanetledi ve dinlemiş olmaktan utandı.

İlk kez, onu Florida'ya getiren görevinden nefret etmeye başladı.

Bobby Burns, Brice'ın sesi
uzaklaşırken, hafif bir dikkat dağıtmaya neden oldu. Gavin'in ilk kelimesinde, collie kanepenin ayağındaki kendi kendine atadığı nöbet noktasından
atladı ve iyileşen adama doğru dans ederek geldi, soğuk burnunu coşkuyla Brice'ın yüzüne dayadı, yanağını yalamaya çalıştı,
putunun iyileşmesine sevinçle inledi.

Gavin çok çaba sarf ederek kıpır kıpır hareket eden kafasını okşamayı ve tapanına güven verici bir söz söylemeyi başardı. Sonra, Claire'e tekrar bakarak açıkladı:

"Miami'ye doğru yaklaşık bir mil gitmiştim ki beni geçti.
Onu eve göndermeye çalışmanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden onu
getirdim. Tam kapıya vardığımızda, işte--"

"Biliyorum," diye araya girdi Claire, ona konuşma zahmetinden
kurtulmak için hevesle. "Gördüm. Harika bir hareketti, Bay Brice! Kardeşim ve ben, asla ödeyemeyeceğimizden
fazlasını borçluyuz."

"Saçma!" diye itiraz etti. "Her şeyi mahvettim.
Yapmam gereken--"

"Hayır," diye yalanladı Milo. "Bunu mahveden bendim. Sana sadece hayatımı değil, bir özür borçluyum. Seni yere seren darbe benim darbemdi, diğer adamın darbesi değil. Yanlış anladım ve--"

"Önemli değil!" diye ilan etti Gavin. "Loş ışıkta, hepimizin yanlış adamlara vurmamış olması bir mucize. Ben--"

Durakladı. Claire, arkasındaki bir masanın üzerinde bir şeyle uğraşıyordu. Şimdi, sıyrılmış kafa derisi için soğuk bir kompresle öne çıktı. Ustaca uyguladı, narin parmakları
harika bir şekilde becerikliydi.

Çalışırken, "Kızıl Haç mı?" diye sordu Brice.

"Savaş sırasında sadece altı aylık bir hemşirelik kursu," dedi, mütevazı bir şekilde, "Anlatamadım."

"Özür dilerim," dedi Gavin. "Yani, böyle akıllıca bir bandajlamadan
kârlık etmiş olabilecek zavallı adamlar için... Evet, bu
çok sıkıcı ve ağır bir iltifat. Biliyorum. Ama--bunun arkasında çok fazla minnet var. Bu zonklayan yaşlı
başımı çok daha iyi hissettirdiniz, Bayan Standish."

Milo şaşkın şaşkın bir şekilde birinden diğerine bakıyordu, sanki bu çirkin giyimli adamın titiz küçük kız kardeşiyle
bu kadar yakın bir ilişkiye
nasıl sahip olduğunu anlamaya çalışıyordu. Claire onun sorgulayan bakışlarını okudu ve şöyle dedi:

"Bay Brice bu öğleden sonra Bobby Burns'ü buldu ve onu
bana getirdi. Bu onun için nazik bir hareketti, değil mi? Çünkü onu
çok fazla yoldan çıkardı."

Gavin, gizli patikadan Standish evine geldiğinden hiç bahsetmediğini fark etti. Ona, sanki bundan bahsetmemesi için
yalvarırcasına gizli bir rica bakışı atmış gibi geldi. Başını hafifçe salladı ve Claire'in bir şeyler söylemek için duraksadığı sırada anlatıyı sürdürdü.

"Bu sabah Miami'de Bayan Standish'i ve sizi gördüm," dedi, "ve burada, arabanızın arka koltuğunda çoban köpeğini.
Sonra, bu öğleden sonra, bu yöne doğru yürürken,
köpeği tekrar gördüm. Onu tanıdım ve
saptığını tahmin ettim. Böylece o ve ben arkadaş olduk. Ve birlikte yürürken, Bayan Standish'le tanıştık. En azından ben onunla tanıştım.
Bobby, hayalperest bir
Bagdad ismi olan 'Simon Cameron' olan erken gri bir İran kedisiyle tanıştı. Köpek ve kedi
birbirlerinden
ayıklanabildiğinde--"

"Ah, anladım!" diye güldü Milo. "Ve onları ayırma işini de kıskanmıyorum. Çok nazik bir şekilde--"

Sözünü yarıda kesti ve biraz endişeyle ekledi:

"Buraya yakın bir yerde yürüdüğünüzü söylüyorsunuz. Bizim
komşumuz musunuz?"

"Henüz değil," diye cevapladı Gavin, neredeyse abartılı bir sadelikle.
"Ama olmayı umuyordum. Görüyorsun ya, bu mahallede iş arıyordum."

"Bir iş mi?" diye tekrarladı Milo, sonra şüpheyle: "Neden başka bir yerde değil de bu mahallede? Miami'de olduğunu söyledin--"

"Çünkü burası benim dolaştığım mahalleydi," diye cevapladı Gavin. "Bayan Standish'e açıkladığım gibi,
bir tür açık hava işi yapmayı tercih ederim. Tercihen çiftlik işi.
Bu yüzden Miami'den ayrıldım. Bu civarda çok sayıda çiftlik ve koruluk varmış gibi görünüyor."

"Ama sen Miami'ye geri dönerken Bobby seni yakaladı mı? Oldukça uzun bir yürüyüş, çünkü--"

"Uzun bir yürüyüş," diye ciddi bir şekilde kabul etti Brice. "Ama oraya varıldığında daha güvenli uyku alanları. Kuzeyde, bir şans verilebilir ve açıkta, neredeyse her yerde, bir sarı ceket yuvası hariç, uyuyabilirsiniz. Duyduğuma göre, burada çıngıraklı yılanlar uykuya dalmak için
uykuya dalarlar. En azından kırsalda. Royal Palm'ın bahçelerinde çıngıraklı yılan yok. Ayrıca, müzik var ve gece yasemininin kokusu var. Toplamda, on veya on iki mil yürüyüşün farkına değer."

"O zaman Royal Palm'da mı kalıyorsunuz?"

"Yakınında," diye düzeltti Brice. "Tam olarak, büyük bahçelerinin en karanlık
köşesinde. Çim yumuşak ve esnek. Yalnızlık da mükemmeldir, tabii bir gece bekçisi fazla uyanık olmazsa."

Acı ve zayıflığı içinde hafifçe, hatta havadan konuşuyordu.
Ama daha önce olduğu gibi, her yeteneği tetikteydi. İnsan doğasını okumada doğuştan ve eğitimli bir uzman olarak, bu devin bir şekilde kendisinden şüphelendiğini ve onu bir yanlışa
tutmaya çalıştığını hissediyordu. Bu nedenle, sözlü olarak, sakince, daha beceriksiz rakibini
alt edebileceğinden emin bir şekilde savunma yaptı.

"Dışarıda uyumaya ihtiyacı olan bir adam gibi görünmüyorsun," diye cevapladı Standish, her kelimesini dikkatle seçen ve soğuk mavi gözleriyle Gavin'in hırpalanmış yüzünü göze çarpmadan tarayan biri gibi yavaşça konuşarak. "Burası serseriler için yatak odası. Sen serseri değilsin. Davranışların ve oradaki kavga etme şeklin bunu kanıtlamasa bile. Bir serseri, sıcak bir günde, bir
yardıma ihtiyaç duymadan, bu kadar yolu ve geri yürümez. Ve sen--"

"Ama bir sadaka tam da istediğim şeydi," Gavin onu yakaladı.
"Bobby Burns'ü geri getirdiğimde, Bayan Standish'e burada bir iş
bulup bulamayacağımı sorarak önemsiz bir
hizmet karşılığında takas ettim. Biliyorum, bu benim için küstahçaydı. Ve bunu
yaptığım anda pişman oldum. Ama bana, aslında, 'işe
almak değil, kovmak' istediğini söyledi. Bu yüzden ben--"

"Neden benimle bir iş istedin?" diye ısrar etti Standish. "Buradaki bir düzine çiftçi veya kır evi insanından
daha mı?"

Ve bu sefer, herhangi bir aptal, onun ses tonunda ve sert mavi gözlerinde
açıkça şüpheyi okuyabilirdi.

"Birkaç nedenden dolayı," dedi Brice, soğukkanlı bir şekilde. "Öncelikle, köpeğini eve getirmiştim. İkinci olarak, ben de ona
ilgilenmiştim, o da bana ilgi duyuyordu ve böyle bir arkadaşla
birlikte olabileceğim bir yerde çalışmak hoş olurdu.
Üçüncü olarak, Bayan Standish
benim hakkımda senin az önce söylediğin şeylerin hemen hemen aynısını söyleyecek kadar nazikti.
Çim biçme makinesiyle veya kaşıklarla
kaçması beklenen bir serseri olmadığımı biliyordu.
Başka bir toprak sahibi, iş başvurusunda bulunduğumda ve referansım olmadığında
bu kadar iltifat etmemiş olabilirdi. Dördüncü olarak, yakın komşularının çoğundan daha büyük ve daha gösterişli bir yerin var gibi görünüyor. Ben--şu anda daha iyi bir sebep düşünemiyorum."

"Hımm!" diye düşündü Standish, yatan adama kaşlarını çatarak ve
sonra şaşkınlıkla Claire'e baktı.

Kızın gözlerinde okuduğu şey onu biraz utandırmış gibiydi. Çünkü Gavin'e döndüğünde, sakallı yüzünde özür dileyen bir ifade vardı. Brice
çalma
ya karar verdi. Ev sahibi konuşamadan veya Claire müdahale edemeden önce, biraz çaba ve daha fazla acıyla oturma pozisyonuna geçti ve kanepenin başını kavrayarak ayağa kalktı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Claire, biraz sallanırken ona destek olmak için öne doğru koştu. "Ayağa kalkmaya çalışma! Tekrar uzan! Bir hayalet kadar beyazsın."

Ama Gavin nazikçe onun destek kolundan uzaklaştı ve
Milo'ya döndü.

"Sadece teşekkür edebilirim," dedi, "beni bu kadar iyi yamaladığın için. Şimdi çok daha iyiyim. Ve gidecek daha çok yolum var. Bu yüzden,
başlayacağım. Tekrar teşekkürler, ikinize de. Sizi bu kadar uğraştırdığım için üzgünüm." Zekice sendeledi, yine
kafayı yakaladı ve kapıya doğru kararsız bir adım attı. Ama şimdi, sadece Claire değil, kardeşi de yolunu
kapattı.

"Aptal olma!" diye bağırdı Milo. "Adamım, o sersem kafayla
yüz metre bile yürüyemezsin!
Hepiniz perişansınız. Üç gün sonra ayağa kalkarsanız şanslısınız.
Bu gece benim için yaptıklarınızdan sonra, sizi böyle bırakmama izin veren ne tür bir köpek olduğumu düşünüyorsunuz?
Yine de yarına kadar bizimle kalacaksınız. Ve sonra, hala Miami'ye geri dönmekte ısrar ederseniz, sizi arabayla
oraya götürürüm. Ama bu gece buradan bir adım bile uzaklaşamayacaksın. Ben--"

Gavin bir feragat sözcüğü mırıldanmaya, ön kapıya doğru bir
başka titrek adım atmaya çalıştı. Ama dizleri
altında
çöktü. Öne doğru sallandı ve Milo Standish onu
yakalamamış olsaydı düşmüş olmalıydı.

"Al," diye emretti Milo, cansız bedeni tekrar kanepeye yatırırken kız kardeşine. "Git ve hizmetçilere gri odayı olabildiğince çabuk hazırlamalarını söyle. Onu
yukarı taşıyacağım. Ona böyle
bir şekilde kateşizm yapmaya devam etmem ve istenmeyen biri olduğunu görmesine izin vermem
kötüydü. Ama onun için, ben--"

"Evet," diye cevapladı Claire, aceleyle işini yaparken omzunun üzerinden. "'Kötüydü.' Ve bundan da fazlası. Sana durman için
işaret etmeye devam ettim. Ona iş vereceksin,
burada, olur mu, lütfen?"

"Bunun hakkında sonra konuşuruz," dedi, nezaketsizce. "Sanırım bu, beyaz bir adamın yapabileceği tek şey, bu adam
benim için hayatını riske
attıktan sonra, bu gece. Ama ben ona ücretinin on katını vermeyi tercih ederim - dışarı çıkıp dışarıda kalması için para."

"Teşekkürler, komşu!" dedi Brice, sahne baygınlığının derinliklerinden kendi kendine. "Bunu yapacağından hiç şüphem yok. Ama kartlar
diğer yöne doğru gidiyor."

Yine, gözleri görünüşe göre kapalı, yarık kapaklarının arasından Claire'in koridordan çıkıp mutfak bölümüne doğru ilerleyişini izledi. İsteksiz
Bobby Burns'ü yakasından tutarak götürüyordu. Standish hemen arkasındaydı ve sırtı Gavin'e dönüktü. Ama ona,
aniden, omzunun üzerinden baktı ve sonra hızla öne doğru yürüdü ve Claire'in evin mutfak kanadına giderken
arkasında açık bıraktığı kapıyı kapattı.

Büyük adamın hareketindeki bir şey, Brice'da geliştirmek için çok çaba sarf ettiği mistik altıncı hissi uyandırdı; bu his, ona sıklıkla bir rakibin bir sonraki olası hareketini içgüdüsel olarak tahmin etme olanağı sağlıyordu. Milo açık kapıya doğru ilk adımını attığında, Brice harekete geçti.

İki eli de cebine girdi ve sonra tekrar dışarı çıktı. o
onları geri çekti, bir eliyle yıpranmış ama açıkça sağlam altın saatini tutuyordu. Diğer eliyle banknot tomarını ve
hızlı bir şekilde
alabildiği kadar bozuk parayı kavradı.

Kanepenin başındaki sehpanın üzerinde şişman bir tütün
kavanozu ve pipolar duruyordu. Kavanoz yarıdan fazla doluydu.
Gavin Brice değerli eşyalarını içine
boşalttı ve pençeleme hareketiyle
üzerlerine bir avuç dolusu gevşek tütün sürdü. Sonra
eski hareketsiz sırtüstü pozisyonuna geri döndü.

Tüm manevra üç saniye bile sürmemişti. Ve, Standish kapıyı kapatıp kanepeye doğru geri döndüğünde, saat ve para güvenli bir şekilde saklanmıştı. O zaman, harcayacak çok az zaman kalmıştı.
Bir dokunuş ve gitme meselesiydi. Milo'nun yüzünde okuduğu garip bakış dışında, Standish'in omzunun üzerinden ona baktığında Brice böyle bir risk almaya itecek tek şeydi. Ama,
birdenbire, bu çok büyük bir zorunluluk gibi görünmüştü.

Tespit edilmekten kıl payı kurtulması gergin sinirlerini seğirtti. Kendi kendine mırıldandı:

"Hadi gel o zaman, dağ adamı! Kız kardeşini
ortadan kaldırmak istiyordun, böylece kıyafetlerimi karıştırıp
beni beş parasız olduğum konusunda yalan söyleyip söylemediğimi ve
hakkımda suçlayıcı bir belge olup olmadığını görebilecektin. Gel ve ara! Senin gibi bir budalayı kandıracak kadar
aklım olmasaydı,
işten
çıkıp arka merdivenleri temizlerdim!"

Milo kanepeye yaklaşıyordu, bu kadar iri bir adamda alışılmadık bir şekilde gizlice bir hafiflikle hareket ediyordu.
Sanki baygın olan Gavin'in üzerine eğilerek parmaklarını ustalıkla
Brice'ın birkaç cebinde gezdirdi. Sadece ikisinde bir şey
bulabildiği için şanslıydı.

Pantolon cebinden yetmiş sekiz sent çıkardı.

Ceketinin iç cebinden "New York City" damgalı ve "Gavin Brice, General
Delivery, Miami, Florida" adresine gönderilmiş bir kart çıkardı. Kartpostala, karalama
yazılı bir el yazısıyla şunlar yazılmıştı:

"İyi vakitler, iyi şanslar ve iyi sağlık, hepimizden.
Jack O'G. "

Gavin kartın içeriğini gayet iyi biliyordu, Kuzey'den ayrılışının arifesinde
yazmış ve kendisine postalamıştı.
Bu, seçebileceği en yumuşak ve bağlayıcı olmayan
bir kimliklendirme biçimiydi.

Standish kirli karttaki sıradan mesajı okudu, sonra
nakit parayı ve posta parasını kendi ceplerine geri koydu.
Sonra
hareketsiz Gavin'e kaşlarını çatarak şaşkın bir şekilde baktı.

"Eh, ihtiyar!" diye kendi kendine konuştu Brice. "Eğer bu kanıt
kendim hakkında söylediklerimin hepsini desteklemiyorsa, hiçbir şey desteklemez. Ama,
Tanrı aşkına, ganimeti kavanoza daha derine
gömecek kadar vaktim olana kadar kendinize bir pipo dolusu tütün almayın!"

Üst katta, Claire'in,
kişisel olarak, odasının düzenlenmesini denetlediği yerde, kadınların hafif ayak seslerini duydu. Sesle birlikte, Brice'ı bir pişmanlık dalgası sardı.
Ama, kardeşinin bilinçsiz bir misafirin
giysilerini gizlice yağmalayışını hatırlayınca, his geçti ve geriye sadece
sıcak bir savaş heyecanı kaldı.

Uykulu bir şekilde gözlerini açtı ve boş bir hayretle Milo'ya baktı. Sonra, utanarak mırıldandı:

"Umarım, yere düşecek kadar bebek değilimdir, Bay
Standish?"

"Önemli değil," diye cevapladı Milo. "Benim hatamdı. Ben bir
kabaydım. Ve, çok haklı olarak, çatımın altında daha fazla
kalmak istemediğine karar verdin. Ama gücün ruhuna yetmiyordu. Bu yüzden bayıldın. Konuştuğum için özür dilemek istiyorum. Bu akşam bana verdiğin hizmet için sana çok
minnettarım. Ve kız kardeşim ve ben senin burada kalmanı istiyoruz,
şimdilik. Kendini daha iyi hissettiğinde,
o iş hakkında bir sohbet ederiz. Sanırım düzeltebiliriz, tamam mı? Elbette büyük bir şey değil. Gerçekten zamanına değecek bir şey değil. Ama etrafınıza bakma fırsatınız olana kadar geçici bir çözüm olabilir."

"Daha iyi bir şey çıkmazsa," diye önerdi Brice, hafif bir çabayla, "beni koruma olarak işe alabilirsiniz."

"Bir--ne olarak?" diye çıkıştı Milo, keskin bir şüpheyle, yüzündeki ve sesindeki samimiyet gülünç bir anilikle silindi.
"Bir--?"

"Koruma olarak," diye tekrarladı Gavin, ev sahibindeki değişikliği fark etmemiş gibi. "Eğer sık ​​sık saldırıya uğrama alışkanlığınız varsa, bu akşam iyi bir husky beyefendiyle birlikte olmanız daha iyi olur-"

"Ah, o mu?" diye alay etti Milo, ağırbaşlı bir küçümsemeyle. "O sadece bir dilenciydi, beni arkamdan devirip saatimi ve cüzdanımı alabileceğini düşündü. Aynı şeyin bir asır sonra tekrar olması pek olası değil. Florida, Birliğin en
yasaya uyan eyaletidir. Ve Dade İlçesi belki de Florida'nın en kanuna uyan bölgesidir. New York Şehri'nde bir korumaya buradan daha çok ihtiyaç duyulur. Orada çok sayıda soygun oldu."

Gavin cevap vermedi. Sessizliği Milo'yu rahatsız etmiş gibiydi ve bu sefer küçümsemesinde açık bir eğlenceyle tekrar
patladı:

"Ayrıca - ilçedeki her palmiye çalılığının arkasında suikastçılar gizlense bile - senin boyutlarındaki bir adamın beni korumak için çok şey yapabileceğini gerçekten düşünüyor musun?
Övünmüyorum. Ama en güçlü adamlardan biri olarak kabul ediliyorum--"

"Bu gece," dedi Brice kuru bir şekilde, "biraz olsun işe yaramayı başardım. Bunu söylediğim için özür dilerim. Orada olmasaydım, omuzlarının arasında sekiz inçlik soğuk çelik taşıyor olurdun. Ve--tekrar özür dilerim--eğer kavgadan bir saniye veya daha fazla uzak durma
akıllılığınız olsaydı, sizi yere seren adam
şimdiye kadar ya hapiste ya da morgda olurdu. Ben
aşırı değilim. Ama bir dinamit çubuğu da öyle. Bir
otomatik tabanca, eski moda bir
blunderbuss kadar büyük değildir. Ama blunderbuss'ı çok az zahmetle
atabilir ve öldürebilir. Bir düşünün. Ve, düşünürken, bir de şunu düşünün ki, bir 'dilenci' işini bıçakla yapmaz. Kurbanın cebinde olabilecek birkaç dolar uğruna bir adamı bıçaklayarak öldürmeye çalışmaz. Bu tür şeyler cesaret, demir sinirler ve fiziksel güç gerektirir. Eğer bir dilenci bunlara sahip olsaydı, dilenci olmazdı. O adamın bu geceki dilenciden daha fazla. Senin için bir koruma görevi görme fikrim
kötü değil. Bunu bir düşün. Birine ihtiyacın var gibi görünüyor."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Milo, tekrarlayan şüphe
anlarından birinde.

"Çünkü," dedi Gavin, "yirminci yüzyılda
ve gerçek hayatta yaşıyoruz, karanlık çağlarda ve ucuz bir romanda değil.
Günümüzde, bir adam, karanlıkta, jilet gibi bir bıçakla, tamamen yabancı birine saldırmanın eğlencesi için, hafife alarak idam cezası riskine girmiyor. Bay Standish, hiçbir adam bir yabancıya böyle bir şey yapmaz, ya da güçlü bir sebep olmadan. Bu sebebi sormak veya senin özel işlerine karışmak benim işim değil. Ve umursamıyorum. Ama, görünüşüne bakılırsa,
aptal değilsin. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o bir dilenci ya da yol kesici değildi. Seni sessizce ve emin bir şekilde öldürmek istemesinin sebebi, onu ölüm veya yakalanma riskini göze almaya yetecek kadar güçlü bir düşmandı. Şimdi, bir korumaya ihtiyacın olmadığını söylediğinde--Elbette bu senin kendi işin.
Bırak da öyle yap, istersen."

Milo Standish, uzun ve sessizce, kayıtsız hastaya baktı. Yukarıda, kadınların adım sesleri ve ara sıra bir cümlenin kesik kesik sesi duyulabiliyordu. Sonunda Milo konuştu.

"Haklısın," dedi, çok yavaşça ve sanki her kelimesini ölçüyormuş gibi. "Haklısın. Bu araziyi, bu evi ve--ve benim diğer
malvarlıklarımı almak isteyen bir veya iki adam var. İlgini çekmeyecek
ayrıntılara girmenin hiçbir nedeni yok. Sözüme inan. Bu nedenler güçlü. Bu akşam bana yapılan saldırının, benden kurtulmak için yaptıkları genel planla ilgili olduğundan şüphelenmek için nedenlerim var. Belki de - belki de haklısın, bir korumaya ihtiyacım konusunda. Yetişkin bir adam için - özellikle de benim boyumda ve gücümde bir adam için - itiraf etmek aşağılayıcı bir şey olsa da. Yarın konuşuruz, eğer iyiysen."

Brice, sanki konuşmalarının verdiği yorgunluktan bıkmış gibi dalgın dalgın başını salladı. Gözleri Milo'nun gözlerinden ayrılmış ve adamın iri ve kıllı ellerine odaklanmıştı. Milo, mallarını onlar için cinayet işlemeye yetecek kadar arzulayan sahte suçlulardan bahsederken yumruklarını sıkıca sıktı. Ve Brice'ın aklına şu bilgece eski atasözü geldi:

"Bir adamın sana yalan söylediğini düşündüğünde, yüzüne bakma.
Herhangi bir poker oyuncusu yüzünü bir maskeye dönüştürebilir. Ellerine dikkat et. Onda bir, eğer yalan söylüyorsa, yumruklarını sıkacaktır."

Brice, ağır yumrukların sıkıldığını fark etti. Ve ikna olmuştu. Yine de, kendi kendine, iğrenerek, altı yaşında bir çocuğun bile beceriksizce
söylenen hikayenin bir yalan olduğuna dair böyle bir onaya ihtiyacı olmayacağını söyledi.

Milo ona bir miktar endişeyle bakarken, tekrar başını salladı.

Merdivenlerden gelen ayak sesleriyle bir anlık sessizlik bozuldu.
Claire iniyordu. Brice ayaklarını altına aldı ve
dik oturdu. Bunu yapmak artık daha kolaydı ve başı
normallik hissine kavuşmuştu, yine de
şiddetli bir şekilde ağrıyordu.

Aynı anda, açık kapıdan, çimenliğin karşısından gizli yola doğru, alaycı bir kuşun titrek ve tatlı şakıması duyuldu. Gavin'in bakışları, istemeden de olsa, kapıya doğru döndü.

"Bu sadece bir "Alaycı," diye açıkladı Milo, yüksek sesle,
konuğuna huzursuzlukla bakarken yüzü kızararak. "Tatlı,
değil mi? Genellikle, karanlıktan sonra bir veya iki saat boyunca, ara ara şarkı söylerler."

"Bunu yaptıklarını biliyorum," dedi Gavin (ama yüksek sesle söylemedi).
"Ama Florida'da, en erken alaycı kuş, Mart ayının başına kadar
şarkı söylemez. Ve bu tam olarak Şubat ayının ortası değil. Yarımada'da henüz şarkı söyleyen bir alaycı kuş yok. Çok tatlı bir ıslıkçı, şu
anda, ornitolojiyi daha yakından incelemeli. O--"

Brice'ın dile getirmediği düşünce paramparça oldu. Çünkü, Milo Standish, onun fark etmediği
bir şekilde, sigara standının üzerindeki bir kutudan, özenle oyulmuş ve renklendirilmiş bir lületaşı piposunu çıkarmıştı ve şişman tütün kavanozunu alıyordu.

BÖLÜM IV

HİÇBİR YERDEN GELMEYEN YABANCI

Bir an, Brice ağzı açık bir şekilde baktı ve çaresizce telaşlandı, Standish lületaşının zengin renkli kasesini tütün kavanozuna
sokmaya başladı. Sonra, görünüşe göre, Claire'in merdivenlerden yaklaşmasıyla harekete geçerek, onu karşılamak için
hızla öne çıktı.

Sanki titrek güçleri göreve yetmiyormuş gibi, hazırlıksız Standish'e karşı tüm gücüyle sendeledi, sendeledi ve dengesini yeniden sağlamak için iki
adım attı.

Milo'ya öyle bir açıyla vurmuştu ki, ikincisinin sağ dirseğine uyuşturucu bir güçle çarpmıştı ve pipo salonun yarısına kadar uçmuştu. Tütün kavanozu da gitmiş olmalıydı, eğer Gavin'in dışarı fırlayan ellerinden biri onu havada yakalamasaydı,
tıpkı bir oyun kurucunun bir futbol topunu yakalaması gibi.

Dengesini sağlayamayan ve kendi momentumunu kontrol edemeyen Brice beceriksizce öne doğru süründü. Bir topuk darbesi
düşmüş lületaşının üzerine tam indi, güzel pipoyu düzleştirdi ve şekilsiz kil parçalarından oluşan bir lekeye dönüştürdü.

Gördükleri karşısında. Milo Standish yüksek sesle küfür etti ve sevgili piposunu yıkımdan kurtarmak için gecikmiş bir umutla
ileri atıldı. O lületaşının satın alınması Milo için bir zevkti.
Renklendirilmesi uzun ve dikkatli bir süreçti.
Ve şimdi, bu beceriksiz onu hiçliğe parçalamıştı!

Elleri ve dizleri üzerinde duran iri adam, parçaları
el yordamıyla karıştırıyordu. Claire, kardeşinin pipoyu ne kadar takdir ettiğini bilerek,
hevesle sempatiyle onun yanına koştu.

Gavin Brice ağır bir
salon masasının önünde kayarak durdu. Bunun üzerine, enkazdan şans eseri kurtardığı tütün kavanozunun üzerine bir an kadar
ağır ağır yaslandı.
Dalgın çifte sırtını dönerek, hassas parmaklarını kavanoza
soktu, saati ve kalın banknot tomarını ve hızlı bir şekilde
el yordamıyla
bulabildiği kadar bozuk parayı toplayıp cebine soktu.

Milo, harap olmuş lületaşının
incelemesinden dolayı aciz bir öfkeyle başını kaldırdığında. Gavin ona doğru dönmüştü ve kendi beceriksizliği için bir özür selini geveliyordu. Milo, pişmanlık dolu
sözler kulaklarında yankılanırken, somurtkan bir şekilde sessizdi. Ama kardeşinin nezaketsizliğinden utanan Claire, ziyaretçinin korkunç utancını gidermek için nazikçe konuştu.

"Lütfen bundan dolayı mutsuz olmayın Bay Brice," diye yalvardı.
"Sadece bir kazaydı. Yapacak bir şey yoktu. Eminim kardeşim--"

"Ama--" diye kekeledi Gavin.

"Oh, sorun değil!" diye homurdandı Milo, bir avuç ezilmiş lületaşı alırken. "Bırakın gitsin.
Ben--"

Alaycı kuş notaları yine akşamın erken saatlerindeki sessizliklerde yankılandı, melodi daha önce olduğu gibi korunun gizli
yolundan geliyordu. Milo somurtkan konuşmasını yarıda kesti. Kardeş ve kız kardeş hızlı bir bakış attılar. Sonra Standish ayağa kalktı ve Gavin'e yaklaştı.

"Hala yardım almadan hareket edemeyecek kadar zayıfken seni ayakta ve etrafta tuttuk!" dedi çok kötü yapılmış bir nezaketle.
"Kolumu tut ve yukarı çıkmana yardım edeyim. Odan senin için
hazır. Eğer istersen seni taşıyabilirim. Ne dersin?"

Ama Gavin Brice'ın ağrıyan
başına sapkın bir yaramazlık girdi.

"Şimdi iyiyim," diye itiraz etti. "Yüzde elli daha iyi hissediyorum. Eğer sakıncası yoksa, bir süre seninle ve Bayan
Standish ile burada kalmayı tercih ederim. Kafatasımın üzerindeki o çatlak yüzünden sinirlerim biraz gergin ve yatağa girmeden önce sakinleşmelerini istiyorum."

Yine, kız kardeş ve erkek kardeş arasındaki o gizli endişeli bakışın farkındaydı. Claire'in iri gözleri istemsizce ön kapıya doğru kaydı. Ve dudakları acil bir şey söylemek için aralandı. Ama konuşamadan Milo yüksek sesle güldü ve
Gavin'i kolundan yakaladı.

"Cesaretin var, Brice!" diye haykırdı hayranlıkla. "Vazgeçip yatağa girmekten
utanıyorsun. Ama yine de gideceksin. İyi bir gece uykusu alacaksın. Sana anahtarla verdiğim musluktan hasta olmanı istemiyorum. Hadi! Soyunduğunda
başın için biraz taze pansuman getireceğim."

Konuşurken kocaman bir kolunu Gavin'in omzuna doladı ve onu
yönlendirmek yerine, merdivenlere taşıdı.

"İyi geceler, Bay Brice," diye seslendi Claire kapının yakınından.
"Umarım sabah başınız çok daha iyi olur. Gece bir şeye ihtiyacın olursa, yatağının yanına koyduğum bir
çağrı zili var."

Bir kez daha baş döndürücü bir zayıflık Gavin'i ele geçirmiş gibiydi. Çünkü
tek bir direnme girişiminden sonra, sallandı ve Standish'in destekleyici koluna
ağır ağır asıldı. Claire'e sersemlemiş bir şekilde iyi geceler mırıldanmak için harekete geçti. Sonra Milo'nun onu merdivenlerden yukarı ve geniş üst koridordan yatak odasının açık kapısına kadar desteklemesine izin verdi.

Eşikte bile, yumuşak ışıklı odayı tek başına geçmek için
ayaklarının yere sağlam bastığından çok emin değildi. Ve Milo onu yatağa
taşıdı. Gavin yatağın kenarına yığıldı, ağrıyan başı ellerindeydi. Sonra, sanki çok çaba harcıyormuş gibi,
yattı ve yüzünü yastığa gömdü.

Milo, gitmesi için giderek artan bir sabırsızlıkla onu izliyordu.
Şimdi neşeyle şöyle dedi:

"Önemli değil, ihtiyar! Bir süre kıpırdamadan yat. Birkaç dakika sonra gelip soyunmana yardım edeceğim."

Standish odadan aceleyle çıkıp kapıyı kapatıyordu, konuşurken bile. Son kelimeyle kapı kapandı ve Gavin büyük adamın ayak seslerinin üst koridorda merdiven başına doğru hızla ilerlediğini duyabiliyordu.

Brice ona sadece otuz saniyelik bir başlangıç ​​verdi. Sonra, sersemlemiş ve kırık bir sakat için garip bir enerjiyle ayağa kalktı,
odayı terk etti ve onu merdivenlerin başına doğru takip etti.
Yürürken hafif adımları hasırın üzerinde sessizdi.

Milo en alta vardığında merdivenlerin en üstüne ulaştı.
Claire verandanın girişinde durmuş gözlerini gölgeliyor ve karanlığa bakıyordu. Ama kardeşinin ilerleyen adımlarının sesini duyduğunda döndü ve ona doğru koştu,
merdivenin en altına ulaştığında onunla buluştu ve iki elini endişeyle büyük ön koluna
sımsıkı sardı.

Yaklaşık Heyecanlı, hatta korkmuş bir
konuşmaya başlamak üzereyken, gözlerini kaldırma şansını yakaladığında, Gavin Brice'ın yukarıdaki salondan sakin bir şekilde indiğini gördü. Onu görünce gözleri
büyüdü. Milo konuşmaya başlamıştı. Bir elini
uyarıcı bir şekilde kardeşinin sakallı ağzına koydu. Aynı
anda, merdivenlerin ortasında duran Gavin, küçümseyici bir uysallıkla şöyle dedi:

"Bana kahvaltı için ne zaman hazır olmam gerektiğini söylemedin. Geç kalmaktan
nefret ederim ve--"

Daha fazla bir şey yapamadı. Yapmaya da çalışmadı. Kulakları, çimenlerin üzerinden yaklaşan ayak seslerinden emin olmak için
zorlanıyordu. Şimdi sabırsız bir ayak sesi verandada yankılanıyordu ve bir adamın figürü kapıyı kapatıyordu.

Yeni gelen ince, zarifti, olgun bir adamdan ziyade
atletik bir çocuğun formuna sahipti. Solgun ve
siyah gözlüydü. Yüzü klasik bir güzelliğe sahipti, ikinci bakışta küçük siyah gözlerinin neredeyse yılan gibi bir görünümü ve ince dudaklarının etrafında sonsuza dek dolaşıyormuş gibi görünen uğursuz bir gülümsemeyle gölgelendi. Tüm duruşu, zarafetinde yılan gibi bir şey ve yumuşak bir şekilde yarı şakacı bir ölümcüllük ima ediyordu.

Brice, merdivenlerde durup kapıyı incelerken ilk bakışta bunu söyledi. İkinci bakışta, adamın çarpıcı şekilde süslü bir yat kostümü giydiğini gördü.
Önemsiz şeyleri incelemeye her zaman alışmış olan Gavin'in zihni,
yatçı kıyafetine rağmen yabancının yüzünün bronzlaşmamış olduğunu ve
uzun ince ellerinin aşırı hassas parmaklarıyla bir kadınınki kadar beyaz ve bakımlı olduğunu fark etti.

Florida sularında yılın herhangi bir zamanında yatçılık, ya kalın bir bronzluk ya da abartılı bir güneş yanığı anlamına gelir. Bu yatçının
ikisi de yoktu.

On beş yaşındaki bir çocuktan ancak daha uzun olmasına rağmen, incecik vücudu her çizgisinde kıvrımlıydı ve zarafeti çok ince bir gücün habercisiydi. Yüzü otuzlu yaşlarının başındaki bir adamın yüzüydü, gözleri hariç. Sfenks'inkiler kadar yaşlı görünüyorlardı.

Bir an durup odaya baktı, geceye alışmış gözlerini ışığa odaklamaya çalıştı. Açıkça gördüğü ilk nesneler, sırtları ona dönük duran ve gece için güvenli bir şekilde
hazırlandığını düşündükleri misafire boş bir dehşetle bakan Milo ve Claire'di.

"Ee?" diye sordu kapıdaki adam ve onun ipeksi, şakacı sesini duyunca, kardeş şaşkınlıkla dönüp ona baktılar.

"Ee?" diye tekrarladı ve şimdi ipeksi tonlarda soğuk bir azarlama vardı. "İşaretleri gözetleme şeklin bu mu? Dade İlçesi'nin yarısının katıldığı bir kongreye
davet edilmiş olabilirdim, tüm o korumalar için. Ben
iltifat ediyorum--"

Ve şimdi alaycı sitemini yarıda kesti, gözleri merdivenlerin yarısında Gavin'e
rastladı.

Bir saniye veya daha fazla kimse konuşmadı veya hareket etmedi. Claire ve
kardeşi, sert ve çok korkulan bir öğretmen tarafından
yaramazlık yaparken yakalanmış iki kötü çocuğun absürt derecede utangaç bir görünümüne sahipti.
Yabancının gözlerinin karanlık derinliklerinde,
çarpıcı bir çıngıraklı yılanınkine benzer ani bir parıltı titredi. Ama
bir anda yüzü tekrar hafifçe gülümseyen bir maskeye dönüştü. Ve
Gavin, o gülümseyen gözlerin ardındaki o anlık cinayet parıltısını gerçekten görüp görmediğinden şüphe etti. Kendini ilk toparlayan
Claire oldu.

"İyi akşamlar, Rodney," dedi, belirgin sinir gerginliğini neredeyse gizleyen bir nezaketle. "Bize aniden
girdin ve beni ürküttün. Bay Brice, bu Bay Rodney
Hade."

Gavin medenice eğilirken ve Hade selamı sonsuz gülümsemesiyle
karşılarken. Milo Standish, kız kardeşinin yeni ziyaretçiyi karşılama şeklini takip edecek kadar şaşkınlığından
kurtuldu. Aynı zoraki neşeyle, Brice'ı yatağa gitmeye zorlarken kullandığı gibi, gülümseyerek Hade'e doğru yürüdü ve haykırdı:

"Aman, merhaba ihtiyar! Nereden geldin? Evinden yürüyerek gelmiş olmalısın. Arabayı duymadım.... Burada Brice'ı tanımanı istiyorum. Bir süre önce dışarıda bir soyguncu tarafından yere serildim. Ve Brice ona çarpmasaydı, beni de yakalardı. Maçta her zamanki gibi kendimi aptal yerine koydum ve yanlış adama bir maymuncukla vurdum. Zavallı Brice'ın hayatımı kurtarmasının ödülü, kırık bir kafaydı. Geceyi bizimle geçirecek. O--"

Büyük adam akıcı bir şekilde konuşmuştu, ancak giderek daha fazla, gürültülü neşesiyle ortaya çıkan bir gerginlikle. Şimdi,
Hade'in yılan gibi gözlerinin soğuk ve sarsılmaz gülümsemesi altında,
kekeledi ve gür sesi bir mırıltıya dönüştü.
Claire yine, sarsıntılı durumu düzeltmeye çalıştı. Ama şimdi
Gavin Brice onu engelledi. Bir elini
sargılı alnına doğru gezdirerek şöyle dedi:

"Tekrar araya girdiğim için beni affedersen. Odama
çıkacağım. Oldukça titriyorum, anlıyor musun. Sadece kahvaltının
saat kaçta hazır olacağını ve sabah kardeşinin tıraş bıçaklarından birini ödünç alabilir miyim diye bilmek istedim."

"Kahvaltı saat yedide," diye cevapladı Claire. "Sanırım senin gibi bir New Yorklu için
barbarca erken bir saat.
Ama burada saat altı ile on arası günün muhteşem kısmı.
Ayrıca, çiftçi olduğumuzu biliyorsun. Lütfen bu kadar erken uyanmaya
çalışmayın. Kahvaltını sana göndereceğim.
İyi geceler."

"Yatmadan önce seni ararım," diye seslendi Milo, ikinci kez merdivenlerden
çıkmaya başlarken. "Ve
banyonda tıraş malzemelerinin bırakılmasını sağlayacağım. İyi geceler."

Hade hiçbir şey söylemedi, ama davetsiz misafiri o gimlet gibi gülümseyen siyah gözleriyle delmeye devam etti.
Yüzü
ifadesizdi. Gavin üst koridora döndü ve
gereksiz bir ağırlıkla kendisine tahsis edilen odaya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında kapıyı açtı ve sonra yüksek sesle kapattı,
kendisi koridorda kaldı. Kapı çarpılmıştı ki, aşağıdan Rodney Hade'in sert bir soruyla yükseldiğini duydu:

"Bu ne anlama geliyor? Buna cesaret mi ettin--?"

"Başka ne yapabilirdim ki?" diye küstahça bağırdı Milo--ama
bu küstahlığın altında yatıştırıcı bir çekingenlik izi vardı. "Hayatımı kurtardı, değil mi? Beni yere serdi--"

"Bir kere," diye önerdi Hade, "anahtarla biraz daha
sert vurabilirdin. Eğer bir darbe vurmaya değerse,
öldürmek için vurmaya değer. Bir filin
gücüne ve bir koyunun cesaretine sahipsin."

"Rodney!" diye itiraz etti Claire öfkeyle. "O--"

"Yüzünü bir yerlerde görmüştüm," diye devam etti Hade aldırmadan. "Buna
yemin edebilirim. Henüz yerleştiremiyorum. Ama yapacağım.
Bu arada ondan kurtul. Ve şimdi sana yapılan bu saldırıyı duyacağım... Verandaya çık. Bu salon iyot ve merhem ve benzeri şeyler kokuyor. Bir hastane koğuşu gibi kokuyor. Dışarı çık."

Diksiyonunun değişmeyen tatlı akıcılığına rağmen,
bir hizmetçiye emir veriyormuş gibi konuşuyordu. Ama görünüşe göre
iki Standish'ten hiçbiri onun
diktesine kızmamıştı. Çünkü Brice, onların Hade'i evden takip ettiğini duyabiliyordu. Ve verandadan, Standish'in bir tür resitalde gürleyen
mırıltısı geldi.

Gavin yatak odasının kapısını tekrar açtı ve içeri girdi. Kapıyı arkasından yavaşça kapatarak, odanın kısa bir zihinsel envanterini çıkardı, sonra soyundu ve yatağa girdi. On dakika sonra
Miles Standish odaya geldi, taze pansumanlar ve bir şişe losyon taşıyordu. Gavin yarım uykudan uyandı
ve
yeni bandajların morarmış kafa derisine ustaca uygulanmasından dolayı minnettardı.

"Bir cerrah gibi çalışıyorsun," dedi Milo'ya.

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Standish kuru bir şekilde, övgüye dair başka bir yorumda bulunmadan.

Görevini tamamladığında Standish misafirine kısa bir iyi geceler diledi ve odadan çıktı. Bir dakika sonra Gavin ayağa kalktı ve
duyduğunu düşündüğü hafif bir sesi doğrulamak için kapıya doğru gizlice yürüdü. Ve tahmininde haklı olduğunu gördü. Çünkü
kapı dışarıdan kilitliydi.

Brice pencerelere doğru süründü. Oda karanlıktı ve
görmeden, gecenin karanlığına bakabiliyordu. Bakarken, karanlıkta, çimenliğin hemen başında, hafif kırmızımsı bir ateş lekesi belirdi. Ağzında puro olan biri, belli ki odasının pencerelerini gözetliyordu. Gavin
kendi kendine gülümsedi ve yatağa geri döndü.

"Kapı kilitli, pencereler korumalı," diye düşündü eğlenerek. "Bunu Bay Hade'in emirlerine borçluyum. Beni daha önce gördü mü? Bir yıllık gelirime bahse girerim ki nerede, ne zaman veya nasıl olduğunu asla hatırlamayacak. Beni gördüğünü düşünecek kadar bile akıllı. Sanki burada uyanık bir zaman geçirmişim gibi görünüyor, değil mi? Ama karışık uçları tamamen
ellerime alıyorum,--ummaya hakkım olduğu kadar hızlı. Kafatasıma vurulan o darbe
bir Tanrı lütfuydu. Onun için verdiğim mücadeleden sonra bana bir iş vermeyi reddedemez. Kimse reddedemez. Ben--ah, eğer kız olmasaydı
bu harika olurdu! Onun gibi gözleri olan bir kız,
böyle bir kalabalığın içinde ne yapıyor olabilir?

"Ben--Tanrı'nın yarattığı kadınlardan biri olduğuna yemin edebilirdim. Ve şimdi--! Yine de, bir kadın bu tür bir şeye izin verirse, faturayı ödemekten
kaçamaz. Sadece--onu kurtarabilirsem-- Oh, yaşlılığımda
duygusal bir aptala dönüşüyorum! ... Ve öldürüldüğümü
düşündüğünde hıçkırarak ağladı! ... Yarın aklımı başıma almak istiyorsam
gerçek bir gece uykusu almalıyım."

Kendini serin yatağa rahatça bıraktı ve
beş dakikadan kısa bir sürede bir çocuk kadar tatlı ve derin bir şekilde uyuyordu. Avrupa siperlerinde
ve başka yerlerde uzun süreli deneyimler ona istediği zaman uyumanın nadir yeteneğini
öğretmişti, bu yetenek sinirlerini ve yeteneklerini mükemmel durumda tutmak için çok şey yapmıştı. Çünkü uyku, insanlığın fark ettiğinden
çok daha fazlasının anahtarıdır.

Gavin Brice uyandığında güneş doğmuştu.
Tutukluk ve çok ağrıyan başı dışında, alışmış sistemi akşamın talihsizlikleri yüzünden pek de kötü durumda değildi. Soğuk bir duş, bitişikteki banyoda bir masaj ve tıraş, beynindeki son sisleri temizledi.

Hızla giyindi, saatine baktı ve saatin henüz yedi olmadığını gördü. Sonra yatak odası kapısına döndü ve tereddüt etti.

"Eğer doğuştan aptalsa," diye düşündü, "hala kilitlidir. Değilse, kapı açıktır ve anahtar alınmıştır. Giyinirken yeterince gürültü yaptım."

Koltuğu çevirdi. Kapı hemen açıldı. Anahtar gitmişti. Odanın dışındaki koridorda, geniş, sığ yeşil gözleriyle ona bakan, büyük
İran kedisi Simon Cameron oturuyordu.

"Her tarafı İran kedisi. Simon dostum," dedi Brice, eğilip selam vererek kedinin tüylü kafasını kaşıdı. "Bir
Fars, arkasında bir
yabancı olan herhangi bir kapının önünde saatlerce oturur. Ve hayatı boyunca tanıdığı herhangi birine olduğundan daha fazla iltifatkar bir sevgi gösterir.
Bu doğru değil mi Simon?"

Büyük kedi, karşılık olarak, adamın bacaklarına
sürünerek yüksek sesle mırıldandı. Sonra, tek bir
kıvrak yaylanmayla Gavin'in omzuna çıktı, tuhaf küçük ıslık sesleri çıkardı ve başını sevgiyle Brice'ın
yanağına sürttü. Gavin, kedi hala omzuna yapışmış halde aşağı indi, gri tilki benzeri kuyruğuyla yüzünü yelpazeledi, kavisli pençelerini eski püskü paltosunun kumaşına ileri geri geçirdi ve uzaklardaki bir tren gibi mırıldandı.

Ancak alt koridora ulaştıklarında kedi omzundan atladı ve uçan bir sıçramayla yakındaki bir kitaplığın
tepesine kondu. Orada, lüks bir şekilde,
Simon Cameron güneş ışığının altında uzandı
ve bir şekerleme yapmaya hazırlandı.

Brice verandaya çıktı. Çimlerde, yaklaşık elli fit ötede, Claire kahvaltı masası için çiçek topluyordu.
Sabah güneşinin selinde çok tatlı ve zarifti, beyaz elbisesi ve cilalı saçları güneşin güçlü ışınlarından gelen
ışıltı dalgalarını geri veriyordu.

Yanında Bobby Burns yürüyordu. Fakat, Brice'ın verandada ilk adımını
duyduğunda, çoban köpeği başını kaldırıp onu gördü.
Bobby neşeli bir karşılama havlamasıyla
çimlerin üzerinden koşarak ve basamaklardan yukarı çıktı. Gavin'in etrafında zıplayıp zıplayarak.
Bir dizi trompet havlamasıyla yankıları çınlattı.
Adam hayranını okşamak ve bir dostluk sözcüğü söylemek için durdu, sonra onu karşılamak için yaklaşan Claire'e doğru merdivenlerden aşağı koştu. Kolları kızıl ve altın çiçeklerle doluydu.

"Daha iyi misin?" diye seslendi, başındaki bandajın düzgün bir
alçı şeridiyle değiştirildiğini fark ederek. "Umarım
daha uzun uyursun. Bobby Burns bu sabah eve
aldığım anda koşarak odana geldi ve kapıyı tırmaladı.
Ama onu tekrar geri getirdim. "-"

"Simon Cameron şeklinde değerli bir karşılama komitesi bıraktı," dedi Gavin. "Simon bana karşı aşırı derecede samimiydi, bir İranlı için... Tekrar iyiyim, teşekkürler," diye ekledi. "Harika bir gece geçirdim. Tekrar gerçek bir
yatakta uyumak güzeldi. Umarım kahvaltıya
geç kalmamışımdır?"

Gözlerinde bir utanç gölgesi belirdi ve cevap verdi:

"Kardeşim iş için Miami'ye gitmek zorundaydı. Bu yüzden erken kahvaltı etti. Öğleden önce geri dönmeyecekmiş.
Bu yüzden sen ve ben onsuz kahvaltı etmek zorunda kalacağız. Umarım
sakıncası yoktur?"

Bu işe yaramaz soruya yeterli bir cevap olmadığı için, adam sessizce onu takip ederek serin eve girmekle yetindi. İçeriye ışık, gençlik ve mutluluk getiriyor gibiydi ve taşıdığı bir kucak dolusu çiçek loş koridoru parfümle doldurdu.

Kahvaltı basit bir öğündü ve hemen yendi. Brice sadece orta düzeyde bir iştahla geldi ve düşüncelerinin, yemeğine veya hatta sefer planına değil, masanın karşısındaki ince beyaz giysili kıza odaklandığını fark edince sinirlendi. Onun keyifli sofra sohbetine tek heceli kelimelerle cevap verdi ve gözleri tesadüfen onunkilerle buluştuğunda garip bir suçluluk duygusu hissetti. O kadar güzeldi, o kadar küçüktü, o kadar gençti, o kadar sevimli ve arkadaş canlısıydı
ve her bakışında ve kelimesinde masumdu! Gavin Brice'ın sözde bağışık göğsünde
bir kalp ağrısına çok benzeyen bir şey kendini göstermeye başladı. Ve bu onu her zamankinden daha fazla rahatsız etti. Kendine ciddi bir şekilde bu kızın göründüğü kadar harika şeyler olmadığını ve
kendisinin de bu şekilde hissettiği için bir aptal olduğunu söyledi.

Alışılmadık hayallerinden kurtulmak için aniden sordu, yemek
sonunda:

"Dün akşam bana neden bir tabanca çektiğini söyler misin? Vahşi Batı
taktiklerini benimseyip, burada, huzurlu Florida'da yanında bir tabanca taşıyacak türden bir kız gibi görünmüyorsun. Elbette meraklı görünmek istemiyorum ama?"

"Ve gizemli görünmek de istemiyorum," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Size söyleyebileceğim tek şey, kardeşimin düşmanları olduğu (ona yapılan saldırıdan bildiğiniz gibi) ve benim
günün geç saatlerinde, silahsız bir şekilde arazide tek başıma dolaşmamın
güvenli olmadığını düşünmesi. Bu yüzden bana eski tabancasını verdi ve
taşımamı istedi. Bu yüzden Kuzey'e Bobby Burns'ü gönderdi - benim ve buradaki yerin muhafızı olarak. Bataklıktan
çıktığını gördüğümde, seni başka biri sandım.
Üzgünüm."

"Üzgün ​​değilim," diye cevap verdi. "Ben--"

"Misafirperverliğimiz hakkında hoş bir fikrin olmalı," diye devam etti, gergin bir şekilde gülerek. "Önce seni
vurmakla tehdit ediyorum. Sonra kardeşim seni sersemletiyor. Ve her ikisinde de bize bir hizmette bulunuyorsun."

"Lütfen!" diye güldü. "Ve eğer iş buna gelirse,
siz insanlar,
burada iş olmadığı söylendikten sonra
sizin yanınıza gelip iş dilenen
bir Yankee hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ah, ama var!" diye ısrar etti. "Milo bana bunu bu sabah söyledi. Ve o geri dönüp sizinle
konuşana kadar burada kalacaksınız.
Çiftlik ve korularda benimle birlikte dolaşmak ister misiniz? Yoksa güneş
başınıza
zarar verir mi?"

"Bu, başımın en çok ihtiyaç duyduğu şey olurdu," diye ilan etti.
"Ayrıca, bu harika Florida çiftlikleri hakkında çok şey duydum.
Birini incelemek için çok hevesliyim.
Ne zaman hazır olursanız
başlayabiliriz."

On dakika sonra çimenliği arkalarında bıraktılar ve
çitin içinden geçerek narenciye bahçelerinin ilkine girdiler. Önlerinde yaklaşık on beş dönümlük
greyfurt ağaçları uzanıyordu.

"Bu sahip olduğumuz en kötü toprak," diye ders verdi Claire, tarım temasıyla açıkça 
çok ilgileniyordu ve dikkatli bir dinleyiciden memnundu. "Her şeyden çok mercan kayası. Milo'nun greyfurta ekmesinin sebebi bu. Greyfurt
başka hiçbir şeyin yetişmeyeceği yerde yetişir, biliyorsunuz. Neden, geçen yıl kesinlikle harika bir sezon değildi. Ama tek başına bu greyfurt bahçesinden 16.000 dolar brüt kar elde etti.
Elbette bu brüttü, net değildi. Ama--"

"İkisi arasında bu kadar fark var mı?" diye sordu masumca. "Burada, yani. Kuzeyde, sizin Floridalıların tek yapmanız gerekenin zengin toprağa bir
anahtar saplamak ve büyümesine izin vermek olduğunu
düşünüyoruz. Sizi, meyvelerinizi toplama ve biz zavallı Kuzeylilere
fahiş fiyatlara satma zamanı gelene kadar hayalperest bir tembellikle etrafta dolaşırken hayal ediyoruz."

"Bu güzel bir resim," diye karşılık verdi. "Ve tam olarak
ters, Florida'nın Kuzeyli fikirlerinin çoğu gibi. Meyveyi toplamaya ve Kuzeye göndermeye gelince--o tek aylaklık edebileceğimiz zamandır. Çünkü biz toplamayız veya göndermeyiz.
Bu bizim için sözleşmeyle yapılır. Tembel zamanımızdır. Ama
diğer her adım bir mücadeledir. Örneğin, yünlü
beyaz sinek var, pas akarı var, mor pul var ve bir milyon tane daha zararlı haşere var. Ve
onlarla sürekli savaşmak zorundayız. Ve pompalı motorla
püskürttüğümüzde, kumun motora girip onu mahvedeceği kesindir. Ve biz--"

"Hiçbir fikrim yoktu--"

"Hiçbir Kuzeylinin," dedi, temasına ısınarak. "Keşke bazılarını portakal gövdelerini sabun ve suyla ovalayıp dönüm dönüm ilaçlamaları için görevlendirebilseydim, tıpkı bizim yaptığımız gibi, zararlılarla başa çıkmak için çılgın bir yarışta, yan komşudaki dikkatsiz bir koru sahibinin pas akarı veya kara sineğin korusuna
saldırıp bizimkine
geçmesine izin verebileceğini bilerek. Sonra her zaman bir koruluğun o kadar enfekte olma ihtimali vardır ki hükümet onu yok etme emri verir, --silinip yok edilir... Sadece turunçgillerden,
greyfurttan, tangeloe'lardan, portakallardan ve tüm bunlardan bahsediyordum.
Aşağıdaki tüm ürünlerimiz için de aşağı yukarı aynı şey geçerli.
Kuzey'de olduğu gibi bizim de çok sayıda hastalık, zararlı ve hava sorunumuz var. Ve ara sıra, Dade Bölgesi'nde bile, bir orman yangınından daha fazla hasara yol açan bir don olayı yaşıyoruz."

Konuşurken greyfurt bahçesinden çıktılar ve
bir portakal ağacı plantasyonuna geldiler.

"Milo'nun yüreğinin neşesi bunlar," dedi gerçek bir gururla,
küçük elini çiçek açan ve meyve veren genç ağaçların sıralandığı yere doğru sallayarak. "Geçen yıl tek başına
bu beş dönümlük araziden--'den fazlasını temizledi."

"Affedersiniz," diye araya girdi Gavin. "Kaba olmak istemem. Ama
madem ki burayı çok güzel bir koru haline getirmiş ve
görünümüyle gurur duyuyor, neden bir veya iki adamını bir çapayla buraya gönderip
o yabani ot karmaşasından kurtulmuyor? Bütün koruluğun zeminini kaplıyor ve her ağacın altında sıra sıra büyüyor. Eğer bunu söylediğim için beni affedin, bu da oraya
çok bakımsız bir görünüm veriyor. Eğer--"

Onun biraz çekingen eleştirisi neşeli kahkahasını böldü.

"Bunu herhangi bir Floridalıya söyle," diye alay etti, "ve seni en yakın akıl hastanesine kabul ettirerek iş arama zahmetinden kurtarır. Milo neden bu otları besliyor ve gübreliyor ve hatta adamları buraya yürürken çiğnememeleri konusunda uyarıyor. Eğer Milo için işine bu otlardan herhangi birini çapalayarak başlarsan, ot tohumları satın alıp tekrar ekmesi gerekecek. O--"

"O zaman bu tür şeyler için bir pazar var mı?" diye sordu, eğilip ilgiyle kokulu bir ragweed püskürmesini inceledi.
"Bilmiyordum--"

"Hayır," diye düzeltti. "Ancak portakallarımız için pazar onlar olmadan çökerdi. Burada, subtropiklerde en büyük sorun
toprağı nemlendirmek için sudur. Çok azımız sulama yapar. Kural olarak bol miktarda suyumuz vardır. Ancak aynı zamanda bol miktarda güneşimiz de vardır. Güneş suyu emer ve toprağı
kavurur. Böyle bir koruda portakal ağaçlarının kökleri bundan
zarar görürdü. Bu yabani otlar kökleri güneşten korur ve toprağın nemini
tutmaya yardımcı olurlar. Bizim için
her şeye
değerler. Elbette, bazı tarlalarda toprağı nemli tutmak için
malçlama yaparız. Milo geçen ay Miami'den bir araba dolusu
Avustralya çamı iğnesi satın aldı. Bunlar
mükemmel bir
malçlama yapar. Yabani ot da iyidir. Saman da öyle. Ancak
çam iğneleri en ucuz ve elde edilmesi en kolay olanlardır. Yağmur
onların içinden toprağa
işler. Ve güneşin onu tekrar geri çekmesini engellerler. Ayrıca, tarlalardaki
yabani otları da azaltırlar yabani ot istemediğimiz yer. Bakın!" diye bitirdi,
yaklaşmakta oldukları yeni bir koruyu işaret ederek.

Gavin, burada portakal ağacı sıralarının
çilek bitkisi sıralarıyla dönüşümlü olduğunu belirtti.

"Bu da Milo'nun fikriydi," diye açıkladı. "Bu
'ara ürün' çiftçiliği. Ve şimdiye kadar bunu harika bir şekilde başardı.
Yılan balığı solucanının burada açıkta olduğu kadar kolay meyve bitkilerine ulaşmadığını düşünüyor,
ama bundan henüz emin değil.
Ondan kurtulmak için bir parsele bakla ekmesi gerekti."

"Portakal ağaçlarını
çileklerle ara ürün olarak yetiştirme deneyi yeni değil," dedi Brice düşüncesizce. "Bitkiler
buradaki kadar kalın olduğunda, zamanla
ağaçlara zarar verebilir. En fazla iki sıra,
ağaç sıraları arasına dikmeniz gereken tek şey. Ve oradaki malç
cırcır böcekleri için gerçek bir Mutlu Yuva. Standish
dikkatli olmazsa--"

Kız şaşkınlıkla ona bakıyordu. Ve Gavin
ilk kez yüksek sesle düşündüğünü fark etti.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, ona kibirli bir şekilde gülümseyerek.
"Cumartesi günü Miami kütüphanesinde Hükümet bitki raporlarının bir destesine göz atarak kendimi eğlendirdim. Ve o iki sağlam
gerçek hafızamda yer etti. Şimdi, her şeyi kolayca hatırlayabilirsem
kardeşine paha biçilmez bir yardımcı olmaz mıyım?"

Hala şaşkın bir şekilde ona bakmaya devam etti.

"Buraya yeni gelmiş bir adamın
böyle teknik bir şeyi hatırlaması garip," dedi. "Ve dün
Bobby Burns'ün çıngıraklı yılanlardan korktuğu için palmiye çalılıklarında dolaşmasına izin vermemem konusunda beni uyarmıştın. Ben--"

"Bu derin gizemi çözmek de kolaydır," dedi. "Güney'e giderken sigara
tütsüleme makinesinde birkaç adam, çıngıraklı yılanlardan dolayı buralarda değerli av köpeklerini nasıl kaybettiklerini anlatıyordu. Ben Bobby Burns'ü severim. Bu yüzden uyarıyı ilettim. Şu tuhaf
ağaçlar ne?" diye sordu, tehlikeli konuyu değiştirerek.
"At kestanesi ve-- karışımına benzeyenleri kastediyorum."

"Avokado," diye cevapladı, çiftlik rehberliği görevine olan ilgisi, yerel bilgi kırıntılarına duyduğu anlık şaşkınlığı unutturdu. "En iyi ürünlerimizden biri. Bazen tek bir avokado buradaki açık pazarda kırk sente kadar satılıyor. Neredeyse her zaman para var. İyi para. Ve bozulmuş olanlar domuzlar için harika. Sonra Kuzey pazarı onlar için--"

"Avokado?" diye merakla tekrarladı. "İşte! Şimdi Florida hakkında ne kadar
çok şey bildiğimi görüyorsun. Bu mesafeden, meyveleri
bana tam olarak timsah armutları gibi görünüyor ya da--"

Yine, kahkahası onu böldü.

"Kütüphanedeki bir veya iki hükümet raporuna daha baksaydın," diye takıldı, "bir avokado ve timsah armutunun aynı şey olduğunu
bilirdin."

"Neyse," diye övündü, geçtikleri daha küçük bir korunun kenarından altın-kırmızı bir meyve alırken, "neyse, bunun ne olduğunu
söylenmeden biliyorum. Bunları New York pazarlarında
yüzlerce kez gördüm. Bu bir mandalina."

"Bu ifadede," diye yargılayıcı bir cevap verdi, "sadece iki hata yaptın. Gelişiyorsun. Birincisi,
bu bir mandalina değil, ama öyle görünüyor - ya da yarı büyüklüğünde olsaydı öyle olurdu. Bu bir kral portakalı. İkincisi, onları New York pazarlarında neredeyse hiç görmedin.
Diğer bazı çeşitler kadar iyi taşınmıyorlar. Ve
çok azı Kuzeye gidiyor. Kuzeyliler onları tanımıyor. Ve
çok şey kaçırıyorlar. Çünkü kral dünyadaki en lezzetli portakal. Ve bizim için yetiştirilmesi en zor ve en zor olanıdır. Bak, kabuğu bir mandalina kadar kolay soyulur ve aynı şekilde
parçalanır. Pas akarı
buna bulaşmış. Bir tarafındaki o kızıl lekeyi görüyor musun? Kuzeye giden portakallarda sıklıkla görürsün. Bazen
her tarafı kızıl olur. Bu, pas akarının
kabuğundaki yağı kuruttuğu anlamına gelir ve kabuğunu daha ince ve daha
kırılgan yaptı. Tadına zarar vermiyor gibi görünüyor. Ama bu--"

"Yola doğru büyük bir ağaç var," dedi, dikkati dağılmıştı. "Neredeyse bir asırlık olmalı. Kuzey'den ayrıldığımdan beri
gördüğüm en muhteşem yaprak
sürüntüsüne sahip. Bu ne?"

"Bu mu?" diye sordu. "Ah, bu da Milo'nun gururlarından bir diğeri.
Bu bir Mısır inciri. 'Ficus Bir Şey veya
diğeri.' Güzel değil mi? Ama bir asırlık değil.
On beş yıldan daha eski değil. Muazzam
hızlı büyüyor. Milo, Miami'deki yetkililerin ilgisini çekmeye çalışıyor
bunlardan gölge ağaçları olarak sıralar halinde dikip
şehir parklarına koymaya çalışıyor. Daha güzel bir şey yok. Ve
Avustralya çamı dışında hiçbir şey daha hızlı büyümüyor... Milo'nun
bir başka zevki daha var," diye devam etti, sola işaret ederek. "Çok eski. Buradaki yerliler ona 'Hayalet Ağaç' diyor."

Korular arasında geniş bir daire çizerek hareket ediyorlardı.
Şimdi, diğer taraftan eve yaklaşırken, çimenliğin en uzak ucundaki çimenli küçük bir alana çıktılar. Alanın ortasında, kraliyet palmiyesi kadar yüksek, dev bir canlı meşe ağacı duruyordu ve her tarafta muazzam
simetriyle uzanan güçlü dalları vardı. Gerçek bir orman hükümdarıydı. Ve diğer birçok hükümdar gibi, daha önceki ihtişamının sadece bir hayaletiydi.

Çünkü her dışarı fırlayan daldan ve en küçük daldan gri yosunların tüyleri, çelenkleri ve sarkıtları sarkıyordu. Belki de
yüz yıldır yosun dev meşe ağacında böyle büyüyordu, ilk başta fark edilmeyen ve orman hükümdarının görünümünü ve sağlığını hiç etkilemeyen küçük demetler ve römorklar halinde.

Sonra yıl beslenerek yosun büyümüş ve kabuğu ve özsuyu tüketmişti. En sonunda beslendiği ağacı öldürmüştü.
Ve kendi yaşam kaynağı da geri çekildiği için ölmüştü.

Bu yüzden şimdi simetrik dal yayılımına sahip zayıf ağaç cansız duruyordu. Ve alçakta sarkan, çelenkli yosunları
öldürdükleri ağaç kadar cansızdı.
Çamur gibi kurumuş bir şekilde orada asılı duruyordu,
çevredeki düz arazinin çok üzerinde yükselen,
karadan ve denizden millerce öteden görülebilen, güzel, trajik bir manzaraydı.

Elli metre ötede, yüksek, iç içe geçmiş bir asma çiti açıklığı sınırlıyordu.
Gavin boş adımlarını oraya doğru eğdi,
bu kadar yüksek ve geçilmez bir asma duvarının
uzaktan nasıl desteklendiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Claire, çimlerin kenarında oldukça dramatik bir kurbağa deliği keşfeden ve
her iki ön ayağıyla
hevesle onu kazıp, bir toprak bulutu fırlatan ve çimenliğin düzgün sınırını kesen Bobby Burns'ü çağırmak için durmuştu. Bu yüzden Brice'ın dikkatinin dağıldığının farkında değildi.

Gavin yirmi fit yüksekliğindeki asma duvarına yaklaştı ve elini kalın yaprak karmaşasının arasından içeri soktu. Hassas parmakları bir çitin yüzeyine dokundu. Elini
yürüttüğünde, tüm asma palisadının,
görünüşe göre, sağlam tahtalardan oluşan yirmi fitlik bir palanka ile desteklendiğini gördü.
Bir kapı varsa bile, görüş alanından gizlenmişti. O zaman, Bobby Burns'ü kurbağa deliğinden uzaklaştırmak için başını kaldıran Claire, Gavin'in nereye gittiğini gördü.

"Ah," diye seslendi, ona doğru aceleyle yürürken. "Bu, Milo'nun yıllar önce yaptığı 'mükemmel turuncu'yu geliştirme deneyleri için yaptığı muhafaza. Başka bir yetiştiricinin deneylerinden faydalanabileceğinden her zaman korkar. Bu yüzden o küçük koruyu duvarla çevreler. Beni oraya hiç
girdirmez. Bu yüzden--"

Bobby Burns'ün sağır edici havlamaları onun
resitalini böldü. Collie, Simon Cameron'ın çimlerde
dolaştığını görmüştü ve o da coşkulu ve gürültülü bir şekilde kovalamaya başladı.
Claire, köpeğin durması için bağırarak onların peşinden koştu. Ve
Gavin, sırtının ona dönük olduğu o kısa andan yararlandı.

Parmakları duvarda kayarken iki çitin birleştiği yerde çürüyen bir noktayla karşılaştı. Buna sertçe
basarak çürümüş tahtanın bir parçasını içeri doğru itti. Sonra, hızla, asmaların karmaşasını bir kenara itti ve
bir gözünü minik açıklığa koydu.

"Gizli bir portakal bahçesi, ha?" diye soludu, nefesinin altında.
"Aman Tanrım! Bana yalan mı söylüyordu yoksa
ona yalan söylediğinde ona gerçekten inanıyor muydu?"

BÖLÜM V

TUZAKLAR VE TUZAKÇI

Güneyde ve güneydoğuda, yeşil-mavi şeffaf deniz.
Karadan görülebilen, mor-mavi Körfez Akıntısı, yarım mil derinliğinde, binlerce mil uzunluğunda, okyanusun derinliklerinde günde seksen mil hızla akan, sanki değişken sudan değil de karadan akıyormuş gibi, seçtiği rotadan sapmayan ve belirgin bir şekilde ilerleyen bir nehir.

Süt gibi ılık, yakın sularda, sayısız mercan
adacıkları, koylar ve sırtlar. Sonra kuzeye doğru uzanan mercanla kaplı kara parçası, düzlüğünü bozacak kadar büyük bir tepecik bile yok. Kıyı boyunca açık kahverengi plajlar, mangrov bataklıkları, zengin çiftlikler, korular, kasabalar, köyler, malikaneler, bembeyaz Miami, ülkenin en güneydeki büyük şehri. Bu kıyı şeridinin arkasında, suda kök salmış, sayısız mil uzunluğunda dalgalı çimen ve orada burada noktalı, alçak ağaç kümeleri olan Everglades, kuzeye doğru uzanan ve Okeechobee Gölü olarak bilinen iç denize kadar uzanan geniş bir bataklık. Sonra ana eyaletin sağlam kumlu zemini. Kıyı şeridi boyunca ve iç kesimlere doğru, millerce kumsuz, zayıf çamlarla
dağılmış ve sert
palmiye çalılıklarıyla
döşenmiş. Bu kumlu
genişlikte, yerel olarak "hamaklar" olarak bilinen, genellikle oyuklarda ve tropikal ve subtropikal ağaçların bir ormandaki kadar gür bir şekilde büyüdüğü, alt bitkilerin ve asmaların coştuğu, orkide ve hava bitkilerinin ve harika tonlardaki çiçeklerin iç içe geçmiş yaprakların yeşil karanlığında parladığı birkaç dönümlük zengin topraktan oluşan güzel vahalar serpiştirilmiş. Bu, kabaca, Florida'nın güneydoğu uzantısının kuşbakışı bir görüntüsü, ihtişam, parıltı, servet ve gizem bölgesi. (Bu belki de hikayemizden anlık bir sapma, ancak tüm bunların zihnin gözünde daha canlı bir şekilde yerleşmesine yardımcı olacaktır.)

Milo Standish o öğlen Miami'den döndüğünde, konuğunun gecenin talihsizliğinden bu kadar iyi
bir şekilde kurtulduğunu gördüğü için çok yüksek sesle sevindiğini söyledi. Öğle yemeğinde, şunları söyledi:

"Bu öğleden sonra, tekneyle Roustabout Key'e doğru koşuyorum. Birkaç yıl önce satın aldığım bir ada. Orada bir avuç adam tutuyorum, bir greyfurt bahçesi, bir mango bahçesi ve ektiğim başka şeylerle uğraşıyorlar. Oraya her hafta veya daha sık gidiyorum. Siz de gelmek ister misiniz?"

Abartılı bir dikkatsizlikle konuştu ve konuğu dışında her yere baktı. Gavin, ev sahibinin sesindeki ve tavırlarındaki gizli gerginliği fark etmemiş gibi görünerek, hevesle
onay verdi. Ve saat ikide yola koyuldular.

Milo'nun arabasıyla evin önündeki yol boyunca güneybatıya doğru yarım mil veya daha fazla yol aldılar.
Sonra, evin
karşısında eğimli bir şekilde uzanan ve mangrov bataklığının güney ucunu çevreleyen kumlu bir yola saparak
denize doğru yöneldiler.
Bir yarım mil daha gittikten sonra, Gavin'in gizli yolu bulduğu bataklığın diğer tarafındakine çok benzeyen
mendil büyüklüğünde bir plaja ulaştılar. Burada, mangrov odunu yığınlarının üzerinde, en uç noktasında bir kayıkhane bulunan kısa bir iskele vardı.

Milo, arabadan inerken, "Teknemi ve balıkçı teknelerimi orada saklıyorum," diye açıkladı. "Eğer o sinir bozucu bataklık olmasaydı. Bu iskeleyi evimin hemen arkasına alabilir ve çok fazla mesafe kazanabilirdim."

"Neden bataklıktan bir yol açmıyorsun?" diye önerdi Brice, iskele boyunca onu takip ederek.

Standish yine o büyük kahkahasını savurdu - dışarıdan neşeli ama bir deniz kabuğu kadar boş bir kahkaha.

"Genç adam," dedi, "Doğu Yakası'ndaki bir mangrov bataklığında yolunu açmaya çalışırsan, bu sorunun ne kadar
aptalca olduğunu anlayacaksın. Böyle bir bataklık, bir ölümlünün içinden geçme şansına sahip olduğu için, bir bataklık
olabilir."

Gavin hiçbir cevap vermedi. Yine, sahil kenarından Milo'nun çimenliğine kadar uzanan ustaca tasarlanmış yolu gözünde canlandırıyordu. Ve Claire'in, tesadüfen keşfettiği bu şey hakkında Standish'e hiçbir şey söylememesi yönündeki dile getirilmeyen ricasını hatırladı. O, alaycı kuşun o patikadan gelen gece şarkısını ve Rodney Hade'in oradan gelişini de hatırladı.

Milo, kayıkhanenin kilidini açmıştı ve suyun üstünde zincirlerle asılı duran on beş fitlik bir çelik motorbotla çalışıyordu. Bir vinç ve iyi yapılmış kasnaklar ve zincirler, onu bu kadar sessiz bir denizde suya indirme işini kolaylaştırıyordu.

Dışarıda, körfezin parıldayan, güneşli sularına doğru ilerlediler.
Uzak doğuda, Miami'nin beyaz şehri parlıyordu ve daha yakın,
körfezin karşısında, Cape Florida ve güney ucunda eski İspanyol Feneri ve kıyı şeridinin ortasında parlayan Mashta'nın zarif "altın evi" ile zümrüt yeşili Keys uzanıyordu.
Millerce doğuda, gri viyadük parlıyordu,
Flamingo'nun tahıl asansörü hatları, ateş mavisi bir denizin üzerinde sarı sarı yükseliyordu. "Yıllar önce bu bölge hakkında harika hikayeler duyardım," diye gönüllü oldu Brice, tekne şeffaf suyun üzerinde dans ederek Ragged Keys'i geçip güneye doğru ilerlerken. "Bunları
buralarda kışlayan bir adamdan duydum. Florida'da ilk ilgimi çeken oydu. Bu Keys'lerin, koyların ve değişen kanalların eskiden İspanyol Anakara korsanlarının meskeni olduğunu söylüyor."

"Öyleydiler," dedi Milo. "Korsanlar bu suları biliyordu. Ortalama bir tüccar kaptanı bilmiyordu.
Korsanları kayalara çekmek için
anahtarlara işaret fişekleri yerleştiriyor ve sonra onları yağmalıyorlardı.
En azından bu, daha az maceraperest üyelerinin ve kadınlarının ve çocuklarının günlük (veya her gece) eğlencesiydi.
Daha maceraperest olanlar, Küba ve Orta Amerika'ya gidip gelmek için kıyıdan geçen gemileri elden geçiriyorlardı.
Anahtarlar arasındaki saklanma yerlerinden çıkıp
ticaret gemilerini bekliyorlardı. Eğer av yeterince zayıfsa, gemiye binip
onu yağmalıyor ve mürettebatını tahtadan yürütüyorlardı (Aaron Burr'un güzel kızının Kuzeye giderken böyle öldüğü söyleniyor, biliyorsunuz)--ve eğer gemi mücadele gösteriyorsa veya bir avuç kadar
çok güçlü görünüyorsa korsanlar daha emin bir yakalama
yolu buluyorlardı. Kuyruklarını çevirip kaçıyorlardı. Ticaret gemisi
kovalıyordu, çünkü orada onlar için bol ödüller vardı deniz
gemilerinin
yakalanması, biliyorsunuz. Korsanlar
mükemmel bir şekilde gezilebilir görünen bir su şeridine yönelirdi. Gemi
onları takip eder ve korsanların etrafından dolaştığı batık bir resif üzerinde yığılırdı."

"Akıllıca bir iş!"

"Eski zamanların kara bayraklıları tutumlu ve kurnaz bir topluluktu. Yok edildikten sonra bile enkazcılar
geceleri gemileri resiflere
göstererek güzel hasatlarını biçerlerdi. Onların torunları hala bazı
anahtarların arasında yaşar. Biz buralarda onlara 'deniz kabukları' deriz. Cahil, uygarlaşmamış, gizli, eksantrik bir toplulukturlar. Ve enkaz gemilerinden ve enkazlardan kıyıya vuran kargodan bir şekilde geçinirler. Bir misyoner oraya
gitti ve onları din değiştirmeye çalıştı. 'Deniz kabukları' çocuklarının her gece dua edecek kadar dindar olduğunu gördü. 'Tanrım, bir enkaz gönder!' Deniz kabukluları her yıl çok fazla ganimet toplarlar. Onlar--"

"Bunu satarlar mı yoksa hurda mı talep ederler, yoksa--?"

"Onlar değil. Bu çok fazla beyin ve eğitim gerektirir
ve medeniyetle karışmak için. Bunu giyerler veya akıllarına gelebilecek her çılgınca şey için kullanırlar. Örneğin, bir kış Charleston'dan Brezilya'ya giden bir vapurun kargosunda elli
dikiş makinesi vardı. Buradan birkaç
mil güneyde kıyıya çıktı. Deniz kabukluları yağmayla meşguldü.
Yük onlar için gerçek bir Tanrı lütfuydu.
Dikiş makinelerini tekneleri için çapa olarak kullandılar. Başka bir
zamanda bir kutu ayakkabı kıyıya vurdu. Hepsi sol ayakkabıydı.
Sağ kutu başka bir yere inmiş olmalı.
Ve yüz tane deniz kabuğu yepyeni ayakkabılarla ortaya çıktı.
Elbette sol ayakkabıyı giyebilirlerdi, özel bir
zahmet olmadan. Ve sağ ayaklarına giydikleri ayakkabının üst kısmını keserlerdi, böylece ayak parmakları dışarı çıkabilir ve sıkışmazdı. Birçok insan hala gemileri
işaret fişekleriyle kıyıya çektiklerini düşünüyor. Ancak deniz feneri hizmeti "Bunu
oldukça iyi bir şekilde
sonlandırdı."

"Bahsettiğim adam, bana bu bölge hakkında çok şey
anlatan adam," dedi Gavin, "bana bu anahtarlardan birden fazlasında
korsan altını gömülü olması gerektiğini
söyledi."

"Çürü!" diye homurdandı Milo gereksiz bir şiddetle. "Hepsi saçmalık!
Bir dakika mantıklı bir şekilde bakarsanız, Kaptan Kidd'inki de dahil olmak üzere
tüm korsan altını hikayelerinin tamamen aptallık olduğunu göreceksiniz. İlk olarak, korsanlar
kendilerine atfedilen
bu kadar büyük miktarda parayı asla ele geçirmediler. Külçe gemileri her zaman ağır bir savaş gemisi refakatinde giderdi.
Korsanlar oldukça zengin bir ticaret gemisini yağmaladığında,
ganimeti bölüşecek düzinelerce adam olurdu. Ve hepsini bir orjide harcamak için
en yakın güvenli limana yelken açarlardı. Elbette,
nadiren bir kez, bir gemiden aldıkları değerli eşyaları gömüyor veya saklıyorlardı
bir diğerinin peşine düşerken. Ve eğer
böyle bir baskın sırasında batma veya yakalanıp asılma şansları olursa
hazine gizli kalıyordu. Eğer hayatta kalırlarsa, onu mahvediyorlardı.
Bu, gömülü bir korsan hazinesinin
olabileceği tek şans. Ve çok azı olurdu.
En fazla birkaç yüz dolar değerinde. Hayır, Brice.
bu sonsuz gömülü hazine efsanesi bir
deniz hikayesiyle gayet iyi. Ama gerçek hayatta bu saçmalık."

"Ama aynı adam bana külçe gemileri
ve hatta fırtınalar sırasında veya resiflere çarparak bu sularda batan para kargosu taşıyan daha da modern gemiler hakkında hikayeler olduğunu söyledi,"
Brice, fazla ilgi göstermeden, teknenin iki kulaç aşağısında, beş fitlik bir baraküda sürüsüne ikinci kez bakmak için yana doğru eğilirken devam etti. "En azından bu olası görünüyor.
öyle değil mi?"

"Hayır," diye çıkıştı Milo öfkeyle kızararak ve kaşlarını çatarak, "öyle değil. Bu sular her yıl binlerce, her boyuttaki tekne tarafından geçiliyor. Su kristal berraklığında. Herhangi bir
enkaz gemiyi dibinde görebiliyordunuz. Neden, herkes
buradan birkaç mil yukarıda
o eski serseri vapurun gövdesini görmüştür. Üstelik derin suda. Ne şansı--?"

"Yine de böyle yüzlerce hikaye dolaşıyor," diye ısrar etti
Brice. "Ve anahtarlar arasında gömülü hazine hikayeleri anahtarlardan daha fazla. Örneğin, yaşlı Sezar, zenci korsan, burada bir yerlerde takılmamış mıydı?"

Milo yine güldü, bu sefer çıldırtıcı bir hoşgörüyle.

"Ah, Sezar?" dedi. "Elbette. O, Lafitte'in New Orleans'ın efsanesi olduğu kadar bu anahtarların efsanesi. Yaklaşık bir asır önce bir düzine siyah, beyaz ve sarı, çoğunlukla sarı, haydut arkadaşını bir araya getiren ve uzun bir tekne veya bozuk bir yelkenli çalan ve korsan ticaretine başlayan kaçak bir köleydi. Uzun süre dayanamadı. Ve özel bir
başarısı olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Ama o, deniz kabuklarının
deniz kahramanı. Bir anahtara ve sözde bir dereye onun adını verdiler ve babamın zamanında 'Sezar Kayası' olarak bilinen bir
kazıkta eski bir demir halka vardı. Halka muhtemelen istiridyeciler tarafından oraya konmuştu. Ancak deniz kabukluları 'Sezar'ın oraya bağlandığı konusunda ısrar ettiler. Sonra Coconut Grove açıklarında 'Korsanlar'
Punchbowl'u var. Sezar'ın orayı
kazmış olması gerekiyordu. O--"

Göz kamaştırıcı metalik mavi ve gümüş renkte devasa bir yelken balığı, hemen önümüzde duran sakin sudan
çıktı ve havaya yükselerek,
bir silah sesi gibi
bir ses çıkaran bir
şapkayla körfeze tekrar çarptı.

"Bu adam yaklaşık yedi fit uzunluğunda olmalı," diye yorumladı Milo, iki adam balığın vurduğu çalkantılı suyu izlerken. "Trolleme yapmadığınız
zamanlarda gördüğünüz türden. Bir ballyhoo veya yosun sığınağı sürüsünün peşinde.... Hemen ileride Roustabout Key var," diye bitirdi, tekneleri
kayalık bir çıkıntının etrafından dolanıp hava pruvasından bin metre uzaklıktaki
bir mil uzunluğundaki ormanlık bir adayı
görüntülediğinde.

Bir mangrov saçakları kıyı şeridini kaplıyordu, anahtarın üçte ikisi kadar.
Doğu ucunda, düzensiz bir hindistancevizi ağacı dizisiyle desteklenen karlı bir plaj şeridi ve ön planda çok
saygın bir iskele vardı. İskeleden tahta bir yol, dağınık çift sıra palmiye arasından yukarı doğru, daha küçük kulübelerin ve müştemilatların ötesindeki yeşillik manzaralarından yarı yarıya
göründüğü oluklu demir bir kulübeye gidiyordu.

"Arkada oldukça iyi mango ağaçlarım var," dedi Standish, tekneyi iskelenin sallanan şamandırasının yanına getirirken,
"ve sonunda büyük temettüler ödeyen greyfurtlar. Mangolar
elbette Haziran'a kadar olgunlaşmayacak. Ama
zaten satıldılar, son yarım çuvalına kadar."

"'Vadeli işlemler,' ha?" diye önerdi Gavin.

"'Vadeli işlemler,'" diye onayladı Milo. "Ve çiftçilikteki 'vadeli işlemler'
Wall Street'teki kadar kesindir. Bu çiftlik oyununda
kumar oynamak çok zordur."

"Ne kadar zamandır--?" diye başladı Gavin, sonra aniden durdu ve
baktı. Bir veya iki zenci işçi, tekne şamandıraya yanaşırken iskeleye doğru sürüklenmişti. Şimdi, oluklu demir kulübeden beyaz bir adam belirdi, tekneyi görünce topallayarak koşmaya başladı ve Milo'nun ona fırlattığı halatı yakalamak için zamanında yetişti.

Adamın üzerinde seyrek ve kaba giysiler vardı. İlk başta, bronzlaşmış yüzü birkaç farklı renkteymiş ve beceriksiz bir karikatürist tarafından
modellenmiş gibi görünüyordu. Yine de, bu eksantrik görünüme rağmen, yaltaklanarak acele eden adamda bir şeyler Brice'a tanıdık geldi. Ve, birdenbire, onu
tanıdı.

Bu, Gavin'in yirmi dört saat önce dövüştüğü iri kıyıcıydı. Adamın engebeli yüzünde, Brice'ın balina kemiği darbelerinin çarptığı yerlerde bol miktarda morluk ve şişlik vardı. Ve yüzünü neredeyse tanınmayacak kadar çarpıtmışlardı. O da belirgin bir rahatsızlıkla hareket ediyordu, sanki tüm kocaman vücudu yüzü kadar
acı çekiyormuş gibi.

"Merhaba, Roke!!" diye selamladı Milo neşeyle, sonra şaşkınlıkla, "ne yaptın kendine? East Coast Flyer'ı durdurmaya mı çalışıyordun? Yoksa kanal taramalarından biriyle
bir tartışmaya mı girdin?"

"Düştüm," dedi Roke, özlü bir şekilde, başparmağını oluklu demir kulübeye doğru
seğirtti. "Bir sızıntıyı onarmak için çatıma tırmandım.
Düştüm. Yüzüm her tümseğe çarptı. Sonra bir
hindistan cevizi yığınının üzerine
düştüm. Her yerim ağrıyor. Ben--"

Gururlu bir şekilde geveledi, şişmiş gözleri Gavin Brice'a denk gelince, o da Milo'yu
fırlatmadan şamandıraya kadar takip ediyordu. Ve rengi atmış ve tıraşsız çenesi gevşedi.

"Ah, Brice," dedi Standish umursamazca. "Bu benim ustabaşım, Perry Roke. Genellikle diğer insanlara benzer,
ancak daha büyük, şu anda oluklu çatılardan düşme isteği yüzüne bir şeyler yaptı. Onunla
el sıkışın. Size teklif edeceğim işi beğenirseniz o ve
siz burada yan ortaklar olacaksınız."

Gavin, yakın zamandaki rakibine döndü, hırpalanmış ve asık suratına
hoş bir şekilde sırıttı ve Roke'un kalçasındaki bıçak
kınının hala boş olduğunu fark etti.

"Merhaba!" dedi medenice, elini uzatarak.

Roke tekrar yutkundu, morardı ve aniden öfkeli bir
şiddetle, uzatılan eli kavradı, onu kendi
korkunç tutuşuyla sararak her bir kemiğini kırmak için gayretli bir girişimde bulundu.

Ama niyeti mükemmel bir kolaylıkla okudu. Brice kendi elini çok az hareket ettirdi ve çevik bir şekilde pratik yapmış parmaklarıyla ezici tokadan kaçtı, aynı anda başparmağını Roke'un kavrayan sağ elinin topuğunun üzerinden kaydırdı ve üç orta parmağını o elin tam ortasında buluşturdu. Sonra tutuşunu sıkılaştırarak neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde büktü. Bu, jiu-jutsu eğitmeninin ona öğrettiği ilk ve en basit numaralardan biriydi. Ve, her zamanki gibi, buna hazır olmayan bir rakip karşısında, tutuş işe yaradı. Dikkatsizce izleyen Standish'e göre, sadece Roke ile el sıkışma davetini kabul ediyor gibiydi. Ama bir sonraki anda, görünüşte zararsız temasın altında, Roke'un iri gövdesi kalçalarından yukarı doğru keskin bir şekilde bir tarafa doğru döndü ve şişkin dudaklarından şiddetli bir acı kükremesi duyuldu. "Ah, özür dilerim!" Brice hemen pişmanlıkla bağırdı: "Çatıdan düştüğünde elini incitmiş olmalısın. Daha da kötüleştirdiysem özür dilerim."

Burkulan bileğini okşayarak. Roke, gülümseyen Gavin'e korkunç bir şekilde baktı. Brice kendi davranışından dolayı hiçbir pişmanlık duyamıyordu. Çünkü fırlatılan bıçağı ve köpeğin vahşice tekmelemesini hatırlıyordu. Yine de el bükme
numarasından pişmandı. Çünkü eğer Milo'nun söylediği gibi Roke ile birlikte çalışmaları bekleniyorsa, kesinlikle tanışmalarına çok talihsiz bir başlangıç ​​yapmıştı ve az önce önceki suçuna yeni ve acı verici bir şey daha eklemişti.

Milo, Roke yaralı bileğinin üzerine eğilirken, acı çeken kişiye hiç acımadan bakıyordu.

"Çok yazık!" diye yorumladı Standish. "Sanırım bu, bir süreliğine keman çalmanı engelleyecektir. "

Bu beklenmedik başarıyı duyan dev'e yeni bir şaşkınlıkla bakan Gavin'e dönerek Milo şöyle açıkladı:

"Roke'u bu anahtarı benim için çalıştırması ve deniz kabukluları ile rakunları çalıştırması için tuttum. Ama bana göre, sırtımı döndüğüm anda içeri giriyor ve gününün çoğunu o itibarsız eski kemanıyla uğraşarak geçiriyor. Ve Rodney
Hade buraya geldiğinde. Roke'tan hiçbir iş çıkaramıyorum,
ne para ne de aşk için. Hade Amerika'nın en iyi amatör kemancılarından biri ve çalma konusunda aptal. Ara sıra buraya uğruyor - korularda benimle ilgileniyor - ve Roke'un kemanını görür görmez çalmaya başlıyor.
Bu, Hade durmayı seçene kadar Roke'tan daha fazla iş çıkmayacağı anlamına geliyor.
Sadece ağzı açık, hipnotize olmuş bir şekilde duruyor. Onu bir saniye bile
uzaklaştıramam. Hey, Roke?"

Roke bileğini okşamayı bırakmıştı ve işvereninin
utançla eğlenerek dinlemişti. Ama bu
soruya, şu cevabı verdi:

"Şimdi buradayım."

Yaralanmamış elinin başparmağını, iki ıslak mavna arasında demirlemiş tertemiz bir tekneye doğru salladı ve
sonra
ağaçların arasındaki oluklu demir kulübeye doğru başını salladı.

Dinlerken--rüzgar ters yöne dönse de--Brice
çok yumuşak ve altın gibi bir tatlılıkla çalınan bir kemanın sesini belli belirsiz duyabiliyordu. O
uzaktan bile, dikkatle dinleyerek, Dvorak'ın "Yeni Dünya Senfonisi"nden "Hiawatha" müziğinden bir veya birkaç cümleyi seçebiliyordu.
Milo'nun yüksek kahkahası, seçmelerinde ve Roke'un morarmış yüzündeki aniden büyülenmiş bakışta yankılandı.

"Hadi gel!" dedi Standish, eve doğru yol gösteriyor.
"Müzik güzel bir şeymiş, bana öyle söylendi. Ama bir greyfurt bahçesini ilaçlamıyor veya mango ağaçlarının pullarını temizlemiyor.
Eve
gel. Sana adayı gezdirmek ve aklımdaki iş hakkında seninle sohbet etmek istiyorum."

Milo yürürken diğer ikisi de onun arkasından yürümeye başladı.
Brice sesini alçalttı ve somurtkan Roke'a şöyle dedi:

"O collie Bay Standish'e ait. Onu çalmanı engelleyerek sana iyilik yaptım.
Bay Standish bugün buraya gelip onu adada bulsaydı, şu ankinden daha kötü bir durumda olurdun."

Roke cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak konuşmacıdan biraz daha uzaklaştı.

"Bu şekilde," dedi Brice neşeyle, "sen ve ben burada birlikte çok eğleneceğiz. Issız bir ada ziyaretinde bundan daha neşeli bir arkadaş hayal edemiyorum. Umarım seninle bütün gün sohbet ederek
işimi ihmal etmem."

Roke, o ağır ağır yürürken ona yan gözle baktı ve hırpalanmış
dudağının köşesi bir canavar hırlamasına benzeyen bir şekilde hafifçe kalktı.
Ama hiçbir şey söylemedi.

Sonra kulübenin sığ verandasına vardılar ve Milo
Standish demir kapıyı ardına kadar açmıştı ve kemandan altın bir melodi fışkırıyordu. Onun selamı üzerine müzik
durdu. Ve Rodney Hade, elinde kemanla
kapıda belirdi.

"Geç kaldın," dedi keman sanatçısı, Milo'ya Gavin'in önceki geceden hatırladığı o sürekli gülümseyen nezaketle
konuşarak ve Gavin'i tamamen görmezden gelerek "Beni beklettin."

Yumuşak sesine ve sonsuz gülümsemesine rağmen, bir öğretmenin bir çocuğu geç kaldığı için azarlaması gibi sözlerde bir azarlama alt notası vardı. Ve, uysalca, Standish cevap verdi:

"Üzgünüm. Miami'de gözaltına alındım. Ve öğle yemeği gecikti. En kısa
zamanda buraya geldim. Ben--"

Sabırsızca tek bir beyaz el sallayarak. Hade mazeretlerini kontrol etti ve konuyu kapattı. Aynı anda, yılan gibi siyah gözleri ilk kez fark ettiği Brice'a dikildi. Gözler gülümsüyordu. Ama misafire daha fazla selam vermedi ve aniden sordu:

"Seni daha önce nerede gördüm?"

"Beni dün gece gördün," diye karşılık verdi Gavin, hala bu adamın saldırgan Milo Standish'e karşı diktatörce tavrına ve Milo'nun bunu neredeyse ürpererek kabul etmesine şaşırarak. "Ben
Standish'lerdeydim. Tam yatağa gidiyordum ki
sen
geldin. Bayan Standish tanıştırdı--"

"Dün geceden bahsetmiyorum," diye kestirip attı Hade,
sesi her zamanki gibi yumuşaktı ve maske gibi yüzünde
sonsuz bir gülümseme vardı. "Yani, dün geceden önce
sizinle nerede karşılaştım?"

"Peki Bay Bones," diye cevapladı Gavin küstahça bir küstahlıkla,
"Soruyu sordum. Dün geceden önce
nerede karşıma çıktınız?"

Milo ve Roke, sanki birinin Hade ile böylesine küstahça konuşmaya
cesaret etmesine şaşırmış gibi, kasılarak kıpırdandılar. Rodney'nin kendisi bile
ince dudaklarındaki sonsuz gülümsemeyi neredeyse kaybetmişti: ve
sesi her zamankinden daha az nazikti:

"Küstahlıktan hoşlanmam, özellikle de çalışanlardan.
Bunu aklınızda tutun. Şimdi sorumu cevaplayacaksınız. Seni nerede gördüm?"

"Eğer hatırlayamıyorsan," diye karşılık verdi Gavin, "benden bunu bekleyemezsin. New York'ta yaşıyorum. Orada veya
yakınlarında birkaç yıldır yaşıyorum. 1918'de birkaç ay yurtdışındaydım -Bordeaux'da ve sonra Brest'te görevliydim. Çocukken, Manlius yakınlarındaki New York Eyaletinin kuzeyindeki babamın çiftliğinde yaşıyordum. Sana verebileceğim en iyi cevap bu. Eğer beni
nerede gördüğünü hatırlatacaksa - tamam. Eğer hatırlatmayacaksa, korkarım sana yardım edemem. Her neyse, ne önemi var? Ben özel biri olduğumu iddia etmiyorum. Hiçbir
referansim yok. Bay Standish bunu biliyor. Eğer bu dezavantajlara rağmen bana bir iş vermeye istekliyse, bu tamamen onun işi gibi görünüyor."

"Aklımda olan iş," diye konuştu Milo, Hade'den bir bakışla, "buradaki anahtarda. Oradaki 
hareketlileri denetlemek için
ana depoda fazladan bir adama ihtiyacım var. Bu sezonda Roke dışarıda çok meşgul ve onları doğru şekilde gözetleyemiyor. Maaş başlangıçta büyük olmayacak. Ama eğer
bunda iyi olursan. Anakarada sana
sunabileceğim daha iyi bir şeyim olabilir. Ya da olmayabilir. Her neyse. Bunun senin için sadece geçici bir çözüm olduğunu ve
burada sağlığın için bulunduğunu anlıyorum. Eğer bu fikirle ilgileniyorsan, iyi ve güzel. Değilse--"

Durakladı ve sanki teşvik edilmek istercesine Hade'e baktı. Standish, konuşması boyunca Brice'a bir başkasının öğrettiği bir dersi tekrarlayan bir adam izlenimi vermişti. Şimdi Hade hikayeyi devraldı.

"Sanırım," dedi gülümseyerek--bir anlık sabırsızlığı gitmişti--"Sanırım, cevap vermeden önce--aslında terimlere ve diğer ayrıntılara inmeden önce--belki de adanın etrafında biraz dolaşmak ve kendin bir fikir edinmek isteyebilirsin. Burada kalmak istemeyebilirsin. Belki de çok
hoşuna gider. Bay Standish ve benim Roke ile konuşacağımız rutin bir işimiz var. Diyelim ki
burada bir yürüyüşe çıktın? Roke, adamlardan birini onunla birlikte gitmesi ve etrafı gezdirmesi için görevlendir."

Anında itaat ederek. Roke kapıya doğru yürüdü. Gerçekten de, Hade konuşmayı
kesmeden önce neredeyse kapıya ulaşmıştı. Gavin, bu hızlı emir beklentisiyle
kaşlarını kaldırdı. Ve aklına garip bir düşünce geldi.

"Bu öğleden sonra beni gördüğüne şaşırmış gibisin," dedi, Roke'u verandaya kadar
takip edip kapıyı arkalarından kapatırken.
"Yine de Bay Hade sana buraya geleceğimi söylemişti. Sana
söylemişti ve bana adayı
gösterecek
birini hazır bulundurmanı söylemişti."

Gavin konuşurken başıyla kumlu açıklıkta onlara doğru koşan bir adamı işaret etti.

"Senin olduğunu bilmiyordum!" diye homurdandı Roke, çit çekmek için yapılan doğrudan
iddiaya çok şaşırmıştı. "Bay Standish ile
bir adamın geleceğini söyledi. O--. Bana söylediğini nereden biliyordun?" diye sordu
aniden öfkeli bir şaşkınlıkla.

"İşte!" diye haykırdı Gavin hayranlıkla. "Bir kere gerçekten başladığımızda
iki kumru kadar sevgiyle sohbet edeceğimizi biliyordum.
Rokie, istediğin zaman oldukça gevezesin oğlum! Keşke bir telgrafta kelime
tasarruf etmeye çalışıyormuş gibi konuşmasaydın. İşte, eskortum olarak
uzakta dolaşmasını emrettiğin adam, ha?" çıplak ayaklı
serseri verandaya ulaştığında. "Tamam. Hoşça kalın. "

Homurdanan ve homurdanan Roke'u arkasında asık suratla bırakarak.
Brice, yeni gelenle tanışmak için kuma çıktı.
Halk görünüşe göre Milo'nun bahsettiği deniz kabuğu kabilesine aitti. Zayıf, ufak tefek, esmer, yüz hatları zenci ve belki de Kızılderili kanı izleri taşıyordu, gizli bir tavrı vardı ve açıklıktan, uzaktaki kulübelere ve daha da uzaktaki meyve bahçelerine doğru
yol alırken Kuzeyliden
uzaklaşıyor gibiydi.

Başı açıktı ve omuzları düşüktü.
Tarif edilemeyecek kadar kirli
bir pantolonun ötesinde tek giysisi daha da kirli ve daha da eski bir atletti. Çıplak ayakları bir kaplumbağanınki gibi
beceriksizce çırpınıyordu. Güzel veya
çekici bir görüntü değildi.

Açıklıktan geçerken başı öne eğik, hala ziyaretçiden
uzaklaşarak, pıtırdadı. İkisi içeri girerken En yakın korunun gölgeleri Gavin Brice hızla etrafına
her tarafa baktı. Deniz kabuğu da aynısını yaptı. Sonra ikisi de daha önce olduğu gibi
aralarında aynı mesafeyle ilerlediler.

Ve giderken Gavin konuştu. Dudaklarını
hareket ettirmeden veya doğrudan diğer adama bakmadan, alçak bir tonda konuştu.

"İyi çocuk, Davy!" dedi onaylayarak. "Beni
etrafta dolaştırma işini nasıl aldın? Seni aramak zorunda kalacağımdan
korktum."

"Bunu yapmak için iki adam daha seçildi efendim," dedi deniz kabuğu
hızını yavaşlatmadan veya başını çevirmeden. "Birbiri ardına. Biri zenciydi. Biri deniz kabuğuydu. İkisi de
hastalandı. Onlara para verdim. Ve zenciye beş dolar daha ödedim
Roke'a seni yönlendirecek en iyi adamın ben olduğumu söylemesi için. Daha önce
benimle birlikte işlerde çalıştığını söyledi. O ve deniz kabuğu hasta kulübesinde
serserilik ediyorlardı. Ipecac. Onlara verdim."

"İyi!" diye tekrarladı Gavin. "Çok iyi. Şimdi fikir ne?"

"Burada tutulacaksın, efendim," dedi deniz kabuğu. "Nedenini bilmiyorum. Roke bana Hade'in bir arkadaşı olduğunu ve Hade'in bunu seninle biraz eğlenmek için yaptığını söyledi. Bu yüzden seni bir süre gezdireceğim, sana bitkiyi falan göstereceğim. Sonra seni ikinci depo kulübesine götüreceğim ve orada yeni bir avokado türü depoladığımızı söyleyeceğim, seni önüme alacağım ve yaylı kapıyı yüzüne çarpacağım."

"Hımm! Hepsi bu mu, Davy?"

"Evet, efendim. Tabii ki yalan olduğu dışında. Hade şaka yapmaz veya kimseyle eğlenmez. Seni bir süre burada kilitli tutmaya çalışıyorsa, büyük ihtimalle seni bir sebepten dolayı anakarada istemediğinin bir işaretidir. Belki bu kulağa aptalca geliyor. Ama anlayabildiğim kadarıyla, efendim."

"Bu 'aptalca' gelmiyor," diye karşı çıktı Brice. "Öyleyse, tam da yapmak istediği şey bu. Nedenini bilmiyorum. Ama öğrenmek istiyorum. Beni oradaki bir evden uzaklaştırmak istiyor. Bir yer edinmekte çok zorlandığım bir evden. Bir ayın en iyi kısmını aldı. Ve şimdi oraya geri dönmek için bir ay daha harcamak istemiyorum."

"Hayır, efendim," dedi Davy saygıyla, başı ve omuzları eğik bir şekilde önde yürümeye devam ederek. "Hayır, efendim. Elbette.
Ama--eğer sormama izin verirseniz, efendim--Hade biliyor mu? Sizden
şüpheleniyor mu? Eğer bu yüzden bunu yaptıysa, o zaman Roustabout
Key sizin için uygun bir yer değil. Dade County de değil. O--"

"Hayır," diye karşılık verdi Gavin, diğerinin ses tonuna
sızan gerçek dehşete gülümseyerek. "Bilmiyor. Ve eminim ki
şüphelenmiyor. Ama beni bir yerde gördüğüne dair bir fikri var. Ve risk almayan bir adam. Ayrıca
beni Standish evinden uzaklaştırmak istiyor. Dışarıdaki herkesi oradan uzaklaştırmak istiyor. Ve bunun onun beni mahsur bırakması için en olası yer olduğunu biliyordum. Bu yüzden sana haber gönderdim...
Standish'ler hakkındaki inançlarım biraz belirsiz, en azından onlardan biri. Peki, benim bu ambar hapishanem nerede?"

"Şurada, efendim, sağda. Ama--"

"Beni oraya götür. Ve yavaşça yürü. Yolda sana
söyleyecek birkaç şeyim var ve bunları aklına kazımanı istiyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı deniz kabuğu, adımlarını dolambaçlı bir şekilde bodur ambar odasına doğru getirmek için yönünü değiştirerek. "Ve başlamadan önce sağdaki ikinci paketleme kutusunun altında odanın fazladan bir anahtarı var. Bunu
Roke'un tüm anahtarların kopyalarını yaptığımda kullandığı
kendi anahtarından yaptım. Bu sabah oraya koydum.
Çıkmak
istersen, orada yerde yatarken bulduğunu söyleyebilirsin.
Yaptığım tüm anahtarları paslandırdım, böylece eski görünüyorlar. Muhtemelen
bir yerlerde kaybolan fazladan bir anahtar olduğunu düşünecektir."

"Teşekkürler," dedi Gavin. "Sen iyi bir çocuksun. Ve
aklın başında. Şimdi dinle:--"

Hızlı ve içten bir şekilde konuşarak, Davy'yi kare şeklindeki küçük demir binaya doğru takip etti, deniz kabuğu dışarıdan bakıldığında duyduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. Çünkü, birkaç metre ötede, bir avuç deniz kabuğu ve zenci yarı tamamlanmış bir kulübe üzerinde çalışıyordu.

Davy depo odasının kapısına geldi ve açtı. Sonra,
Brice'a dönerek, sınıfının sefil lehçesiyle yüksek sesle şöyle dedi:

"Şurada komik avokado meyveleri yığılmış. Çok komik. Seni
güldür. Görmek ister misin? Bak!"

Demir kapıyı ardına kadar açtı ve neredeyse tamamen karanlık olan
içeriyi işaret etti.

"Şurada görmek komik," dedi davetkar bir şekilde. "Daha önce hiç böylesini
görmedim. Senin için ışık yakıyorum. Sağ ol, patronum."

Yakındaki kulübede çalışan bir veya iki adam işlerini
bırakmış ve gizlice onlara doğru bakıyorlardı.

"Oh, tamam!" diye kabul etti Brice, ilgisiz sesi
iyi duyuluyordu ama belirgin bir şekilde
kalkmamıştı. "Burası
havasız bir delik gibi görünüyor. Ama istersen bir bakayım. Yakacağın ışık nerede? O--"

Konuşurken depoya doğru yürüdü. Tembel konuşması, arkasındaki demir kapının gürültülü çarpmasıyla yarıda kesildi. Dikkatlice demire vurdu ve Davy'ye kapıyı açması için öfkeli emirler
bağırdı. Sonra rolüne gerçeklik katacak ve deniz kabuğunu herhangi bir izleyicinin şüphesinden kurtaracak kadar gürültü yaptığını düşündüğünde vazgeçti.

En yakın kutuya doğru loşluğun içinden yolunu bulup, felsefi bir şekilde oturup beklemeye başladı.

"Şey," diye düşündü, hiç de onaylamayan bir şekilde, yerin küflü havasını koklayarak ve ışıktan çok havalandırma işlevi gören tek sekiz inçlik parmaklıklı pencereye baktı. "Eh, işte buradayız. Ve muhtemelen, Standish ve Hade anakaraya dönene kadar burada kalacağız. Sonra Roke beni serbest bırakacak, Davy'nin hatası için çok özür dileyerek. Geri dönmenin bir yolu
olmayacak. Tekneler saklanacak veya
asma kilit takılacak. Ve ben burada kalacağım, Roke'un bir arkadaş olarak, Standish'in evinde olup biten her şey
güvenli bir şekilde bitene kadar. Güzel bir program. Eğer bu gece Roke sabaha kadar öğrenmeden kaçabilirsem--"

Gözleri odaya alışmaya başlamıştı.
Köşeleri, daha uzak noktaları ve zeminin çoğu
hala görünmüyordu. Ama bakışlarını zorlayarak, duvara yakın bir veya iki sandığın ve birkaç paketleme kutusunun şekillerini seçebiliyordu. Ortadaki alan açıktı. Havasızlığa rağmen, dışarıdaki canlı güneş ışığı ve esen
alize rüzgarlarının aksine, kasvetli yerde nemli bir soğukluk vardı.

Gavin uzun kutunun üzerine uzandı ve
bir şekerleme yapmaya hazırlandı. Önce bir sonraki kutuya doğru uzandı - Davy'nin anahtarın saklı olduğunu söylediği kutuya - ve bir sonraki güne kadar serbest bırakılmaması ve anahtara ihtiyacı olması durumunda kendisine özel bir çaba sarf ettirecek kadar dolu olmadığından emin olmak için birkaç santim oynattı.

Sonra gözlerini kapattı ve kendini uykuya bıraktı.

Hafif bir uykudan uyandığında belki iki saat sonraydı, kafasından altı fit uzakta, hapishanesinin beton zeminine bir şeyin çarptığını duydu. Şey, kısa bir ip parçasının düşürülmesiyle çıkarılabilecek
sürünen, düzensiz bir sesle düşmüştü.

Brice doğruldu. Odanın artık karşıdan bakabilecek kadar aydınlık olmadığını fark etti. Ve pencereye doğru baktı. Dar alanı bir şey tarafından engellenmiş. Ve bakarken ikinci bir nesnenin yere doğru kaydığını duydu. "Birisi şu havalandırmadan aşağıya bir şeyler düşürüyor," diye tahmin etti.

Ve aynı anda üçüncü bir düşme sesi duyuldu, hemen ardından dördüncüsü geldi. Sonra, bir saniyeliğine, pencere boşluğu açıldı, ancak dışarıdaki kişi görevine geri döndüğünde tekrar engellendi. Ve hızlı bir şekilde üç nesne daha yere doğru kayarak gönderildi. Bundan sonra pencere bir kez daha açıldı ve Brice uzaklaşan adımları duyabiliyordu.

Ama adımlara aldırış etmedi. Çünkü görünmeyen şeylerin sonuncusu da açıklıktan kaydırıldığında, başka bir ses tüm dikkatini
odaklamış ve omurgasından aşağı tuhaf küçük
titreşimler göndermişti.

Ses uzun süren bir tıslamaydı.

Ve Gavin Brice anladı. Şimdi, yumuşakça düşen bedenlerin pencere ile zemin arasındaki kısa mesafede neden bu kadar garip bir şekilde kaydığını biliyordu. Ve kulaklarını rahatsız eden kaygan
sürünen küçük sesleri doğru okudu.

Dışarıdaki görünmeyen adam, muhtemelen torbalarda taşınan
yedi veya sekiz yılanı havalandırma deliğinden içeri sokmuştu.

Uzun kutusunun üzerine çömelmiş olan Gavin etrafına baktı. Gölgeli zeminin yoğun griliğine karşı belli belirsiz bir şekilde,
yeni yerlerini keşfediyormuş veya çıkış arıyormuş gibi
bir ileri bir geri kıvrılan kalın ip benzeri şekilleri görebiliyordu.
Birden fazla kez, bunlar birbirlerinin yolunu kestiğinde, aynı
uzun tıslama karanlık sessizliklere doğru titredi.

Ve şimdi Brice'ın burun delikleri ezilmiş salatalık gibi mide bulandırıcı bir kokuyla
saldırıya uğradı. Ve kokuyu duyduğunda yumrukları
yeni bir korkuyla sıkıldı. Çünkü hiçbir yılan o tuhaf kokuyu yaymaz,
çukur engerek ailesinin üyeleri hariç.

"Onlar çıngıraklı yılan değil," dedi kendi kendine. "Çünkü korkmuş veya öfkeli bir çıngıraklı yılan vızıltısıyla bu odayı titretirdi. Bakır kafalılar için çok güneydeyiz. Florida'da duyduğum tek çukur engerek, pamuk ağızlı mokasen!"

Bunu fark ettiğinde, onu bir buz nefesi gibi saran fiziksel bir dehşet dalgasının farkına vardı.

Elinde iyileştiriciler olmadan mokasen ısırığı kesin ölümdür. Plan iyi düşünülmüştü. En başta, çılgına dönmüş tutuklunun sürünen dehşetlerden bir veya daha fazlasıyla karşılaşması makul bir şekilde beklenebilirdi. Çömeldiği kutunun yüksekliği sadece on sekiz inçti. Bir sonraki kutunun -altında anahtarın bulunduğu- birkaç metre ötede olduğunu fark etti. Kapı daha da uzaktaydı.

Gerçekten Standish ve Hade, ortadan kaldırmak istedikleri adamdan kurtulmak için mükemmel bir plan bulmuş gibi görünüyorlardı!
Roke'un olası soruşturmacılara, Brice'ın anahtar etrafında dolaşırken zehirli bir yılana bastığını açıklaması çok kolay olurdu!

En ufak bir hareket, bu nemli ine aniden atılmalarıyla zaten öfkelenmiş olan yılan sürüsünü aktif bir düşmanlığa
uğratmak için yeterli olabilirdi.

Silahsız, çaresiz, tuzağa düşmüş adam orada çömeldi ve bekledi.

BÖLÜM VI

SAVAŞ GÜNÜNDE

Gavin Brice ayaklarını altına çekmiş bir şekilde otururken, hemen altındaki beton zeminde mokasenlerin korkunç kaymasını dinlerken, bir dakika boyunca karşı konulamaz bir dehşetle
kavrandı. Her şey çok basitti -- çok eksiksizdi! Ve durumu kontrol etme, bu insanların oyununu oynama ve onları yenme becerisine
sakin bir şekilde güvenmişti.
Sırıtarak ve gözleri açık bir şekilde tuzağa doğru yürümüştü.
Hade ve Standish'in onu güvenli bir şekilde yollarından
çektiğini düşünmelerine
memnun olmuştu ve o gece gizlice anakaraya ve Milo'nun evine
geri dönmeyi çok güvenle planlamıştı!

Ve şimdi onu kafese koymakta ve sonsuza dek yollarından çekilmesini sağlamakta kesinlikle hiç zorluk çekmemişlerdi. En katı soruşturma --eğer böyle bir soruşturma yapılırsa-- yalnızca bir veya daha fazla kez ölümcül bir yılan tarafından
ısırıldığını gösterebilirdi. Herhangi bir otopsi bu ifadeyi doğrulayabilirdi. Anahtarların çoğunun -anakaradan birkaç mil uzakta olsalar bile- çıngıraklı yılanlar ve diğer yılanlar tarafından istila edildiği herkes tarafından biliniyordu, ancak bu yılanların adalara nasıl geldiği, aynı anahtarlarda rakunların ve sincapların varlığı kadar doğa bilimci dünya için bir gizemdir. Bu, subtropik bölgenin çözülemeyen yüzlerce gizeminden ve bulmacasından sadece biridir. Brice, jiu-jutsu talimatlarında, diğer yaşam alanlarında da iyi bir şekilde uyguladığı bir kural öğrenmişti. Yani rakibinin oyununu oynuyormuş gibi görünmek ve buna aldanmak ve sonra, galip gelen düşmanı şaşırtarak saldırmak. Böylece, Standish'in adaya gelme önerisine
uymuştu, ancak isteğin sebebinden oldukça emin olduğunu düşünüyordu. Böylece, o da
hala kendini beğenmiş bir şekilde
durumun kırbacını elinde tuttuğuna güvenerek, bu depoya
çekilmesine izin vermişti.

Ve sonuç olarak ölümün korkunç gözlerine bakıyordu.

"Yarışan" bir motor gibi, verimli beyni bu korkunç
anlıkta gereksiz yere aktifti ve işe yaramaz bir şekilde çalışıyordu.

Aşırı heyecanlı zihnine geçmişin binlerce parçasının görüntüleri geldi - bunlardan biri, yakın zamandaki çağrışımları nedeniyle geri kalanından çok daha canlıydı.

Kendini dört diğer A.E.F. subayıyla birlikte, Flanders'daki harap bir şatonun yüksek tavanlı eski bir odasının loş bir köşesinde dururken gördü.
Odanın ortasında bir masa vardı.
Bu masanın etrafında üniformalı Amerikalılardan oluşan çift sıra bir grup vardı - bir askeri mahkeme. İçeri iki rektör adamı girdi, aralarından bir mahkum, üniformalı ve bir Birleşik Devletler ordusu binbaşısının nişanlarını taşıyan bir adam - Wilhelmstrasse'nin maaşının en akıllı casusu olduğu söyleniyordu, ülkesinin sırlarını satma
pis işinde zengin olmuş bir dâhi ve
en sonunda en ufak bir şans eseri yakalanmıştı.

Mahkum içeri girerken yarı aydınlık odada gülümseyerek etrafa
bakmıştı. Bir saniyenin çok küçük bir kısmı için bakışları Gavin Brice ve orada gölgede duran diğer üç subayın üzerinde gezinmişti. Sonra, aynı rahat,
kendinden emin gülümsemeyle, maskeli, solgun yüzünde casus,
parıldayan siyah gözlerini askeri mahkeme masasındaki subaylara çevirmişti.

"Beyler," demişti eğlenerek, "beni yargılamak gibi bir saçmalığa katlanmanıza gerek yok. Suçluyum. Bunu hiçbir
cesaret ve korkuyla söylemiyorum. Çünkü beni öldürebilecek mermi
hiçbir zaman şekillendirilmedi ve ip hiçbir zaman örülmedi.
Ve beni tutabilecek hücre henüz yapılmadı."

Bunu gülümseyerek ve kadifemsi bir yumuşak sesle söylemişti. Evet,
ve övünmesini haklı çıkarmıştı. Çünkü--gün ışığında ölmeye mahkûm--şatonun kötü inşa edilmiş hapishane odasından şafaktan biraz önce kaçmış ve gardiyanlarından birini
öldürdükten sonra
temizliğe kavuşmuştu.

"O an, orada, gölgelerde, dışında beni hiç görmedi," diye düşündü Brice yüzüncü kez. "Ve yanımda başkaları da vardı. Yine de dün gece
yüzümü hatırladı. Nerede gördüğünü hatırlamaması şanslıydı. Ya da--belki de hatırladı."

Bir anda, yarı hipnotik sersemliğinden çıktı - sadece birkaç saniye süren bir sersemlik. Ve bir kez daha, toparlanan irade gücü ve duyuları, çömeldiği
korkunç tehlikeye karşı onu keskin bir şekilde uyanık hale getirdi.

Sonra, doğal olmayan bir şekilde yüksek gerilimdeki insanlarda görülen tuhaf tiksintilerden birinde, sersemliği ve dehşeti bir anda
sağlıklı bir öfke alevine dönüştü. Öfkesi Rodney Hade'e değil, hayatını yirmi saat önce kurtardığı ve şimdi cinayetini düzenlemeye yardım ederek bu kudretli hizmetini
ödeyen Milo Standish'e yönelikti.

Brice bu düşünceyle öfkeyle kızardı.
Bu kadar iğrenç bir şekilde bir hayat armağanını
ödüllendiren
alçakla yüz yüze gelmeyi özledi. Standish'e bu eylemin ne kadar tarifsiz olduğunu ateşli sözcüklerle anlatmayı ve sonra ayak
ayak, yumruk yumruk, böylesine kara nankörlük için ödenmesi gereken intikamın bir kısmını devin derisinden çıkarmayı arzuluyordu.

Bu vahşi dürtü titreyen sinirlerini yatıştırdı.
Artık beyni boş yere yarışmıyordu. Tekrar uyanık, becerikli, keskindi.

Standish! Evet ve şüphesiz Standish'in kız kardeşi de!
Gözleri ona kutsal topraklardaymış gibi hissettiren kız--aklından çıkaramadığı
kız!

Gavin öfkeyle başını sallayarak Claire'i düşüncelerinden
kovdu. Ve yeni doğan nefreti, kurtarıcısını ölüme ihanet eden kardeşine yoğunlaştı. Sarı sakallı devle yüz yüze gelmenin şiddetli arzusuyla takıntılı bir şekilde umutsuzluğun uyuşukluğunu
kovdu ve bu kaçınılmaz görünen tuzaktan kaçmanın yollarını aradı.

Öncelikle anahtar bulunmalıydı. Sonra kapıya ulaşılmalı
ve açılmalıydı. Her iki girişimin yolunda yarım düzine veya daha fazla ölümcül yılan kıvrılıyordu. Ve onları canlı olarak
geçip düşmanına ulaşma sorununa. Gavin Brice
eğitilmiş yeteneklerini
eğitti.

Oturduğu kutunun üstü sadece bir ucu çivilenmiş gevşek tahtalarla kaplıydı, açılmamış kenarı uzun bir ince demir veya bakır şerit bağlıydı. El yordamıyla ilerleyen parmakları ona bunu söylüyordu. Kutunun üst kısmının bir köşesine doğru hareket ederek bir tahtayı
bir kenara itti ve elini içine daldırdı. Umduğu gibiydi. Geleneklere göre kutu boşaltıldığında
içindeki jüt ve parçalanmış kağıt dolgusu
gelecekte kullanılmak üzere geri itilmişti.

Gavin, ateşli bir şekilde büyük avuç dolusu kağıt ve
mükemmel kağıt çıkarmaya başladı. Bunları kutunun üstüne yığdı. Sonra,
tüm yetenekli gücünü kullanarak, kutunun bir tarafını uzunlamasına bağlayan dar demir şeridi çekti.

Bu görev hiç de kolay değildi, çünkü çiviler uzundu. Ve
demirin keskin kenarları çeken parmakları acımasızca kesiyordu.

Ama, santim santim kopardı. Ve üç dakikanın sonunda, beş fitlik söğüt bir metal şeridi güçlendiriyor ve test ediyordu. Bunu dizlerinin üzerine koyup,
bir avuç dolusu paketleme kağıdı ve jüt daha çıkararak,
ceplerinde kanayan parmak uçlarıyla kibrit aradı.

Sadece bir tane buldu. Onu şefkatle tutarak
tırnağına sürttü - orduda öğrendiği bir numara. Kükürt
çatladı ve tutuştu, tahta parçası o rüzgarsız havada serbestçe yanıyordu.

İyi bir başlangıç ​​yaparak, alevin ucunu önündeki yığılmış jüt ve kağıda değdirdi. Bir anda tutuştu. Hala yanan kibriti tutarak, bu gıdıklayıcı işlemi tekrar tekrarladı, avuç avuç yanan
şeyi yanındaki zemine fırlattı.

İki dakika sonra orada neşeli bir şekilde alevlenen, yanıcı
bir madde yığını vardı. Parıltısı, kasvetli odanın her santimini aydınlattı. Sürünen mokasenlerin kıvranan karanlık gövdelerini, hatta dudaklarındaki beyaz lekeleri bile korkunç bir netlikle ortaya çıkardı, bu da onlara "pamuk ağızlı" adını verdi. Şişman, kısa ve bakması korkunçtu, parlak zeminde oradan oraya sürünüp kıvrılırken veya alevi ve tutsağın hemen üstlerindeki hızlı hareket eden elini ve kolunu görünce kıvrılıp tıslarken.

Ancak Brice'ın gözleri veya onlara dikkati yoktu. Artık alevi kolayca sönme tehlikesini
geçirmişken, iki elini tekrar kutuya daldırdı. Ve şimdi, her seferinde iki avuç dolusu, daha fazla ve daha fazla dolguyu dışarı atmaya başladı.

Dikkatli bir şekilde fırlattı. Şu anda ana alevden bir sonraki kutuya kadar uzanan geniş bir jüt ve kağıt hattı vardı. Sonra bir başkası ters yönde, kapıya doğru yığılmaya başladı. Ateş bu iki yakıt hattı boyunca açgözlülükle ilerledi.

Bu arada oda artık ilk baştaki kadar net bir şekilde
aydınlanmıyordu. Duman alçak çatıya kadar yükseliyordu ve
kalın dalgalar halinde küçük havalandırma deliğinden dışarı akıyordu. Bu çıkış yolunu bulamayanlar
kattan kata doğru geri döndüler ve odayı boğucu yoğun dumanlarla doldurdular, bu dumanlar adamı neredeyse kör edip boğdu ve şekil ve yönün tüm ayrıntılarını
sildi.

Ama Gavin Brice çoktan yere kaymıştı, ince ayakkabılı ayakları alevlerin ortasına basmıştı, alevler ve kıvılcımlar ayak bileklerini ve bacaklarını hevesle yalıyordu.

Kutuya giden ateş izini takip ederek. Gavin
yanıklara aldırmadan bu alevli yolun tam ortasından geçti. Yılanların ateşle gerçek temastan
kaçacaklarını çok iyi biliyordu. Ve ayak bileğinde veya ayakta ölümcül bir ısırığa göre yüzeysel yanıkları tercih ediyordu.

Kutuya ulaştığında köşeleri aşağıdaki yalayıcı alevlerden çoktan tutuşmuştu. Yanan kabı kaldırarak.
Brice altına baktı. Paslı anahtar oradaydı,
ateşli duman parıltısının arasından zar zor görülebiliyordu. Ama ondan on inç uzakta
bir mokasen kıvrılmıştı, başı tehditkar bir şekilde dikilmişti, kutu Gavin'in keskin kaldırması altında onu sıyırıp geçerken.

Eğilerek, Brice büyük bir avuç alevli kağıt kaptı
ve onu yılanın parlayan kıvrımlarına fırlattı. Neredeyse
aynı hareketle, yıldırım hızıyla anahtara doğru uzandı.

Mokasen için aceleyle yaptığı nişanı birkaç inçle kaçırmıştı. Bir avuç ateşin hemen önündeki zemine düşmesini ve böylece geri çekilmesini amaçlamıştı.
Bunun yerine yanan parçacıklar kıvrımlarının arasına acı bir şekilde düşmüştü.

Yılan, başına ne geldiğini görmek istercesine ok şeklindeki başını çevirdi. Sonra Brice'ın süzülen elini görünce
vurdu.

Ama geriye bakış ve adamın elinin inanılmaz derecede hızlı geri çekilmesi, Gavin'i acı dolu ölümden ayıran sonsuz küçük boşluğu oluşturmak için birleşti. Yılanın çarpıcı
başı, hızla geri çekilen parmakları bir saç teli genişliğinden daha az bir farkla ıskaladı. Dişler, Brice'ın parmak uçlarına
taktığı paslı anahtarın muhafazalarında buluştu. Darbenin gücü
anahtarı
çatırdayarak yere düşürdü.

Geri adım attı. Brice, geri çekilen sürüngenin önüne ikinci ve daha iyi hedeflenmiş bir avuç azalan ateşi fırlattı. Sürüngen tıslayarak geri çekildi. Ve bunu yaparken. Gavin düşen
anahtarı geri aldı.

Dumandan boğularak ve boğularak dönerek, akan
gözleri bıraktığı ateşli
izi zar zor seçebiliyordu. Brice, közlerin kırmızı çizgisinin ortasından kapıya doğru koştu. Ona ulaştığında anahtarı bir elinde tutarken diğerinin hassas parmakları
anahtar deliğini aradı.

Bir asır gibi gelen bir süre sonra buldu ve anahtarı sert kilide
yerleştirdi ve çevirdi. Şiddetli bir
itmeyle
kapıyı itti. Sonra gün batımının ihtişamına doğru
sıçramak üzereyken, kasılarak geri çekildi.

Bir mokasen açıkça dış havayı aramıştı. Bunu
göz önünde bulundurarak, kapının dibindeki ışık çatlağı boyunca uzanmıştı. Şimdi kapı genişçe açılırken yılan, üzerine basmak üzere olan adama
saldırmak için kıvrıldı.

Gavin'in olası bir silah olarak kutudan
çıkardığı dar demir şerit vızıldayarak aşağı indi. Ve, darbe Brice'ın parmaklarını yeniden kesse de, yılan yarık bir omurgayla
çılgınca ve zararsızca kıvrılarak yatıyordu.

Kıvranan vücudun üzerinden Gavin Brice fırladı ve kumlu açıklığa çıktı, duman işkencesi görmüş ciğerlerini taze
gün batımı havasıyla doldurdu ve batan gözlerinden dumanlı nemi kırpıştırdı.

O zaman kendisine doğru koşan üç adam gördü.
Vagonun
uzağında Roke vardı--dikkati şüphesiz havalandırmadan
dolaşan dumana çekilmişti. Diğer ikisi
küçük bir deniz kabuğu ve uzun boylu bir Bahama zencisiydi. Üçü de
sopa taşıyordu ve Roke'un sol elinde bir tabanca parlıyordu.

Sarsılan Gavin'den on fit uzakta. Roke ateş açtı. Ancak, tetiği çektiğinde durmadığı için, atışı kontrolden çıktı. Tekrar
ateş
edemeden veya sopasını harekete geçiremeden. Brice
üzerine
çöktü. Gavin, söğüt gibi metal şeritle yalnızca bir kez vurdu.
Ama eğitimli bir kılıç eskrimcisinin tüm göz kamaştırıcı hızıyla vurdu.

Demir şerit Roke'un gözlerinin üzerinden, acı bir şekilde ve onu bir anlığına kör eden ve onu şiddetli bir acıyla sendeleyerek geriye gönderen bir güçle vurdu. Demir şerit darbenin gücüyle
işe yaramaz bir şekilde ikiye katlandı ve Gavin onu
bıraktı
ve kaçtı.

En yüksek hızla iskeleye doğru yola koyuldu. Deniz kabuğu ve zenci onunla iskele arasındaydı ve çeşitli yönlerden başka adamlar koşuyordu.
Ama sadece Bahaman ve küçük deniz kabuğu onun gerçek ilerleme çizgisini engelliyordu. İkisi de aynı anda ona doğru atıldı, o da onlara doğru
hızla
düştü.

Deniz kabuğu, zencinin bir metre kadar önündeydi. Ve şimdi kaçak, Bahaman'ın sözde sopasının bir asa kadar kolayca kullandığı bir demir levye olduğunu gördü. Zenci sıçradı ve aynı anda vurdu. Fakat, tuhaf bir tesadüf eseri, ondan bir metre öndeki deniz kabuğu, tam o sırada kaygan kumda dengesini kaybetti ve baş aşağı yuvarlandı.

Doğrudan Bahaman'ın yoluna düştü. Zenci onun üzerinden
tökezledi ve yere doğru düştü, demir çubuk onun kavrayışından
zararsızca uçtu.

"İyi küçük Davy!" diye bağırdı Brice, yayılan bedenlerin üzerinden atlayıp iskeleye doğru giderken.

Yol açıktı ve bir üniversite koşucusunu
utandırmayacak bir hızla koşuyordu. Bir keresinde, omzunun üzerinden geriye baktığında, Bahaman'ın bacaklarını yere serilmiş ve kıvranan Davy'nin bacaklarından
kurtarmaya çalıştığını gördü. Ayrıca, Roke'un iki tüylü eliyle kesik yüzünü pençelediğini ve kimsenin anlamadığı karışık emirler verdiğini gördü.

İskeleye vardığında Gavin, Standish'in teknesinin gittiğini gördü.
Rodney Hade'in
anahtara geldiği gösterişli küçük motorbot da gitmişti.
İki hırpalanmış ve boyasız motor-mavna
ve bir veya iki itibarsız kürekli tekne kalmıştı.

Brice'ın tüm bu teknelerin demirlerini
koparıp onları
mavi suya, rüzgarın ve gelgitin onları kıyıdan giderek daha uzağa taşıyabileceği
yerlere itmesi sadece birkaç saniye sürdü.

Gavin, teknelerin sonuncusuna -iki tekneden daha hızlı görünenine- sıçrayarak tekneyi şamandıradan kurtardı.
Ve adadaki en yakın adam kıyıya ulaşmadan önce,
motoru mırıldanmaya başladı. Gelgitin filonun geri kalanını yakaladığından ve sert alize rüzgarının terk edilmiş tekneleri kıyıdan veya olası yüzücülerden uzaklara göndermek için daha da fazla şey yaptığından memnun olarak, hantal teknesinin başını anakaraya doğru çevirdi, kuzeydoğuya doğru çevirdi
ve kendisiyle varış noktası arasında uzanan çeşitli adacıkları birbirine bağlayan boğazlardan geçmeye hazırlandı.

"Bu gece o anahtardan inerken çok eğlenecekler," diye düşündü kasvetli bir memnuniyetle. "Ve eğer geçen bir tekneyi çağıramazlarsa, Hade veya Standish başka bir yolculuk yapana kadar orada kalacaklar... Standish!"

Bu ismi duyunca öfkeyle doldu. Hapishanesinden ve gardiyanlarından kurtulma görevini başardığı için
zihni kurtardığı ve ölümünü isteyen adama geri döndü. Kara rezalete olan öfke Brice'ın ruhunda şiddetle yanıyordu. Tüm beyni ve bedeni, nankörlerin fiziksel vahşi hayvan cezası için
tazminat için sızlıyordu. Bu dürtü
diğer tüm yeteneklerini köreltti. Kendisinin
sonsuz derecede daha önemli olan
işine karşı duyarsızlaştırdı.

Öfke dizginleri ele geçirdiğinde hiçbir adam sonsuza kadar normal olamaz. Ve,
Gavin Brice o sırada her türlü güdüye veya ihtiyata karşı sağır ve kördü ve tüm yeteneklerini Milo Standish'i cezalandırma arzusuna odakladı. Bir kaplan gibi dövüşmüş ve Standish'i bilinmeyen saldırganın bıçak darbesinden
kurtarmak için kendi hayatını riske atmıştı. Milo, büyük bir aptallıkla, onu
hissizleştirmişti. Ve şimdi, soğukkanlılıkla, onun için bir Apaçinin bile
alçalabileceği
en korkunç işkenceyle ölüm biçimini
planlamasına yardım etmişti. Kaçağın içindeki haklı öfkenin
yükseklere çıkmasına şaşmamak gerek!

Doğrudan gün batımının solan ihtişamına. Brice
çökmekte olan ve sızdıran teknesini yönlendiriyordu. Tekne, açıkça
ana karadan meyve taşımak için inşa edilmiş ve
kullanılmıştı. Yavaştı ve derin bir
su çekimi vardı. Ama şimdi Gavin ile kıyı arasındaki mesafeyi kısaltıyordu.

Onu mangrov bataklığının dibindeki kum şeridine
karaya çekmeyi ve Milo'nun o gün varlığını küçümsediği
gizli patikadan Standish evine doğru yol almayı planlıyordu. Eve ulaştığında aradığı adamı
bulabilmesi için şansa ve adalete güveniyordu.

Tek dezavantajı Claire ile de karşılaşma korkusuydu. Şu anki öfkeli ruh halinde onu görmek veya onunla konuşmak istemiyordu ve onun varlığıyla
kardeşiyle karşılaşmasını
bozmamasını umuyordu.

İki anahtar arasında salınan teknesi ve ötesindeki berrak sulara doğru ilerledi. Sonra, alçak bir resifin etrafından dolaşan Gavin, hedefi olan
uzaktaki sarımsı plaj parçasına doğru yöneldi.

Güneşin üst kenarı düz ufuk çizgisinin altına batıyordu.
Eflatun gölgeler, dalgalanan suyun
mavimsi genişliğini süpürüyordu.
Ufuk, gül küllerine dönüşen kan kırmızısına boyanmıştı. Altın Mashta'da, ölmekte olan güneşin son düz ışınları oynuyordu, sanki onu seviyorlarmış gibi harikulade yapıyı okşuyordu. Subtropikal gece, gülümseyen dünyaya doğru
hızla iniyordu ve her zamanki gibi, kuzey topraklarının bildiği uzun
tatlı alacakaranlık aralığı olmadan iniyordu.

Gavin, son görünür engel geride kaldığında küveti son hıza getirdi. Kendisiyle plaj arasında berrak su vardı.
Ve karaya adım atmak için sabırsızlanıyordu. Taze ivme altında
hareket eden tekne soluk soluğa kaldı ve hırıltı çıkardı ve
gerçekten makul bir hızla
dalgacıkların arasından geçti.

Gölgeler yoğunlaşırken Brice, Standish'in anakara iskelesinin manzarasını kesen mangrovlarla kaplı burundan
yeni
görünüme giren küçük bir motorlu tekneyi daha iyi görebilmek için koltuğunda yarı doğruldu. Tekne görünüşe göre
o iskeleden ayrılmıştı ve neredeyse doğrudan ona doğru
koyda hızla ilerliyordu. Dümenci koltuğunda oturan bir
şekil seçebiliyordu. Ama o azalan ışıkta, sadece bulanık ana hatlarını seçebiliyordu.

Gavin koltuğuna geri dönemeden önce, mavnasının dibinde yüzü yere dönük şekilde öne doğru fırlatıldı. Düşmenin sarsıntısı
onu nefessiz bıraktı. Ve elleri ve dizleri üzerinde
kalktığında ne olduğunu gördü.

Biscayne Körfezi'nin güneybatı kesimlerinde, özellikle alacakaranlıkta, güncel bir harita veya körfezin zorlu sondajları hakkında mükemmel bir bilgi olmadan tam hızda koşan bir kayıkçı aptaldır. Çünkü mercan solucanı yorulmak bilmez ve yeni resiflerin yapımı
sonu gelmez.

Hızlı sürülen tekne, pruvası dönük olarak, pürüzsüz suyun yüzeyinin on inç altında bir mercan dişine
dolaşmıştı. Ve,
hızı ve gövdesinin yarı çürümüş durumuyla, o kadar güçlü bir şekilde
vurdu ki, ön çeyreğinde bir derby şapkasının geçebileceği kadar geniş bir delik açtı.

Su hızla içeri aktı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede onu doldurdu.
Bu akan selin ağırlığı altında başının üzerine çökerek
resif dişinden aşağı yuvarlandı ve serbestçe kaydı. Sonra
debelenen bir vakarla batmaya başladı.

Omurgasındaki ve gövdesindeki demir kaplama, paslı haliyle resiflerin çekiç darbesine dayanacak kadar güçlü değildi. Ancak büyük metal dümenleme aparatıyla birlikte, ahşap çerçevede kalan herhangi bir yüzdürme özelliğini dengeleyecek kadar ağırdı. Ve, şişman ve hantal bir tavuk gibi yürüyerek, yirmi fitlik bir su yuvasına doğru gitti. Gavin, onu balyalamak veya tıkanmayan sızıntısını tıkamak gibi imkansız bir işte vakit kaybetmemişti. Körfezin dibine doğru sallanarak ilerlerken, ondan sıyrıldı ve ılık suda ilerledi. Mangrov bataklığının plajı sadece yarım mil uzaklıktaydı. Ve adam aradaki boşluğu kolayca yüzebileceğini biliyordu. Yine de, tüm bunların sıkıcı gecikmesi onu rahatsız etti ve Milo'ya olan öfkesini kör bir öfkeye dönüştürdü. Dahası, şimdi, gerçek karanlık çökmeden önce gizli patikaya ulaşmayı umamazdı. Ve ona rehberlik edecek bir gün ışığı olmadan kör labirentlerinden geçme fikrinden hoşlanmadı.

Yine de inatla, inatla yola koyuldu.
Mavnasını parçalayan mercan dişini geçerken resif ona tekme atan bir dizinde acı dolu bir veda sıyrığı yaptı. Bu son can sıkıntısına öfkelenerek yüzmeye devam etti.

Sonra kulağına bir motorbotun sabit mırıltısı geldi.
Yakınlardaydı ve yaklaşıyordu.

"Tekne geldi!" suda çırpınarak ve alacakaranlıkta etrafına bakmak için
olabildiğince yükseğe çıkarak şarkı söyledi.

"Tekne geldi!" diye tekrar bağırdı, motorun uğultusunun üstünden duyulmak için bağırarak. "Adam denize düştü! Beni anakaraya
taşırsan on dolar!"

Ve şimdi gökyüzünün daha soluk tonuna rağmen teknenin pruvasının
karanlık hatlarını görebiliyordu. Üzerine doğru geliyordu.
Pruvanın kenarının üstünde, bir başın ve üst gövdenin belirsiz silüetini seçebiliyordu.

Sonra hafızasına, altüst olmasının şokuyla tamamen
silinmiş bir şey geldi.
Mangrov bataklığının güney ucundan ok gibi fırlayan ve
kabanı resif üzerinde parçalandığında izlediği motorlu tekneyi hatırladı.

Eğer bu aynı tekne olsaydı - dümencisi, cinayet planının henüz sonuçlanıp sonuçlanmadığını öğrenmek için
anahtara doğru geçen Milo Standish olsaydı - çok daha iyi olurdu! Orada, denizle gökyüzü arasında, giderek artan karanlıkta, adam adama, hesabı bir kez ve sonsuza dek kapatabilirlerdi.

Belki de Standish onu tanımıştı. Belki de onu sadece
devrilmiş bir balıkçı sanmıştı. Her iki durumda da, yüzen bir adam, karadan veya tekneden gelebilecek saldırılara karşı
en savunmasız yaratıktır. Ve Gavin, Standish'in işini
kancayla veya kürekle bitirmesine izin vermek istemiyordu. Eğer o ve düşmanı karşılaşacaksa, bu eşit şartlarda olmalıydı.

Tekne gücünü kesmişti ve
duruyordu. Gavin daldı. Teknenin altından, uzunlamasına, kıç tarafına ve pruvadaki o belirsiz figürden en uzağa kadar yüzdü.

Yüzeye çıktığında kıç tarafının dar çıkıntısını iki eliyle yakaladı ve güçlü bir
şekilde
kendini kalça hizasında sudan çıkardı.

Oradan kıç tarafının üzerinden sallanması ve teknenin dibine dört ayak üzerine inmesi sadece iki saniye sürdü. Dar tekne böyle bir muamele altında tehlikeli bir şekilde savruldu. Ama kendini düzeltti ve o zamana kadar
kendisi de tırtıklı tabana inmişti. Brice ayağa kalkmıştı
ve pruvaya doğru gidiyordu. Artık herhangi bir acil duruma hazırdı
ve rakibiyle eşit şartlarda karşılaşabilirdi.

"Bay Brice!" diye seslendi teknenin diğer yolcusu, sıçrayarak,
tatlı sesi titrek ve neredeyse ağlamaklıydı. "Ah, Tanrıya şükür
güvendesiniz! Çok korkmuştum!"

"Bayan Standish!" diye geveledi Gavin, dehşet içinde. "Bayan Standish!"

Bir an için karanlıkta birbirlerine bakarak durdular, sözsüz, zor nefes alıyorlardı. Hızlı nefesleri ve Gavin'in ıslak
giysilerinden bir zamanlar temiz olan teknenin dibine elli su deresi sızması, gökyüzünün ve koyun gergin
durgunluğunu bozdu. Sonra:

"Güvende misin? Zarar görmedin mi?" diye soludu kız.

Ve bu sözler Gavin Brice'a tüm yaşadıklarını bir telaşla geri getirdi.

"Evet," diye sert bir cevap verdi, öfkeyle boğulmuş sesini sabitlemeye çalışarak. "Güvendeyim. Zarar görmedim. Ayak bileklerimdeki birkaç ateş kabarcığı, giysilerimin kömürleşmesi, bir dizimin biraz su altındaki mercana çarpması, parmaklarımın oldukça kötü kesilmesi ve birkaç küçük aksilik dışında - oldukça güvendeyim ve Standish ailesinin büyüleyici misafirperverliği sayesinde hiçbir şey kaybetmedim. Ve bu arada, şunu da önerebilir miyim
kardeşinizin veya nazik kalpli Bay Hade'in kaderimle ilgili haber almak için
anahtara koşması daha iyi olabilirdi,
bir kızı böyle bir göreve göndermektense? Bu
benim işim değil, elbette. Ve böylesine asil iki kahramanı eleştirmeye kalkışmam. Ama kesinlikle seni
göndermemeliydiler. Eğer nazik planları programa göre işleseydi. Şu ana kadar bir kadının bakması için
güzel bir görüntü olmazdım. Ben--"

"Ben--Ben senin söylediklerinin yarısını anlamıyorum!" diye bağırdı, onun alaycı ses tonundan
bir yumruk darbesinden
uzaklaşarak. "Bana hiçbir anlam ifade etmiyorlar. Ama neden bu kadar
öfkeli olduğunu anlıyorum. Ve seni suçlamıyorum. Korkunçtu! Korkunç! "Bu--"

"Hepsi bu kadardı," diye kuru bir şekilde kabul etti, titreyen konuşmasını bölerek ve acınası
çekiciliğine karşı kendini güçlendirerek. "Hepsi bu kadar. Ve daha fazlası. Ve bundan en ufak bir şekilde
sinirlendiğim için beni suçlamamanız cömertçe. Bu yardımcı oluyor. Sinirliliğimin sizi
üzebileceğinden
korktum. Sinirliliğim olması gerektiği gibi değil. Öyle olsaydı
güzel teknenizi böyle
pislettiğim için sizden özür
dilemem gerekirdi."

"Lütfen!" diye yalvardı. "Lütfen! Lütfen kardeşim hakkında fazla düşünmemeye
çalışmayacak mısınız? Ve lütfen
bu konuda hiçbir şey bilmediğim için beni aklamayacak mısınız? Bilmiyordum.
Gerçekten. Bay Brice. Bilmiyordum. Milo
sen olmadan eve döndüğünde, bana Roke'a yardım etmek için
Roustabout Key'de kalmaya karar verdiğini söyledi, ta ki yeni ustabaşı Homestead'den gelene kadar."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Gavin, sesi bir dosyanın sesi kadar sarsıcıydı.
"Ben öyle yaptım. Ve fikrimi değiştirmemem gerektiğine karar verdi.
O--"

"Yarım saat öncesine kadar," diye aceleyle devam etti, perişan bir şekilde,
"biliyordum. Aşağı iniyordum. Milo ve Rodney Hade
birlikte müzik odasındaydılar. Duymak istememiştim.
Ama, duyduğuma çok sevindim!"

"Seni bu kadar mutlu edebildiğime sevindim," dedi. "Bu zevk
tamamen senin."

"Sadece şunu yakaladım:" diye devam etti. "Rodney şöyle diyordu: 'Saçmalık! Roke onu daha önce serbest bırakmıştır. Ve sıcak bir öğleden sonrasını serin bir depoda sıkıca kilitli kalmaktan daha kötü yerlerde geçirmek mümkün.'"

"Öyle mi?" diye araya girdi Brice. "Bunu test etmek istemezdim."

"Bir anda anladım," diye devam etti, tatlı
sesi gözyaşlarına karşı cesurca mücadele ediyordu. "Rodney'nin evimizde misafir veya yabancı olmasını istemediğini biliyordum. Dün gece seni orada ağırladığımız için bize korkunç derecede kızmıştı. Milo'nun hayatını kurtaran adamın kapı dışarı edilemeyeceğine veya başka bir yerde iş aramaya bırakılamayacağına onu ikna etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Ancak Milo sana anahtarda iş vereceğine söz verdiğinde
tartışmayı ve bu konuda bu kadar buyurgan olmayı bıraktı. Ve az önce senin oradaki bir depoda kilitli olman hakkında konuştuğunu duydum. Bunu senin buraya bir süreliğine geri dönmeni engellemek için yaptığını biliyordum."

"Mantığın doğruluğu açısından hiç de kadınsı değildi," diye onayladı Gavin, hâlâ sesindeki acıklı yalvarışa direnmeye çalışarak.

Gavin, sert ses tonunun altında irkildiğini görebiliyordu ve şunları ekledi:

"Ve birdenbire bunun senin için ne anlama geldiğini ve bizim hakkımızda ne düşündüğünü anladım - Milo için yaptığın her şeyden sonra. Ve Roke gibi bir canavarın, kardeşim ve Rodney'nin seni orada arkadaşlığının insafına bıraktığını
öğrendiğinde sana nasıl davranacağını biliyordum. Onlarla konuşmanın bir faydası yoktu. Onları ikna edip gitmelerini sağlamam veya seni çağırmam saatler alabilirdi. Ve seni orada tutmaya
dayanamazdım. Bu yüzden evden gizlice çıktım ve iskeleye doğru koştum. Tam körfeze girdiğim anda. Seni oradaki boğazdan gelirken gördüm. Meyve
fırlatmasını tanıdım. Ve bunun sen olduğunu biliyordum. Çünkü anahtardan hiç kimse
o resif kümesine doğru bu kadar hızlı koşmazdı. Sen
ben sana ulaşamadan devrildin ve--"

Titredi ve konuşmayı bıraktı. Bir iki dakika daha
aralarında sessizlik oldu. Gavin Brice'ın aklı onun
söylediği her şeyle meşguldü. Onun her endişeli kelimesini parçalara ayırıp analiz ediyordu. Sadece eğitilmiş mantık yeteneklerini değil, insan doğası hakkındaki bilgisini de konuya dahil ediyordu.

Ve birdenbire bu titreyen kızın kendisine karşı işlenen suçtan hiçbir şekilde
suçlu olmadığını anladı. Ayrıca, Hade'in az önce tekrarladığı konuşmasından, Standish'in muhtemelen cinayet girişiminde hiçbir rolü olmadığını, ancak bu ayrıntının Hade tarafından Roke'un
uygulaması için
düzenlendiğini biliyordu. Ayrıca, Davy'nin Roke tarafından
sırra eriştirildiği de aşikardı.

Birkaç saniye içinde Brice, öğleden sonraki maceralarla ilgili fikirlerini
gözden geçirdi ve aniden bir karara vardı. Dikkatli bir şekilde düşünerek ve belirli bir hedefi göz önünde bulundurarak şöyle dedi:

"Bayan Standish. Az önce sizinle konuşma şeklim için özür dilemiyorum. Ve beni neden suçlamayacağınızı duyduğunuzda,
Roustabout Key'e ayak bastığım andan, sizin bu teknenize bindiğim ana kadar bugün başıma gelenleri anlatmak istiyorum. Kardeşinizin ve muhtemelen sizin de buna tamamen dahil olduğunuzu düşündüğümü anladığınızda, belki de sizi aşırı bir samimiyetle karşılamamamın nedenini anlayacaksınız. Dinler misiniz?"

Başını salladı, sözsüz, sesinin daha fazla konuşacağına güvenmiyordu. Ve bıraktığı koltuğa geri oturdu.
Brice, yanındaki iskeleye oturdu ve konuşmaya başladı, tekne hala elektriksizken, daha tembel bir denizde tembelce sallanıyordu.

Kısa ve öz bir şekilde, ancak Davy ile yaptığı konuşmanın dışında hiçbir ayrıntıyı atlamadan, öğleden sonraki olayları anlattı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde
ve hızlı hızlı nefes alarak duydu. Ama mokasenlerin bölümüne geldiğinde hariç, sözünü kesmedi, dehşet içinde yüksek sesle
ağladı ve farkında olmadan onun kesik elini kendi sıcak avuçlarının arasına
aldı.

Parmaklarının birbirine kenetlenmesi, istemsizce de olsa, adamda garip bir ürperti yarattı ve bir an için
konuşmasında tereddüt etti. Ama kendini devam etmeye zorladı.
Ve birkaç saniye sonra kız ne yaptığını fark etmiş gibiydi. Çünkü ellerini hızla çekti ve
kucağında birleştirdi.

Kısa hikayesinin sonuna yaklaşırken kız tekrar ellerini kaldırdı. Ama ellerini onunkilere çevirmedi. Bunun yerine, dehşet içindeki gözlerini onlarla örttü ve tüm vücudu titredi.

Bitirdiğinde, kızın kendini kontrol etmek için
mücadele ettiğini görebiliyordu. Sonra, bir sel gibi, konuşma gücü ona geri döndü.

"Ah!" diye soludu, çiçek yüzü beyaz ve gergindi,
soluk ışıkta. "Ah, olamaz. Olamaz! Bir yerde
korkunç bir hata olmalı!"

"Var," diye kabul etti, eski tavrına bir anlığına dönerek. "Bir hata vardı. Kaçarak yaptım.
Aksi takdirde plan kusursuzdu. Neyse ki, yerde bir anahtar
bırakılmıştı. Ve neyse ki, onu ele geçirdim. Neyse ki,
yanımda bir kibrit vardı. Ve, eğer bu kadar yakınlarda köpekbalıkları varsa, şans eseri kıyıya doğru yüzerken
benimle karşılaştın. Hatalara gelince--. Bir
el fenerin var mı?"

Cebinden, dışarı koşarken koridor masasından alma
öngörüsünü gösterdiği küçük bir elektrikli el feneri çıkardı.
Gavin onu aldı ve ışınlarını ıslak ayak bileklerine doğru çevirdi. Ayakkabıları ve pantolon paçaları hala aldıkları
kavurucu darbelerin açık izlerini taşıyordu. Avuçları kesilmiş ve
sıyrılmıştı.

"Eğer bir hikaye uydurmak isteseydim," dedi. "Böyle acı verici bir sahne düzenlemesi gerektirmeyen bir hikaye
yaratabilirdim."

"Ah, yapma!" diye yalvardı. "Bunun hakkında bu kadar küstahça konuşma!
Nasıl konuşabilirsin? Ve bir an bile senin sözünden şüphe ettiğimi düşünme. Etmedim. Ama böyle bir şeyin
mümkün olduğunu düşünmüyordum--Bay Brice!" diye ciddi bir şekilde sözünü kesti. "Milo'nun bundan bir şey bildiğini düşünmemelisin - düşünemezsin! Yani - yılanlar ve her şey hakkında. O yeterince suçlu - misafirperverliğimizi ve minnettarlığımızın her izini yeterince utandırdı - seni orada kilitli tutmaya
izin vererek ve seni anahtarda mahsur bırakmaya
razı olarak. Onu bunun için mazur göstermeye çalışmıyorum. Hiçbir mazeret yok. Ve kanıt olmadan ona inanmazdım. Ama en azından onun diğerinde hiçbir rolü olmadığına inanmalısın.

"İnanıyorum," dedi Gavin, nazikçe, onun kederi ve utancıyla
yüreğine dokunarak. "İlk başta, onun buna
karşılık verdiğinden emindim. Ama duydukların, onun bunu yapmadığını kanıtlıyor."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

Bu sefer elini arayan onun eliydi. Ve o, o sırada bile,
bu eylemin farkında değildi.

"Bunun seni bu kadar üzmesine izin vermemelisin," diye yatıştırdı, gözyaşlarını geri püskürtmek için gösterdiği çabayı fark ederek. "Her şey yeterince güvenli bir şekilde
dışarı çıktı. Ama--sanırım bugün böyle bir soru sorma hakkım için bedel ödedim--nasıl oluyor da sen ve kardeşin--özellikle sen--Rodney Hade gibi bir katilden uysalca emir alıyorsun ve
hangi misafirleri kabul edip
edemeyeceğini ona dikte ettiriyorsun?"

Titredi.

"Sana söyleme hakkım yok," diye mırıldandı. "Bu benim sırrım değil. Herhangi bir sır olduğunu söyleme hakkım yok. Ama
var! Ve bu hayatımı işkenceye dönüştürüyor! Keşke bilseydin--keşke yardım veya
hatta tavsiye için başvurabileceğim biri olsaydı! Ama Milo hariç, yapayalnızım. Ve
son zamanlarda o da çok değişti! Ben--"

Sakinleşmek için yaptığı cesur girişimde bir anda yıkıldı. Ve yüzünü tekrar ellerinin arasına gömerek
bir ağlama fırtınasına
başladı. Gavin Brice, kendi boğazında bir yumru gibi, onu kendine çekti. Ve o, ıslak ceketinin yakalarına tutunarak başını onun ıslak göğsünde sakladı.

Bu eylemde aşk ya da seksten eser yoktu. O, sadece kendisinden daha büyük ve daha güçlü birinin
gücüne sığınan kalbi kırık bir çocuktu. Gavin bunu fark etti ve
onu kendine doğru çekip sanki küçük kız kardeşiymiş gibi teselli etti.

Şu anda sarsıcı ağlamanın tutkusu geçti ve onu
kırık ve bitkin bıraktı. Gavin, kızın zihinsel direnç güçlerinin artık ruhunu sefil şaşkınlıklarından
kurtarabileceği bir teselli ediciye olan ihtiyacını yenmeye yetecek kadar güçlü olmadığını biliyordu.

Kucaklaşmasından geri çekilmişti ama hala oturuyordu ona yakın, elleri onun elinde, acınası bir şekilde onun sempatisini ve yardımını
isteyen bir şekilde. Psikolojik an gelmişti ve Gavin Brice bunu biliyordu. Oynaması gereken rolden nefret ederek ve kendi kalbine, onun yapabileceği herhangi bir
ifşaat için asla acı çekmesine
izin verilmemesi gerektiğine dair ciddi bir şekilde yemin ederek, nazik bir

süreklilikle, "Söyle bana." dedi.

BÖLÜM VII

SIRLAR

Kısa bir sessizlik oldu. Brice, toplanan
karanlığın içinden, kendisine çok yakın olan, belli belirsiz görünen yüze endişeyle baktı.
Kızın, ona bu kadar hevesle öğrenmek istediği şeyi söylemeyi reddettiği için mi sessiz olduğunu yoksa hala sesini kontrol etmek için mi mücadele ettiğini tahmin edemiyordu.

Oturup ona bakarken, onda o kadar küçük, o kadar kırılgan, o kadar çaresizce güvenen bir şey vardı ki, doğrudan adamın kalbine
gitti. Bu kritik saat için, kızın olası şüphelerini bir kenara itip, onun kendisine karşı tam bir sempati duymasını sağlaması ve ona güvenmesini ve gördüğü muameleden dolayı derin bir pişmanlık duymasını sağlaması gereken bu saat için oynamış, plan yapmış ve hayatını riske atmıştı. Evet, bunların hepsini başarmıştı. Ve çok daha fazlasını yapmıştı. Kızın kalbinde bir yalnızlık ve güvenebileceği birine ihtiyaç duyma duygusu uyandırmıştı. Gavin Brice'ın yaptığı gibi, bunların hepsini yapmıştı. Ve kendini beğenmiş bir adam olmasa da, bunu zekice yaptığını biliyordu. Fakat, bir şekilde, tam bir güvenin vaktinin gelip gelmediğini görmek için beklerken bile, zorlu bir düellonun galibinin sahip olması gereken coşku heyecanını hissedemiyordu. Bunun yerine, şaşkınlığına rağmen, büyüyen bir utanç duygusunun, böyle silahları herhangi bir kadına karşı kullanmış olmanın verdiği tiksintinin farkındaydı, özellikle de ruhunun ve amacının beyazlığından artık şüphe edemediği bu kıza karşı. Sonra, sessizlik boyunca ve teknenin yan tarafına çarpan suyun yumuşak kucak-kucak-kucağının üstünde, Claire derin bir nefes aldı. Düşen omuzlarını geriye attı ve oturdu, adama doğru döndü. Ve alacakaranlıkta, Gavin onun büyük gözlerindeki kararlılık parıltısını görebiliyordu.

"Evet!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Evet. Sana söyleyeceğim. Eğer
söylemem
yanlışsa , o zaman yanlış olsun.
Gizemden, sırlardan, sinyallerden ve gerilimden bıktım ve--ah, hepsinden bıktım! Ve bu--bana yardım etmek istemen, benimle tanıştığında başına gelenlerden sonra harika!
Bilmek senin hakkın."

Nefes almak için durdu. Ve Gavin yine bu özel yolun sonuna bu kadar muzaffer bir şekilde
gelmiş olmanın verdiği tek bir sevinç titreşimini bile hissedememesine şaşırdı. Somurtkan bir şekilde, yanındaki canlı küçük figüre baktı.

"Bazılarını kendim de bilmiyorum," diye başladı. "Ve
son zamanlarda gerçekten bildiğim her şeyin doğru olup olmadığını veya beni bazılarıyla ilgili aldatıp aldatmadıklarını merak ediyorum.
Sanırım kendi kardeşim hakkında böyle hissetmeye hakkım yok.
Ama o korkunç bir şekilde Rodney Hade'in etkisi altında ve--"

Yine durakladı, konudan uzaklaştığını fark etmiş gibi görünüyordu. Ve yeni bir başlangıç ​​yaptı.

"Her şey bir macera, bir tür oyun olarak başladı, ciddi olmaktan çok," dedi. "En azından geriye dönüp baktığımda, şimdi bana öyle geliyor. Harika bir şekilde heyecan verici bir oyun olarak. Görüyorsun ya,
buradaki her şey o zaman bile benim için çok heyecan verici ve ilginçti."

"Anlıyorum."

"Eğer sakıncası yoksa," diye ekledi, "Sanırım
başlangıca dönmeme izin verirseniz, her şeyi daha iyi anlamanızı sağlayabilirim.
Mümkün olduğunca kısa tutacağım."

"Evet."

"New York'ta büyüdüm, Avrupa'da olduğumuz zamanlar veya okuldayken hariç. Babam ve annem
gerçek hayattan hiçbir şey görmeme veya bilmeme izin vermedi. Babam yaşlıydı,
hatta hatırlayabildiğim kadarıyla. Annem ikinci
eşiydi. Milo'nun annesi ilk eşiydi ve çok uzun zaman önce öldü. Milo benden yirmi yaş büyük. Milo üniversiteden
çıktığında bir gemi yolculuğuyla buraya geldi. Ve ülkenin bu kısmına
aşık oldu. Babamı
burada kendisine bir çiftlik almaya ikna etti ve onu şu anki
hale getirmek için on beş yıl harcadı. Annemle pek iyi geçinemiyorlardı. Bu yüzden Milo neredeyse tüm
zamanını burada geçirdi ve onu neredeyse hiç görmedim. Sonra babam ve annem grip salgını sırasında bir gün arayla öldüler. Ve Milo cenaze töreni için geldi, ve
mülkün tasfiyesi için. Sonra benim gelmemi istedi buraya
aşağı inip onunla yaşamak. Yalnız olduğunu söyledi. Ve ben daha da
yalnızdım.

"Buraya geldim. Ve o zamandan beri buradayım. Uzun süre büyüsüne kapılan herkesin etrafına
bir cazibe
attığı dünyanın bir parçası. Ve ben de onu Milo kadar sevmeye başladım. Burada güzel bir hayatımız vardı, o ve ben ve
dostlarımız olan
sıcakkanlı, sevimli insanlar. Rodney Hade'in bizi görmeye geldiği geçen
bahardı. Milo onu,
kısmen, burada, yıllar önce tanıyordu. Buraya geri döndü--kimse
bilmiyor, ve Coconut Grove'un diğer tarafında bir ev
kiraladı ve yatını Miami Limanı'na getirdi.
Hemen hemen, Milo üzerinde
en tuhaf etkiyi kazanmış gibiydi. Neredeyse hipnoz gibiydi. Ve yine de,
tamamen merak etmiyorum. Onun hakkında garip bir
büyülenme var. Yılanlarından bahsederken bile."

"Yılanları mı?"

"Evinde sürüngen hayvanat bahçesi olarak düzenlenmiş üç odası var.
Her yerden topluyor. Diyor ki -ve buna inanıyor gibi görünüyor- ona zarar vermeyeceklerini ve
onları yavru kedilermiş gibi güvenli bir şekilde
tutabileceğini söylüyor. Tıpkı Orlando'daki postanede
oturup çıngıraklı yılanlar ve mokasenlerle dolu kollarıyla
oturup onları
seven o adam gibi."

"Evet," dedi Gavin dalgın dalgın, onu ele geçiren neredeyse
baskın bir dürtüye karşı mücadele ederken. "Hatırlıyorum. Ama sonunda evcil hayvanlarından biri onu öldürdü. O--"

"Nereden bildin?" diye sordu, şaşırarak. "Kuzey'den yeni gelen
birinin bunu nasıl bilmesi gerekir ki--"

"Ah, bunu New York gazetelerinden birine gönderilen bir Florida haberinde okudum," dedi, kendi gafından dolayı sabırsızlanarak. "Ve o kadar
tuhaf bir hikayeydi ki hafızamda kaldı. Bu--"

"Şey," diye devam etti Claire, "Sanırım sana her şeye yol açan
basit ve doğal şeyleri anlattım. Ve şimdi,
sana her şeyi, en azından bildiğim her şeyi anlatacağım. Bu--bu korkunç bir hikaye ve--ve ben bundan nefret etmeye başladım!" Titredi. Sonra, genç omuzlarını tekrar dikleştirerek devam etti:

"Sana anlatacaklarıma inanmanı istemiyorum. Ama
hepsi gerçek. Şöyle başladı:

"Altı ay önce bir gece, Milo ve ben verandada
otururken, mangrov bataklığından bir çığlık duyduk - iğrenç bir sesti. Ve damlayan beyazlıkta tuhaf bir yaratık
sürünerek çıktı--"

"Bekle!"

Brice'ın tek heceli kelimesi, bir tabanca atışının sarsıcı aniliğiyle
kısa sürede başlayan anlatısının akıntısına çarptı. Ona hayretle baktı. Çünkü, yıldız ışığında
görüldüğü gibi, yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu. Ve
sesi güçlü bir duyguyla titriyordu.

"Bekle!" diye tekrarladı. "Devam etmeyeceksin. Gerisini bana
söylemeyeceksin. Ben bir aptalım. Çünkü bana gelebilecek en iyi
şansı
harcayıp atıyorum. Gözlerim açıkken ve
çünkü ben bir aptalım."

"Ben--Ben anlamıyorum," diye kekeledi, şaşkın.

"Hayır," dedi sertçe. "Anlamıyorsun. Bu yüzden
devam etmene izin veremiyorum. Ve aptal olduğum için,
her kartın benim olduğu bu eli oynayamam. Sanırım
kendimi hor göreceğim, her zaman, bunun için. Ve kesinlikle
aşağılanacağım. Bu, son derece ilginç bulduğum bir kariyerin sonu anlamına geliyor. Getirdiği paraya ihtiyacım yoktu.
Ama ben--"

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu,
biraz ondan uzaklaşarak. "Ben--"

"Dinle," diye sözünü kesti. "Benim soyumda ve diğerlerinde birçok erkek, bir kadın yüzünden kariyerlerinde başarısızlığa uğradı. Ama ben, beyaz ruhlu ve çocuksu gözlere sahip bir kadın yüzünden başarısızlığa uğrayan ilk kişiyim. - neredeyse hiç tanımadığım ve bana hiç ilgi duymayan bir kadın. Ama bu gece, istifamı telgrafla bildireceğim. Daha aklı başında biri sorumluluğu üstlenebilir. Bu civarda toplanmış yeterince adamımız var.
Ben olmadan Florida'dan ayrılıp oyunun kendi kendine bitmesini bekleyeceğim. Bunu yapacak kadar aptalım. Ama sana güvenmene ve üvey kardeşini mahvedecek, sana üzüntü ve utanç getirecek şeyler söylemene izin verecek kadar aptaldan daha kötüsü olur. Ben bittim! Ve pişman bile
olamıyorum."

"Bay Brice," dedi nazikçe, "Korkarım ki bu öğleden sonra ve dün akşam yaşadığınız korkunç deneyimler zihninizi biraz rahatsız etti. Sadece orada öylece oturun ve dinlenin. Ben tekneyi kıyıya kadar
sürüp--"

"Haklısınız," diye güldü, pişmanlıkla, motoru çalıştırması için ona yol verirken. "Deneyimlerim zihnimi 'huzursuz etti'. Ve şimdi kendi oyunumu mahvettiğime göre, sana geri kalanını anlatacağım - hakkım olduğu kadarını. Artık önemli değil. Hade biliyor - ya da en azından şüpheleniyor. Bu yüzden beni öldürtmeye çalıştı. Bu yüzyılda, insanlar başkalarını sadece eğlence olsun diye öldürmeye çalışmıyor. Bunun arkasında güçlü bir sebep olmalı. Dün akşam bir adamın üvey kardeşini bıçaklamaya çalışmasına sebep olan bir sebep. Hade'in beni
yolundan çekmesine sebep olan bir sebep. Biliyor. Ya da şüpheleniyor. Ve bu da krizin hemen hemen anında gelmesi gerektiği anlamına geliyor. Ağ kapanacak. Onu içine
alıp
almamasına bakılmaksızın."

Tekne çalıştırılmış ve yavaşça yola çıkmıştı. Uzun
duraksaması sırasında gelgit ve esintiyle güneybatıya doğru bir mesafe kat etmişti. İşini bitiren Claire
tekrar Gavin'e döndü.

"Konuşmaya çalışma," diye yalvardı--bir önceki gece ona yalvardığı gibi. "Sadece arkana yaslan ve dinlen. "

"Şimdi bile, bunun en ufak bir ipucunu bile almıyorsun," diye mırıldandı.
"Bu, sana ne kadar az güvendiklerini gösteriyor.
Gizli yolu bulabilecek herhangi birine karşı seni uyardılar,
ve hatta böyle bir acil durum için seni silahlandırdılar. Yine de
size Yasa'nın muhtemelen Standish'e
saldırmak için pusuda beklediğini, tıpkı gizli olan ve Standish ile Hade'i yağmalamak isteyen diğer insanlar kadar vahşice
söylemediler! Ve bu arada," diye devam etti, huysuzca, hala kendi
vazgeçişinin altında acı çekerek, "Hade'e iltifatlarımla birlikte şunu söyle ki
eğer Güney Florida'da benim kadar uzun süre yaşamış olsaydı, alaycı kuşların Şubat ortasında burada ötmediğini bilirdi ve kıyıya
o yoldan
çıktığında ve kıyının güvenli olup olmadığını bilmek istediğinde
kullanabileceği başka bir işaret
bulurdu."

Ve şimdi, tekneyi uzaktaki iskeleye doğru yönlendirdiği karanlık rotayı unutarak--her şeyi
unutarak--elini dümenden çekti ve
kaba bir şaşkınlıkla ona bakmak için döndü.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu. "İşaret hakkında
bir şey
biliyor musun?--Sen--?"

"Bütün bu çarpık
işler hakkında çok az şey biliyorum!" diye karşılık verdi, hala kendi Don Kişotvari kararlılığına öfkeliydi. "Buraya, bir düzine kişi başarısız olduktan sonra temizlemek için gönderildim. Bu bölgenin sorumluluğunu bu yüzden aldım. Bunu öğrenebilirdim - ya da yüzde yetmişini - eğer şimdi bana anlatmaya başladığınızda sizi durdurmamak için aklım olsaydı."

"Bay Brice," dedi, tamamen kafası karışmış bir şekilde, "Sizi hiç anlamıyorum. İlk başta kafanıza aldığınız darbenin ve sonra da bu öğleden sonraki korkunç deneyimlerin aklınızı başınızdan aldığından korktum. Ama siz deliryumda veya hasta bir adam gibi konuşmuyorsunuz. Ve muhtemelen bilemeyeceğiniz şeyler var - örneğin, göründüğünüz gibiyseniz, o sinyal. Bana Florida'da bir yabancı olduğunuzu, burada, parasız ve işsiz olduğunuzu düşündürttünüz. Ama şimdi vazgeçtiğiniz gizemli bir 'işten' bahsediyorsunuz. Her şey çok karmaşık! Anlayamıyorum."

Brice acınası yalvarışları, tatlı sesindeki çocuksu titremeyi görmezden gelmeye çalıştı. Ama bu onun ruhuna işledi.
Ve sertçe cevap verdi:

"Senin parasız bir iş avcısı olduğumu düşünmene izin verdim. Bunu yaptım,
çünkü kardeşinin evine girmem,
şüphelendiğimiz ama tam olarak kanıtlayamadığımız şeylerden emin olmam gerekiyordu.
Geçtiğimiz iki ayda oraya girmeye çalışan dokuzuncu adamım.
Ve başarılı olan ikinci kişiyim. İlki işe yarar bir şey
bulamadı. Sadece fikirlerimizin bazılarını doğrulayabildi. İşte böyle bir adam. İyi bir ast,
ama emirlere uymaktan başka hiçbir şeyde dehası yok.
Dokuz kişiden, zeki olan, orada bir yer edinebilen tek kişi bendim. Ve şimdi kazandığım her şeyi çöpe atıyorum,
çünkü bir kız, yalan söylemem için fazla çocuk (ya da aziz)! Kendimle gurur duymam için bir sebebim var,
değil mi?"

"Sen kimsin?" diye sordu, onun sert öz-aşağılama
tiradının altında donuk bir şekilde şaşkına dönmüş bir şekilde. "Sen kimsin? Sen nesin?"

"Ben Gavin Brice'ım," dedi. "Sana söylediğim gibi. Ama aynı zamanda bir
ABD Gizli Servisi görevlisiyim--ki sana söylemedim."

"Hayır!" diye kekeledi, geri çekilerek. "Ah, hayır!"

O, hızla devam etti:

"Kardeşin ve yılan seven arkadaşın Rodney Hade, Sam Amca'ya
çok güzel bir oyun oynuyorlar. Ve Federal
Hükümet son birkaç aydır bunu engellemeye çalışıyor. Şu anda burada bizden çok var. Ama,
şu ana kadar, hiçbir şey başaramadık. Bu yüzden beni
gönderdiler. Bu bölgede çok fazla deneyimim olduğunu biliyorlardı."

"Burada mı? Florida'da mı? Ama--"

"Okuldayken, üniversitedeyken ve sonrasında bir süre
tüm tatillerimi büyükbabamın
Coconut Grove'un aşağısındaki evinde geçirdim ve bu kıyıyı ve adaları
herhangi bir yabancının bilebileceği kadar iyi biliyorum,--bu gece teknemi
bir resif'e
sürükleyecek kadar aptal olsam bile, o benim zamanımda burada değildi. Beni işin sorumluluğunu almaya, karışıklıkları düzeltmeye ve diğerlerinin beceriksizce yaptığı yerde kazanmaya çalışmaya gönderdiler. Ben de yapıyordum ve Washington'da, Claire Standish adında bir resifte sağduyumun paramparça olması benim için büyük bir başarı olurdu. Bir saat önce, teknemdeki sobanın resifinde beklediğimden daha fazla beklemediğim bir resif." 

Konuşmaya çalıştı. Kelimeler kurumuş boğazında boğuldu. 
Brice devam etti: 

"Her zaman kadınlara dayanıklı olduğumu söyledim. Değilim. Hiçbir erkek değil. Doğru kadınla tanışmamıştım. Hepsi bu. Eğer vampir tipinde veya sıradan biri olsaydın, saçını bile kıpırdatmadan devam edebilirdim. Eğer sen
bunun herhangi bir suç kısmına karışmış olsaydın--ben ve hepimizin
varsaydığı gibi--senden alabileceğim
herhangi bir bilgiyi kullanmakta hiç tereddüt etmezdim. Ama--bu gece,
burada, birdenbire seninle tanıştığımdan beri
kendime inkar ettiğim şeyi anladım. Ve buna devam edemezdim. Her halükarda bundan kesinlikle
acı çekeceksin. Ama Departmanda
onları masum olduğuna ikna edecek kadar güçlüyüm.
Ben--"

"Yani," diye kekeledi, inanmaz bir şekilde, sonunda tereddütlü
sözler bularak, "Yani sen bir--casus musun? Evimize
geldin--ekmeğimizi yedin--bize zarar verebilecek
sırlar öğrenme fikriyle mi? Sen--? Ah!" diye bağırdı
hızlı bir tiksintiyle, "Kimsenin bu kadar--bu kadar iğrenç olabileceğini bilmiyordum! Ben--"

"Bekle!" diye emretti, sertçe, yine de sesindeki ve sözlerindeki
hasta alaycılığa rağmen irkilerek. "Bunu söylemeye
hakkın yok. Ben bir casus değilim. Ya da eğer öyleysem, o zaman her polis memuru
ve her dedektif ve çapraz sorgu yapan her avukat bir casustur!
Ben Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nde bir memurum. Ben ve
benim gibiler, ülkemizin refahını korumaya ve
o ülkenin düşmanı olan veya çıkarlarına zarar vermek için çalışan kişileri ifşa etmeye veya engellemeye çalışıyoruz. Eğer bu bir casusluksa,
o zaman ben bir casus olmaktan memnunum. Ben--"

"Eğer yoksulluk yüzünden böyle aşağılık bir işe sürükleniyorsan," dedi, bilinçsizce ona bahane arayarak, "eğer bildiğin tek meslek buysa--sanırım yardım edemezsin--"

"Hayır," dedi, onun bu yanlış izlenimi edinmesine bile izin vermek istemeyerek. "Beni büyüten büyükbabam--Coconut Grove yakınlarındaki bahsettiğim yerin sahibiydi--bana oldukça rahat bir şekilde yaşamam için yetecek kadar şey bıraktı.
İsteseydim aylaklık edebilirdim.
Seçmedim. Çalışmak istiyordum. Ve macera istiyordum. Gizli Servise girmemin sebebi buydu.
Denizaşırı ülkelere gidene kadar orada kaldım ve savaştan sonra geri döndüm. Beni buna sürükleyen yoksulluk değildi. Bu onurlu bir meslek. Bu meslekte yüzlerce onurlu adam var. Muhtemelen bazılarını tanıyorsunuzdur. Beşinci Cadde'den gecekondu mahallelerine kadar hayatın her alanındalar. Sevdikleri toprakların refahı için vatanseverce çalışıyorlar ve acınacak kadar küçük bir ödül için çalışıyorlar. Almanya'nın veya eski Rusya'nın Gizli Servisi gibi değil. Tiranlığı değil, Demokrasiyi savunuyor. Ve ben de bir üyesi olmaktan gurur duyuyorum. En azından öyleydim. Şimdi, bana istifa etmekten başka
bir şey kalmadı. Bu--"

"Yoksulluk bahanesi bile yok!" diye haykırdı, şaşkınlıkla. "Ve utanacak kadar bile nezaketin yok, bizi kandırıp sana barınak vermen için yaptığın kara nankörlüğün için ve--"

"Sanırım bunun için faturamı biraz olsun ödedim," diye kuru bir şekilde karşılık verdi. "Ama benim 'hile'm olmasaydı, üvey kardeşin
şimdiye kadar ölmüş olurdu. 'Nankörlüğe' gelince, bugün bana yaptığı
hile ne olacak? Hade'in evcil mokasenlerinden oluşan bir torbayı Roke'a gizlice soktuğunu bilmese bile, yine de beni buna
tuzağa düşürdü--"

"Sadece Şeytan'ın Defteri'nde iki yanlışın bir doğru ettiği söylenir!" diye öfkelendi. "Kardeşimin sana
iğrenç davrandığını kabul ediyorum. Ama onun bahanesi senin varlığının hayatındaki
büyük hırsını mahvedebileceğiydi. Yaptığın şeyin tek bahanesi, insan avının iğrenç içgüdüsü. The--"

"Suçlu avı," diye düzeltti onu, onun ateşli küçümsemesi altında
kıvranmamaya çalışarak. "Eğer istersen, düşmandan insana av.
Üvey kardeşin--"

"Kardeşim suçlu değil!" diye bağırdı öfkeyle. "Bunu söylemeye
hakkın yok. Hiçbir suç işlemedi. Hiçbir
yasayı
çiğnemedi."

Yine baktı, araştırarak, yıldız ışığında
kendisine şiddetle bakan öfkeli küçük yüzüne. Ve onun samimi olduğunu
bildi.

"Bayan Standish," dedi yavaşça. "Gerçeği
söylediğine inanıyorsun. Üvey kardeşin seni o kadar iyi anlıyor ki
gerçekte ne yapmak istediğini sana
söyleyemiyor. O ve Hade
bir hikaye uydurdular--ne olduğunu bilmiyorum--sana evinde ve çevresinde olup biten
tuhaf şeyleri açıklamak için. Sen
masumsun. Ve sen cahilsin. Gözlerini
tüm bunlara açmak zorunda kalman beni bıçak gibi kesiyor. Ama, en fazla birkaç gün içinde,
öğreneceksin."

"Kardeşime karşı bir söze inanacağımı düşünüyorsan--özellikle de
kendini itiraf eden bir casustan--"

"Hayır mı?" dedi Gavin. "Ve sen Rodney Hade'in asil dürüstlüğünden kardeşininki kadar eminsin?"

"Rodney Hade'i savunmuyorum," dedi Claire. "O benim için hiçbir şey değil, öyle ya da böyle. O--"

"Affedersin," diye araya girdi Brice. "O senin için çok şey.
Ondan nefret ediyorsun ve ondan ölümcül bir korku duyuyorsun."

"Bunu da sen fark ettiysen--"

"Ben fark ettim," diye itiraf etti. "Dün akşam seni ve onu birlikte gördüğüm yarım dakikada fark ettim. Gözlerinde bir bakış gördüm--sesinde bir ton duydum--beni ona tanıştırmak için döndüğünde--bana bilmem gereken her şeyi söyledi. Ve bu arada, bu
beni onu parçalamak istemeye yöneltti. Bunun dışında--yani, Departman Rodney Hade hakkında çok şey biliyor. Ve daha
fazlasından şüpheleniyor. Küçük şeylerin yanı sıra, Milo Standish'in bazı değersiz hisse senetlerine o kadar çok
batmasını planladığını biliyor ki Standish iflas etti ve çaresizlik içinde Hade'in çekini kaldırdı (ve Hade'in tuzağı kurduğunda öngördüğü gibi bunu oldukça kötü yaptı)--marjını korumak için. O--"

"Hayır!" diye bağırdı, inanmayı öfkeyle reddederek. "Bu doğru değil. Doğru olamaz! Bu bir--"

"Hade, Standish'in sahip olduğu her şey üzerinde bir ipotek tutuyor," diye devam etti Brice, "ve o yükseltilmiş çeki onun üzerinde bir
hapishane tehdidi olarak tutuyor. O--"

"Dur!" diye talep etti Claire, haklı bir öfkeyle alev alev.
"Kardeşime karşı böyle suçlamalarda bulunacaksan, benimle
şimdi evine gelip bunları yüzüne karşı
söyleyecek kadar korkak mısın? Öyle misin?"

"Hayır," dedi, isteksizliğin veya cesaretin izi olmadan.
"Değilim. Oraya, seninle, memnuniyetle giderim. Bu arada--"

"Bu arada," onu yakaladı, "lütfen benimle
konuşma. Ve eğer sakıncası yoksa lütfen teknenin diğer ucuna otur. Havayı solumak daha kolay olacak eğer--"

"Elbette," diye onayladı, teknenin en uzak ucuna doğru ilerlerken, o ihmal edilmiş dümeni tekrar kavrarken.
"Ve sana bunları söylemek zorunda kaldığım için söyleyebileceğimden daha üzgünüm. Eğer bunu en azından yakında öğrenmen gerekmeseydi,
dili ısırırdım, seni bu kadar mutsuz etmektense. Lütfen buna inan, değil mi?"

Sesinde, onun yapmak üzere olduğu buz gibi cevabı kontrol eden içten bir pişmanlık vardı. Ve, onun sessizliğinden cesaret alarak devam etti:

"Kardeşine ve kardeşinin evini ve arazisini kullanmaya ihtiyacı vardı. Onlara, yapmaya çalıştığı plan için, kesinlikle ihtiyacı vardı... Bu yüzden Standish'i ilk etapta kendi
gücüne aldı. Bu yüzden onu bu ortaklığa
zorladı veya kandırdı. Standish evi, orijinal haliyle, yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edildi. Dade County ve Florida'nın bu ucu, Everglade bölgesinden Seminole baskınlarından her saat endişe duyduğu ve her yerleşimcinin evinin sadece kalesi değil, aynı zamanda--"

"Size hatırlatmak zorunda olduğum için üzgünüm," diye araya girdi, buz gibi bir sesle, "sizden benimle konuşmamanızı istemiştim. Elbette
en azından bu kadar centilmenlik gösterebilirsin,--ben senden haber almaktan
kaçamadığımda. Kardeşimle bu--bu--gülünç suçlamayla yüzleşmeye
istediğini söylüyorsun. Pekala. O zamana kadar, umarım--"

"Tamam," dedi kasvetli bir şekilde. "Ve seni suçlamıyorum. Kadınlara bir şeyler söyleme konusunda
beceriksizim. Onlar hakkında
çok fazla şey bilmiyorum. Hiçbir erkeğin kadınları gerçekten
anlamadığını okudum. Ve kesinlikle anlamıyorum. Bu arada,
tekne mangrov bataklığının dibindeki o kumsalın
karşısına geçiyor. Aceleniz varsa, oraya inebilirsiniz ve
gizli patikadan eve gidebiliriz. Bir mil kadar keser. Bir el feneriniz var. Yani--"

Sesini, teknenin diğer ucunda fosforun
döküntüsünün oluşturduğu
katı düşmanca küçük figür tarafından sessizliğe gömülmüş bir şekilde bıraktı.

Claire, kasvetli bir hayalden, teknenin rotasını değiştirmeye ve onu mangrov bataklığının abanoz karanlığıyla desteklenen
belirsiz kum çıkıntısına doğru yönlendirmeye yetecek kadar kendine geldi.

İkisi de tekrar konuşmadı, ta ki hafif su çekimine sahip teknenin hışırtısı ve yumuşak bir gıcırtıyla, omurga açıktaki kuma
kaça kadar yolunu açtı ve tekne karadan yirmi fit uzakta öksürerek durdu.

Claire, düştüğü kasvetli bir hayalden kendini
kendini uyandırdı. Bilinçaltında, adamın kısa yolu kullanma önerisini kabul etmişti. Ve oraya doğru dümeni çevirmişti,
ne bir iskele ne de uygun bir iniş yeri olduğunu
unutarak Kumlu kıyı şeridi boyunca herhangi bir yerde bir tekneyi aydınlatın.

Şimdi, hızla karaya oturmuşken, dalgın hatasını gördü. Ve
ayağa fırladı, pruvanın kendisini çok sıkı bir şekilde sıkıştırdığı kumdan
kurtulmak için motoru boş yere geri çevirdi. Ama Gavin Brice çoktan durumu ele almıştı.

Sığ suya doğru adım atarak, şaşkın ve boş yere itiraz eden kızı bedeniyle kucakladı,
bir koluyla onu kendisine yakın tutarken, serbest eliyle ressamı yakaladı ve tekneyi arkasından, gelgit değişene kadar
yüzmesi için çok alçak olan suya sürükledi.

Sığ suya adım attığı andan itibaren Claire'i
plajın kuru kumuna getirene kadar sadece on saniyelik bir işti.

"Beni indir!" diye sertçe talep ediyordu, üçüncü kez,
onun nazikçe ve sıkı tutuşundan
kurtulmak için boşuna bir tiksintiyle mücadele ederken. "Ben--"

"Elbette," diye kabul etti Gavin, onu kuma indirdi ve
ayakları dengesini bulana kadar bir an sabitledi. "Sadece lütfen bana vurmuşum gibi bakma. O küçük beyaz ayakkabılarının tamamen ıslanmasını isteyeceğini düşünmedim. Bu yüzden seni
taşıma özgürlüğünü aldım. Kendi ayakkabılarım ve geri kalan her şeyim
tedavi edilemeyecek şekilde
ıslandı. Bu yüzden biraz daha suya dalmanın
bana bir zararı olmadı."

Dikkatsiz, gerçekçi bir şekilde konuştu ve konuşurken kısa plaja doğru, mangrov bataklığının en kuzey ucuna doğru yol aldı. Claire, görünüşe göre ona en
sıradan nezaket gereği sunulan bir hizmete daha fazla gücenemezdi. Yani,
bir kez daha bilinçsiz sırtına buz gibi bir bakış attıktan sonra, Brice'ın
tekrar peşinden gitti.

Artık tekrar karaya çıkmış ve en azından fırtınalı bir sahnenin beklenebileceği
eve doğru gidiyordu,
adamın ruhu neredeyse çocuksu bir şekilde yükselmiş gibiydi. Kan
yine damarlarında akıyordu. Serin gece havası
ıslanmış giysilerini
kurutuyordu. Olası bir macera ihtimali
onu harekete geçiriyordu.

Bobby Burns'ün sırrına rastladığı
zaman tam olarak nerede olduğuna dair zihninde tuttuğu notlarla, kıyıya doğru gizli patikanın girişini neşeyle aradı. Ve, bir yarım dakika daha sonra büyüyen dalların perdesini
çekti ve Claire'in patikaya girmesi için kenara çekildi.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, kişisel olmayan bir şekilde, "bu patika çok
güzel küçük bir gizem. Ama, çoğu gizem gibi, bir kere girip çıkmanın yolunu öğrendiğinizde, oldukça basittir. Çocukken
nerede olduğunu biliyordum ama
buraya çıktığı yeri hatırlayamadım. Orada, biraz kuzeye doğru,
dün Roke'a rastladım. Anladığım kadarıyla gizli patikadan
sizin veya Hade'in evini ziyaret ediyordu ve
Roustabout Key'e dönmek için teknesine geri dönüyordu, o sırada Bobby Burns'e rastladı -- ve sonra da bana. Nereye kaybolduğumu merak etmiş olmalı. Çünkü beni patikaya girerken
görmüş olamazdı. Belki de bunu Hade'e de bu öğleden sonra söylemiştir. Eğer Hade yolu bildiğimi düşünseydi,
çok daha fazlasını bildiğimi düşünürdü... Bu arada," diye ekledi, gösterişli bir şekilde dinlemeyen Claire'e, "bu ikinci kez tökezledin. Ve her iki seferde de, seni yakalayamayacak kadar
öndeydin. Bu, yolun en iyi kısmıdır da--en düz ve en az karanlık kısmı. Eğer burada tökezlersek,
sen o el fenerini kullanmadığın sürece,
daha da ileri düşeriz. Seni zahmete sokabilir miyim--?"

"Unuttum," dedi sertçe, cebinden meşaleyi çıkarıp düğmesine basarken.

Bataklığın yoğun siyahlığı, ışığın beyaz kılıcıyla ikiye bölünmüştü ve keskin parlaklığından gelen daha yumuşak ışınlar, kıvrımlı yolun her iki tarafındaki
birkaç metrelik zifiri karanlık karanlığı aydınlatıyordu. Adamın ve kadının gölgeleri, ilerlerken arkalarında korkunç, grotesk bir şekilde süzülen şekillere
düşmüştü.

"Burası neşeli bir gezinti yeri," diye yorumladı Gavin. "Acaba
tarihini biliyor musun? Yani tabii ki, Standish
yeniden kesip, krikoyla kaldırıp, köprülemeden önce ve tüm bunlar? Bu
yol evin ilk sahiplerine kadar uzanıyor - size bahsettiğim Seminole
günlerine. Bir Seminole savaş grubu Everglades'ten onları
yakalarsa diye, suya hızlı bir kaçış olarak yapmışlar. Ben buradan
bir kere geçmiştim - ah, yirmi yıl önce olmalı - o zamanlar
bir okul çocuğuydum. Aleck adında pitoresk bir Kızılderili ismi olan yaşlı bir Seminole şefi bana göstermişti. Babası bir keresinde, denize doğru giden bir mülteci grubunu
buradan bir yerden kesip
silmiş. Modern Seminole'lerin birçoğunun
yolu bildiğini
söylemiş. Ama neredeyse hiç beyaz adam yok... O tuhaf kokuyu ve soldaki o çırpınma sesini duydunuz mu? O bir 'timsah'tı. Ve çıkardığı gürültüden dolayı oldukça büyük ve canlı görünüyor. Neyse ki yoldayız ve çalılıklarda veya suda değiliz!"

Konuşmaya devam etti, sanki onun duyup duymayacağı veya dikkat edip etmeyeceği konusunda
en ufak bir endişesi yokmuş gibi. Ve yerin
korkunç sessizliği ve kasveti karşısında hayrete düşen Claire, ona sessiz olmasını söylemeye
cesaret edemedi. Herhangi bir ses,
kendi kendine,
çevredeki ormanın ölü sessizliğinden daha iyiydi.

"Kaçırdığım onuncu sivrisinek bu," diye neşeyle devam etti
Brice, kendi yanağına boşuna tokat atarak. "Eskiden,
Miami'yi istila ederlerdi. Şimdi bataklıklara geri döndüler. Ama her zamanki gibi çalışkan ve
her zamanki kadar aç görünüyorlar. Böyle bir iştahı olması muhteşem olmalı."

Claire bu küstahlığı görmezden gelirken, bir süre sessiz kaldı ve birlikte bataklığın içinden geçtiler.
Sonra:

"Anlamaya çalıştığım bir şey var," diye devam etti, Claire'e göre daha çok kendi kendine konuşarak. "Hade'in bu bataklıktan çıkıp senin çimenliğine geldiğinde yaptığı tüm işaretlerde bir mantık olmalı. Eğer sadece
gelen ziyaretçilerin oraya geldiğini bilmesini istemiyorsa, bataklığın güneyindeki yoldan dolaşıp
ön taraftan eve açıkça gelebilir.
Ve eğer eve veya evden bir şeyler taşınacaksa, geceleyin buradan geçebilecekleri gibi, yoldan da gidebilirler.
Bununla ilgili daha fazla bir şey olmalı. Ve, bunun ne olduğunu
bildiğim bir fikrim var.... Evinizin kuzeyindeki, yüksek çitlerle çevrili ve her tarafı sarmaşıklarla kaplı o kapalı alan, sanırım, Standish'in 'ideal' portakal üzerinde deneyler yaptığı küçük bir duvarla çevrili meyve bahçesiydi ve bu gizli süreçten o kadar kıskanıyordu ki, sizin oraya adım atmanıza bile izin vermiyordu. Komik olan kısmı şu:--"

Durdu. Claire birkaç metre ilerde yürüyordu ve ormanın yaklaşık ortasında, patikanın en geniş kısmına gelmişlerdi.
Dövülmüş patikanın bir tarafında küçük bir açıklık vardı. Bu açıklık, en fazla iki ayak yüksekliğinde, düşmüş çalılıklarla doluydu.

Ve oraya ulaştıklarında, kız küçük bir korku çığlığı attı ve geri çekildi, elleri körü körüne Gavin'e doğru uzanıyordu, sanki destek veya teselli arıyormuş gibi. Bu hareket, el fenerini düşürmesine neden oldu. Düğmesi "ileri" ayarlanmıştı, bu yüzden düşerken sönmedi. Bunun yerine, dönerken bir anlığına geniş ve düzensiz bir yay çizerek yarım daire şeklinde yuvarlandı. Sonra, hassas ampulünü kalıcı olarak işsiz bırakan bir kuvvetle bir mercan çıkıntısının önünde durdu.

Ancak, o kısa Işığın dairesel yuvarlanmasıyla Gavin Brice, Claire'in çığlık atmasına ve ona doğru geri çekilmesine neden olan görüntünün en kısa anını yakaladı.

Bir saniyenin çok küçük bir kesri kadar bir süre boyunca, bir adamın vücudunun üst yarısını - kalın ve tüylü - dik, zeminle aynı seviyede, sanki ikiye kesilmiş ve bacaksız gövde oraya dikilmiş gibi görmüştü.

Brice'ın gözleri bu imkansız görüntüye odaklanabildiğinde, yarım vücut hızla toprağa doğru çekilmeye başlamıştı, tıpkı bir kızılgerdanın çimlerin arasından yarı yola kadar çekip sonra tutunduğu
bir açı çalışması gibi.

Neredeyse aynı anda, yuvarlanan ışık huzmesi
inanılmaz manzaranın yanından geçti ve bir saniyeden daha kısa bir süre sonra
mercan parçasına çarptı--ampulünü parçalayan ve iki gezgini garip hac yolculuklarının geri kalanı boyunca
tamamen karanlıkta bırakan çıkıntıya.

Bir anlığına çözülen Claire, Gavin'i kolundan yakaladı ve
ona sarıldı. Korumak için yanına bastıran ince vücudunun titrediğini hissedebiliyordu.

"Ne--neydi o?" diye fısıldadı titreyerek. "Neydi o? Gerçekten gördüm mü? Olamazdı! Görünüyordu--bir--bir vücuda benziyordu--ve--ve--"

"Her şey yolunda," diye fısıldadı güven verici bir şekilde, kolunu
rahatça onun incecik beline doladı. "Korkma canım!
İkiye bölünmüş bir adam değildi. Bir adamın üst yarısıydı, çalılıkların arasında gizlenmiş bir tünele doğru kıvrılıyordu... Ve ben sadece insanların neden
bu patikadan geçip
ormanın etrafından dolanmak yerine
bu zahmete girdiklerini merak ediyordum! Beklerken cevaplar hazır!"

Ancak konuşmadan önce, dinlemek için kulaklarını zorladı.
Ve tünelde çırpınan bedenin sesinin hızla geri çekilmesi ve sonra kesilmesi, ona davetsiz misafirin görünen yarısının ve görünmeyen yarısının aynı şekilde
duyulmayacak kadar, yerin çok altında kaybolduğunu söylemişti.

"Ama ne--?" diye başladı korkmuş kız.

Sonra ilk kez, kendisiyle konuşmasını yasakladığı adama
sımsıkı sarıldığını fark etti. Ve
kolunu sıkıca kavradı.

"Bir dakika olduğun yerde dur," diye emretti. "Gitti.
Tehlike yok. O da sizin ondan korktuğunuz kadar bizden korkuyordu.
Bizim beklediğimiz kişiler olmadığımızı gördüğü anda, bir çamur kaplumbağası gibi eğildi. Lütfen burada kalın. Ve bu tarafa dönün.
Gideceğimiz yön orasıydı ve geri dönmek istemiyoruz. El fenerinin neşeli arayışında bir süre dört ayak üzerinde sürünmem gerekecek.
Nerede durduğunu hemen hemen biliyorum."

Onun gevşek çalılıkların arasında el yordamıyla dolaştığını duyabiliyordu. Sonra ayağa kalktı.

"İşte burada," diye bildirdi. "Ama avlanmaya değmezdi.
Ampul bozuldu. Yolun geri kalanını inançla yürümek zorunda kalacağız. Kolumu tutmana izin verir misin? Buradan itibaren yol bunun için yeterince geniş. Bu, teknede sana söylediğim hiçbir şeyi hoş gördüğün anlamına gelmiyor, biliyorsun. Ama seni tökezlemekten kurtarabilir. Ben oldukça sağlam adımlarla yürüyorum. Ve bu tür yolculuklara alışkınım."

Uysalca, itaat etti, kendine nefret ettiğini söylediği bu adamın koruması altında hissettiği tuhaf huzur hissine
şaşarak. Beyaz parmaklarının güvenle sarıldığı kolun tel gibi gücü onu heyecanlandırdı. İradesi dışında, birdenbire iğrenme duygusunu ve ona karşı biriktirdiği öfkeyi kaybetti. Ne de elinden gelenin en iyisini yapsa, haklı hoşnutsuzluğunu yeniden canlandıramadı.

"Bay Brice," dedi çekinerek, onu yoğun karanlıkta hızla ve istikrarlı adımlarla yönlendirirken, "belki de yaptığım gibi konuşmaya hakkım yoktu. Sana haksızlık ettiysem--"

"Yapma!" diye emretti, duraksayan özürünü kısa keserek. "Hiçbir şey için üzgün olmamalısın. Ve sana söylemem gereken şeyleri söylemektense dilimi ısırırdım, eğer onları yeterince
kısa sürede, daha da
hoş olmayan bir biçimde duyacak olmasaydın. Sadece--lütfen bana karşı, bu öğleden sonra Hade'in yılanlarına karşı hissettiğim kadar çok şey hissetmemeye çalışamaz mısın? Elbette buna hakkın var. Ama neyse, oradan
kaçtığım için
üzgünüm."

Sesindeki samimiyet, çocuksu pişmanlık, açıklanamaz bir şekilde
onu etkiledi. Ve, dürtüsel olarak konuştu.

"Milo hakkında o şeyleri yüzüne söylemeni istedim," diye başladı, tereddütle. "Bunu yaptım, çünkü öfkeliydim,
onların tek bir kelimesine bile inanmadım ve kardeşime iftira attığın için
cezalandırılmanı istiyordum. Ben--ben hala
onların tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Ama bunları bana iyi niyetle söylediğine ve saçma hikayeyi
uyduran Federal ajanlar tarafından yanlış bilgilendirildiğine inanıyorum. Ve--ve seni cezalandırılmış görmek istemiyorum, Bay Brice," diye kekeledi, bilinçsizce kolunu daha da sıkarak. "Milo çok güçlü.
Ve çok çabuk sinirleniyor! Seni neredeyse öldürebilir. Beni 
yolun sonuna kadar götür ve sonra içeri girmek yerine
çimlerin üzerinden yola doğru git. Lütfen yap!"

"Bu çok tatlı," dedi Gavin, bir anlık duraklamanın ardından,
gülme isteği çok daha derin ve daha güçlü bir duyguyla mücadele etti. "Ama eğer senin için aynıysa,
ben
daha çok--"

"Ama o senin iki katı büyüklüğünde," diye itiraz etti, "ve o Samson kadar
güçlü. Neden, Anahtar'daki Roke'un, onu
yenen tek adam olduğu söyleniyor! Ve Roke'un
bir gorilin gücü var."

Gavin Brice, Roke ile kendi beceri testini hatırladığında karanlıkta kendi kendine sertçe gülümsedi.

"Sanırım bana çok fazla zarar vermeyecek," dedi. "Yine de
teşekkür ederim. Senin
olmadığını bilmek beni çok mutlu ediyor--"

"Bay Brice!" diye haykırdı çaresizce. "Bana
cesaret ettiğim gibi yapmayacağına söz vermediğin sürece--bir adım daha
ileri gitmene izin vermeyeceğim. Ben--"

"Korkarım ki geri kalan yolu bana bırakman gerekecek, Bayan Standish," dedi, sesindeki daha sert ton onun itirazını bastırdı ve onu merakta bıraktı. "İstersen, Standish ile çek-yükseltme hakkında konuşmamı erteleyebiliriz. Ama--eğer ona bir şey umursarsan,
en iyisi
seninle olabildiğince hızlı bir şekilde ona gitmeme izin ver."

"Neden?--?"

"Gördüğümüzü yanlış anlamadıysam, oradaki açıklıkta," dedi gizemli bir şekilde, "kardeşin toplayabildiği her
dosta çok ihtiyaç duyuyor. Yeraltındaki yarı insanımızı sadece bir anlığına görebildim. Ama kaşında bir kesik ve boğazında bir sürü morluk vardı. Yanılmıyorsam onları oraya ben koydum. Dün akşam Standish'i bıçaklamaya çalışan adam oydu. Ve eğer o tünelin bilmecesini yanlış okumadıysam, oraya zamanında varabilirsek şanslıyız. Önümüzde bir sorun var. Her türlü sorun."

BÖLÜM VIII

KUŞATMA

"Sorun mu?" diye tekrarladı Claire, sorgulayıcı bir şekilde. "Yani--?"

"Yani, kısmen raporlardan, kısmen
kendi çıkarımlarımdan ve o adamı arkada gördüğümden," dedi Brice. "Her şeyde veya kısmen yanılıyor olabilirim.
Ama öyle olduğunu sanmıyorum. Sanırım yarı yeraltında gördüğümüz o adam, Standish ve Hade'in sahip olduğu bir şeyin peşinde olan bir kliğin veya çetenin üyesi --ya da bu adamların Hade ve Standish'in sahip olduğunu
düşündükleri bir şeyin. Sanırım kardeşinizin onlara bir şekilde haksızlık ettiğini ve Hade'den daha fazla onun peşinde olduklarını düşünüyorlar. Ya da onu ortadan kaldırabilirlerse, aradıkları şeyi elde edebileceklerini düşünüyorlar. Ya da her ikisi de."

"Standish'in, serserilerin korularına izinsiz girebileceğinden korktuğu bahanesiyle, karanlıkta ana yolda devriye gezmeleri için özel polis tuttuğunu öğrendim. Ancak, tesadüfen rastlayabilecekleri şeylerden korktuğu için, onları arazisinde devriye gezmeleri için tutmaya cesaret edemedi. Ve doğal olarak, onların veya herhangi birinin gizli patikada devriye gezmesine izin veremezdi. Bu yüzden seni silahlandırdı ve o tarafa gelenlere karşı dikkatli olmanı söyledi. Dün buradan geçerken beni bu yüzden alıkoydun. Bunlar, senin görerek tanıdığın insanlar olmalı. Çünkü beni başkasıyla karıştırdığını söyledin. Şu arkadaki adam, gizli patikayı biliyor. Ve şimdi, tüneli de biliyor gibi görünüyor. Eğer o tünelin evinin arkasındaki gizli meyve bahçesine gittiğini düşünüyorsam, Standish'in önümüzdeki yarım saat içinde ziyaret edilebileceğini düşünüyorum. Ve eğer yanılmıyorsam, birden fazla çıplak Az önce o tünelden aşağı doğru hızla ilerleyen ayaklar. Yüzü ezilmiş arkadaşımız görünüşe göre tünele
girecek birkaç adamın sonuncusuydu ve biz de o bunu yaparken
rastladık. Eğer sizi tanıdıysa ve size eşlik eden bir adamınız olduğunu gördüyse, evinize doğru gittiğimizi bilmeli. Ve o ve geri kalanlar muhtemelen bizden önce oraya varmak için acele edeceklerdir.
Bu yüzden, karanlığa rağmen, onu terk ettiğimizden beri sizi ayaklarınızdan ayırıyorum."

"Ben--ben onu sadece bir saniyenin çok küçük bir bölümünde gördüm," dedi
Claire, arkasındaki karanlığın içinden gergin bir şekilde bakarak.
"Ve yine de onun bir Sezar olduğundan neredeyse eminim. O--"

"Bir Sezar mı?" diye sordu Gavin, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Bu, Floridalı balıkçıların Caesar'ın Haliçinde yaşayan aileye verdiği isim," diye açıkladı, neredeyse sabırsızca. "Mangrovlara doğru uzanan koy, Caesar'ın Kayası ve Caesar'ın Deresi'nin güneyinde. Caesar eski zamanlardan kalma bir korsandı, biliyorsunuz. Bu insanlar onun soyundan geldiklerini iddia ediyorlar ve oradaki bataklık ve mangrov arazisinde gecekondu hakları talep ediyorlar. Kendilerine tek bir aile diyorlar ama daha çok bir klan gibi, Black Caesar'ın klanı.
Birbirleriyle evlenmişler ve başkaları da onlara katılmış. Bir tür topluluk. Aslında deniz kabuklularından pek de iyi değiller ama kendilerine deniz kabuğu diyen herkesle kavga ediyorlar."

"Ama ne--?"

"Oh, Milo ve Rodney Hade orada hükümetten biraz arazi kiraladılar. Ve sorun bu şekilde başladı."

Brice yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Anlıyorum," dedi. "Sezarlar arasında hazine söylentileri olduğunu düşünüyorum -burada kıyı boyunca her zaman vardır- ve Sezarlar bu hazineyi bulmak için akıllarına sahip değillerdi.
Bulamazlardı. Ama orayı koruyorlardı ve her zaman
bir gün hazineye
takılmayı umuyorlardı. Onu
kendilerininmiş gibi görüyorlardı ve tüm bunlar. 'Mülkiyet hakları' teorisi, babalardan oğullara geçti. Sonra Standish ve Hade hazinenin
nerede olduğuna dair daha iyi bir ipucu elde ettikleri için araziyi kiraladılar. Ve bu Sezarları çileden çıkardı. Sonra Sezarlar, Standish ve Hade'in hazineyi gerçekten
buldukları ve onu parça parça Standish'in evine gizlice götürdükleri konusunda bir fikir edindiler. Ve sonra hala yağmacıları ve atalarının hazinesini avlamaya gidiyorlar."

"Neden!" diye haykırdı Claire, şaşkınlıkla. "İşte tam da bunu söylememi
engelledin! Eğer her zaman biliyor olsaydın--"

"Bilmiyordum," diye inkar etti Brice. "Az önce Sezarlar hakkında
söylediklerin bana ipucu verdi. Gerisi hazinenin varlığından haberdar olan herkes için yeterince basitti. Yine de beni şaşırtan bir şey var -- tabii ki benim işim değil. Standish'in size kendisinin ve Hade'in orada, bir yerlerde, bataklıklar ve mangrovlarla dolu koyların arasında bir şapka dolusu hazineye rastladıklarını nasıl söyleyebildiğini anlayabiliyorum. Ve hazine avcılığı fikrinin sizi nasıl harekete geçirdiğini anlayabiliyorum. Ama anlayamadığım şey şu: Standish Sezarların kendisini avladığını öğrendiğinde, neden bunu size söylemekle yetindi? Neden sizi olası bir tehlikeden
uzaklaştırmadı? Neden Miami'ye, Royal Palm'a veya daha küçük bir otele, ortalık durulana kadar koşmanız konusunda ısrar etmedi? Hükümetin anlaşma hakkında bir şey bildiğini düşünmese bile, Sezarların bildiğini biliyordu. Ve--"

"Miami'ye gitmemi istiyordu," dedi. "Hatta Kuzeye gitmemi bile istiyordu. Ama gitmezdim. Her şey beni çok heyecanlandırmıştı. Bir melodram kadar heyecan vericiydi. Ve ben
bunun tam ortasında kalmakta ısrar ettim. Ben--Ben hala
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ne endişesi olduğunu anlamıyorum," diye devam etti, isyankar bir şekilde, "eğer iki adam, kendi kiraladıkları arazide,
yüz yıldan fazla bir süre önce korsan Sezar tarafından çalınan
ganimetin bir önbelleğini bulursa. Bu bir hazine. Ve bana öyle geliyor ki
mükemmel bir hakları vardı--"

"Bu hazineden herhangi birini gördün mü?" diye araya girdi Brice.

"Hayır," diye itiraf etti. "Bir veya iki kez, gecenin geç saatlerinde eve torbalarca getirildi. Ama Milo
bana yangın veya hırsız korkusuyla
tekrar götürülmesi gerektiğini açıkladı--"

"Nereye götürüldüğünü bilmiyor musun?"

"Hayır. Rodney onu Kuzeye gönderiyordu. Ama bana
söz verdiler ki en kısa sürede--"

"Anlıyorum!" diye cevapladı, bir köke takılıp
sözlerini yarıda kesip ona daha sıkı sarılmasına neden olurken. "Sen
ideal bir kız kardeşsin. Bir alçak için ideal bir eş olurdun. Sen
satacak sahte hisse senedi olan herkes için bir nimet olurdun.
Safkanlığın mükemmel. Ve kadınsı merakın
çoğu kadından çok daha iyi kontrol altında. Sanırım sana
bu sözde hazinenin külçeler, külçe altın külçeleri, sekizlik parçalar ve çok zengin ve nadir mücevherler ve Stevenson'ın 'Hazine Adası'ndan ödünç alınan
diğer tüm hileler çantasından oluştuğunu söylediler? Bunu yaparlardı!"

Kolunu elinden çekerek, onun küstah tonundan duyduğu hoşnutsuzluğu gösterdi. Fakat hemen önlerinden bir yerden bataklığa doğru kayan bir yılanın hafif tıslaması, onun ıslak kolunu yeniden kavramasına sebep oldu. Hazinenin doğasına dair ipuçları, onun merakını keskin bir noktaya
getirmişti. Yine de, onun kadınsı merakının
övgüye değer eksikliği hakkında söylediklerini hatırlayarak, konuya
dolaylı bir şekilde yaklaştı.

"Altın külçeleri, mücevherler, eski İspanyol paraları ve benzeri şeyler değilse," dedi, onun şakacı tonunu taklit etmeye çalışarak, "o zaman
sanırım kaçak viskidir? Onların içki kaçakçısı olduklarını öğrenmek mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı olurdu."

"Hayır," diye güvence verdi Brice, "ne Standish ne de Hade kaçakçıdır - ne de bu kadar önemsiz bir şey. Bu onlar için çok küçük bir oyun. Yine de, güney Florida'nın bazı bölgelerinde kaçakçılar o kadar kalın kafalı ki, birbirlerine içki satmaya çalışmaktan kaçınmak için yakalarına kırmızı düğmeler takmak zorundalar. Hayır, hazine içkiden veya diğer kaçakçılık türlerinden çok daha büyük. O--Merhaba!" diye sözünü kesti. "İşte sizin çimenliğiniz, hemen önümüzde. Yolun başına ustaca asılmış o süslü asma perdesinden yıldız ışığı parçaları görebiliyorum. Şimdi dinleyin, Bayan Standish. Eve gidiyorum. Ama önce sizi ana yola götüreceğim. O yol devriye geziyor ve nazik Sezarlardan güvende. Oraya gitmenizi ve sonra en yakın komşuya gitmenizi istiyorum. Herhangi bir karışıklık olursa, sizi oradan olabildiğince uzakta görmek istiyoruz. "

Konuşurken, asmaların perdesini kenara çekti, böylece
yıldızlarla aydınlatılmış çimenliğe
çıkabilsin. Verandadan bir havlama sesi duyuldu ve basamaklarda
üzüntüyle yatan Bobby Burns,
tanrısı olarak seçtiği adamın kokusu ve adımlarıyla
coşkuyla çimenliğin üzerinden sıçrayarak geldi.

"İyi!" diye mırıldandı Brice, çılgınca
sevinç içindeki collie'yi okşamak için eğilerek. "Eğer orada uyukluyorsa, bu henüz eve
girmeye çalışan hiçbir davetsiz misafirin olmadığının bir işaretidir. Bir gündür burada. Ve bu, Bobby gibi bir köpeğin
burada hakkı olan insanların adımlarını ve kokularını öğrenmesi ve ait olmayanlara
kınlık duyması için yeterince uzun bir süre. Peki, ana yola
en kısa yol nedir?"

"Eve giden en kısa yol," diye seslendi kız, omzunun üzerinden, "şimdi gideceğim yol."

"Ama, Bayan Standish!" diye itiraz etti. "Lütfen--"

Cevap vermedi. Collie'yi okşamak için eğildiği sırada, o
koşmaya başlamıştı ve şimdi çimenlerin yarısını geçmişti,
aydınlatılmış verandaya doğru gidiyordu. Tavsiyesini dinlemeyip yaklaşan beladan kendini
uzaklaştırdığı için itaatsizliğine sinirlenen Gavin Brice onu takip etti. Bobby Burns onun yanında zıplayarak, Brice'ın yüzünü yalamak için havaya sıçradı, neşeli havlamalarıyla geceyi hareketlendirdi, çırpınan vücuduyla Gavin'in her adımını tehlikeye attı
ve kısacası, ortalama bir gergin collie'nin efendisinin koşmaya başlamasıyla yaptığı gibi davrandı.

Gürültü bir adamı dışarı çıkardı koridordan verandaya,
gürültünün nedenini görmek için. Uzun boylu, iri yarı,
kar beyazı giyinmiş ve lamba ışığında parlayan altın sakallı biriydi. Milo Standish, veranda ışıklarının parıltısı altında, böyle dururken, gizlice
dolaşan herhangi bir nişancı için muhteşem bir hedefti. Claire bunu sezmiş gibiydi. Çünkü, şaşkın
ağabeyi konuşamadan önce ona seslendi:

"İçeri gir! Çabuk, lütfen!"

Bu garip emir karşısında şaşkına dönmüş, ancak sert
ciddiyetinden etkilenmiş olan Milo, açık kapıya doğru şaşkın bir adım geri attı. Sonra, kız kardeşinin hemen arkasında koşan adamı görünce,
durdu. Claire, verandadaki basamaklardan çıkarken garip emrini tekrarlamak için dudakları aralandı, ancak Gavin, onu takip ederek, güven verici bir şekilde seslendi:

"Endişelenmeyin, Bayan Standish. Onlar silah kullanmazlar. Onlar
bıçakçıdır. Deniz kabukluları ateşli silahlardan kutsal bir şekilde korkarlar. Ayrıca,
bir atış yol devriyesini getirebilir. O tamamen güvende."

Gavin onu basamaklardan yukarı takip ederken ve lambaların tüm ışığı yüzüne düşerken, Milo Standish aptalca ona baktı,
boş bir dehşetle. Sonra, sakallı yüzünün üzerinden, keskin bir
sıkıntı ifadesi geldi.

"Her şey yolunda, Bay Standish," dedi Gavin, onun düşüncelerini
söylenen sözler kadar kolayca okuyarak. "Roke'a kızma.
Beni kaçırmadı. Beni tutmak için elinden geleni yaptı. Ve
benim geri dönmem senin için göründüğü kadar şanssız değil. Eğer
yılanlar beni yakalasaydı, orada ilginç bir rapor hazırlayacak
bir Gizli Servis elemanı vardı. Ve sen
Hade ve Roke'a bir cinayet davasında katılırdın. Yani, görüyorsun,
işler daha da kötü olabilirdi."

Alışılmış tembelce hoş bir şekilde ve hiçbir heyecan izi olmadan konuştu. Yine de önündeki iri adamı gizli bir yakınlıkla inceliyordu. Ve Milo'nun yüzündeki, yılanlardan ve olası cinayet suçlamasından bahsedildiğindeki tamamen anlayışsız ifade, Brice'ın Standish'in hilenin en kötü özellikleriyle ilgili masumiyetine olan inancını tamamladı.

Claire, kardeşinin elini tutmuş ve şaşkın Milo'yu peşinden koridora doğru çekiyordu. Ve devam ederken
Brice'ın öğleden sonraki maceralarının hikayesini hararetle anlatmaya başladı. Öfkeli hevesiyle
sözleri birbirinin üzerine düştü. Yine de Gavin'in ona hikayeyi anlattığı
zamanki kadar özlü bir şekilde konuştu.

Standish'in yüzü, konuşurken aptalca boştu. Sonra, buz mavisi gözlerinin arkasında
korkunç bir parıltı titreşmeye başladı ve yüzüne tuğla rengi bir renk yayıldı. Gavin'e doğru dönerek
bağırdı, sesi boğuk ve kısıktı:

"Eğer bu çılgın hikaye doğruysa, Brice, Tanrı'ya yemin ederim ki
bunda hiçbir bilgim veya payım yok! Ve eğer doğruysa, bunu yapan adam
--"

"Bu bekleyebilir," diye keskin bir şekilde ekledi Brice. "Sadece
söyleyerek zaman kaybetmesine izin verdim, seni nasıl etkileyeceğini ve
kurtarılmaya değer biri olup olmadığını görmek için. Sen kurtarılmaya değer biri
olduğunu görmek için. Sezar kalabalığı tünel girişinin nerede olduğunu buldu,--maskelelenmiş giriş, arkada patika. Ve sonuncusu buraya, yeraltına doğru geliyor. Tünel, sanırım, evin arkasındaki o yüksek çitli bölmeden çıkıyor, her tarafı sarmaşıklarla kaplı bölme ve ortada paslı demir kapısı olan tuhaf küçük eski mercan büfe. Bu sabah girişinin yanına yığılmış üç şişkin bez çanta olan büfe,--muhtemelen Sezar Haliçindeki gizli yerden gece boyunca getirilenler, Hade'in kuzeye doğru koşmasını bekliyor.
Şey, Sezarların bir kısmı ya şu anda o bölmededir ya da büfenin paslı eski çıngıraklı kapısından dışarı çıkmaya çalışıyorlardır. Onlar--"

"Sezarlar mı?" Standish gevezelik etti. "Ne 'kiosk'tan bahsediyorsun?--Ben--Bu bir plantasyon--"

"Çeneni kapa!" diye sözünü kesti Brice, ortaya çıkan bir sırrı saklamaya yönelik zavallı girişimden rahatsız olarak. "Blöf yapma zamanı geçti, dostum! Tüm oyun bitti. Bu geceki karmaşadan kurtulsan bile, bir hapis cezasından
kurtulmak senin için şanslı sayılır. Ben
bunun için buradayım. Öncelikle evi barikat altına al.
Pencerelerde demir panjurlar olduğunu ve bunların
yeni olduğunu fark ettim. Bir gün böyle bir şeyin olmasını bekliyor olmalısın."

Konuşurken Brice, koridordan açılan odaların birinden diğerine hızla hareket ediyordu, metal panjurları kapatıyor ve engelliyordu. Claire, onun örneğini izleyerek,
pencereden pencereye koştu ve
kendi kendine verdiği
zemin katını barikat altına alma görevinde ona yardım etti. Milo
tek başına hareketsiz ve sersem bir şekilde durup, iki meşgul işçiye donuk bir şekilde baktı. Sonra, sersem bir şekilde, ön kapıya doğru sendeledi ve
kapattı, sürgülerini beceriksizce açtı. Sarhoş bir rüya gibi
mırıldandı:

"Üç bez çanta, yığılmış--?"

"Evet," diye cevapladı Brice, verandaya açılan uzun bir Fransız penceresini kapatırken ve aynı zamanda
Bobby Burns'ün yoluna fazla çıkmasını engellemeye çalışırken. "Üç tanesi. Hade'in onları yatının gösterişli küçük motorbotuyla patikaya götürdüğünü ve tünele taşıdığını anlıyorum. Sanırım tünelde, eşyaları tökezleyen yolun tamamı boyunca sürüklemekten daha kolay hale getirmek için bir tür pist veya el arabası veya benzeri bir şey var, ayrıca görüş alanından daha güvenli. Sanırım ayrıca, eşyaları oraya götürmüş ve sonra alaycı kuş işaretiyle gelip, büfeden onunla birlikte tünelden geçmenizi ve onları muhafazaya getirmenizi istemişti. Muhtemelen bu yüzden odama kilitlenmiştim. Bu yüzden işi gözetleyemedim. Çantalar hala orada, değil mi? Onları karanlıkta hareket ettiremezdi. Bu gece onları almaya gelecek... Çok geç olacak."

Gavin, parçalı cümleleri omzunun üzerinden atarken, yine de Standish'in yüzüne yeterince sık baktı ve aptalca şaşkın ifadesinden, varsayımlarının her birinin doğru olduğundan emin oldu. Şimdi, görevini bitirerek, sordu:

"Hizmetçilerin mi? Hepsi iyi mi? Onlara güvenebilir misin? Ev hizmetçilerin, yani."

"E--evet," diye kekeledi Milo, hala bu sakin ve otoriter adama blöf yapma fikriyle mücadele ediyordu. "Evet. Hepsi iyi. Ama bu fikri nereden aldın--"

"Kaç tane var? Hizmetçiler, yani."

"Dört," diye konuştu Claire, bitirdiği işten dönerek ve üst kat pencereleri için görevine devam etmek üzere yolda durarak.
"İki erkek ve iki kadın."

"Lütfen mutfağa git ve her şeyin yolunda olup olmadığına bak, orada," dedi Brice. "Her şeyi kilitle ve sürgüle. İki kadın hizmetçine, isterlerse dışarı çıkabileceklerini söyle. Burada işe yaramayacaklar ve dün gece dışarıda o dövüşü yaptığımızda olduğu gibi histerik olabilirler. Erkek uşakların işe yarayabilir. Onları buraya gönderin."

O itaat etmeden önce, yemek odası perdeleri aralandı
ve siyah giysili küçük bir Japon uşak koridora yanaştı,
çenesi sarkmış, boncuk gözleri dehşetle parlıyordu, elleri
birbirini görünmez sabun ve suyla yıkıyordu.

"Sato!" diye haykırdı Claire.

Japon hiç aldırmadı.

"Hadi!" diye gevezelik etti kastanyet dişlerinin arasından. "Hadi, duydum.
Korkuyorum. Dövüşemem dostum. Gidiyorum, hadi! I s-s-s-s, I--"

Sato'nun İngilizce'deki yetersiz bilgisi, dehşetinin stresi altında onu terk etmiş gibiydi. Ve ana dili Japonca olan
maymunsu bir
ağzıyla konuşmaya başladı. Milo ona doğru bir adım attı.
Sato sıkışmış bir domuz gibi çığlık attı ve yere çömeldi.

"Bekle!" diye önerdi Brice, aşağılık yaratığa doğru giderek.
"Onunla ben ilgileneyim. Biraz dilini biliyorum. Bayan
Standish, lütfen evin geri kalanını kapatmaya devam edin. Burada, sen!" diye devam etti, Japon'a hitap ederek. "Burada!"

Titreyen Japon'un üzerinde durarak, duraksayan
ama şiddetli Japoncasıyla ona nutuk çekti, el kol hareketleri yaptı ve -kendilerine yabancı bir dil konuşan insanların tavrına göre-
yüksek sesle konuştu. Ama nutkunun zavallı Sato üzerinde hiçbir uyarıcı etkisi olmadı. Brice'ın konuşmasını bitirmesini bile beklemeden,
uşak yine o maymunsu gevezeliğe başladı.
Gavin onu tehdit edici bir hareketle susturdu ve
kendi nutkunu tekrarladı. Ama belki bir dakika sonra,
yaltaklanan küçük Doğulu'ya erkeklik veya cesaret kazandırmaya çalışmanın
yararsızlığını gördü. Ve kendi öfkesini kaybetti.

"Burada!" diye homurdandı, Standish'e. "Ön kapıyı aç.
İyice ve ardına kadar aç. Yani!"

Titreyen ve gevezelik eden Sato'yu yakasından tutarak, onu yarı iterek yarı fırlatarak koridorun karşısına
ve son bir hamleyle
verandanın basamaklarından aşağı fırlattı. Sonra kapıyı kapatıp Bobby
Burns'ün sevgili tanrısının kurbanının peşinden dışarı
çıkma hevesini kontrol eden Brice haykırdı:

"İşte! Çok iyi yapılmış bir şey. Böyle bir
korkak olmadan daha iyiyiz. Sürekli ayaklarımızın altında olurdu,
ya da Sezarlara kapıları açardı, onların gözüne girmek için.
Böylesine
serseri bir korkak nereden buldun? Çoğu Japon yeterince cesurdur."

"Hade onu bize ödünç verdi," dedi Milo, Brice'ın küçük Doğulu'ya karşı yaptığı
atletik gösteriden açıkça etkilenmişti.
"Sato, Hade'in düzenli uşağı hastalandıktan sonra onun için çalıştı. O--"

"Hımm!" diye düşündü Brice. "Hade'in bir yalakası, ha? Bu açıklayabilir. Sato'nun korkaklığı biraz
zekice bir oyunculuk olabilir. Efendisi burada değilken sizin için canını riske atmanın bir anlamı olmadığını gördü. Bu onun casusluk işinin bir parçası değildi--"

"Casusluk işi mi?" diye yankıladı Standish, gerçek bir şaşkınlıkla. "Ne?"

"Bırakın gitsin," diye çıkıştı Brice, Claire odaya tekrar girerken, ardından sıska hizmetçi gelirken, "Mutfakta her şey güvende, Bayan Standish? Güzel! Lütfen bu adamı üst kattaki panjurları da kapatması için gönderin. Sezarların bu kata giremeyeceklerini
öğrenmeden önce tırmanmaya çalışacakları bir tehlike yok.
Çarpık panjurların görüntüsü muhtemelen onları korkutacaktır zaten. Muhtemelen
bir direnişle kuşatmadan çok, sürpriz bir hücum için daha aç olacaklardır. Eğer--"

Konuşmayı bıraktı, dikkati,
diğerleri için hiçbir anlam ifade etmeyen bir görüntüye çekildi.

Simon Cameron, küstahça tembel İran kedisi,
hol kitaplıklarından birinin tepesindeki bir gül sepetinde şekerlemesinden
uyandırılmıştı. Ayak sesleri, Japon uşağın
çırpınarak dışarı atılması, birçok metal panjurun şangırtıyla kapanması--tüm bunlar Simon
Cameron'un uykularının sakin huzurunu bozmuştu. Bu nedenle, kedi uyanmıştı, dört şekilsiz pençesini lüks bir esnemeyle sonuna kadar uzatmıştı,
ve sonra görkemli bir şekilde ayağa kalkmış ve tekrar uzanmıştı, tüylü sırtını inanılmaz bir yüksekliğe kadar kamburlaştırmıştı.
Bundan sonra, kedi dinlenme yerinden beş fit aşağıda yere hafifçe inmiş ve gürültülü insanlardan çok fazla rahatsızlık duymadan sevdiği şekerlemesinin devam edebileceği bir noktaya doğru
küçük adımlarla koridorda yürümeye başlamıştı.

Brice, tüm bunları diğer ikisinden daha fazla fark etmeden görmüştü.
Ama şimdi bakışları hayvana
dikkat çekmişti.

Simon Cameron'un akıcı, küçük adımlarla ilerlemesi onu
yemek odası kapısına getirmişti. İçeri girmek üzereyken,
perdelerin altında durdu, havayı büyük bir zarafetle kokladı, sonra sola döndü ve geniş holün yemek odası tarafını çevreleyen bir kapının yanında tekrar durdu.

Bir an için Simon Cameron bunun önünde durdu. Sonra,
tüylü kuyruğunu kalçalarına dolayarak,
tam kapının önüne oturdu ve
bir farenin çıkmasını bekler gibi
kapıya ilgiyle baktı.

Gavin'in söylediklerinden aniden dikkatini dağıtan bu basit görünen hareketti.
İran kedilerinin yollarını, tıpkı collie'lerin yollarını bildiği gibi biliyordu. Ve
her iki bilgi biçimi de ona birdenbire biraz
faydalı olmuştu.

Milo ve Claire'e dönerek, onlara konuşmamalarını işaret etti. Sonra,
hizmetçinin yukarı çıktığından emin olarak,
Claire'e doğru yürüdü ve omzunun üzerinden Simon Cameron'un koruduğu kapıyı işaret ederek fısıldadı:

"Bu kapı nereye açılıyor?"

Kız, onun acil sessizlik işaretini takiben,
sorusunun ciddiyetine neredeyse gülecekti.

"Neden," diye cevapladı, eğlenerek, "hiçbir yere çıkmıyor.
Bir giysi dolabının kapısı. Bahçe
takımlarımızı, yağmurluklarımızı ve bunun gibi şeyleri orada saklıyoruz. Neden diye
soruyorsunuz?"

Cevap olarak, Gavin iki sessiz adımda koridoru geçti,
kasları gerildi ve başı öne eğildi. Topuzu kavrayarak,
dolap kapısını ardına kadar açtı, öfkeli
Simon Cameron'ı neredeyse tüylü ayaklarından süpürdü.

İlk bakışta, dolabın içi sadece az çok düzenli bir dizi asılı yağmurluk, önlük ve tulum gösteriyordu. Sonra, bakan üç insan da gözlerini Milo'nun biraz şişkin yağmurluğunun altından dışarı taşan
bir çift açık ve kirli çıplak ayağa odakladı.

Brice, kolunu bu palto ve bir bahçe önlüğü arasından soktu ve sessizce kıvranan, belki de on sekiz yaşında, esmer ve ufak tefek bir genci dışarı fırlattı.

"Eh!" diye haykırdı Gavin, kıvranan ödülünü kol boyu uzakta tutarak, "Simon Cameron, bunu seçmeye çalışıyorsa, oyun arkadaşları konusunda sapık bir zevke sahip olmalı! Sıradan bir plaj deniz kabuğu! Muhtemelen bir kil yiyen."

Sözcükleri görünüşte umursamazlıkla ama aslında kasıtlı bir şekilde söyledi. Çünkü bir deniz kabuğunun kasvetli sessizliği, herhangi bir yabancının
çözmesi zor bir şeydir. Claire'in Sezarların "deniz kabuğu" kelimesine karşı şiddetli tiksintisi hakkında söylediklerini hatırladı.
Ayrıca, Güney'in her yerinde "kil yiyen" her zaman kavgacı bir kelime olmuştur.

Brice, hakaretlerini boşuna tartmamıştı. Anında, esirin başı, dişlerini esir alan kişinin eline veya koluna
geçirmek için çılgınca bir çabayla, bir pit terrier'inki gibi döndü. Bunu başaramayınca, hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ben deniz kabuğu değilim!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi, sesi kullanılmayan bir menteşe kadar paslıydı. "Ben bir Sezar'ım, pis Yanki! Beni serbest bırak, sen! Hiçbir şey incinmedi."

"Buraya nasıl girdin?" diye bağırdı Milo, gence
tehditkar bir şekilde yaklaşarak ve jambon gibi yumruklarından birini havaya kaldırarak.

Saldırgan sessizliğe ve katı bir katılığa büründü.
Gözünü kırpmadan yaklaşan deve baktı. Brice, geri çekil işareti yaptı.

"Faydası yok," dedi. "Cinsini biliyorum. Tekmelendiler
, dövüldüler ve çekiçlendiler, ta ki yalamak onlar için
korkunç olmaktan çıkana kadar. Bu tatlı ruh sessizlikte kalacak, ta ki--"

Yine, konuşmayı kesti. Ve yine Simon
Cameron yüzünden. Açılan kapının önünden
sürüklenmenin verdiği onursuzluktan kurtulan kedi, eski gözetleme görevine geri dönmüştü ve şimdi dikilmiş kuyruğu ve arkası
kavisli bir şekilde, kocaman yuvarlak yeşil gözleriyle tutukluya bakıyordu. Bir yabancının görüntüsü, Pers için alışılmış bir cazibeye sahipti.

Çocuğun güçsüzce dolaşan bakışı Simon Cameron'a düştü.
Ve onun asık suratına sert bir dehşet sıçradı. Bunu görünce,
Gavin Brice, esirden konuşma koparmak için yeni bir fikir
buldu.

Anahtarların son derece cahil hurdacılarının ve balıkçılarının
daha önce böyle bir nesneyi hiç görmediklerini ve
Pers kedilerinin varlığından bile haberdar olmadıklarını biliyordu. Gördükleri birkaç kedi
elbette sokak çeşidi, zayıf ve
kısa ve uyuz bir kürk. Simon Cameron'un geniş kabarık
gümüş-gri kürkünün halesi ona gerçek boyutunun iki katı gibi bir görünüm veriyordu. Tüylü yanakları, püsküllü kulakları, çanak
profili ve hepsinden önemlisi, garip bir şekilde bakan yeşil gözleri--hepsi
bir araya gelerek bu kadar
sofistike olmayan bir genç ve genel olarak deniz kabukluları gibi tüm bilinmeyen şeylerden
korkan ve batıl inançlı olan herkes için gerçekten korkutucu bir görünüm sunuyordu.

"Standish," dedi Brice, "sadece bir dakikalığına bu deniz kabuğunun çok yırtık gömlek yakasının sahibi olarak benim yerimi al. Hadi! Hadi
o zaman:"

Geri çekildi ve Simon Cameron'ı kollarına aldı.
Kedi bu aşinalığa kızmadı, Gavin hala evde İranlının ilgisini çekecek kadar
yabancıydı. Ama yuvarlak yeşil gözler hala daha yeni ve dolayısıyla daha ilginç olan
gelişe hiç göz kırpmadan sabitlenmişti.
Bu bir Fars kedisinin yoludur.

Brice, Simon Cameron'ı ihtiyatla, neredeyse saygılı bir şekilde tuttu,
ayakta durdu, böylece kocaman gözler ağzı açık ve titreyen çocuğa engelsizce bakabiliyordu. Sonra, çok yavaş bir şekilde, derin ve saygılı bir sesle şöyle dedi:

"Şeytan, şu deniz kabuğuna çok yakından bak. Onu izle, böylece
onu her zaman hatırlayacaksın! Üzerine vudu büyüsü yap, Şeytan. Uyanırken
onu rahatsız et, uyurken onu rahatsız et. Yemek yerken onu rahatsız et, içerken onu rahatsız et. Ayakta ve otururken, yatarken ve diz çökerken onu rahatsız et. Kemiklerini ve etini çürüt ve--"

Gençten gelen panik dehşeti uluması ciddi büyüyü böldü. Mahkum, Standish'in kavrayışında dizlerinin üzerine çöktü, ağladı ve merhamet diledi. Brice, konuşmanın
zamanının geldiğini ve esirin
sağlam sinirlerinin
yok olduğunu gördü. Ona dönerek, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer konuşur ve bize dürüstçe cevap verirsen, bunun
laneti kaldırmasını sağlarım. Ama tek bir kelimeyle yalan söylersen, bunu
bilecek ve bana söyleyecek ve--sonra onu sana
salacağım. Bu senin tek şansın. İster misin?"

Genç, onaylamak için hevesini oldukça geveledi.

"İyi!" dedi Brice, Simon Cameron'ı hâlâ tutarak, sözde şeytanın esirin bacaklarına sürtünerek ve mırıldanarak her şeyi
bozmasın diye. "Öncelikle:--buraya
nasıl girdin?"

Çocuk yutkundu. Gavin başını kediye doğru eğdi ve
büyüsüne devam edecekmiş gibi göründü. Galvanik bir sıçramayla,
genç cevap verdi:

"Yoldan geldi. Köpeğin yola çıkıp bir şeye havlamasını izledim. Bu adam," başını esir alan kişiye doğru çevirerek, "bu adam onun peşinden yola çıktı. Ben oradaki
çimenleri kesip içeri girdim. Geri geldiler. Kendimi
oraya sakladım."

"Hımm! Neden diğer Sezarlar gibi
tünelden gelmedin?"

"Babam bana yapmamamı söyledi. Beni önden gönderdi. Kapılar erken kilitlenirse buraya giremeyeceklerini
söyledi. Beni evin içinde saklamamı ve onları içeri almamı söyledi, geç, eğer daha erken giremezlerse veya evin dışında iki küfürden birini
yakalayamazlarsa."

"İyi strateji!" diye onayladı Brice. "Bu yüzden bizi
acele ettirmediklerini açıklıyor, Standish. Buraya zorla geldiler ve
büyük olasılıkla (eğer muhafazadan henüz çıkmışlarsa)
evi kuşattılar, sizin veya Hade'in içeri girip çıkmasını bekliyorlar. Eğer bu işe yaramazsa, siz uyuyana kadar beklemeyi planlıyorlar ve sonra bu yiğit gencin yardımıyla içeri girip
boğazınızı kesip evi yağmalayıp
hazineyi rahatça avlamayı planlıyorlar. Düşündüğümden
daha fazla mantık gerektiriyor... Tüneli nasıl buldular?" diye devam etti mahkûma.

"Neredeyse yarım yıldır onu arıyorlar,"
diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi çocuk. "Babam dün buldu.
İçine girdi, yürüyerek geçti."

"Bu tünel söylentisi bir asırdan uzun süredir ortalıkta dolaşıyor," diye açıkladı Brice, Standish'lere. "Tıpkı hazine söylentileri gibi. Çocukken duymuştum.
Sezarlar bunu binlerce kez duymuş olmalı. Ama bu
oyun başlayana kadar, elbette onu aramak için hiçbir sebep yoktu.
Tünelin, Seminole savaş partisinin yoldaki mültecileri kesmesinden hemen sonra kazılmış olması gerekiyor.
Bu arada, Bayan Standish, oradayken bundan bahsetmedim, ama mangrov bataklığının öldürülen yerleşimcilerin hayaletleriyle dolu olduğu söyleniyor."

Kardeş ve kız kardeş, neredeyse suçlulukla birbirlerine baktılar,
Brice'a öyle geliyordu. Ve Claire kısaca şöyle dedi:

"Biliyorum. Buradaki herkes bunu duymuştur. Zencilerden bazıları ve hatta daha cahil olanlardan bazıları
karanlık gecelerde bataklıktan çığlıklar duyduklarını ve
beyaz figürlerin uçuştuğunu gördüklerini söylüyorlar--"

"Yani?" diye sordu Brice. "Teknedeyken, bir gece verandada oturduğunu ve bataklıkta bir çığlık duyduğunu ve sonra patikadan beyaz bir figürün çıktığını gördüğünü anlatmaya başlamıştın.
Evet? O beyaz figürün çığlıktan sorumlu olduğuna ve kardeşinle Rodney Hade'in her ikisinden de sorumlu olduğuna dair bir fikrim var. Hazinenin bir kısmı buraya getirilecekken, bu herhangi bir şans eseri izleyiciyi korkutmak için bir numara değil miydi?"

"Evet," diye itiraf etti Claire utanarak ve ekledi: "Milo
bana bundan hiç bahsetmemişti. Ve Rodney o akşam Royal Palm Hotel'de bir dansta olduğumu
düşündü. Gitmeyi
beklemiştim ama başım ağrıyordu. Ağlama ve beyaz şekil
beni çok korkuttuğunda, Milo ikisinin de ne demek istediğini bana söylemek zorundaydı.
Öncelikle, onların--"

"Claire!" diye bağırdı Standish endişeli bir şekilde azarlayarak.

"Her şey yolunda, Standish," dedi Gavin. "Her şeyi biliyorum.
Ondan çok daha fazlasını. Ve hiçbiri ondan değil.
Buna daha sonra geleceğiz. Şimdi tutukluya geçelim."

Somurtkan suratlı gence dönerek devam etti:

"Bu neşeli küçük gece yarısı cinayet partisinde kaç tane var?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı çocuk.

"Şeytan, bu doğru mu?" diye sordu Gavin ciddi bir şekilde, tekrar Simon Cameron'a doğru eğilerek.

"Altı!" diye geveledi çocuk, hevesle. "Pop ve--"

"Bana onların bir nüfus sayımını yapmayı boş ver," dedi Brice. "Bana
bir faydası olmaz. 'Who's Who' ve Burke's Peerage'ın kopyalarını evde bıraktım. Ve Bay Standish ile Bay Hade'in ikisinin de bu gece burada olacağını mı düşündüler?"

"Çoğu gece diğeri gelir," dedi çocuk. "Oraya uzandım ve bir gece onu gördüm. Buraya yaklaştığında alaycı bir kuş gibi ıslık çalardı. Pop'a ve onlara bundan bahsettim. Onlar--"

"Bu arada," diye sordu Gavin, "Dün gece Pop'un tüneli bulmaktan
geri döndüğünde, oldukça kötü durumda mıydı?
Hey? Öyle miydi?"

"Öyleydi," diye cevapladı esir, Simon Cameron'a bir kez daha korkmuş bir şekilde baktıktan sonra. "Tünelden aşağı indikten
sonra düştü. Ve kendini, saçı ve ensesi etrafında
çok sert bir şekilde parçaladı. O--"

"Anlıyorum," diye kabul etti Brice.

Sonra, Standish'e:

"Sanırım bu sevimli çocuktan bekleyebileceğimiz her şeyi aldık. Ya onu dışarı atarsak?"

"Onu dışarı mı atacağız?" diye yankıladı Milo, inanmaz bir şekilde. "Serbest bırakmak mı istiyorsun? Neden, dostum o--"

"Tam olarak demek istediğim bu," dedi Gavin. "Sezar'a katılıyorum--Julius Sezar, korsana değil. Sezar, tutukluları tutmanın bir hata olduğunu söylerdi. Beslenmeleri ve korunmaları gerekir ve hesaplanamayacak kötülükler yapabilirler. Bu tutukluyu
tersyüz ettik. Ondan, altı adamın
dışarıda bir yerlerde gizlendiğini öğrendik, sizin veya
Rodney Hade'in dışarı çıkması veya içeri girmesi ihtimaline karşı, böylece ikinizi de rahatça, karanlıkta, dışarıda kesip hazine avlarına burada devam edebilirler. Bunu başaramazlarsa,
siz uyurken içeri girmeyi planlıyorlar. Bu çocuk onlara söyleyebildiği tek şey,
sizin tetikte olduğunuz ve evi olası bir saldırıya karşı korumak için yeterince kişi olduğumuz. Ayrıca," diye devam etti Gavin, yavaşça ciddi ifadesine dönerek,
"bize hizmet eden bu şeytan--bu ha'nt--ve bize zarar vermeye çalışırlarsa
üzerlerine
koyabileceği lanet--vudu--hakkında da onlara bilgi verebilir. Onu serbest bırakacağız. Yol onu gönderdi çünkü diğerlerinden biraz önde gidiyordu ve tünelin sırrını bilmiyordu. Aslında, hiçbiri
burada nerede bittiğini bilemezdi. Ama artık biliyorlardır. Eğer
evin etrafında nöbet tutuyorlarsa, o da onlara katılabilir. Ve bildiklerini onlara anlatabilir."

Ön kapıya doğru yürüdü, sürgüyü açtı ve kapıyı sonuna kadar açtı,
korkusuzca aydınlatılmış eşiğinde durdu.

"Onu bana ilet," diye emretti Standish'e. "Ya da, onu
bırakabilirsin. Çıkış yolunu kaçırmaz."

"Ama," diye savundu Milo, inatla yırtık gömlek yakasını tutmaya devam ederek, "sana katılmıyorum. Onu
burada tutacağım ve kilitleyeceğim, ta ki--"

Daha fazla ilerleyemedi. Özgürlüğe açılan açık kapının görüntüsü gencin katılığına fazla geldi. Aniden
dönerek, sarı dişlerini Standish'in elinin etli kısmına
gömdü. Ve Milo'nun kavrayışının bir anlığına gevşemesinden yararlanarak, salonda çılgınca bir dalış yaptı, heyecanlı Bobby Burns'ün üzerinden atladı (ve bu sırada
kötü şöhretli pantolonunun bir avuç dolusunu köpeğin çenesine kaptırdı)
ve ekspres bir
tren hızıyla eşiğin üzerinden voleyle geçti.

Standish acı bir şekilde ısırılmış elini okşarken, Brice çocuğun çimlerin üzerinde yıldırım gibi ilerlemesini
izledi.

Sonra, hala açık kapının önünde durarak, diğer ikisine gülerek seslendi: "İyi inşa edilmiş planımın bir parçası
parçalandı. Klanından hiçbirini aramak için durmadı. Hatta korkusuz Pop bile. Sadece gizli patikayı geçti, yolda bir kereden fazla yere
çarpmadan. Ve bir tavşan gibi patikaya daldı.
Plaja ulaşana kadar asla durmayacak. Ve sonra
büyük ihtimalle Sezar'ın teknelerinin nerede saklandığını bulmak için beklemeden bile
doğruca denize doğru yüzecek... En iyisi
biraz sıcak su ve iyot alıp o ısırığı
yıkamak,
Standish. Bu kadar endişeli görünme, Bayan Standish! Burada dururken hiçbir
tehlikede değilim. İlk olarak, eve doğru koşmaya cesaretleri olup olmadığından şüpheliyim,--henüz değil,
eğer hızlı koşan arkadaşımızı tanımadılarsa.
İkincisi, Hade ve kardeşinin peşindeler. Ve bu parlak ışıkta beni onlardan biriyle karıştırmaları mümkün değil. Merhaba!" diye sözünü kesti. "Tam o sırada, o ışık parçasının üzerinden, aşağılara doğru biri gitti. Ve, gözlerim bana dönmediği sürece, bir diğeri daha yolun başına doğru sürünerek ilerliyor. Birinin oraya doğru koştuğunu görmüş olmalılar - ya da gördüklerini
sanmış olmalılar - onu tanıyamayacak kadar karanlık olsa bile. Ve onun kim olduğunu
öğrenmeye çalışıyorlar... Ay doğuyor. Bu
onlara pek yardımcı olmayacak."

Arkasından kapıyı kısmen kapatarak odaya geri döndü. Ama kapatma işlemini tamamlamadı.

Çünkü- tatlı, hafif, ama hepsi için belirgin olan- alaycı bir kuşun şarkısının yükselen notaları gecenin sessizliğinde yükseldi.

"Rodney Hade!" diye soludu Standish. "Bu onun ilk işareti.
Sonuna yüz metre kala bunu veriyor. Aman Tanrım!
Ve o pusuya doğru yürüyecek! Bu onun için kesin ölüm!"

BÖLÜM IX

BEYAZLI ŞEKİL

Bir an için üçü de konuşmadı. Standish ve kız kardeşi
birbirlerine aptalca bir dehşetle baktılar. Sonra Milo kapıya doğru kararsız bir adım attı. Brice onu kontrol etmek için hiçbir hareket
yapmadı, ancak ilginç bir
sahne draması izleyen bir adamın ilgisiz
ifadesiyle sessizce baktı.

Tam eşiğin içinde, Standish kararsız bir şekilde durakladı, yüz hatları çalışıyordu. Ve Gavin Brice, daha önce olduğu gibi, duygularını
büyük harflerle yazılmış gibi okudu. Milo'nun sadece boyut ve güç olarak bir dev olmadığını, aynı zamanda
sıradan koşullarda veya köşeye sıkıştığında yeterince cesur olduğunu biliyordu. Ancak
sıradan bir tehlikeyle karşılaşmak bir şey, altı vahşi adamın arasında karanlıkta ilerlemek bambaşka bir şey, hepsi de cinayet fırsatını hevesle
bekliyor.

Milo'dan daha cesur bir savaşçı Standish, korktuğu ve nefret ettiği, varlığı kendi itibarını ve özgürlüğünü tehdit eden bir adamı kurtarmak için böyle bir şekilde kesin bir ölümle yüzleşmekten çekinebilirdi. Bu nedenle, açık kapının hemen arkasında, dev, kahramanlık görevine çıkmak için cesaretini toplamak için durakladı ve geri çekildi. Onu inceleyen Gavin, bu adamı Hade'in
aldattığı ve kurbanı yapan ve onu bir
ustanın
hilelerine karşı çaresiz bırakan karakter zayıflığını canlı bir şekilde gördü.

Ama Standish tereddüt ettiyse de Claire etmedi. Kararsız üvey kardeşine alaycı bir acımayla baktıktan sonra, hızla onun yanından geçip eşiğe doğru ilerledi. Milo'nun kariyerini mahveden adamı kurtarmak için koşarken serbest adımlarında hiçbir tereddüt belirtisi yoktu. Ve her iki izleyici de onun, bilinçsizce yaklaşan Hade'yi geri püskürtmek için, gizlenen yağmacıların tüm korkunç tehlikelerine göğüs gereceğini biliyordu.

Kapıdan hızla geçerken, Brice kendine geldi ve irkildi. Öne doğru sıçradı, uçan küçük figürü yakaladı
ve yerden savurdu. Claire'in şiddetli
mücadelelerini hiçe sayarak, onu eve geri taşıdı, kapıyı arkasından kapatıp
kilitledi ve sırtını kapıya dayadı.

"Gidemezsin, Bayan Standish!" dedi, sert bir emirle, sanki huysuz bir çocuğu azarlar gibi. "Küçük parmağın o alçak herifin tüm vücudundan daha değerli. Ayrıca," diye ekledi, sert bir şekilde, "programdan neredeyse üç hafta önce ötüşen alaycı kuşlar, faturayı ödemeye hazır olmalı."

Kapıyla mücadele ediyordu. Sonra,
açamayacağını anlayınca, çimenlere ve patika yoluna bakan
en yakın pencereye koştu.
Pencerenin kanadını çekerek
açtı ve ardından panjur çubuklarına yöneldi.
Pencereleri ardına kadar açıp, bir dizini pervaza koyduğunda,
Milo Standish
onu omzundan yakaladı.
Kızı sertçe odaya geri çekerken şöyle dedi:

"Brice haklı. Senin gideceğin yer burası değil. İntihar olurdu. O zaman işe yaramaz bir intihar. Ben kendim giderdim. Ama--ama--"

"'Kılıcı eline alanlar kılıçla yok olacaklar,'"
diye alıntıladı Gavin, kısa ve öz bir şekilde. "Tuzak kuran adam bir gün
bir tuzağa
atılmayı beklemelidir. Ve o Sezarlar mokasen yılanlarından daha merhametli suikastçılar olacaklar
... Son yüz metreyi katetmek için bolca zaman harcıyor. Belki de geri koşan deniz kabuğu çocuğuyla karşılaşmış ve alarma geçecek kadar
aklı varmış."

"O değil," diye reddetti Standish. "O aptal çocuk o kadar korkmuştu ki, Rodney'nin adımlarını
duyduğu anda çalılığa veya suya
atladı. O deniz kabukları Seminoleler kadar sessiz kalabilir.
Rodney'nin onu görmesine veya duymasına asla izin vermezdi. O--"

Standish cümlesini tamamlamadı. Yavaş hareket eden
beynine bir fikir geldi. Pencereden dışarı doğru eğilip
muazzam ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak gece boyunca haykırdı:

"Hade! Geri dön, dostum! Geri dön! Seni öldürecekler!"

Boğaya benzer böğürme sesi yarım mil öteden duyulmuş olabilir. Ve, bittiği anda, bir köpeğinki gibi boğuk bir hırlama geldi
ormanın kenarından, bıçakları öldürmek için çekilmiş sessiz adamların beklediği yerden.

Ve aynı anda, patikanın başından, alaycı bir kuşun flüt notaları geldi.

Kalın bir şekilde kükreyen uyarının anlamını
kabul etmeyerek veya kavrayamayarak, Rodney Hade
kaderine doğru kayıtsızca ilerliyordu. Koridordaki üç kişi, gergin, sözsüz, büyülenmiş bir şekilde, yolun sonunu
örten sarmaşık perdesine doğru dehşet içinde bakarak, pencere açıklığına doluştular.

Bir dakika kadar önce Brice'ın yükselirken gördüğü dolunay, şimdi anayol boyunca portakal ağaçlarının alçak tepelerini göğüsledi ve çimenliğe doğru düz bir ışık huzmesi gönderdi. Berrak ışınları karanlık ormanda canlı bir şekilde oynaştı, patikanın başındaki sarmaşık perdesini ve ayrıca çimenliğin en ucunda, patikanın başından altı fit uzakta, yere yakın çömelmiş üç karanlık figürü ortaya çıkardı.

Ve neredeyse anında, alaycı kuş ötüşünün üçüncü tekrarıyla, sarmaşık perdesi bir kenara süpürüldü. Ay ışığına doğru, başında yatçılık şapkası, elinde yanan sigarayla, tamamen beyazlar içindeki ufak tefek bir figür ağır ağır yürüdü.

Adam siyah sarmaşık perdesinden çıktı ve bir saniyeliğine, sanki dikkatsizce etrafına bakıyormuş gibi orada durdu.
Milo Standish ciğerlerinin tüm gücüyle tekrar bağırdı. Ve bu sefer, Claire'in sesi, gümüş bir trompet gibi, onun sesiyle birlikte çınladı.

Ancak, çifte haykırış tam olarak başlatılmadan önce, üç karanlık vücut öne fırladı ve şüphesiz kurbanın üzerine
atıldı. Trajik bir şekilde kısa bir mücadele oldu.
Sonra, dördü de yerdeydi, boşuna mücadele eden beyaz
beden altlarındaydı. Ve öfkeli
hayvanların etlerini rahatsız ettiği gibi korkunç bir ses duyuldu.

Görüntüden kendi korkusundan kurtulan Milo
Standish, eşikten atlayıp verandaya çıktı. Ama
orada durdu. Çünkü
kurtulmak için gecikmiş çabalarında kendi hayatını daha fazla harcamasına gerek yoktu.

Üç siyah figür ayağa kalkmıştı. Ve önlerindeki çiğnenmiş çimenlik kenarında,
üzerine buraya buraya sıçramış daha koyu lekeler olan beyaz bir yığın yatıyordu.
Beden imkansız bir duruşta yatıyordu - Doğanın ne istediği ne de izin verdiği bir duruş. Kendi korkunç hikayesini, penceredeki üç izleyicinin en bilgisiz olanına anlattı.

Milo Standish ayaklarını sürüyerek geri döndü ve
evden çıktığı gibi tekrar içeri girdi.

"Ben bir korkağım!" dedi ağır ağır. "Onu kurtarabilirdim.
Ya da sırt sırta dövüşebilirdik, ta ki öldürülene kadar.
Bu beyaz bir adamın ölme şekli olurdu. Ben bir
korkağım!"

Bir sandalyeye çöktü ve sakallı yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Kimse ona itiraz etmedi ya da onu rahatlatmak için bir çaba göstermedi.
Ölümcül derecede solgun olan Claire, hâlâ öne doğru çömelmiş, yolun başındaki hareketsiz beyaz figüre
kör bir şekilde bakıyordu.

"Ruhuna huzur!" dedi Brice kısık bir sesle ve
diye ekledi: "Eğer varsa!"

Sonra elini Claire'in koluna koyarak onu pencereden uzaklaştırdı ve onları dehşete düşüren manzaranın
perdelerini kapattı.

"Git ve uzan, Bayan Standish," diye emretti ona. "Bu, sizin veya başka bir kadının izlemesi için korkunç bir şeydi. Bir doz aromatik amonyak al ve hizmetçilerden birine sana biraz siyah kahve getirmesini söyle... Lütfen dediğimi yap!" diye ısrar etti, hizmetçi sessizce ona bakarken ve itaat etmek için hiçbir harekette bulunmazken. "Gücüne ve cesaretine ihtiyacın olabilir. Ve--az önce gördüğün şeyin dışında bir şey düşünmeye çalış.
Unutma, o bir kanun kaçağıydı, bir katildi, kardeşinin onurlu hayatını mahveden adamdı, tam bir serseriydi, kimsenin acımasını hak etmeyen bir adamdı. Dahası, savaş sırasında Almanya'nın en zeki casuslarından biriydi. O zaman, ülkesine verdiği zarardan dolayı hayatı kaybedildi. Ölmüş bir adamdan bu şekilde bahsederken kalpsiz değilim. Bunu yapıyorum,
böylece, iyi bir adam ölmüş gibi, onun öldürülmesinin dehşetini hissetmeyeceksin. Şimdi git lütfen."

Şefkatle, onu merdivenlerin dibine götürdü. Ev sahibi,
üst kattaki panjurları kilitlemekten yeni dönüyordu.
Brice, ona kahvenin odasına götürülmesini ve
hizmetçilerden birinin orada onunla ilgilenmesini emretti.

Merdivenlerden sersem sersem geçerken, Gavin,
hala hareketsizce oturan ve sandalyesinde büzülmüş,
ellerini yüzünün arasına almış,
kırık devin başında durdu.

"Kendine gel!" dedi Brice, sabırsızlıkla. "Eğer seni kölesi yapan
bir adam için yas tutabiliyorsan ve--"

"Onun için yas mı tutacaksın?" diye tekrarladı Standish, bitkin yüzünü kaldırarak.
"Onun için yas mı tutacaksın? Tanrıya şükür ki öldü. Ondan hiç kimseden nefret etmediğim kadar nefret ettim ve
hiç kimseden nefret edebileceğimi düşünmedim! Ondan, gücümüzün altında olan ve bizi
kirli oyununda çaresiz piyonlar olarak kullanan adamdan nefret ettiğimiz kadar nefret ediyordum. Eğer cesaretim olsaydı ve bana
büyüleyici bir hayatı olduğuna inandırmasaydı, onu çoktan öldürürdüm. Onun ölümü benim için özgürlük demek -- muhteşem bir özgürlük! Kendi iğrenç korkaklığım için yas tutuyorum. Bir adamın hayatı benim tarafımdan
kurtarılabilirken beni burada tutan korkaklık. Bu,
yaşadığım sürece beni rahatsız edecek."

"Saçma!" diye alay etti Gavin. "Üstesinden geleceksin. Kendini affetmek
elde edilebilecek en kolay lütuftur. Sen zaten daha iyisin,
yoksa bu konuda bu kadar yüzeysel konuşamazdın. Şimdi, bu hazine
işine gelince: Elbette, bunu bırakman gerekeceğini biliyorsun, --her kuruşunu
Hükümete vermen gerekeceğini? Eğer önbelleği, Kuzey'de,
Hade'in buradan sürükleyip götürdüğü yerde bulamazsan,
muhtemelen sana biraz zor gelecektir.
Seni oradan çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Kendi iyiliğin için değil, kız kardeşinin iyiliği için. Ama sana yardım edeceksem, 'temiz bir şekilde gelmen' gerekecek. Şimdi, söyleyecek bir şeyin varsa--"

Davetkar bir şekilde durakladı. Milo ona ağzı açık baktı, büyük sakallı
yüz kasılarak hareket ediyordu. Sinirleri gerilmiş, daha güçlü bir doğa tarafından kolayca
bastırılmış olan dev, Brice'ın imalarını anlamadığı pozuna
devam etmek için boşuna çabalıyordu.
Şu anda, daha çok umutsuzluk homurtusuna benzeyen bir iç çekişle, parmaklarını yeleğinin iç cebine soktu ve biraz kararmış bir gümüş dolar çıkardı. Bunu geniş avucunda Gavin'e doğru tuttu.

Brice parayı ondan aldı ve büyük bir ilgiyle
inceledi. Kararmaya, eski kalıba ve tarihe rağmen, kenarları keskin ve yüzeyi o yıl basılmış gibi
hiç giyilmemişti.
Açıkça, bu dolar diğer paralarla birlikte sıradan ceplerde şıngırdamamış, terletilmemiş veya herhangi bir
tür kullanışlı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Milo.

"Evet," dedi Brice. "Bu, '1804' tarihli
bir Birleşik Devletler gümüş doları."

"Değerini biliyor musun?" diye devam etti Milo. "Ama tabii ki bilmiyorsun. Muhtemelen ağırlığı kadar gümüş değerinde olduğunu
ve daha fazlasına değmediğini düşünüyorsun."

"Öyle ve değil," diye karşılık verdi Gavin. "Bu doları bu gece doğru nümizmatik gruplarına götürseydim,
bana 3.000 ila 7.000 dolar arası bir ücret öderlerdi."

"Oh!" diye haykırdı Standish, gözle görülür bir şaşkınlıkla. "Öyleyse nümizmatik hakkında bir şeyler biliyorsun?"

"Sadece biraz," diye itiraf etti Brice mütevazı bir şekilde. "Benim işimde, bir parça
olması gerekir. Örneğin, eğer doğru hatırlıyorsam, bu 1804 gümüş dolarından sadece üç tane
genel olarak
var olduğu biliniyor. Bu yüzden koleksiyoncular
iyi durumda olan gerçek örnekleri için bir servet ödemeye hazırlar. Evet, bazen biraz nümizmatik
işe yarayabilir. Denizci bilgisi de öyle. Örneğin,
tanıdığım bir adamla işe yaradı. Bu özel dolar hakkında okumuştu.
Parası yoktu. Bir gün Gloucester
rıhtımından geçiyordu ve yakacak odun ve paslanmamış metal parçaları karşılığında açık artırmada satılan çürüyen eski bir yelkenli iskelesi gördü. Kataloğu okudu. Sonra bana telgraf çekerek ona yüz dolarlık bir borç göndermemi istedi. Çünkü katalogda bir yelkenlinin inşa tarihi 1804 olarak belirtiliyordu. Gemi yapımcılarının inşa ettikleri her geminin ana direğinin altına o yılın doları olan gümüş bir dolar koymalarının katı bir gelenek olduğunu biliyordu. Yelkenliyi 70 dolara satın aldı. Direğini sökmek için adam tutmak için on dolar harcadı. Altında 1804 doları vardı. Onu 3.600 dolara sattı."

Milo, "1804 doları hakkında bu kadar çok şey bildiğine göre," diye devam etti, "belki de neden bu kadar nadir olduğunu biliyorsundur? Ya da
belki de nümizmatiklerinize Amerikan tarihiyle ilgili bir çalışma eklemediniz?"

"Genel kabul gören hikayeye göre," dedi Brice, alaycı bakışlara aldırmadan, "1804 dolarlarının neredeyse tamamı, Amca Sam'in Napolyon Bonapart'ın hükümetine tüm Birleşik Devletler'in en zengin kısmı için 15.000.000 dolardan (veya dönüm başına dört sentten) biraz daha az bir miktar ödeme yaptığı Louisiana Satın Alma parasının ödenmesine gitti. Ödeme, yarım düzine farklı biçimde yapıldı: Fransız karşıtı taleplerin çözümü ve taksitli senetler, vb. Ama bunun bir milyon ila iki milyon doları arasında bir kısmının gümüşle ödendiği söyleniyor."

"Siz bir okul müdürü müsünüz, Bay Brice?" diye sordu Milo, titrek iradesini kontrol eden adama boş yere
alaycı bir şekilde sırıtmaktan kendini alamıyor gibiydi.

"Hayır, Bay Standish," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı diğeri. "Ben Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Gavin
Brice'ım."

Standish'in sakallı çenesi düştü. Tuzaklanmış bir fare gibi gizlice etrafına
baktı. Gavin otoriter bir şekilde devam etti:

"Doğru oynadığın sürece benden korkmana gerek yok.
Ve bunu görmeni sağlamak için buradayım. İki saat önce, hayatımın işini bırakıp işimi bırakmaya karar verdim. Nedenini boş ver. Şimdi fikrimi değiştirdim. Bu işin sonuna kadar
içindeyim. Hade oyundan çıkınca, yolumu görebiliyorum."

"Ama--"

"Şimdi senin o okul çocuğu sorularıyla yavaş yavaş ilerlediğin hikayeyi bitireceğim. Fransız devlet adamları, geçen yıl, Louisiana satın alma parasının bir milyon dolardan fazlasının Fransa'ya asla ödenmediğini iddia ettiler. O, deniz yoluyla giden gümüş dolarlar biçimindeki paraydı. Florida kıyılarını dolaşırken -muhtemelen Güney'deki bir darphaneden veya hazineden gelirken- hazine gemilerinden biri veya birkaçı bir kasırgada savaş gemisi refakatçilerinden ayrıldı ve güneydoğu Florida resiflerinde karaya oturdu. Gerisini kara korsan Caesar ve onun katilleri yaptı.

"Bu, Sezar'ın alışık olduğu gibi önemsiz bir yük değildi ve
nefesini kesmiş gibi görünüyor. O ve mürettebatı
onu Sezar'ın Haliçine taşıdılar - Sezar Deresi'ne değil - mangrov bataklıkları arasındaki bir koy. Geceleyin oraya götürdüler
ve sığ suya, kıyının altına batırdılar. Orada
onu bölmek güvenli olana kadar
ve Avrupa'ya veya güvenli ve ihtişamlı bir şekilde yaşayabilecekleri bir yere
dağıtmayı planladılar. Sadece Sezar'ın küçük bir seçkin mürettebatı
saklanma yerini biliyordu. Ve garip bir tesadüf eseri,
hepsi Sezar'ın onları bir ay sonra Sezar'ın deresindeki kulübesinde davet ettiği bir içki ziyafetinde siyanür zehirlenmesinden öldü. Sonra, muhtemelen duymuş olduğunuz gibi, hemen ardından Sezar'ın kendisi de çok ani bir şekilde ölme talihsizliğine uğradı.

"Sır kaybolmuştu. Onlarca korsan ve gemi enkazı avcısı -deniz kabuklarının ataları- hazineyi biliyordu. Ama hiçbiri onu bulamadı.

"Sezar'ın, bir geminin ganimetinin parçası olan mücevherli bir dua kitabının ön sayfasına bununla ilgili talimatlar yazdığına dair bir söylenti vardı. Ama mirasçıları, bu hikaye onlara ulaşmadan önce dua kitabını St. Augustine'de, Kingston'da veya Havana'da sattılar veya rehin bıraktılar. Hiçbiri onu okuyamazdı zaten. Sonra, geçen yıl, Rodney Hade, yıllarca ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara ara Hükümet de onu arıyordu ama o bizden bir hafta önce ona ulaştı. Onu kimin bulduğunu bu şekilde bulduk. Ve bu yüzden onu izlemeye karar verdik... Bu şeyler hakkında gevezelik etmeye devam etmemi, sizi söylediğim kişi olduğuma ikna etmemi mi istiyorsunuz? Yoksa artık yeter mi?

"Örneğin, Hade'in hazineyi güvence altına almak için yardıma, gizli yola, tünele ve gizli yerlere ihtiyaç duyduğu beceriksiz bir aptalın etrafına nasıl ağ ördüğünü anlatmamı mı istiyorsunuz? Yoksa dolarların Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ait olduğunu ve Sam Amca'nın onları geri almak istediğini söylemem yeterli mi?"

Standish, çenesi düşmüş ve gözleri şişmiş bir şekilde ona hâlâ ağzı açık bakıyordu. Gavin devam etti:

"Hade'in sicilini ve zekasını bildiğim için,
hepsini güvenliğe taşımayı bitirdiğinde hazineyi nasıl çalacağını tahmin edebiliyorum. Muhtemelen, madeni paraları tek tek, gizlice, koleksiyonculara satarak,
birçok bin dolar kazanacaktı. Bu koleksiyoncular,
bilinen üç doların dışında kalan tek 1804 doları sattığını düşüneceklerdi. O piyasa doygunluğa ulaştığında,
kalan dolarları külçe gümüşe eritecekti. Gümüş şu anda yüksek, biliyorsunuz. Bir zamanlar olduğundan neredeyse iki katı değerinde. Ganimet, benekli kariyerindeki en büyük şey olmalıydı.
Ne kadarını size aktarmayı planladığı ise başka bir soru. Bu arada, büfenin yanında bıraktığı üç bez çanta, Sezarların geri kalanına olan iştahını
kırmak için çok işe yarayabilir. Hatta onları acele etmeye bile teşvik edebilir. "Sabah olmadan eve."

"Onlara hazır olacağız!" diye sertçe konuştu Standish,
sanki böyle bir çatışmayla
kırılan öz saygısını
geri kazanma olasılığına sevinmiş gibi.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Gavin, adamın savaşa olan yeni şevkine gülümseyerek. "Küçük bir çarpışma hoş olurdu -- eğer kız kardeşin olmasaydı. Bayan Standish bir gece için bu tür şeylerden yeterince gördü.
Eğer safkan olmasaydı,
bir safkanın sinirlerine ve cesaretine sahip olmasaydı,
daha önce olanlardan sonra bir enkaz olurdu. Daha fazlası onun için
ciddi anlamda kötü olabilir."

Standish sert sert baktı. Sonra hantal vücudunu alçak sandalyeden kaldırdı ve koridoru geçip telefona doğru yürüdü. Alıcıyı kancadan alarak, Brice'a somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de haklısın. Yolda, yukarıda ve aşağıda devriye gezen birkaç gece bekçim var. Araziyi temizlemek için
ajansa telefon edip yarım düzine daha göndereceğim.
Bunun için polisi arardım ama sevmiyorum--"

"At çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek
istemiyorum?" diye önerdi Brice. "Dostum, o kalın kafana
gizlilik zamanının geçtiğini sok! Oyunun bitti.
Hade öldü. Tek şansın,
kartların masada, bu elin geri kalanını oynamak. Hükümet senin sadece
aldatılmış olduğunu biliyor. Para varsa seni serbest bırakacak--"

"Aman Tanrım, Central'da ne sorun var?" diye homurdandı Milo, alıcı kancasını sinirle yukarı aşağı sallayarak. "Öldü mü?"

Gavin yanına gitti ve ahizeyi elinden aldı.
Bir an dinledikten sonra cevap verdi:

"Central'in öldüğüne inanmıyorum. Ama bu telefonun öldüğünü biliyorum.
Sezar dostlarımız düşündüğümden daha sofistike görünüyor.
Kabloları dışarıdan kestiler."

"Hımm!" diye homurdandı Milo. "Bu da tek başımıza oynamamız gerektiği anlamına geliyor. Eh, üzgün değilim. Ben--"

"Mutlaka değil," diye itiraz etti Gavin. "Elbette
yerel bekçilere güvenmeyi tercih ederdim. Ama onların
yokluğu bizi çok fazla rahatsız etmemeli."

"Ne demek istiyorsun?"

Gavin cevap veremeden önce, yukarıdaki koridordan gelen boğuk bir çığlık
her iki adamı da dikkat kesildi. Bunu
hafifçe koşan ayak sesleri izledi. Ve Claire Standish
merdivenin tepesinde belirdi. Ölümcül derecede solgundu ve koyu gözleri
dehşetle büyümüştü.

Gavin, onunla buluşmak için basamakları koşarak çıktı. Çünkü adamlara doğru
aşağı inerken tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Milo heyecanla. "Ne oldu?"

Claire, soğukkanlılığını yeniden kazanmak için gözle görülür bir şekilde mücadele etti. Sonra,
zorla sakin bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Az önce bir hayalet gördüm! Rodney Hade'in hayaleti!"

İkisi de ona aptalca bir anlamazlıkla baktılar. Sonra,
tek kelime etmeden Milo döndü ve trajediyi
izledikleri pencereye doğru yürüdü. Panjuru açıp
ay ışığına baktı.

"Hade hala düştüğü yerde yatıyor," diye bildirdi, kısa bir şekilde.
"Onu hareket ettirmeye bile zahmet etmediler. Rüya görüyordun.
Eğer--"

"Uyumuyordum," diye reddetti, solgun yanaklarına bir renk
sürünmeye başlamıştı. "Az önce uzanmıştım.
Verandanın çatısında bir ses duydum -ya da duyduğumu sandım-.
Kepengin ızgarasından dışarı baktım. Orada,
çatıda, benden on fit uzakta, Rodney Hade duruyordu.
Paçavralar içindeydi. Ama onu tanıdım. Yüzünü
seninki kadar net gördüm. O--"

"Sezarlardan biri," diye önerdi Brice. "Alttaki pencerelerin
demir parmaklıklı olduğunu gördüler ve birini yukarı gönderdiler, üstteki pencereden bir giriş olup olmadığını görmek için. Verandaya tırmanmak kolay,
tüm o asmalarla. Aslında evin tamamı da öyle.
O--"

"Rodney Hade'di!" diye ısrar etti titreyerek. "Yüzünde ay ışığıyla gördüm--"

"Ve ayrıca üzerinde çalılıklardan ve verandadaki sarmaşıklardan gelen birkaç yakışıksız çizikle," diye yankılandı merdivenlerin tepesinden gelen nazik bir sesle. "Milo, bir dahaki sefere evini kapattığında, bunu unutmamanı ve kubbe
penceresini açık bırakmanı öneririm. Eğer benim için veranda çatısından yukarı tırmanmak kolaysa, dışarıdaki arkadaşlarımız için de aynı şekilde kolay olurdu."

Merdivenlerden aşağı--yavaşça, umursamazca--Rodney Hade uzanıyordu.

Klasik maskeli yüzü bir iki çizikle
ve bir kir lekesiyle
bozulmuştu. Ama her zamanki gibi sakin ve sonsuza dek gülümsüyordu. Her zamanki gibi düzgün, gösterişli
giyim tarzının yerine, alt kısımları kurdeleli, yırtık bir patiska gömlek ve kirli bir
pantolon giymişti. Bunların hepsi
beyaz geyik derisi
yat ayakkabılarıyla ve beyaz ipek çoraplarıyla gülünç bir tezat oluşturuyordu.

Claire ve iki adam ona tam bir
inanmazlıkla bakarak durdular. Bobby Burns hırlayarak
perdesiz davetsiz misafire doğru sıçrayarak büyüyü bozdu.

Brice, Bobby cezalandırıcı görevi için yanından hızla geçerken dalgınlıkla köpeğin tasmasını yakaladı.

"Hade!" diye hırladı Standish, boğazı dehşetle uyuşmuştu.
'"'Hade! Ben--biz--seni--öldürüldüğünü gördük!"

Hade hoş bir şekilde güldü.

"Belki de bu dilek düşüncenin babasıydı?" diye ima etti, sürekli gülümsemesinde hoşgörülü bir ışıltıyla. "Gizemlerden nefret ederim. İşte bunun sonu Yolda giderken, genç bir adam bir virajı dönüp bana çarptı. Çarpmanın etkisiyle ayakları yerden kesildi. Yakaladım. Konuşmak istemedi. Ama," ağzının bir köşesinden yukarı doğru kıvrılan gülümseme, münzevi yüzünün güzelliğine
katkıda bulunmayan bir bakışla, "ikna ettim. Ve burada neler olduğunu
buldum. Dış giysilerimi çıkardım ve ona giydirdim.
Sonra yatçılık şapkamı giydirdim ve gözlerinin üzerine kadar indirdim. Ve ağzını mendilimle sardım, onu susturmak için. Sonra onu önümde yürüttüm. İşareti verdim. Ve sigaramı eline sıkıştırdım ve onu
asmaların arasından ittim. Onu bitirdiler, zavallı aptal!
Kendime ait dış giysim yoktu. Bu yüzden geri döndüm ve onunkini giydim. Sonra kaydım o kıkırdayan kalabalığın arasından
orada ve--işte buradayım."

Konuşmasını bitirdiğinde, buz gibi gülümsemesini Gavin
Brice'a çevirdi.

"Roke bir meyve teknesi işaret etti, Bay Brice," dedi, "ve
yatımın yattığı yere geldi, bana
serbest kaldığınızı söylemek için. Bu yüzden buraya geldim, bu gece.
Bir adamın bilmesi gerekenden daha fazlasını bildiğinizi ve yine de hayatta kaldığınızı düşünüyor gibi görünüyor. Ve,
bir kural olarak, haklı olma olasılığı yüksektir. O--"

"Bayan Standish," diye araya girdi Gavin, "başka bir odaya geçmeyi çok ister misiniz? Bu sizin için
hoş bir sahne değil. "

"Bir dakika olduğun yerde kal, Claire!" diye emretti Milo,
sözde ölmüş tiranını görünce
üzerine çöken hayret uyuşukluğunu üzerinden atarak. "Söyleyeceklerimi duymanı istiyorum. Ve bunu onaylamanı istiyorum. Yarım saatlik bir özgürlüğüm oldu. Ve bu benim için çok şey ifade ediyor,
son birkaç aydır yaşadığım cehenneme geri dönmeme izin vermek için."

Yeni gelenin etrafında döndü ve ona seslendi, öfkeden kısılmış bir sesle yüksek sesle ve hızla konuştu:

"Hade, bitti! Anladın mı? Bitti! Buradaki evime haciz koyabilirsin ve o çek için beni hapse gönderebilirsin,
çıkacak bir yolum olmadığında
yeterince delirmiştim. Ama bitti. Buna değmez. Hiçbir şey
uğrunda ürküp hile yapmaya değmez. Sana yaltaklanmaktan bıktım.
Ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini aldatmaktan bıktım.
Sen
bana bunu yaptırmakla yetinmedin. Bugün,
beni bir katil yapmaya çalıştın--hayatımı kurtaran adamın ölümünde ortağın yapmaya çalıştın. Bunu öğrendiğimde--senin
ne kadar alçalabileceğini ve beni
sürükleyebileceğini öğrendiğimde--kendime yemin ettim, sonsuza dek senden
kurtulmaya. Şimdi, devam et ve bana ve benimkine
en pisliğini yap. Söylediklerim geçerli. Ve bu,
kız kardeşim için de geçerli. Öyle değil mi canım kızım?"

Cevap olarak Claire, kardeşinin büyük elini iki elinin arasına aldı ve dudaklarına götürdü. Bir mutluluk ışığı
yüzünü değiştirdi. Milo utanarak elini çekti,
gözleri gecikmiş erkeksi hareketine dair sözsüz övgüsüne buğulandı.

"İyi!" diye onayladı, kolunu onun beline dolayıp onu
kendisine doğru çekti. "Bu akşam bir keresinde köpekçilik yaptım. Bunu telafi etmek için
yeterince cesaretim olduğunu bilmek güzel."

Gavin'e döndü, başı geriye atılmış, dev omuzları dik,
gözleri parlıyordu.

"Bay Brice," dedi açıkça. "Senin aracılığınla,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne teslim oluyorum.
Ne zaman istersen,
imzalı bir itirafta bulunacağım. Ben senin tutuklunum."

Gavin başını iki yana salladı.

"İtiraf daha sonra çok işine yarayacak," dedi,
"ve devletin kanıtı olarak seni herhangi bir ceza tehlikesinden
kurtaracak. Ama sen benim tutuklum değilsin. İtiraf
vaadin sayesinde. Burada bir tutuklum var. Ama o sen değilsin."

"Hayır mı?" diye sordu Hade, uydusunun isyan ilanına rağmen, hiç değişmeyen gülümsemesi ve kara gözleri her zamanki gibi sakinliğini
koruyan Hade. "Standish senin tutuklun değilse, yarın bu saatlerde Bölge Savcılığı'na yükselttiği çekini
teslim ettiğimde, Florida Eyaleti'nin tutuklusu olacak. Bunu bir düşün, Standish, sevgili dostum. Sahtecilikten yedi yıl
geçmek, Florida hapishanesinde bile, neşeli bir şey değil. Burada, ailenizin adının onurlandırıldığı toplumda, bu fazladan zor olacak. Ve Claire'e de, burada da.
Bir dakika kadar bunu düşünmek daha iyi olmaz mıydı,
erdemli niyetinizi açıklamadan önce? Olmayabilirdi--"

"Onu dinleme, Milo!" diye bağırdı kız,
Standish'in elini tekrar bir yalvarma acısıyla kavradı ve
teşvik edici bir şekilde terli ve kararsız yüzüne doğru gülümsedi.
"Herhangi bir rezaletin üstesinden birlikte geleceğiz. Sen ve ben. Ve
her şey bittikten sonra, tüm hayatımı seni mutlu etmek ve tekrar ayağa kalkmana yardımcı olmak için feda edeceğim."

"Buna gerek kalmayacak, Bayan Standish," dedi Brice.
"Elbette, Hade üvey kardeşinin mülkü üzerindeki ipoteğini kapatabilir ve Standish'in senetlerini isteyebilir, eğer bunu yapabilecek
bir
pozisyondaysa, ki bence o bunu yapamayacak. Ama,
yükseltilmiş çeke gelince, neden, Standish'i boş bir
silahla tehdit ediyor. Hade, eğer tekrar eve dönersen, Standish'in çekinin olduğu kırmızı mühürlü
zarfı koyduğun kasanın bölmesine bak. Zarf hala orada. Mühürler de öyle. Çek yok. Bunu, belki daha sonra kendin doğrulayabilirsin. Bu arada, bana güven. "

Claire'den gelen bir sevinç çığlığı--Standish'ten gelen ve beraberinde büyük bir rahatlama getiren bir inleme--Gavin'in resitalinin üzerine
çöktü. Ev sahiplerinden hiçbirine aldırmadan Brice,
hareketsizce gülümseyen Hade'e doğru yürüdü ve bir elini onun omzuna koydu.

"Bay Hade," dedi sessizce, "Ben Federal Gizli Servis'in bir memuruyum. Seni tutukluyorum, suçlamalarla--"

Bir yılanın çarpması gibi tıslayan bir sesle, Rodney Hade
tutuklayan eli silkeledi. Aynı hareketle,
geriye doğru sıçradı, yırtık cebinden otomatik bir tabanca çıkardı.

Silahsız olan Brice, bir an durdu ve bodur küçük silahın siyah namlusuna ve arkasındaki sürekli gülümseyen beyaz yüzdeki
parıldayan siyah gözlere baktı.

Korkmuyordu. Daha önce birçok kez, doğrultulmuş silahlarla karşılaşmıştı ve birçok savaş gazisi gibi, bu tür silahlara karşı normal bir adamın korkusunu aşmıştı.

Ancak rakibine karşı bir sıçrama yapmak için gücünü toplarken, saldırısının ani ve beklenmedik olmasının diğerinin nişanını sarsabileceğine güvenerek, Rodney Hade durumu kendi eline aldı.

O geriye doğru sıçramayı rastgele yapmamıştı. Hala
Gavin'i tabancasıyla örterek, Bir elini arkasından uzattı ve
koridordaki ve bitişik odalardaki elektrik ışıklarını kontrol eden
anahtar düğmesine bastı.

Karanlık her yeri doldurdu. Brice karanlıkta öne atıldı,
adamla boğuşmak için. Ama Hade, Brice'ın uzattığı kollarının erişebileceği bir mesafede değildi.
Rodney,
yılan gibi, bir tarafa kaymıştı, düşmanının böyle bir hareketini önceden görmüştü.

Gavin, adamın yönünü fark etmek için kulaklarını zorladı. Ama
Milo Standish, kaçağı bulup yakalamak için
gürültülü bir şekilde çırpınıyordu. Ve kocaman vücudunun mobilyalara çarpıp
duvarlardan ve kapılardan
sekerek çıkardığı gürültü, salonu gürültüyle doldurdu.

Sonunda o karanlık yığında collie'nin varlığını hatırlayan Gavin bağırdı:

"Bobby! Bobby Burns! Yakalayın onu!"

Karanlıkta bir yerden, bir canavar hırlaması ve cilalı zeminde pençeli ayakların kaçışı duyuldu. Aynı anda ön kapı ardına kadar açıldı.

Parlak ay ışığında silueti görünen Brice, Hade'in kapıdan fırladığını ve adamın boğazına doğru uçan açık kahverengi-beyaz bir köpek kasırgasını bir anlığına gördü.

Ancak Brice'ın emir çığlığı bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı. Collie itaat ettiği gibi, Rodney Hade de çoktan uzanıp sessizce kapıyı açmıştı, köpek yola koyulduğunda. Ve Bobby Burns atıldığında, kapı yüzüne çarparak kapandı ve collie hırlayarak ve esnek olmayan panelleri parçalayarak kaldı.

Sonra Claire, elleriyle elektrik düğmesini buldu ve düğmeye bastı. Salon ve bitişik odalar ışıkla 
dolmuştu, bu da
korkunç Bobby Burns'ün kapalı kapıya tekrar tekrar
attığını gösteriyordu.

Gavin öfkeli köpeği bir kenara itti ve kapıyı açtı.
Yanında köpekle
dışarı fırladı. Ve bunu yaparken ikisi de
Hade'in kaçarken,
tam da böyle bir hareket beklentisiyle
kapalı kapının üzerinden ittiği bir veranda kanepesine
çarptılar.

Çifte ivmeyle kanepe devrildi.
Kapı çerçevesine
yakalayarak, Gavin kendini
kötü bir
düşmekten zar zor kurtardı. Köpek, kanepe minderlerinden oluşan bir çığdan kurtuldu ve öfkeyle veranda basamaklarına yöneldi.

Ama Brice onu geri çağırdı. Bobby'nin bıçakla kesilerek veya güçlü, boğucu ellerle hayatını riske atmasına
izin vermek istemiyordu, çimenliğin ötesindeki tehlikeli gölgelerde. Ve Hade'i, acımasız adamlar arasında ve Rodney'nin kendisinden çok daha aşina olduğu
labirentlerde takip etmenin
boşluğunu biliyordu. Bu yüzden, isteksizce, eve geri döndü. Ay ışığıyla aydınlanan çimenliğe bir bakış, kaçaktan hiçbir iz göstermiyordu.

"Üzgünüm," dedi Standish'e, kapıyı arkasından kapatırken ve kıpır kıpır heyecanlı Bobby Burns'ün
başını okşarken. "Onunla bir daha asla böyle iyi bir şansım olmayabilir. Ve
itiraf etme vaadin beni onu tutuklamaya iten şeydi. Kanıtların onu mahkûm etmeye yeterdi.
Ve onu mahkûm edebilecek veya tutuklamaya değer kılabilecek tek şey buydu. Bize başka bir
elde etmek için fazla ustaca çalıştı... Bobby'yi aramayı daha erken düşünmemek için kalın kafalı bir aptaldım. Bir keresinde, Hade'e gittiğinde onu durdurmuştum ve tabii ki
izni olmadan hemen tekrar saldırmayacaktı. Bir köpek karanlıkta, herhangi bir insandan on kat daha iyi görür. Bobby çözümdü. Ve çok geç olana kadar onu kullanmayı unuttum.
Boğazında öfkeli bir collie varken, Hade kaçmakta veya hatta silahını kullanmakta çok
zorlanırdı. Tanrım, ama
ben bir aptalım!"

"Sen--sen--harikasın!" Claire, gözleri yumuşak ve
parlak ve yanakları alev alevdi, reddetti. "O tabancayla
korkmadan yüzleştin. Ve ışık sönmeden önce kaslarının
bir yay gibi gerildiğini görebiliyordum."

Gavin Brice'ın kalbi, onun hevesli övgüsü karşısında kaburgalarına
güçlü bir şekilde çarptı. Gözlerindeki bakış beynine gitti.
Zihninde coşkulu bir düşünce zonkladı:

"Bana nişan alırken kaslarımın gerildiğini gördü. Bu,
bana baktığı anlamına geliyor! Ona değil. Hatta tabancaya bile değil.
Bunu yapamazdı, eğer--eğer--"

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Milo, içgüdüsel olarak emir almak için
Gavin'e dönerek.

Bu soru sersemlemiş bir şekilde neşeli adamı
kendisine getirdi. Abartılı bir gerçekçilikle şu cevabı verdi:

"Şu anda yapabileceğimiz en mantıklı şey
akşam yemeği yemek.
Dolu dolu bir öğün, insanları canlandırmak için harikalar yaratır.
Bayan Standish, hizmetçileri bize bir
tür yiyecek getirmeleri için harekete geçirebileceğinizi düşünüyor musunuz? Eğer geçmezse,
buzlukta kendimiz için yiyecek arayıp bulabiliriz. Ne düşünüyorsunuz?"

* * * * *

İki saat sonra - titrek elleri olan hizmetçilerin servis ettiği şüpheli bir yemeğin ardından - üçlü müzik odasında oturuyordu. Defalarca,
on iki kez, her açıdan pozisyonlarını gözden geçirmişlerdi.
Ve en mantıklı şeyin
sağlam bir şekilde kapatılmış pencerelerin arkasında rahat bir şekilde beklemek
olduğu sonucuna varmışlardı, ta ki gün doğana kadar
işyerinin işçileri işe geri dönene kadar. Gün ışığı ve arazide başkalarının bulunma ihtimali Sezarları dağıtacaktı. Ve Miami'ye ve daha güvenli bir yere gitmek için yeterli zaman olurdu, Gavin ise
Rodney Hade'in peşine düşmeliydi. İki adam geceyi nöbetlere bölmeyi kabul etmişti.

"Miami açıklarındaki torpido botu muhriplerinden biri,
Hade'in yatını bulup hemen topuklarına vurabilir," diye açıkladı Brice. "Evi her zaman, son zamanlarda gözetleniyor. Ve her liman ve demir yolu da gözetlenecek.
Onu yakalamak istememin başlıca nedeni hazineyi
nereye gönderdiğini bulmak. İkiniz de hiçbir fikriniz yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Milo. "Bana hazineyi
Kuzeye, kimsenin bulamayacağı bir yere gönderdiğini ve
hepsi orada olur olmaz onu elden çıkarmaya başlayacağını açıkladı.
Sonra eritilip
satıldıktan sonra yerleşkemizi kuracaktık."

"Onunla kim çalışıyor? Yani, malzemeleri buraya getirmesine kim yardım ediyor? Senden başka kim, yani?"

"Neden, yat ekibi," dedi Milo. "Hepsi kendi seçtiği adamlar. Yıllardır tanıdığı ve her türlü şekilde kendine bağladığı adamlar. Sadece on bir tanesi var, çünkü küçük bir yatı var. Ama her birinin ruhunun kendisine ait olduğunu söylüyor. Onlara iki katı ücret ödüyor ve onları işe aldığı her şey için yüklü bir ikramiye veriyor. Neredeyse hepsi hapis yatmış adamlar ve--"

"Yirminci yüzyılın bu kısmı için harika bir birleşme!"
diye yorumladı Gavin. "Keşke bunların hepsini bilseydim," diye ekledi, düşünceli bir şekilde. "Sanırım siz ve Roke gibi bir iki adam tek--"

"Roke ona herhangi bir köpeğin olabileceğinden daha fazla bağlı," dedi Claire. "Ona tapıyor. Ve köpeklerden bahsetmişken, Bobby Burns'ü mutfakta akşam yemeğini yerken bıraktım. "Onu tamamen unuttum."

Kucağına uyuklayan Simon Cameron'ı yere bıraktı ve
ayağa kalktı. Bunu yaparken, dışarıdaki koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu. Gavin ayağa fırladı ve yanından hızla geçti.

Rodney Hade'in koridorun son metresini geçtiğini ve ön kapıyı açıp açtığını görmek için tam zamanında yetişti.

Adam belli ki yukarıdan eve girmişti, ancak tüm
panjurlar hala kapalıydı ve kubbenin kapısı
daha sonra kilitlenmişti. O kapıdaki dayanıksız kilidi hatırlayan Gavin, Hade'in nasıl içeri girebildiğini fark etti.

Ancak Hade'in şimdi ön kapıya gizlice gidip kapıyı açmasının nedeni, şaşkın beyninin kavrayabileceğinden fazlaydı. Tüm bunlar, düşmanını gördüğünde Brice'ın aklından geçti ve aynı zamanda Hade'in artık paçavralar içinde olmadığının, şık beyaz bir yatçılık kıyafeti giydiğinin farkındaydı.

Bunlardan önce izlenimler Gavin'in beyninde
kayıt olmak için tam zamanı olmuştu, hareket halindeydi. Bu sefer, kararlıydı, av parmaklarının arasından kaymamalıydı.

Brice ilk ileri sıçrayan adımı attığında, Hade
kapıyı açmayı bitirdi ve ardına kadar fırlattı.

Eşiğin üzerinden bir dizi silahlı adam aktı.
Hepsi sert yüzlü ve bronz tenliydi ve
yat denizcileri gibi giyinmişlerdi.

Sonra Gavin Brice ne olduğunu anladı ve kendi hayatının
çatlak bir tabağa değmediğini.

BÖLÜM X

HAYALET AĞACI

Claire Standish, Brice'ı kütüphanenin perdeli kapısına kadar takip etti. O da koridordaki hafif adımı duymuştu.
Sesi ve Gavin üzerinde yarattığı canlandırıcı etki,
onun keskin ilgisini uyandırdı.

Tam zamanında koridora ulaştı ve Hade'in kapıyı açıp yatından gelen kalabalık denizci grubunu içeri aldığını gördü.

Ama Hade'in ve onun bu haydutlarının görüntüsü bile onu Gavin Brice'ın hareketi kadar şaşırtmadı.

Kapı ardına kadar açıldığında Brice, Hade'in hemen arkasındaydı. Düşmanının ardından başlayan hücumu onu buraya kadar getirmişti, masalar aniden ona ve
Standish'lere karşı dönmüştü.

Şimdi, ileriye doğru atılımında duraksamadan, Hade'in yanından
ve içeri akan denizcilerin arasına doğru atıldı.

Hade, Brice'ın salondaki varlığının farkında değildi.
Denizcilerin gözleri bir anlığına ışıkların parlaklığıyla kamaştı. Bu yüzden, uçuşunu kontrol etmek için
zamanında düşen figürü fark edemediler.

Hazırlıksız saflarının arasından Gavin Brice doğruca yoluna devam etti. Böylece deneyimli bir futbol oyuncusu
çok daha zayıf bir takımın hücum hattında bir yol açabilir.

Hade adamlarına bağırdı ve tabancasını çekti. Ama bunu yaparken bile, bir anlığına görünen Gavin, itişip kakışan denizcilerin arasında
görüntüsünden kayboldu.

Gevşek bir şekilde kalabalıklaşan adamların yanından geçerek Brice yolunu açtı ve
bir sıçrayışta geçtiği verandaya çıktı. Sonra, alçaktan koşarak, ama yine de son hızda, verandanın dibinden, evin köşesinden geçip doğrudan uzak tarafa doğru
gitti.

Yola değil, o sabah göz attığı muhafazaya ve ayın ışığını
kapatan yoğun gölgeye doğru yöneldi.

Şimdi, daha az dikkatli koşuyordu. Çünkü, bu kadar
müthiş bir adam topluluğunun gelişinin Sezarların siper almak için dağılmasına yetmiş olması gerektiğini biliyordu.

Muhafazaya ulaşmadan önce aniden bir tarafa doğru döndü, ay ışığıyla aydınlanmış bir çimen parçasının üzerinden hızla geçti ve ortasında cılız duran dev canlı meşeye doğru yöneldi. "Hayalet Ağacı"nın muazzam gölgesi altında durdu,
baş döndürücü uçuşunun yönünün fark edilip edilmediğini görmek için geriye baktı. Üstünde bir zamanlar atalarından kalma bir ağacın
kudretli cesedi yükseliyordu. Sabah güneşi altında nasıl orada, kasvetli bir şekilde durduğunu hatırladı - sayısız yayılan dalları ve dalları, her santimini uzun süre ölü tüy yığınlarıyla süsleyen tonlarca parazitik gri yosun tarafından çoktan öldürülmüştü. Brice o tuhaf ağacı ve konumunu boş yere incelememişti. Şimdi, siyah gölgesinin altında durarak, akşam yemeğinden sonra sigara masasından aldığı bir kibrit kutusunu çıkardı. Dikkatlice bir kibrit çakıp avuçlarının içine alarak, ölü gri yosun çığının en aşağısında asılı kalan püskürmeye biraz ateş sürdü. Bir aylık kemik kuruluğu havası, eyleminin başarılı olmasına yardımcı olmuştu. Yosun, kibritin ilk dokunuşuyla tutuştu. Çelenk boyunca kırmızı bir alev dili fırladı. En yakındaki dalın yosun yükü ateşli nefesi yakaladı ve alev aldı. Ateş yıldırım hızıyla yukarı doğru kükredi, her iki taraftaki dallar, püsküren alevler onları öptükçe parladı. Bir nefesten biraz daha fazla sürede, devasa ağaç kırmızı ve altın rengi bir ateş
kükreyen bir tabakaya, göklere korkunç ışık selini gönderen ve
dünyayı iki yüz yarda yarıçapında gündüz kadar parlak yapan doksan fitlik bir meşaleye dönüştü.

O dönen kızıl alev kulesi denizin çok uzağına aydınlığını
yaydı. Her yandan millerce öteden görülebiliyordu.
Çıtırtısı, tıslaması ve kükremesi sağır ediciydi.
Kuru ve ölü dallar, çevredeki yosun alevinden tutuştu ve alevlerini daha kalın dallara ve
ağacın yükselen zirvesine iletti.

Ve böylece, alev alev yanan odunun şiddetli canlılığı, yanıcı yosunun daha hafif parıltısına eklendi.

Gösteri inanılmaz derecede güzeldi, ama yine de daha muhteşem ve
korkutucuydu. Yanan odunların çıtırtısı ve çatırtısı gece havasında elli makineli tüfeğin mırıltısı gibi yankılanıyordu.

Ama Gavin Brice, Florida kıyılarında belki de
en muhteşem piroteknik gösterisine bakmak için beklememişti. İlk yosun
festoonuna ilk alev dokunuşuyla birlikte, kaçıp gitmişti.

Claire Standish, son birkaç saattir hayatına ve kardeşinin hayatına garip bir şekilde hükmeden adamın görünüşte panik içinde kaçışına inanamayarak dehşet içinde bakakalmıştı.
Rodney Hade'in tabancasıyla ölümle yüzleşmişti, Sezarlar'dan bir hücum olasılığına karşı tembelce sakin kalmıştı. Kendisini korkusuz, tehlikeyi küçümseyen bir şekilde göstermişti. Ama burada, canını kurtarmak için kaçıyordu ve Standish'leri acımasızların insafına bırakıyordu!

Dahası, eğer kendini çok fazla kandırmamışsa, Claire gözlerinde, tüm kayıtsızlık varsayımlarının söndüremediği sevgi ışığını görmüştü. Bunu orada bir kez değil, yirmi kez fark etmişti. Ve bu onu açıklanamaz bir şekilde heyecanlandırmıştı. Yine de, buna rağmen, onu en büyük tehlike anında terk ediyordu!

Sonra, ruhunda, Tanrı'nın sevdiği kadının mirası olan muhteşem, ilahi, mantıksız İnanç kabardı. Ve birdenbire bu adamın onu terk etmediğini, onun için hayatını neşeyle feda edebileceğini biliyordu.
Bir şekilde onun iyiliği için hareket ettiğini. Ve sakin bir coşku hissi onu doldurdu.

Hade kapıda durmuş, adamlarından birkaçına sert emirler havlıyor, onları isimleriyle çağırıyordu. Ve her çağrıda, efendilerinin emrindeki köpekler gibi itaat ediyorlardı. Verandadan, farklı yönlere doğru, sendeleyerek koşarak, kaçan Brice'ın
gecikmiş takibinde fırladılar.

Sonra, Hade ilk kez arkasına döndü ve kütüphaneden sersemlemiş bir şekilde
çıkan ve Claire'in yanında gözlerini kırpıştırarak duran, yılmayan kız ve Standish ile yüzleşti.

Abartılı bir nezaketle yatçılık şapkasını kaldıran Hade, onlara doğru eğildi.
Yüzündeki sonsuz gülümseme, ikiliden birine
birinden diğerine bakarken yoğunlaştı.

"Eh," dedi ve siyah gözleri sanki kazara Claire'in yüzüne kaydı, "kahraman arkadaşımız gerginlikten
çatlamış gibi görünüyor, ha? Kes ve kaç, bir tavşan gibi. Açıkçası,
sevgili Milo, bana güvenmen daha iyi olur. Kaçacak bir adam,--bir kadın da izlerken--ve ikinizi de ortada bırakacak, söz verdikten sonra--"

Verandada bir takırtı duyuldu ve Roke'un devasa cüssesi
denizcilerin
geri kalanının arasından geçerek ilerledi, onun uşak kostümü onların şık kıyafetleriyle çirkin bir şekilde çelişiyordu.

"Onu buldun mu?" diye sordu Hade, sese dönerek.

"Hayır!" diye soludu Roke, büyük bir heyecanla. "Ama
gitsek iyi olur, Patron! Tüm Dade İlçesi beş dakika içinde burada olabilir.
Eski Hayalet Ağacı yanıyor. Dinle! Duyabilirsin--"

Keskin konuşmasını elini kaldırarak bitirdi.
Sessizlik için. Ve o anın sessizliğinde,
bir milyon alevin uzaktan gelen kükremesi duyulabiliyordu.

"Bizi terk etmedi!" diye haykırdı kız, coşkulu bir zaferle.
"Bunu yapmadığını biliyordum! Biliyordum! O--"

Ama Hade onu duymak için durmadı. Bir sıçrayışta
verandaya ulaştı ve aşağıdaki çimenlikteydi, adamları peşindeyken evin
yanında koşuyordu.

Açıkta, durdu, gökyüzüne doğru yükselen ve geceyi korkunç bir parlaklıkla
dolduran ateş sütununa dehşet içinde bakarak. Gavin'i takip etmek için gönderdiği dört denizci, teker teker ona doğru geldi. Ve bir süre, hepsi sessizce bu muhteşem manzaraya bakarak durdu.

Roke, Hade'in ceketini çekiştirerek ve hevesle
söyleyerek büyüyü bozdu:

"En iyisi, hemen dışarı çık, Patron! Bu yangın
insanları kaçmaya
başlatacak ve--!"

"Ee?" diye sordu Hade sabırsızlıkla. "O zaman ne olacak? Bizi yanan bir ağaca
bakarken bulacaklar. Buna karşı bir yasa var mı? Bu gece seni ve mürettebatı karaya çıkardım, geçen hafta Kuzey'den gelen
ağır mobilyaların taşınmasına yardım etmek için. Yolda, bu ağacı gördük ve bakmak için durduk. Bunda
suç nerede? Sen bir--"

"Ama eğer Standish'ler gevezelik ederse--"

"Yapmazlar. O Gizli Servis sinsi kaçmış. O onlara
omurga vermezse, elimden yerler.
Endişelenme. Onlar--"

"İşte bazı insanlar geliyor, şimdi," diye mırıldandı Roke, koşan
figürler üç taraftan belirmeye başlarken. "Daha güvenli olurduk--"

Uyarısı dehşet dolu bir homurtuyla sona erdi.

Üç noktadan yirmi beş veya otuz yeni gelen
koşmaya devam etti. Fakat önlerindeki birinin bir sözü üzerine yönlerini değiştirdiler ve neredeyse askerlerin kesinliğiyle
üçlü kolon halinde içeri girdiler.

Yön değiştirmeleri onları ağaca değil, Hade'in etrafında duran denizci grubuna doğru yöneltti.
Roke'u dilsiz bırakan bu garip rota değişikliğiydi.

Ve şimdi bu gelenlerin çiftlik işçileri veya beyaz giysili komşular olmadığını ve aralarında hiç kadın olmadığını gördü.
Koyu giysili
adamlardı, sağlam yapılı ve kararlı görünüşlüydüler. Kendine güvenen bir ekip çalışması ve profesyonellik havası vardı. Roke'un hiç hoşuna gitmeyen
onlar hakkında. Tekrar, efendisinin koluna tutundu. Ama çok
geçti.

Görünüşe göre, hiçliğin içinden, küçük bir figür fırladı,
şüphesiz Hade'nin hemen arkasından. Sanki
yeryüzünden yükselmiş gibiydi.

Şimşek hızıyla, kendini Rodney'nin
boğazına ve sağ koluna, arkadan bağladı. Hade kasılarak
irkildi ve serbest eliyle tabancasına uzandı.
Aynı anda Roke cüce yabancıyı yakaladı.

Sonra, aynı anda iki şey oldu.

Roke geriye doğru sendeledi, acıdan baygındı ve bir bacağı uyluğuna kadar uyuşmuştu,
üst ayağına ustaca vurulmuş bir darbeden dolayı.
Küçük saldırganın
topuğu eğitilmiş bir güçle bu sinir merkezine
inmişti. Ve o an için, Roke sadece
acı içinde değil, aynı zamanda güçsüzdü.

İkinci olan şey, Hade'in boğazına arkadan dolanmış olan
hapis eden kolun ustaca bir dönüşüydü. Baskı altında, Rodney'in yoklayan eli tabancanın cebinden
uzaklaştı ve kendisi güçsüz bir şekilde yere doğru devrildi, şah damarının ve boğazın yanındaki
sinirlerin ustaca bükülmesi onu acıyla felç etti. Roke, güçsüzce yerde yuvarlanırken, küçük adamın
Hade'i omzunun üzerinden rahatça salladığını ve eve doğru yürüdüğünü gördü.
Aynı zamanda, yarı-acı sersemliği içinde,
yiğit adamların ağzı açık denizcilerin düğümüne
üstüne geldiğini ve tabancanın namlusuyla onları silahsızlandırıp kelepçelediklerini fark etti.

Her şey on beş saniyeden kısa bir sürede bitmişti. Ama
Roke'un sahil tarayan zekası işkence görmüş bedeninin yardımına gelmeden önce değil. Kaslı bir top gibi ikiye katlanarak,
çevresindeki asma köklerinin arasında çömelmiş, yayılan bir manolya fidanının gölgesinde hızla yuvarlandı.
Orada, fark edilmeden, karanlık zemine herhangi bir Seminole kadar bilimsel bir şekilde sarılmış ve tek bir kirpiği bile kıpırdamadan yatıyordu.

O bakış noktasından, koyu renk giysili adamların asık suratlı tutsaklarını sıraya dizdiklerini ve onları yola doğru yürüttüklerini gördü,
bir fersah aşağıda, ateş birkaç motorlu aracın belirsiz hatlarını ortaya çıkardı. Diğer adamlar, ilerlemeyi yöneten aynı liderin talimatıyla, eve doğru yürüdüler. Ve bu lider manolyanın yanından geçerken, Roke onu Gavin Brice olarak tanıdı.

Verandanın kenarından Claire ve Standish garip bir dramaya tanık olmuşlardı. Sözsüz, şaşkınlıktan dilsiz, ateşle aydınlatılmış sahneye bakıyorlardı. Sonra,
Rodney Hade'i yenen küçük adam çimenlerin üzerinde onlara doğru ilerledi. Omuzlarında, sanki hafif bir çuval taşıyormuş gibi kayıtsızca, kurbanının hareketsiz bedenini taşıdı. Dik dik bakan kardeş ve kız kardeşin yanından geçip evin etrafından ön basamaklara doğru yürüdü.

Milo onları takip etmeye başladı. Ama Claire, küçük yük taşıyıcının çok da gerisinde olmayan bir grup erkeği işaret etti. Başlarında, azalan ağaç parıltısına karşı silüeti beliren biri aceleyle yürüyordu. Ve her iki gözlemci de onu tanıdı.

Verandaya yaklaşan Brice, yanındaki adamlara birkaç kelime söyledi. Dağıldılar ve evin etrafını sardılar. Gavin tek başına geldi. Üstündeki adam ve kızı görünce, ellerini
korkuluğa koydu ve hafifçe üzerinden atlayarak yanlarındaki
zemine indi.

"Gel!" dedi kısaca, verandadan ön kapıya doğru yol göstererek.

Onları takip ettiler ve koridora tam zamanında ulaşarak küçük adamın yükünü kanepeye bıraktığını gördüler. Ve ikisi de şaşkınlıkla
bağırdı.
Rodney Hade'i uyuşuk bir felce indiren genç için, kendi
uşakları olan Sato vardı.

Onları görünce, kanepeden doğruldu
ve eğildi. Sonra, kusursuz bir İngilizceyle, her zaman onların yararına kullandığı güvercin konuşmasından çok farklı bir şekilde, Gavin'e saygıyla şöyle dedi:

"Söylediğiniz gibi, onu buraya getirdim efendim. Kendine geliyor,
tamam. Karotisteki basınç kalktıktan sonra, uyuşukluk
iki dakikadan fazla sürmez."

"Sato!" diye inledi Claire, inanmayarak, Milo ise
sözsüzce geveledi. Eski uşak, yavaşça iyileşen Hade'e döndü. Brice, onların kaba şaşkınlığına güldü.

"Bu, Hizmet'teki en iyi adamlardan biri," diye açıkladı. "Hade'in emrinde bir iş alan ve o
yükseltilmiş çeki ele geçiren oydu. Hade onu casusluk yapman için sana devretti.
O--"

"Ama," diye geveledi Standish, "tüm mürettebatın önünde Hade'e saldırdığını gördüm. Ölümle oynuyordu. Yine de, bu akşam ona saldırdığında, korkudan çaresizdi."

"Odaya girip Japonca emirlerimi sormaya 'korkmuştu'," diye karşılık verdi Brice. "Ben emir verdim,
sen ona bağırarak Japon bilgimi açığa vurduğumu
düşünürken. Ona yerleştirdiğimiz adamları toplamasını,
diğerlerini aramasını ve yanan ağacın sinyalini beklemesini söyledim.
Sezarlar kuvvetle saldırmayacaksa,
evi Gizli Servis ajanlarıyla doldurmaya gerek görmedim. Ama
saldırırlarsa,
o ağaca kadar,
beni yakalamadan kaçabileceğimi biliyordum. Hade'in çay partisi geldiğinde,
işareti ben verdim. Bu sabah da mesajımı anahtara ulaştıran Sato'ydu. Onu bu akşam buradan
atmam konusuna gelince, --yani, bana jiu-jutsu hakkında bildiğim her şeyi
öğreten oydu. Nagasaki'nin şampiyonuydu.
Direnmeyi seçseydi, beş
saniyede boynumu kırabilirdi. Sato oyunda harikadır."

Japon övgüye kocaman sırıttı. Sonra
Hade'e baktı ve şöyle dedi:

"Hareket yeteneklerini geri kazanıyor, efendim. Yarım
dakika içinde iyi olacak."

Rodney Hade, galvanik bir anilikle doğruldu, kötüye kullanılan boğazını
ovuşturdu ve etrafına hızla yılan gibi bir bakış fırlattı.
Gözü, kendisi ile kapı arasındaki üç adama takıldı. Sonra,
her iki koridor penceresinde de, verandada konuşlanmış başka adamlar gördü. Ve durumunun
açıkça çaresizliğini anladı. Bir kez daha maskeli gülümsemesi solgun yüzüne yerleşti.

"Bay Hade," dedi Brice, "bu akşam ikinci kez, sana benim tutsağım olduğunu söylemek için yalvarıyorum. Mürettebatın da öyle. Ev kuşatılmış durumda. Bu sefer Sezarlar tarafından değil, eğitimli Gizli Servis adamları tarafından. Onlara herhangi bir şarlatanlık
uygulaması yapmaman konusunda seni uyarıyorum. Tetiğe aceleyle basmaya eğilimlidirler ve eğer--"

"Sevgili Brice," diye biraz yorgun bir şekilde itiraz etti Hade, "eğer poker oynuyorsak ve sen dört as'a karşı iki ikilim varsa--bana umutsuzca dövüldüğümü açıklamak için nefesini harcar mısın? Ben aptal değilim. Adamlarımı hapse gönderdiğini anlıyorum. Neden beni istisna
ettiğini sorabilir miyim? Beni neden buraya geri getirdin?"

"Hayal edemiyor musun?" diye sordu Brice. "Aptal olmadığını söylüyorsun.
İspatla. Kanıtla--"

"Şimdiye kadar attığımız gümüşün çoğunu nereye sakladığımı söyleyerek mi?" diye ekledi Hade. "Elbette,
kahraman Standish sana Sezar'ın nerede olduğunu gösterecek,
aşağıda, koyda. Ama kurtarılan üç çeyrek milyon veya daha fazla doların
nerede olduğunu bilen tek kişi benim. Ve sen beni buraya söylemem için
karşılık vermeye mi getirdin? Bana ne gibi teşvikler sunduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette," dedi Gavin, bir an bile tereddüt etmeden.
"Yine de tahmin etmemiş olmana şaşırıyorum."

"Daha hafif bir ceza, doğal olarak," diye önerdi Hade. "Ama hepsi bu mu? Kesinlikle Sam Amca'nın yaklaşık bir milyon dolarlık bir
hediye için ödeyeceği çok büyük bir bedel. Daha iyisini yapamaz mısın?"

"Ben mahkeme değilim," diye karşılık verdi Brice, sinirlenerek. "Ama sanırım sana böyle bir suç için verilecek ortalama cezada yüzde elli indirim ve çoğu Federal suçlunun başına gelenden daha hafif bir iş vaat edebilirim."

"İyi," diye onayladı Hade ve ekledi: "Ama yeterince iyi değil. Hala otuzlu yaşlardayım. Göründüğümden daha sert bir yapıya sahibim. Beni birkaç yıldan fazla bir süre için cezalandıramazlar.
Ve sürem dolduğunda, bir kenara koyduğum 1804 dolarlık küçük bir miktarın tadını çıkarabilirim. Sanırım şansımı deneyeceğim, tabii ki siz bahsi yükseltmek istemezseniz."

Brice verandada duran adamlara baktı.
Sonra sesini alçalttı, böylece onlar tarafından duyulmamış oldu.

"Bir casus olarak askeri mahkemede ölüm cezasına çarptırıldınız, Bay Hade," diye fısıldadı. "Savaş bitti. O ceza, sanırım, barış zamanlarında tam olarak uygulanmaz. Ama savaş siciliniz size, sizi ömür boyu Atlanta Hapishanesi'nde tutmaya yakın bir ceza kazandıracaktır. Sanırım Departmanda Wilhelmstrasse'den Binbaşı Heidenhoff ve Rodney Hade'in aynı adam olduğunu bilen tek kişi benim. Eğer bu bilgiyi üstlerimden saklamaya ikna edilebilirsem, karşılığında 1804 doların nerede saklandığına dair tam bilgi alırım - girişten zaten aldığınız - ve buradaki ipotek kağıtlarının imha edilip edilmediğine dair - peki-?"

"Hımm!" diye düşündü Hade, kara gözleri düşünceli ve spekülatifti.
"Hımm! Bu biraz dikkatli bir değerlendirme gerektiriyor. Bunu düşünüp karar vermem için bana ne kadar zaman vereceksin? Bir
hafta mı?"

"Sadece yarım saat," diye karşılık verdi Gavin. "Senin aptal katil çeteni
hapishaneye götüren diğer adamlarım o zamana kadar
geri dönmüş olmalı. Onlar rapor verene kadar burada bekliyorum, daha fazla değil. Yarım
saatin var. Ve bunu aklı başında bir şekilde kullanmanı tavsiye ediyorum."

Hade yavaşça ayağa kalktı. Gülümsemesi dudaklarından
kaybolmuştu. Garip siyah gözleri tarif edilemeyecek kadar yorgun ve
yaşlı görünüyordu. Dikkatli duruşunda bir sarkma vardı.

"Benimki gibi bir darbe planlamak zor," diye iç çekti, "ve sonra
benim beynimin onda biri kadar bile olmayan bir adam tarafından
dolandırılmak. Şans seninleydi. Kör şans. Bunu zekanla yaptığını sanma."

Konuşurken ağır ağır bitişikteki müzik odasına doğru yürüdü ve
kasvetli bakışlarını iki pencereye doğru kaydırdı. Yeni açılan pencere boşluğunda çerçevelenen verandada, dört Gizli Servis görevlisi asık suratla nöbet tutuyordu.

Hade, engellenen bir çocuğun huysuz tavrı ve hareketleriyle birbiri ardına pencerelere doğru yürüdü ve kepenkleri
birlikte çarparak muhafızlarının uğursuz görüntüsünü engelledi. Gavin
onu bu çocukça kin eyleminden alıkoymaya çalışmadı.
Üst aklın, kırıklık anındaki tepkisi, onda acıma duygusu uyandırdı.

Pencerelerden, Hade'in kasvetli gözleri piyanoya kaydı.
Üzerinde bir
keman kutusu vardı. Kutuyu aldı ve
yaşla yumuşamış bir
keman çıkardı.

"Çaldığımda daha net düşünüyorum," dedi dedi, asık suratla, Brice'a.
"Ve bu yarım saatte düşünmem gereken yaklaşık bir milyon dolar var. Keman çalmak yasak mı? Milo'nun babası
bu keman için 4.000 dolar ödedi. Gerçek bir Strad. Ve bana
huzur ve net görüş sağlıyor. Çalabilir miyim, yoksa--?"

"İstersen devam et," diye söz verdi Gavin, bir şarlatanın
sonuna kadar pitoresk kalma girişimini okuduğunu hayal ederek.
"Sadece düşün ve yarım saat dolmadan bir karara var. Ve bu arada, seni tekrar uyarayım,
eğer kaçmak için bir hareket yaparsan, dışarıdaki adamların ateş etme emri var."

"Senden eşliklerimi çalmanı istemenin bir anlamı yok, Claire?"
Hade koridor kapısına doğru yürürken, acıklı bir neşe çabasıyla sordu. "Hayır? Üzgünüm. Başka hiç kimse onları senin gibi çalmadı."

Gülümsemeye çalıştı. Çabası başarısızlıkla sonuçlandı. Müzik odası ile salon arasında asılı duran
perdeleri hızla çekti. Sonra,
Gavin'in bir işaretiyle, onları tekrar yarıya kadar açtı ve
kapı girişinde durarak yayını tellerin üzerinden geçirdi.

Gavin, müzik odası kapısının bir metre ötesinde, Claire ve hâlâ şaşkın Milo'nun yanında, uzun salon koltuğuna oturdu.
Japon, onların arkasında, bir tilki teriyeri kadar tetikte ve gergin bir şekilde yerini aldı.
Ön kapıdaki üç Gizli Servis görevlisi, dikkat kesilmiş bir şekilde duruyordu, ancak mahkumun
tuhaf ucubeliğine açıkça hayret ediyorlardı.

Ustalıkla kullanılan yayın altından, keman
çılgın, doğaüstü, uyumsuz akorlar ve ifadeler halinde haykırdı.
Hade, yüzü enstrümanın üzerine eğilmiş, disiplinsiz
ritmiyle birlikte sallanıyordu.

Sonra, uyumsuzluk ve tutarsızlıktan, müzik Gounod'nun Ave Maria'sına karıştı. Ve sallanarak, Hade yürümeye başladı.
Melodinin zorlamasıyla, ileri geri, ayakları saptı. Şimdi yarı açık perdelerin arasında
tam görüş alanındaydı. Şimdi, bir an
gizlendi ve sonra açılıştan önce bir kez daha
geçiyordu.

Çalımı mükemmeldi. Dahası--yetkili,
ustaca, yükseliyordu. Dinleyenlerin duyularını ve
yüreğini kavradı. Ave Maria'nın güzelliği ve düşselliği
havayı güzellikle doldurdu. Brice büyülenmiş bir şekilde dinledi.
Claire'in yanağından aşağı, varlığından bile haberdar olmadığı bir gözyaşı damlası yuvarlandı.

Melodinin son notaları zonkladı. Brice derin bir
nefes aldı. Sonra, hemen keman tekrar konuştu. Ve şimdi şarkı söyledi
geceye doğru, Schubert Serenatı'nda, muhteşem tatlı,
tutkulu bir şefkat dalgası.

Kendi müziğinin büyüsü altında, ileri geri,
Hade dolaştı. Sonra durdu. Gavin öne doğru eğildi.
Hade'in çalarken piyanoya yaslandığını gördü.
Başı, sanki saygıyla eğilmiş gibi enstrümanın üzerine eğilmişti.
Siyah gözleri düşsel ve yüceydi. Gavin kanepeye oturdu ve bir kez daha kendini müziğin mistik
büyüsüne bıraktı. Serenat, son bir kısık ve zarif tonla sessizliğe gömüldü. Brice, transtan çıkan bir adam gibi uzun bir nefes aldı.

Simon Cameron, Claire'in kucağına atlamıştı. Fakat, müzikle büyülenmiş kızdan hiçbir ilgi görmeyen kedi, şimdi yere düştü ve merdivenlere doğru yürümeye başladı.

Aynı anda, keman yeniden duyuldu. Ve Gavin, hayal kırıklığıyla
kaşlarını çattı. Çünkü artık ölümsüz bir melodinin
sihriyle yüreğini ortaya koymuyordu. Bunun yerine, bir zamanlar popüler olan "Oh, Promise Me!"

melodisine doğru sallanıyordu.

Ve şimdi sanki Hade, daha önceki güzel çalımıyla ve dinleyicileri üzerinde yarattığı etkiyle
kasıtsızca dalga geçiyormuş gibiydi. Çünkü, bir ustadan çok, bir dans salonu solisti gibi, sert ve tekdüze çalıyordu. Ve, sanki hava seçimi diğer seçimleriyle yeterince keskin değilmiş gibi, amatörce ve
en ufak bir teknik veya his kırıntısı olmadan tıngırdattı.

Brice'ın üzerinde yarattığı sonuç ne kadar sarsıcı olsa da, Simon Cameron'da daha da
çok sarsıcı görünüyordu. Kedi merdivenlere doğru ilerlerken durmuştu ve şimdi müzik odasının kapısına
gözlerini dikmiş, saçma küçük burun delikleri havayı kokluyordu. Sonra, Simon Cameron kasıtlı olarak kapıya doğru yürüdü ve
oraya oturdu, kocaman tüylü kuyruğu etrafında kıvrılmış,
aptalca bir dikkatle çalan kişiye bakıyordu.

Gavin, kedinin tuhaf davranışını fark etti. Simon Cameron, Rodney'e ikinci bir bakış atacak kadar Hade'in evdeki varlığına fazlasıyla aşinaydı. Aslında, sadece Claire'in
kucağına atlamıştı, çünkü ön kapıdaki büyüleyici yeni Gizli Servis adamları tütün kokuyordu, bir Fars kedisinin
her şeyden
çok nefret ettiği koku. Ama şimdi, kemancıya
keyifli bir ilgiyle bakıyordu.

Görüntü karşısında, Gavin'in beyninde çılgınca bir varsayım çaktı.
Japon'a sert bir emirle ayağa fırladı ve
müzik odasına koştu.

Piyanoya yaslanmış, asi kemanı çalan--Roke!

Rodney Hade kaybolmuştu.

Pencereler hala kemanlıydı.
Müzik odasından çıkış sağlayan başka bir kapı yoktu.
Kapı perdeleri dışında
askılık yoktu ve bir çocuğun görünmeden saklanabileceği
bir mobilya yoktu. Yine de Hade artık orada değildi.

Roke, Gavin ve Japon'u görünce kemanını bir kenara koydu.
Gavin'in hayret dolu
nidası üzerine, Gizli Servis'ten iki adam daha ön kapıdaki yerlerini terk edip içeri koştu.
Acele eden ayaklarının çıkardığı ses, müzik odasının açık
pencerelerinin dışındaki muhafızların kapalı kepenkleri ardına kadar açmasına neden oldu. Açıkça, Hade onların yanından kaçıp gitmemişti.

Kollarını kavuşturup şaşkın
yüzler
kordonuna küstahça sırıtan Roke ağır ağır konuştu:

"Bay Standish'e 'Merhaba' demek için uğradım. Etrafta kimse yoktu. Bu yüzden kemanı alıp küçük bir konuşma yapmaya cesaret ettim. Hiçbir zarar vermedim ve beni
tutabileceğiniz hiçbir şey yok."

On saniye boyunca kimse cevap vermedi. Kimse konuşmadı veya hareket etmedi.
Sonra, Gavin Brice'ın yüzü kendi
alt etmesinden dolayı aniden öfkeyle kıpkırmızı oldu. Roustabout Key'deki müzikli öğleden sonrasını ve Roke'un Hade'e olan
fanatik bağlılığını hatırladı.

"Anlamaya başlıyorum," dedi, sesi öfkesini bastırma çabasıyla boğuktu. "Sen ve Hade kemanı seviyordunuz, ha? Ve bir sebepten ötürü uzun zaman önce üzerinde bir dizi sinyal
çalıştınız, tıpkı vodvil gösterilerinde gitar eşliğinde
zihin okuyucunun yaptığı gibi. O
başladığı o uyumsuz ifadeler senin kurtarmaya gelmen için sinyaldi. Ve sen geldin. Ama sen nasıl geldin? Ve o nasıl gitti? İkisi de aynı yoldan, tabii ki. Ama--odada bir şömine rafı bile yok."

Roke bir kez daha genişçe sırıttı. "Bu öğleden sonradan beri Bay Hade'in ne derisini ne de saçını gördüm," dedi. "Akşamı Landon'ın
evinde geçirdim. Landon bana çiftliğini
satmaya çalışıyor. Üzerindeki toprağın o kadar zengin olduğunu söylüyor ki, gübre olarak kullanmak için
arabalar dolusu Kuzeye gönderiyormuş. Diyor ki--"

"Sato!" Brice'da kırıldı. "Onu konuşturabilir misin? Bayan
Standish, lütfen beş dakikalığına başka bir yere gider misin?
Bu pek hoş bir görüntü olmayacak."

Kız itaatkar ama isteksiz bir şekilde odadan döndüğünde,
Japon, sarı yüzünde mükemmel bir mutluluk gülümsemesiyle
Roke'a doğru ilerledi.

Büyük adam küçümseyerek ona doğru döndü. Sato
ona doğru atıldı. Roke çekiç gibi bir yumrukla yaklaşan
cüceye vurdu. Kol tüm uzunluğuyla vurdu. Ama
hedefine ulaşmadı ve vuranın yanına geri dönmedi.
Sarsılmaz vücudunun garip bir yengeç gibi hareketiyle, Japon darbeden
kaçmış ve dirseğinin üstünden ve
bilekten koluna tutunmuştu.

Japon'un vücuduna çapraz çekmeyle vurulması Roke'tan acı dolu bir uluma sesi çıkardı ve onu çaresizce dizlerinin üzerine çöktürdü,
fani'nin en ufak bir kaldıraç baskısı bile onu orada tutuyordu.
Ancak Japon daha fazlasını yapıyordu. Devin kolu imkansız bir açıyla geriye ve yana doğru bükülüyordu.
Sahibi de giderek artan dayanılmaz işkenceyi önlemek için bir hareket yapamıyordu. Bu, tüm jiujutsu'daki en basit, ancak en etkili ve acı verici tutuşlardan biriydi.

Otuz saniye sonra Roke'un boğa benzeri dayanıklılığı gerginlik altında paramparça oldu. Gürültülü ve hıçkırarak merhamet için çığlık attı. Japon, çapraz çekme baskısını uygulamaya mutlu bir şekilde devam etti.

"Konuşacak mısın?" diye sordu Brice, manzara karşısında midesi bulanmış olsa da,
esirin suçları ve tehlikede olan muazzam miktar hakkındaki bilgiyle kendini güçlendiriyordu.

Roke gözlerini korkunç bir şekilde devirdi, kendi ağlamalarını kontrol etmek için sararmış dişlerini birbirine gıcırdattı. Sonra hıçkırarak şöyle dedi:

"Evet! Beni serbest bırak!"

"Sen söyleyene kadar değil," diye reddetti Gavin. "Çabuk, şimdi!"

"Sol taraftaki pencereden ikinci panel," diye inledi yaralı ve
acı çeken Roke. "Boncukları yukarı ve sonra sağa doğru it. O--o
şimdiye kadar güvende, en azından," diye geveledi, acının ondan kopardığı itirafı kendini haklı çıkarmak için. "Alacağın tek şey---"

Ve acı beynini kemirdiği için, tutarsız bir şekilde bağırdı.

On dakika sonra Milo Standish, Roke'un haykırışlarının gürültüsünden kaçmak için korkuyla kaçtığı üst odadaki kız kardeşini aradı.

"Dinle!" çocukça gevezelik etti, tam bir heyecanla. "Brice
ona Rodney'nin nasıl dışarı çıktığını anlattırdı! Nasıl dersin? Müzik odasındaki eski panellerden biri geriye doğru kayıyor ve normal
mahzenimizin hemen yanında, sadece altı inçlik bir çimento ve çıta duvarla
birlikte olan bir bodruma doğru inen bir taş merdiven var. Dışarıya, tünele doğru çıkıyor. Tam o dönemeçte
eski zamanların desteklerinin olduğu yerde. Destekler küçük bir
kapıyı gizliyor. Ve destekleri asla hareket ettirmeye cesaret edemedik çünkü tünel çatısını
kaldırdığını düşündük. Bunların hepsi bu evin inşaatçılarının yüz yıl önce çok aptalca
yaptığı eski
Kızılderili sığınağı numaralarının bir parçası. Hade bunu yanlış anlamış veya
incelemiş olmalı, tünelde tek başına
dolaştığı o zamanlardan birinde. Ve--"

"Bay Brice onu buldu mu?" Claire araya girdi.

"O değil!" dedi Milo, daha az neşeli bir şekilde. "Rodney'nin bize karşı on dakikası vardı. Ve böyle bir başlangıçla, ona bir daha asla el
koyamayacaklar. Çok fazla zekası var ve çok fazla iyi saklanma yeri biliyor. Ama Brice en iyi
şeyi buldu. Asla tahmin edemezsiniz! Rodney'nin hazine için gizli saklı yeri, o duvarla çevrili bodrumdu. Yarısı bez çantalarla doluydu. Tam ayaklarımızın altındaydı, aklınızda bulunsun ve biz hiçbir şey bilmiyorduk. Sanırım onu ​​bir şekilde Kuzeye gönderiyordu. Roke, Rodney'nin onu orada sakladığını, çünkü hepsini aldığında, haciz edip bizi dışarı
atacağını ve sonra da istediği zaman elden çıkaracağını söyledi.
Domuz!"

"Ah!"

"Kripta, duvarla çevrilene kadar bizim bodrumumuzun bir parçasıymış gibi görünüyor. O--"

"Ama Roke bunu nasıl yaptı?"

"Mürettebatla birlikteydi. Rodney ve o, onlar için yata birlikte gittiler. Gizli Servis adamları onu yakalayamadı. Cesaret edebildiği kadar eve yaklaştı. Ve Rodney'nin kemanla
çaldıkları işaret alfabesini çaldığını duydu. Tünele girdi ve bodruma gitti,
sonra gizlice yaklaştı ve Rodney'nin keman çalmadaki yerini aldı.
Efendisi için kendini feda etmeye
herhangi bir köpek kadar istekli görünüyordu. Ya da
Brice'ın onu alıkoyacak hiçbir kanıtının olmamasına güvenmişti.

"Bu arada, Roustabout Key'deki o deniz kabuğunu hatırlıyor musun, Davy?
Brice onun Gizli Servis'te olduğunu söylüyor. O ve Brice çocukken
anahtarlardan birlikte balık tutarlardı. Davy savaşa gönüllü oldu. Ve Brice onu orada iyi kullandı ve geri döndüklerinde Gizli Servis'e
kattı. Her şey çok tuhaf--çok--!"

"Bay Brice hala aşağıda mı?" diye sözünü kesti Claire, gözleri istemsizce
odanın kapısına doğru kaydı.

"Hayır. Gitmek zorundaydı. Sana vedalarını bıraktı. Buradaki işi
bitti. Ve Miami'den sabah 2'deki trenle Washington'a gitmek zorunda. Bu arada, en güzel yanı, adaletten kaçan birinin bir hukuk mahkemesinde yasal işlem başlatamayacağını söylemesi. Yani Rodney asla bize haciz koyamaz
veya benim senetlerimi alamaz. Tanrım, ama o adam,
Brice, bir harika!"

Senetler ve ipotek hakkındaki haberler ne kadar önemli olsa da, Claire bunları
zorlukla duydu. Kulaklarında, beyninde ve
yüreğinde kasvetli bir şekilde şu sözler yankılandı:

"Gitmek zorundaydı. Sana vedalarını bıraktı. Buradaki işi
bitti."

İşi bitmişti! Evet. Ama hepsi bu kadar mıydı? Onunla
konuşurken gözlerindeki ışık ve sesindeki titreklik--bunlar da onun "işinin" bir parçası mıydı? Her şey böyle mi bitecekti, hem de başlamadan?

Kendi şaşkınlığına ve kardeşinin daha büyük şaşkınlığına rağmen,
genellikle kendi kendine yeten Claire Standish bir ağlama
fırtınasına tutuldu.

"Zavallı, zavallı küçük kız!" diye yatıştırdı Milo. "Hepsi senin için çok
fazlaydı! Kimse böyle bir baskı altında ayakta kalamazdı.
Sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Bir veya iki hafta Miami'ye gideceğiz,
ve neşeli vakit geçireceğiz ve seni tüm bu gizemi ve heyecanı
unutmaya zorlayacağız. Eğer öyle diyorsan yarın
sabah gideceğiz."

Miami sezonu doruk noktasındaydı. Royal Palm Oteli'nin ön girişinin dışındaki yarım ay şeklindeki araba yolu,
otel sakinleri otelin yarı haftalık dansına katılan bekleyen
otomobillerle doluydu. Aydınlık ön verandada beyazlar ve smokinler giymiş erkekler ve her renkten gece elbisesi giymiş kadınlar oradan oraya geçiyordu. Yaşlılar, derin veranda sandalyelerinde
oturarak, uzun pencerelerden balo salonunda neşeyle hareket eden dansçıları izliyorlardı. Geniş açık
kapılardan ve pencerelerden ritmik müzik duyuluyordu.

Yukarıda, mavi-siyah Güney göklerinde büyük beyaz yıldızlar asılıydı. Körfez, palmiyelerle çevrili otel bahçelerinden uzağa, parıldayan ve fosforlu bir şekilde uzanıyordu. Alize rüzgarları, sayısız kuru palmiye yaprağını yaz yağmurunun sağanakları gibi hışırdatıyordu.

Bahçelerden yukarı doğru, gruplar halinde veya ikili üçlü gruplar halinde, gezintiye çıkanlar ve dansçılar geliyordu. Sonra, merdivenlerden yukarı doğru, ince, beyaz giysili bir figür tek başına hareket ediyordu.

Claire Standish, kardeşinin istediği gibi yapmaya çalışmıştı
ve Beyaz Şehir'in kaygısız hayatında, yaşadığı
olayları unutmaya çalışmıştı. Görev bilinciyle onunla Miami'ye gelmişti. Görev bilinciyle, son üç gündür, onun önerdiği neşelere katılmıştı. Görev bilinciyle, bu gece, onunla bu dansa gelmişti. Ve tüm bu zaman boyunca
kalbi kurşun kadar ağırdı.

Şimdi, bir bahaneyle partnerinden kurtulmuş,
yalnız kalmak için yumuşakça aydınlatılmış bahçelere çıkmıştı,
silip atamadığı özlem ve
kalp ağrısıyla. Sonra, Milo'nun veya tanıdığı başka bir adamın gelip onu aramasından ve
yıldızların altında tek başına somurtma arzusuna
şaşırmasından korkarak, otele geri dönmüştü.

Verandaya çıkan son basamağı tırmanırken, akşam yemeği kıyafetleri giymiş bir adam verandadaki büyük beyaz sütunlardan birinin üzerinden öne çıktı ve onu karşılamak için ilerledi. "Paris'teki Cafe de la Paix'de bir köşe masası var," diye selamladı onu, sesini kontrol etmeye ve hafifçe konuşmaya çalışarak, "er ya da geç dünyadaki herkesin yanından geçmesi gereken bir masa. Royal Palm'ın ön verandası da öyle. Er ya da geç herkes oradan geçer. Bu öğleden sonra geri döndüğümde, evden ayrıldığını ve Miami'de bir yerde olduğunu duydum. Seni bulamadım. Bu yüzden buraya geldim ve bekledim."

Claire, Gavin Brice'ın hoş ve yavaş sesini ilk duyduğunda durakladı ve ona doğru dikildi, gözleri kocaman açılmış ve solgundu, nefesi kesilmişti.

"Raporumu yapmak için Washington'a gitmem gerekiyordu," dedi, alçak sesle ve hızlı bir şekilde. "Yakalayabildiğim ilk trenle sana geri döndüm. Bunu yapacağımı bilmiyor muydun?"

"Evet," diye soludu, bakışları hala onun bakışlarında kaybolmuştu. "Evet. Ben--Ben
biliyordum."

Ve şimdi, kendisine onu bir daha asla göremeyeceğini söylese bile, bildiğini fark etti.

"Gel!" dedi, nazikçe, elini ona uzatarak.

Yüzlerce meraklı gözün saldırısı altında, utanmadan, uzatılan eli
kavradı. Ve birlikte, bahçelerin koruyucu loşluğuna doğru
geri döndüler.

SON

Project Gutenberg'in Kara Sezar Klanı'nın Sonu, Albert Payson Terhune

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK CAESAR'S CLAN ***

***** This file should be named 4789.txt or 4789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/8/4789/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
