*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forbidden Way (Yasak Yol)
Yazar: George Gibbs
Yayın Tarihi: January 06, 2015 [EBook #47899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE FORBIDDEN WAY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Forbidden Way
Author: George Gibbs
Release Date: January 06, 2015 [EBook #47899]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORBIDDEN WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Aynasının önünde otururken...]

*THE
FORBIDDEN WAY*

GEORGE GIBBS

THE BOLTED DOOR, VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1911, TARAFINDAN
D. APPLETON AND COMPANY
Telif Hakkı, 1911, Associated Sunday Magazines, Incorporated.

_Eylül 1911'de Yayımlandı_

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Sharp Practice
II. Camilla
III. New York
IV. The Forbidden Way
V. Diners Out
VI. Mrs. Cheyne
VII. Braebank
VIII. The Brush
IX. Gölge
X. Minnows'un Triton'u
XI. Uyuşmazlık
XII. Çay Fincanları ve Müzik
XIII. İyi Balıkçılık
XIV. Baba ve Oğul
XV. Tutku
XVI. Eski Tehlikeler
XVII. Eski Gül Yaprakları
XVIII. Mücadele
XIX. Grili Kadın
XX. *La Femme Propose*
XXI. *L'Homme Dispose*
XXII. Özel Meseleler
XXIII. Davetsiz Misafir
XXIV. Gretchen Karar Veriyor
XXV. Kriz
XXVI. Kalbin Çağrısı
XXVII. General Bent
XXVIII. Ev Tanrıları ve Tanrıçaları

*YASAK YOL*

*BÖLÜM I*

*KESKİN PRATİK*

Döner sandalyedeki genç adam ayak parmaklarıyla masaya vurarak
önceki duvardaki gösterişli yangın sigortası takvimini inceliyordu. Piposu dudaklarından aşağı sarkan bir kaseye sahipti ve bir elinin uzun parmakları kucağındaki yasal bir belgeyle oynuyordu.

"Bu kuluçka makinesinde yeni bir şey yumurtadan çıkıyor," diye mırıldandı sonunda,
kalemini tekrar mürekkep şişesine daldırarak. "Ve bence--Bence_ bu
çirkin bir ördek yavrusu. Elbette, benim işim değil ama----" Kapının önünde iri bir figür belirince aniden başını kaldırdı. "Merhaba,
Jeff!"

Jeff Wray başını salladı ve su sebilinin yanına yürüdü.

"Mulrennan seni üç kez görmeye geldi," dedi döner sandalyedeki adam. "Her seferinde daha da sinirleniyor. Randevularına gelmeni veya başka bir ofis görevlisi bulmanı istiyorum. O adamın kelime dağarcığı bir deha işi. Sen bile, en mutlu hallerinde bile--neden, suratında ne var?"

Wray parmaklarını kaldırdı. Elmacık kemiğinin üzerinden paralel olarak dört kırmızı çizgi uzanıyordu. Eliyle izlere dokundu, sonra parmak uçlarına baktı.

"Ah, o mu? Bir şeye çarpmış olmalıyım." Kısa, neşesiz bir kahkaha attı. "Beni daha güzel göstermiyor, değil mi? Daha önce hissetmemiş olmam komik." Ve sonra, iç ofise döndüğünde, "Mulrennan geri mi geliyor?" diye sordu.

"Evet, saat beşte."

Wray saate baktı. "Bent geldi mi?"

"Hayır."

"Şu kağıtlar ne zaman hazır olacak?"

"Bu gece, eğer istiyorsan."

"Güzel!" Wray, elini kapının koluna koyarak döndü. "Pete
geldiğinde, onu geri gönder. Sen de gönder, Larry?"

Larry Berkely başını salladı ve Wray arka ofise girip kapıyı arkasından kapattı. Anahtarlarını çıkarıp masanın kilidini açtı, ancak hemen oturmak yerine köşedeki çatlak bir aynanın yanına gidip yüzünü inceledi, resmine sırıttı ve kırmızı lekelere parmaklarıyla dokundu.

"Bu, adil bir aşk dokunuşuydu," dedi. "Bence bunu hak ettim. Ama
bir erkeği fazla zorlamamalıydı. Kesinlikle öfkeliydi. Şimdilik
bir süre konuşmayacak." Kendine güvenen bir tavırla döndü. "Ama
kendini toparlayacaktır," diye güldü. "Bahse girerim ki gelecektir." Sonra masasına oturdu, çekmeceden pirinç çerçeveli bir fotoğraf çıkardı, önündeki
kalem rafına koydu ve kollarını
kurutucunun üzerine katlayarak bir an boyunca sabit bir şekilde fotoğrafa baktı. "Bu çok kötü bir numaraydı, değil mi, Camilla kızım?" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.
"Üzgünüm. Ama kime ait olduğunu öğrenmelisin. Jeff Wray'in kızının etrafında başkalarını kandırmak
olamaz. Sadece seni öpmek zorundaydım - sana mührümü vurmak zorundaydım, Camilla. Sanırım sen de bana mührünü vurdun, siyah ve mavi." Pişmanlıkla güldü. "Ama beni affedeceksin. Bir elmas kolye veya benzeri bir şey _bunu_ tamamlar. Bahse girerim ki tamamdır!"

Resmi indirdi, sakladı ve önünde duran birkaç kağıdı aldı. Ama bir süre sonra Larry Berkely, Mulrennan'ı içeri getirdiğinde,
yüzünü pencereye doğru çevirmiş, bebek bakışlarıyla Hermosa Şirketi'nin yüz binlerce dönümlük arazisine bakarken buldular.

"İçeri gir, Pete ve kapıyı kapat. Senin için sorun olmaz, Larry? Mulrennan
ve benim özel bir işimiz var." Sonra, kapı kapandığında,
yarım bir fısıltıyla, "Peki? 'Yalnız
Ağaç' hakkında ne buldun?" dedi.

Bay Mulrennan dikkatlice tükürük borusunu aradı, sonra alnını kirli
kırmızı bir mendille sildi. "Neyi bulamadım? Tanrım, Jeff! O maden
silvanitle berbat. Bekçi uyuyordu ve biz
scrumpshus gibi içeri girdik. Geçen sonbaharda yaptıkları o kısa çukurun yarısına kadar. Max onu gizlemek için biraz kereste koymuştu ve biz de onları aşağı çektik.
Sadece çakmak için kibritimiz vardı ve pek bir şey göremiyorduk ama gördüğümüz şey
boldu. Bu damar, tamam. Aman Tanrım! Ama
ağzımı sulandırdı--hiçbir şlape içmedim. Bütün gün
neredeydin?"

"İş," dedi Jeff belirsiz bir şekilde, "dağlarda."

"Küçük meselelerle uğraşmanın zamanı değil." Mulrennan
koca yumruğunu masaya indirdi. "Bu işi
bugün halletmelisin, Jeff."

"Bugün mü? Bent geri dönmedi."

"Eh, onu hemen bulmalısın."

"Ne için? Bak, Pete, sakin ol. Eğer onun peşinden gidersem
şüphelenecek--ve sonra her şeye elveda diyecek. Bu
anlaşmayı bana bırak. O imzalayacak. Larry şimdi kirayı ve tahvili çiziyor. Belki
yarın----"

"Yarın mı? Yarın çok geç olacak. İşte tam da bunu demek istiyorum.
Max çirkin----"

Wray kemikli parmaklarını sandalyenin koluna kenetledi ve
masaya doğru eğildi.

"Max!" diye fısıldadı öfkeyle. "Ne----?"

"Daha fazla para peşinde. Dün gece epey büyük konuştu ama bu
sabah----" Nefes nefese sözünü kesti. "Ah, çok
kötü bir gün geçirdim----"

"Ne dedi?"

"Maden sahibine gitmekten bahsediyor. Sonuçta, Cort Bent'in
ona hiç zarar vermediğini ve meselenin ona en çok kimin verdiği olduğunu söylüyor."

Wray ayağa kalktı ve odada iki veya üç kez hızlıca
döndü.

"Kahretsin!" diye mırıldandı. Ve sonra aniden, "Şimdi nerede?"

"Barda Fritz ile pinokle oynuyor."

"Emin misin?"

"Yirmi dakika önce gitti. Buraya gelmek dışında ona bir dakika bile bırakmadım.
Fritz ona para kaybettiriyor. Ona bunu söyledim. Bu onu bir süreliğine
mahvedecek."

Ama Wray çoktan şapkasını takmıştı. "Hadi, yukarı çıkalım.
Bir şekilde ağzını kapatmamız lazım," dedi dudaklarının arasından.

"Kendime hasta olacağıma dair söz verdim ama o çok sivri dilli bir adam - Tanrım! Ama keşke
o kağıtlar imzalansaydı," diye iç çekti Mulrennan.

Ofisten geçerlerken Jeff bir an durdu.

"Bent gelirse, Larry, ona yarım saat içinde döneceğimi söyle.
Anladın mı? Endişeli görünme. Sadece Denver'a gideceğimi ve
o anlaşmayı bir şekilde en kısa sürede halletmek istediğimi söyle."

Berkely başını salladı ve garip ikilinin sokaktan yukarı doğru
yürüyüşlerini izledi. Wray, başı öne eğik ve elleri ceplerindeydi ve
İrlandalı kollarını sert hareketlerle kullanıyordu.

"Çirkin bir ördek yavrusu olduğundan _eminim_," diye yorumladı bilge.

* * * * *

Berkely'nin sağlığı için Colorado'ya gelmesinin üzerinden üç yıl, Kader'in onu Mesa Şehri'ne ve Jeff Wray'e sürüklemesinin üzerinden iki yıl geçmişti. Mesa Şehri "patlama" yaşayan bir şehirdi. Üç yıl önce, "Jack Pot" madeni açıldığında, beş otelin (ve barın), üç "genel" mağazanın, dört berber dükkanının, üç bilardo salonunun, bir ahırın ve postanenin aniden gururlu sahibi olmuştu. Ana (ve tek) caddesi çeyrek mil uzunluğundaydı ve her yönde yarım mil boyunca uzanan ovalar yerleşimcilerin kamplarıyla noktalanmıştı. Neredeyse Saguache County'nin başka bir Cripple Creek bulmuş gibi görünüyordu. Bir süre geçti ve sonra Mesa City bir sabah uyandığında kumarbazların, spekülatörlerin ve sporcu erkeklerin (ve kadınların) başka alanlara gittiğini ve şehri kaderine terk ettiğini gördü ve kasaba bunun bir başarısızlık olduğunu biliyordu. Ancak Jeff Wray orada kaldı. Ve Berkely geldiğinde, o da kaldı, kısmen
buranın sağlığını iyileştirdiği için, ama daha büyük ölçüde
Jeff Wray yüzünden. Onu bu adama bu kadar
çekici bir şekilde çeken şey neydi? Ondan hoşlanıyordu -nedenini söyleyemedi- ama hoşlanıyordu- ve
bu da sondu. Wray'in istediği şeyin peşinden gitme biçiminde, Berkely'nin bir çocuğun tereddütsüz öz yeterliliği kadar
yakın düşünebildiği hiçbir şeye
yakın olmayan bir doğrudanlık vardı. Doğru şey için bir sezgisi varmış gibi görünüyordu ve sık sık
yanlış olanı yapsa da, Berkely bunu açıkgözlülükle yaptığının ve hiçbir kitap bilgeliğinin
ya da inceliğinin planlarının
tamamlanmasında en ufak bir fark yaratmayacağının farkındaydı. Berkely, tıpkı Wray gibi, Jeff'in
başarısız olmasının tek sebebinin fırsatın henüz
kapısını çalmamış olması olduğundan emindi. Wray'i severdi çünkü cesur ve güçlüydü, çünkü gözlerinin içine bakıyordu, çünkü geniş alanlar hissi veriyordu, çünkü dürtüleri, hem kötü hem de iyi, cömertti
ve büyüktü, tıpkı bir parçası olduğu dağlar ve ovalar gibi. Onun
planları deha parıltıları gösteriyordu, ancak ikisinin de bunları uygulamaya koymak için yeterli
parası yoktu. Her zaman yüzbinlerce hatta milyonlarca dolar hesaplıyordu ve bazen Berkely'e sanki büyük
olanları ustalıkla halledebilecekken hayatını küçük sorunlar için harcıyormuş gibi geliyordu. Diğer zamanlarda ise Mulberry
Sellers, Munchausen ve D'Artagnan'ın hepsinin bir araya gelmiş hali gibi görünüyordu.

Berkely şimdi ne olduğunu anlayamadı, bu yüzden problemi bıraktı ve işini bitirince piposunu doldurdu, kapıya doğru yürüdü ve doğusundaki dağların renklerinin değiştiğini izledi, güneş alçalırken bulutları buldu ve gölgelerini dağın güneyine doğru koşturdu. Gözleriyle kanonun yukarısındaki patikanın çizgisini takip etti ve kasabanın etrafını saran kavakların çok yukarısında, at sırtında aşağı inen iki figür gördü. Onları hemen tanıdı, hatta o mesafeden bile, çünkü Mesa Şehri'nin alıştığı bir görüntüydüler.

"Camilla ve Bent," diye mırıldandı. "Jeff'in burada olmamasına sevindim. Sinirlerine dokunuyor. Umarım Bent satarsa ​​yeni bir alan arar.
Buralarda çok az kadın var--Camilla gibi çok az. Acaba
gerçekten umursuyor mu. Acaba----"

Durakladı, gözleri nokta atışı gibi kısıldı. Atların üzerindeki çift
durmuştu ve adam arkadaşına yaklaşıp öne eğilmişti. Eyerini mi düzeltiyordu?
Berkely'nin dudaklarından bilinçsiz bir ünlem
çıktı.

"Cesareti yerinde--hem de kasabanın tam ortasında. Ne----?"

Kızın atı aniden öne geçti ve meşe çalılıklarının arasından dörtnala geldi, adam da onu takip etti. Berkely gülümsedi. "Yarış her zaman hızlı olana göre değildir, Cort Bent," diye mırıldandı.

Sokağın başında Bayan Irwin'in atının onu tuttuğu ahıra döndüğünü gördü, ancak Cortland Bent'in atı hemen geldi ve Berkely'nin kapısında durdu.

"Wray orada mı?" diye sordu Bent.

"Hayır, ama bana beklemeni söylememi söyledi. İçeri gelmeyecek misin?"

"Ona sadece sabah geleceğimi söyle. "

"Jeff yarın Denver'a gidebilir," dedi Larry, "ama tabii ki acele yok----"

Bent gümüş bir sigara kutusu çıkarıp Berkely'e uzattı. "Bak, Larry," dedi, "sizler 'Lone Tree' ile ne halt ediyorsunuz? Onunla mı uğraşacaksınız yoksa başkası için mi
alıyorsunuz? Elbette, bu beni ilgilendirmez--ama bilmek istiyorum,
sadece----"

"Ah, ben buna dahil değilim. Bu Jeff'in işi. Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum,
ama sanırım bir süre uğraşacaktır."

Birlikte ofise girdiler ve Berkely masanın üzerine birkaç kağıt serdi. "Jeff bunları çizmemi söyledi. Sanırım
her şeyin düzgünce yazıldığını göreceksin."

Bent başını salladı. "Hıh! İmzalayacağımdan oldukça emin, değil mi?"

Berkely yanında sigara içiyor ve omzuna yaslanıyordu, ama
cevap vermedi.

Bent güldü. "Eh, her şey açık ve net. _Seni_ bu kadar uğraştırdığım için yazık oldu, Larry. Kararımı henüz vermedim. Altın madenlerine, oradan çıkanın iki katı kadar para gittiğini
söylüyorlar. Sanırım bu doğru. Bu anlaşmada Jeff Wray olmasaydı, o
kağıdı hemen imzalardım. Ama her zaman bir gün onun
kazanacağı fikrine sahiptim ve onun benim üzerimden kazanması fikrinden hoşlanmıyorum. O bir
vizyoner--bu dağlardaki altın konusunda bir fanatik, ama talih aptalları kayırma
yolunu buluyor----"

"Sanki benden bahsediyorsun," dedi Jeff'in gülümsediği
kapıdan bir ses, geniş vücudu girişi tamamen kapatıyordu.

Bent, şaşkın bir şekilde döndü, ama kısa bir kahkahayla kendini toparladı. "Evet," diye cevapladı yavaşça. "O kayalardaki deliğe yirmi bin dolar koydum ve onu bırakmaktan nefret ediyorum."

Jeff Wray alnını sildi, soğutucuya gitti, bir bardak su aldı ve
yavaşça içti.

"Pekala, dostum," dedi umursamazca, yudumlar arasında, "geri çekilmek için hala zaman var. Sen hiçbir şeye bağlı değilsin. Ben de değilim.
Sen bilirsin. Ben bir tane alacağım. Ama hangisini seçeceğimi bilmiyorum. 'Daisy' bana iyi görünüyor, ama onlar bunun için çok fazla şey istiyorlar.
Madenin, 'Lone Tree'nin şartları bana tam uyuyordu--hepsi bu. 'Büyük' ​​bir teklif değil. Ton başına otuz veya kırk olabilir, ama bunda pek bir şey yok--orada yukarıda değil. Teklifimi kabul et--ya da
bırak, Bent. Umurumda değil."

Şapkasını sandalyeye fırlattı, ceketini çıkardı ve arka ofisin kapısını açtı.

"Larry," diye ekledi, "kalmana gerek yok, yazmam gereken birkaç şey var. Gittiğimde kilitlerim."

Bay Mulrennan orada olsaydı, salt hayranlıktan veya salt dehşetten aklını kaçırırdı. Berkely, daha sonra bu "blöfü" hatırladı,
başarısının ne kadar çok şeye bağlı olduğunu öğrendi.

Ama harika bir şekilde işe yaradı.

"Ah, peki," dedi Bent huysuzca, "hadi bitirelim. İmzalayacağım.
Bir anlaşma yapmaya hazır mısınız?"

*BÖLÜM II*

*CAMILLA*

Öğrencilerinin hepsi o gün için izin almıştı ve okul müdürü masasında oturuyordu, önünde yarı yazılmış bir mektup, Mesa Şehri'nin "ikamet bölümü"nün pis çatılarına bakan açık kapıdan dışarı bakıyordu. Jeff Wray'in ofisinin üzerindeki sahte cephedeki "Büyümemizi İzleyin" tabelası, tuğla banka binasının düz çatısının üzerinden zar zor görülebiliyordu.
"Büyümemizi İzleyin!" Gözlerindeki gölge derinleşti. İki uzun yıl boyunca
o tabelayı okulun kapısında ve penceresinden görmüştü ve hatta yukarıdaki Bayan Brennan'ın bungalovuna
eve gittiğinde bile, onu
tekrar verandadan görmeliydi. Jeff'in kartviziti, belki Jeff'in kendisi hariç, kasabadaki en belirgin nesneydi. Olması gerekenden çok daha büyüktü, ölçek dışıydı, çok kaba, çok ısrarcıydı, yani--yani
Jeff gibi. Jeff, ofisini inşa ederken okul binasının kapısında durmuş ve ustaca tarzıyla, işi için benimsediği
ticari markayı ona anlatmıştı; bunu masasının
görünür bir yerinde olmasını istiyordu, böylece her gün görebilecek ve Mesa Şehri'nin (ve kendisinin) kehaneti yerine getirmesini izleyebilecekti.

Şimdi bu çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu. "Jeff Wray" boyanmadan ve yerine "Wray ve Berkely" konulmadan önceydi, Larry veya Cortland Bent ortaya çıkmadan önceydi, Jeff onun için yeni bir hayvan türüyken, Kansas'taki yatılı okulundan yeni dönmüştü.
"Büyümemizi İzle!" Böyle bir yerde herhangi biri nasıl büyüyebilirdi - en azından buruşuk, bayat ve çirkinden başka bir şey. Bu tabela onun için sürekli bir alay konusu olmuştu, Kader'in şimdiye kadar ondan esirgediği
daha derin yaşam olasılıklarına bir hakaretti. Gözlerini kapattı ve kararlı bir şekilde
başını çevirdi, ama Jeff Wray'i aklından çıkaramıyordu.
Tamamen korkmuştu. Dün aniden sahiplenme havası ve öpücüğünün vahşiliği kendi
duygularını bir krize sokmuştu--çünkü o anda ilişkilerinin
imkansız olduğunu öğrenmişti. Ama parmakları hâlâ karıncalanıyordu--ona vurduğu darbenin hatırasıyla. O "iyi geçindiğinde" onunla evlenmeye _söz_ vermişti. Ama Mesa Şehri'nde bu hiç de söz gibi görünmüyordu. Burada herhangi biri nasıl bir şeyde başarılı olabilirdi?

Masaya doğru eğildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ne
şansı vardı? Onu kulübesinden ve çorba kazanından kurtaracak peri prensi neredeydi?

Bir ses duyduğunda başını kaldırdı ve açık pencerede Cortland Bent'in
geniş omuzlarını gördü.

"Günaydın!" dedi neşeyle. "Ariadne'nin terk ettiğine benziyorsun. İçeri girebilir miyim?"

Başını onaylarcasına salladı ve okul kitaplarını ve bitmemiş mektubu
sıraya iterek anahtarı kilidinde sertçe çevirdi.

"Bugün ata binmiyor musun?" diye sordu kapıdan.

"Hayır."

Öne çıktı, ona bakan küçük masalardan birinin üstüne oturdu
ve onu rahatça inceledi.

"Huysuzsun--hayır? Ne?"

"Evet. Çok kötü bir ruh halindeyim. Kalmasan iyi olur."

Sadece su sürahisinden sarkan ayçiçeğine güldü.
"Ah, sorun değil. Cennet gibi bir mizacım var."

"Bunu nasıl gösteriyorsun?" diye atıldı aceleyle. "Her erkek bir kadınla geçinmenin tek yolunun onunla sevişmek olduğunu düşünür----"

"Hayır--tamamen değil," diye sitem etti ona. "Sen ve ben başka
konular konuştuk, bilirsin--Swinburne ve Shakespeare ve müzikli bardaklar."

"Ah, evet, ama sen her zaman tekrar geriye kayıyordun."

"Beni nasıl suçlayabilirsin? Eğer seninle seviştiysem, bu----"

"Ah, biliyorum. Ben bir köylüyüm ve bu iyi bir oyun."

"Tanıdığım en kaba saba insansın," dedi ciddi bir şekilde.
"Bu bir oyun değil. Bunu bir oyun olarak düşünemiyorum. Bundan
daha ciddi bir şey." Onun önündeki koridorda birkaç adım yukarı aşağı yürüdü ve sonra devam etti.

"Sana ne kadar çok şey olduğunu göstermeye çalıştığımda söylediklerim için bana asla kredi vermeye istekli olmadığını biliyorum - ve yine de, bence umursadığını - bazen bunu gösterdin. Ama ben işime devam etmeye ve seni unutmaya çalıştım, çünkü bunun ikimiz için de en iyisi olduğunu düşündüm. Ama
yapamıyorum, Camilla, sana söylüyorum, seni kafamdan çıkaramıyorum. Başka bir şey düşünüyorum ve sonra, bir anda, yine oradasın - kaçamak,
alaycı, küçümseyici, şefkatli, hepsi bir nefeste. Ve sonra, orada kalmaya
gittiğini gördüğümde, artık denemiyorum. Başka
bir şey düşünmek istemiyorum." Masanın üzerinden eğildi ve onun ellerinden birini, onu fırtınaya
sürükleyen bir şevkle kavradı. "Kanımda şarap gibi
işledin, Camilla. Sana yakın olmak, ileriye uzanıp seni almak anlamına geliyor - sesinin
tınısı, gözlerinin tepkisi, zihninin
ruhsal bu vahşi doğada
benimkine yaptığı çağrı - onları inkar edemem - onları inkar etmek istemiyorum."

Başını eğdi, ama ellerini geri çekti. "Ya akıl sağlığım?" diye sordu
açıkça. "Bu sana çekici gelmiyor. "

"Belki de öyledir--en çok. Beni de çileden çıkarıyor--kendini unutman için
beni yeterince önemsemesini sağlayamamam."

Ona baktı, şimdi nazikçe gülümsüyordu. "Kendimi
unut demek kolay, _senin_ hatırlaman gereken bir zayıf kadın daha olabilir. Ben o kadar
taşralı mıyım, Cortland Bent? Gerçekten o kadar kaba mı? İki gün önce bana
büyük hanımın tüm _savoir faire_'ine sahip olduğumu söylüyordun."

Buna cevap vermedi, ama o onu izlerken ayağa kalktı ve
pencerelerin arasında asılı duran Amerika Birleşik Devletleri haritasına doğru yavaşça yürüdü.

"Sana gideceğimi söylediğimde bunun senin için hiçbir şey ifade edeceğini sanmıyorum," dedi acı bir şekilde.

"Gidiyorum--nereye?"

"Doğu."

"Uzun süre mi?"

"İyice. Madeni kiraladım."

Sandalyesinden nefes nefese kalktı ve platformun
kenarında dikildi, bir elinin ince parmakları masanın çıkıntılı
kenarını kavradı.

"Doğuya mı--kalmaya--gidiyorsun?"

Dönmedi ve onun tonlamasında herhangi bir değişiklik fark ettiyse bile,
buna dair hiçbir işaret vermedi.

"Burada işim bitti. Maden kiralandı. New York'a geri dönüyorum."

"İnanamıyorum--bana hiç söylemedin. Daha önce bir şey
söylememiş olman ilginç."

"Neden söyleyeyim ki? Hiçbir erkek başarısız olduğunu kabul etmek istemez."

"'Lone Tree'yi mi kiraladın? Kime?"

"Wray'e. Dün bana bir teklifte bulundu. Kabul ettim. Aslında,
bu işin tamamen dışındayım."

"Jeff? Anlamıyorum. Neden, daha dün o----"

Jeff'e olan sadakati mi onu duraklattı? Hızla döndü.

"Ne--bir şey söyledi mi?"

"Ah, hiçbir şey--sadece madenin başarısız olduğunu. Eğer onu
kiralamaya karar vermişse bu tuhaf görünüyor."

"Ah!" dedi gülümseyerek, "bu sadece Wray'in iş yapma şekli.
Bir şey
asla yolunda gitmediğinde her zaman tam olarak kastetmediği şeyi söyler. Beni
endişelendirmiyor. O deliği ince dişli bir tarakla geçtim ve
oradan çıktığım için mutluyum."

"Ve Mesa Şehri'nden?" Sonra, dikkatsizce bir girişimde bulunarak, "Elbette
hepimiz seni özleyeceğiz," dedi donuk bir şekilde.

"Yapma! Bana bu şekilde konuşmamalısın. Sana karşı her zaman oldukça
iyi davrandım. Bana hiç inanmadın, ama bunun nedeni hiçbir
erkeğe inanmamış olman. Sana ne kadar farklı hissettiğimi göstermeye çalıştım----"

"Beni öperek mi?" diye alaycı bir şekilde alay etti.

Bent tonunu değiştirdi. "Bak, Camilla," dedi, "Benimle
uğraşılacak bir ruh halinde değilim. Buradan ayrılıp seni bu Tanrı'nın terk ettiği
delikte bırakamam. Burada seninle birlikte olabilecek
biri yok. Bir yıl sonra seni delirtecek. Hiç buradaki geleceğinin nasıl olacağını hayal etmeye çalıştın mı?"

"Değil miydi?" acı bir şekilde.

"Onları çiftliklerde gördün, değil mi? Düz kenarlı, gingham
güneş şapkalı korkuluklar, kahverengi ve kuru şeftaliler gibi buruşuk,
bütün gün mutfaktan yatak odasına, yatak odasından ahıra ve tekrar
geri hareket ediyorlardı----"

"Evet, evet," dedi Camilla, başı ellerinin arasında. "Onları gördüm."

"Hayatlarında tek bir düşünce olmadan kocalarının başarıları--saman mahsulü, sığır fiyatları; Kinney'e yılda bir kez (modanın bir yıl gerisinde) yeni şapka ve elbise ziyaretinden başka eğlenceleri olmadan;
tek arkadaşları kendileri gibi kadınlar, aynı zevklere, aynı düşüncelere, aynı alışkanlıklara sahip----"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kız, elini onun koluna koyarak,
"devam etme! Buna dayanamıyorum."

Ellerini iki elinin arasına aldı.

"Bunun imkansız olduğunu görmüyor musun?" diye fısıldadı. "Sen
bu tür şeyler için yaratılmadın. Senin çiçek açman onlarınki gibi solacaktı, sadece daha erken
senin inceliğin yüzünden. Sen asla o kadınlar gibi büyümeyeceksin, çünkü
çirkin olmak sana göre değil. Ama erken solacaksın."

"Evet," dedi, "Biliyorum."

"Kalamazsın. Biliyorum, tıpkı senin bildiğin gibi, senin asla
böyle bir hayat için yaratılmadığını--böyle bir hayat için yaratılmadığını. Bu çocukların başına ne geleceğini umursuyor musun? Onlara dünyada yükselmeleri için
ne kadar şans verirsen ver, sonunda kendi seviyelerini arayacaklar."

"Hayır, burada kalamam. " Cümleyi mekanik bir şekilde tekrarladı, bakışları
uzaktaydı.

"Seni izledim, Camilla. Biliyorum. Tüm sıcak kanına rağmen, böyle bir toprakta
beslenecek dayanıklı bir bitki değilsin. Çevreye,
kültüre, iltifat güneşine, zenginliğe ihtiyacın var----"

"Ve öleceksin. Evet, öleceğim. Buna daha fazla dayanamam. Belki de
bu kadınların
olduğu gibi donuk, ıslak şeylere dönüşmektense ölmek daha iyi olurdu."

"Dinle, Camilla," dedi çılgınca. Kollarını ona doladı,
nabızları onun bedeniyle temas ettiğinde
sıçrıyordu. Kadının vücudu ondan
uzaklaştı, ama onun sıcak parmaklarının baskısını kendilerinde hissetti ve boğazında ve şakaklarında
atan damarların attığını gördü ve sonunda uyandığını
bildi. "Benimle Doğu'ya gelmelisin. Sensiz
gitmem. Seni istiyorum. Seni kendi türünden insanların arasında görmek istiyorum.
Sana iyi davranacağım--o kadar nazik, o kadar iyi ki
burası gibi bir yerin var olduğunu
çok geçmeden unutacaksın."

Onun şefkati onu alt etti ve onun yalvarışının
sıcaklığına teslim olduğunu hissetti. "Gerçekten bana bu kadar mı ihtiyacın var?" diye sordu
kırık bir şekilde.

Cevap olarak onu kendine doğru çekmek ve dudaklarını onunkilere doğru uzatmaktı.
Ama başını çevirdi ve onu öpmesine izin vermedi. Belki de
aklından dünkü diğer öpücüğün hatırası geçti.

"Hayır, korkuyorum."

"Benden mi? Neden?"

"Kendimden. Hayat çok korkunç--çok anlam dolu. Korkuyorum--evet,
senden de korkuyorum. İçimde derinlerde bir yerde bir vicdanım var. Bugün
bana hitap ediyorsun. Her şeyi çok net bir şekilde dile getirdin--düşündüğüm
ama hiç konuşmaya cesaret edemediğim şeyler. Bugün dertlerimin tek çözümü gibi görünüyorsun----"

"O zaman ben çözeyim."

"Bekle. Bugün neredeyse dünyadaki tek erkek gibi görünüyorsun--neredeyse,
ama tam olarak değil. Senden emin değilim--kendimden de emin değilim. Sen bundan özgürleşmenin yolunu gösteriyorsun--belki de orada beni daha kötü bir kölelik beklerdi.
Diyelim ki seninle evlendim----"

"O zaman benimle evlenme," diye atıldı çılgınca. "Evlilik nedir? Kimsenin inkar
etmediği toplumsal bir yükümlülük için kullanılan bir kelime. Ama neden ısrar ediyorsun?
Gerçek yükümlülük ahlaki bir yükümlülüktür ve bağlayıcı olması için hiçbir ritüele ihtiyaç duymaz. Seni
seviyorum. Ne önemi var ki----"

Anlamı yavaş yavaş onun aklına geldi ve kollarında döndü, gözleri şaşkınlıkla
büyülenmiş gibi
sözlerinde okuduğu dehşetle. Adam, kollarında vücudunun dikleştiğini hissetti
ve yüzündeki kanın çekildiğini gördü.

"Seni ürkütüyor muyum? Bu kadar garip bakma. Sen dünyadaki tek kadınsın. Sana deli oluyorum. Bunu biliyor musun? Göremiyor musun? Bana
bak, Camilla. Doğu'da benimle evlenmek istedikleri bir kız var -- eski bir soydan, parası olan -- ama yemin ederim ki onunla asla evlenmeyeceğim. Asla!"

Yavaşça kollarını çözdü ve sandalyeyi aralarına koydu. Dudaklarında bir gülümseme bile vardı. "Yani--ben--sen----" Durakladı, sözlerinden emin değildi.

"Krallık gelene kadar sana bağlı kalacağım," diye onayladı.

Kahkahaları çıplak odada sertçe yankılandı. "Diğer kızla evlenir misin, evlenmez misin?"

"Diğer kızla asla evlenmeyeceğim," dedi vahşice, "eğer öyle diyorsan onu
bir daha asla görmeyeceğim----"

Ona doğru bir adım attı, ama o sanki bir darbeyi savuşturuyormuş gibi elini kaldırdı.

"Bir dakika," dedi, zoraki neşesinin yerini sakinlik aldı,
sesi derin bir alayla çınladı. "İlk başta anlamadım. Burada, vadide biraz sıkıcıyız. Düşündüğümüz gibi
iyi veya kötü konuşmayı öğreniyoruz. En azından kendimize karşı dürüst olmayı öğreniyoruz ve başkalarına karşı dürüst olmaya çalışıyoruz. Dürüst
sözler söylemiyoruz ve kalbimizde yalan söylemiyoruz. Erkeklerimiz sizinkinden daha sert havlıyor,
ama içleri sağlam ve güçlü." Kendini tam boyuna çekti. "Bir kadın bu ülkede güvendedir--bu ülkenin erkekleriyle,
Bay Bent. Sadece----"

"Camilla! Beni affet. Sadece seni deniyordum. Ne dersen onu yapacağım--Ben----"

Hızla kapıya yürüdü, sonra kararsızca durakladı, kapı pervazına yaslandı ve sokağa baktı.

"Gidecek misin?" diye mırıldandı.

"Gidemem--henüz değil."

"Gitmelisin--hemen. Jeff Wray buraya geliyor--şimdi!"

"Onunla ne işim var?"

"Hiçbir şey--sadece bana söylediklerini tahmin ederse, onun adına cevap
vermem. Hepsi bu."

Bent hızlıca gülümseyerek baktı ve sonra en yakın masaya oturdu. "Sanırım
korkmam gerek. Ne? Jeff bir tür 'kötü adam', değil mi? Ama şimdi gidemem, Camilla. Sportif bir şey olmazdı, bilirsin. Sanırım kalacağım. Sigara içmemin sakıncası var mı?"

Bir an kararsızca yaklaşan Jeff figürünü izledi ve
sonra içeri döndü. "Elbette seni gitmeye zorlayamam," dedi, "ama
bir kadın yalnız kalmak istediğini dile getirdiğinde,
bunun beyefendilerin âdeti olduğunu her zaman anladım----"

"Gitmemi imkansız hale getirdin," dedi soğukkanlılıkla. "Bunu unutma.
Bir süre sonra gideceğim ama kaçmayacağım. Jeff Wray'e anlatacağın bir şey var. Bunu yaptığında burada olmayı tercih ederim."

"Ona söyleyeceğimi söylemedim," diye hemen ekledi. "Ona
söylemeyeceğim. Şimdi gidecek misin?"

"Hayır."

Bir masaya oturdu, uzun bir bacağını ileri geri sallayarak ve Jeff'in figürünün belirdiği
açık kapıdan dışarı baktı. Yeni gelen
şapkasını çıkarıp huzursuzca içeri girdi, ancak geniş bakışı ve Bent'e yaptığı başıyla selamı ne şaşkınlık ne de kötü bir ruh hali gösteriyordu. Gerçekten de,
ifadesi alışılmadık bir memnuniyetin her belirtisini taşıyordu. Bent'le konuştu, sonra
öğretmenin masasına doğru kuşkuyla baktı, orada Camilla, görünüşe göre
mektuba dalmış, ince bir soyutlama havasıyla başını kaldırdı, başını salladı ve sonra yazmaya devam etti.

"Buralarda biraz havalı görünüyor," dedi Jeff. "Umarım bir Deneyim Toplantısı'na veya başka bir şeye karışmamışımdır." Güldü, ancak Bent sadece
sigarasının külünü inceledi ve gülümsedi. "Düşündüm ki, Camilla," diye devam etti, "belki de binmek----"

Bayan Irwin başını kaldırdı. Jeff'in sesinin her tonunu biliyordu.
Tonu sakindi--dün olduğu gibi--ama aynı
emir notası vardı--yoksa zafer miydi? Cortland Bent'e baktı.

"Bugün binmiyorum," dedi sessizce.

"Bent'le de mi? Bu komik.
Burada insanlar ne düşünecek?
Bir şekilde ikinizi birlikte görme fikrine alıştık--bir nevi öğleden sonra manzarasının bir parçası gibi.
Ters bir şey yok, değil mi?"

Bent öfkeyle kızardı ve Camilla Jeff'in içgüdüsünün bu yeni tezahürüne hayret etti. Sanki aralarında ne olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu.
Jeff hafifçe güldü ve en yumuşak bakışıyla birinden diğerine baktı,
sanki bu keşiften memnunmuş gibi.

Bayan Irwin ayağa kalktı ve mektubunu masanın çekmecesine koydu. "Keşke
gidebilseniz - ikiniz de," dedi sessizce. Ama Wray
bir sandalyeye rahatça yerleşmişti ve hareket etmeye hiç niyeti yoktu.

"'Lone Tree'ye gitmek isteyebileceğini düşündüm," dedi.
"Bay Bent'in bana kiraladığını biliyor musun?"

"Evet, bana söyledi."

"Başka ne söyledi sana?"

"Ah, diyorum Wray," diye araya girdi Bent, "Bunun senin için nasıl bir sorun olabileceğini anlamıyorum."

Jeff Wray, ördeğini bir dizinin etrafına doladı ve hoşgörüyle gülümsedi.
"Öyle görünmüyor, değil mi, Bent?" dedi soğukkanlılıkla. "Ama gerçekten öyle.
Görüyorsun ya, Camilla--Bayan Irwin--ve ben uzun zamandır arkadaşız--aslında, bir nevi nişanlıyız----"

"Jeff!" diye soluk soluğa kaldı kız. Onun küstahlığının sakinliği, tam olarak olmasa da, neredeyse, onu konuşmaktan mahrum bırakıyordu. "Doğru olsa bile, bunun
ilgisini çekemeyeceğini görmelisin----"

"Bunu bilmek isteyebileceğini düşündüm. İkinizin arasına fazla karışmadım
ama sizi biraz düşündüm. Bay Bent'in gitmeden önce anlamasının daha iyi olabileceğini düşündüm."

Camilla ayağa kalktı, kekeledi, konuşmaya başladı, sonra tekrar sandalyesine
çöktü. Bent soğukkanlılıkla birinden diğerine baktı. "Görünüşe göre ufak bir görüş ayrılığı var," dedi.

"Ah, nişanlıyız," diye devam etti Jeff. "Bu yüzden sana Camilla'yı -yani Bayan Irwin'i- seninle New York'a gitmeye ikna etmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını
söylesem iyi olur diye düşündüm."

Jeff bu şaşırtıcı açıklamayı, kârsız bir anlaşmada bir müşteriyi
vazgeçirebileceği kadar kolay bir şekilde yaptı. Bayan Irwin
bir ton daha soluk, Bent bir ton daha koyu oldu. Böyle bir sezgi hoş olmak için
fazlasıyla kesindi. İkisi de cevap vermedi. Bent, çünkü konuşacak kadar kendine güvenmekten
korkuyordu - Camilla, çünkü dili itaati
reddediyordu.

"Ah, ben oldukça iyi bir tahminciyim. Camilla sana gitmeyeceğini söylemişti, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Görüyorsun ya, bu hiç işe yaramazdı,
çünkü onu geri getirmek için ta Doğu'ya kadar gitmem gerekirdi.
Elbette evlendiğimizde----"

"Jeff!" Kızın sesi, sonunda bulundu, çıplak odada o kadar tiz bir şekilde yankılandı ki
Wray bile sessizliğe gömüldü.
Açıklamasında herhangi bir kabalığın farkında gibi görünmüyordu, ancak her an Bayan Irwin'in uyanışının
acısına eklendi. Bent'in aşağılanması, ondan
nefret etmesine ve onu teklif eden adamdan nefret etmesine neden olmuştu.
Onun yakışıklı kaplamasının altında ne tür bir tahtanın saklı olduğunu gördüğünü düşündü--Jeff'in neyden yapıldığını her zaman biliyordu. Lif oradaydı, sert, güçlü
ve her zamanki gibi çirkindi, ancak çürümemişti. Ve o saatte şövalyeliğin yeni bir tanımını öğrendi.

"Jeff, sessiz olur musun?" Ama yanına gidip elini omzuna koydu ve sözleri yavaşça ve çok net bir şekilde geldi, Wray'in başının üzerinden Cortland Bent'in gözlerine bakarken. "Bay Wray'in söyledikleri doğru. Bana istediğinde onunla evlenmeyi düşünüyorum."

Jeff ayağa kalkarken Bent başını eğdi, kızın eli onun elindeydi.

"Sanırım Mesa'daki tüm başıboş işlerini bitiriyorsun, değil mi, Bent?" dedi Jeff neşeyle. "Ne zaman şehirden ayrılıyorsun?"

[İllüstrasyon: "'Sanırım Mesa'daki tüm başıboş işlerini bitiriyorsun,' dedi Jeff neşeyle."]

Ama Bent bu sırada şapkasını takmış ve gitmişti.

*BÖLÜM III*

*NEW YORK*

İzleyen yıl harika şeyler oldu. "Yalnız Ağaç"
bir bonanzaydı. Her ay keşfin değerini artırıyordu. İnanmayanlar
geldi, gördü ve fethedildi ve Mesa Şehri tekrar bir "patlama
kasabası" oldu. Jeff Wray'in o günlerde söyleyecek pek bir şeyi yoktu.
Beyni, onu Batı'nın en zengin adamlarından biri yapacak olan büyük, birbirine bağlı finansal girişimler
planı üzerinde fazla mesai yapıyordu. Çok az konuşuyordu, ancak yüzünde hiç çıkmayan bir gülümseme vardı ve bebek mavisi bakışları her zamankinden daha boştu.

Ve yine de, aylar geçtikçe ve kendisi ve kasaba için uzun zamandır tahmin ettiği şeyler gerçekleştikçe, eski kibrinden bir şeyler
kayboldu. Engellenen hırs ve incinmiş gurur
onu daha önce övünmeye yöneltmişse, onu evcilleştiren şey başarıydı.
Böbürlenmeye
zaman yoktu. Ağır sorunlar ona hiç sahip olmadığı bir onur kazandıran bir ciddiyet havası veriyordu. Ve bazen
şimdi blöf yapsa da, insanlar dinliyordu. Bir fark vardı.

Düğün zamanı yaklaşırken, hayatında ilk kez
Camilla adamın kişiliğini hissetti. Neden onu
sevemedi? Cortland Bent'in ona bir kadınla bir erkek arasındaki manevi ilişkinin ne kadar yakın ve ne kadar korkutucu olabileceğini gösterdiği okul evindeki o saatten beri, hayat onun için farklı bir anlam kazanmıştı.

Jeff'inki tuhaf bir kur yapmaydı. Onunla beceriksizce sevişti ve onun çekingenliğinin, onu uzaktan tapındığı bir tür
taşralı alçakgönüllülüğün ifadesi olduğunu fark etti.
Kendinden bahsettiği diğer günlerdeki Jeff'e en çok benziyordu ve onun bunu saat başı yapmasına, dinlemesine, sorgulamasına ve cesaretlendirmesine izin veriyordu. Eğer bu onun hayatından en iyi şekilde yararlanmak içinse, belki de bu fikre alışması daha iyi olabilirdi. İlgi duyduğunu inkar edemezdi. Jeff'in planları bir peri masalından fırlamış gibiydi ve o istese de istemese de onunla birlikte gitti. Onun icatlarının bir sınırı yok gibiydi ve onun zihninde, hatta onun zihninde, dünyanın ikisine de cömertçe hizmet edecek şekilde yaratılacağına dair çok az şüphe vardı.

Jeff, çocukluğundan ilk kez düğünlerinin arifesinde bahsetti.

"Sanırım biliyorsundur Camilla, hiç babam olmadı. Yani," diye düzeltti, "övünecek biri değildi. Annem Fort Dodge'daki Frontier Oteli'nde garsonluk yapıyordu. Ben doğduğumda öldü. Bu benim aile ağacım. Sanırım biliyordun ama belki fikrini değiştirmek istersin diye düşündüm."

Bakışlarını ondan kaçırdı. Kelimeler yavaşça geliyordu ve sesinde bir
ağırlık vardı. Bu şeylerden bahsetmenin onun için ne kadar zor olduğunu fark etti ve elini güvenle onun elinin üzerine koydu.

"Evet, biliyordum," dedi yumuşak bir sesle. "Ama bunu seninle asla tartmadım, Jeff. Bu sadece senin ne hale geldiğinle daha da gurur duymamı sağlıyor." Ve
sonra, bir duraklamadan sonra, "Onun hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Ben doğmadan önce yazılmış birkaç mektup vardı. Bir gün sana
göstereceğim. New York'luydu, bildiğim tek şey bu. Belki şimdi Cort Bent'i neden sevmediğimi tahmin edebilirsin."

Camilla ellerini onunkilerden çekti ve yüzünü onların arasına gömdü,
Wray ise kasvetli bir şekilde karşı duvara bakıyordu. Bir anda başını kaldırdı,
yanakları yanıyordu.

"Evet, şimdi anlıyorum," diye mırıldandı. "Onunla uğraşmaya değmezdi."

* * * * *

Ve şimdi Jeff'in iş için geldiği New York'taki oteldeydiler. Empire oturma odası Beşinci Cadde'ye ve ara sokağa bakıyordu. Fransız tarzında bir resepsiyon odası, İngiliz meşesinden yapılmış bir yemek odası, bir kütüphane (Flaman), bir sigara odası (Türkçe), bir hol (Felemenkçe) ve her biri ünlü tarihi bir dairenin kopyası olan birkaç yatak odası vardı. Duvar süsleri ipekten, perdeler kalın brokardan, resimler mükemmel eski ustaların kötü kopyalarıydı, halılar pahalıydı; ve Camilla'nın banyosundaki armatürler katı gümüştü.

Camilla, soyunma odasındaki (Recamier) şövalye camının önünde durup hizmetçisinin ve bir modacının yardımıyla şık bir şapka ve öğleden sonra kostümü giymeye çalışıyordu. Kendi yatak odasındaki sandalyeler, masalar ve yatak çeşitli süslerle kaplıydı.

Kadınlar gittikten sonra Camilla oturma odasındaki bir sandalyeye çöktü. Sipariş üzerine yapılmış ihtişamda, onu boşluğuyla ezen bir şey vardı. Paranın satın alabileceği her şey
istediği zaman onundu. Kocası inanılmaz derecede zengin olacaktı - evlendiklerinden beri her ay yeni olasılıklar geliştirmişti. Öngörüsü olağanüstüydü ve şansı Batı'da bir deyim haline gelmişti. Yeni girişimlerinin her biri büyük bir takipçi kitlesi çekmişti ve para şirketin kasasına akmıştı. Mesa Şehri'ndeki okul binasındaki mütevazı masasında oturduğundan beri olan her şeyi fark etmesi onun için zordu. Neyin eksik olduğundan emin değildi çünkü Jeff ile hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlaşıyorlardı ama oturduğu oda bunun bir ifadesi gibiydi - sahip olunacak ama tadı çıkarılmayacak bir oda. İyi şansları o kadar kısaydı ki perspektifi yoktu. Hayatın kişiliği yoktu. Bu oturma odasındaki eşyalar gibi Şeylerden yapılmıştı, her biri diğeriyle hoş bir şekilde uyumluydu, ancak hoş veya
hoş olmayan çağrışımlardan yoksundu. Bu oda ile Bayan Brennan'ın salonu arasındaki tek fark, otelin mobilyalarının daha pahalı olmasıydı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Camilla korkunç derecede sıkılmıştı. Jeff şehir merkezindeyken sabahları kendine uygun bir gardırop sağlama
hoş göreviyle geçirmeyi teklif etmişti. Ama zamanın ellerinde ağır bir şekilde asılı olduğunu fark etti. Jeff'in New York'taki iş ortaklarının eşleri henüz aramamıştı. Belki de asla aramazlardı. Buradaki her şey
zenginlikten bahsediyordu ve sahneye yeni bir milyonerin girişi
olağandışı yorumlara sebep olacak kadar nadir bir olay değildi. Yanından
geçen bitmek bilmeyen zenginlik ve moda akımına caddeden baktı ve kendini çok kasvetli ve yalnız hissetti, eski kiracıların
gittiği ve yenilerinin girmediği
boş bir ev gibi.

Bir hizmetçi içeri girdiğinde bu ruh halindeydi.
Bu kesintinin bile hoş karşılanacağı noktaya gelmişti, ama adamın
bir kart tepsisi taşıdığını
gördüğünde ilgisi canlandı ve kısa bir rahatlama iç çekişiyle
karton parçasını aldı. Ona baktı, parmaklarında çevirdi, kanı biraz yavaşladı, sonra şakaklarına
sıcak bir şekilde hücum etti.

Cortland Bent! Kartın yanındaki masaya düşmesine izin verdi.

"Ona benim olmadığımı söyle----" durakladı ve pencereden dışarı baktı.
Hızlı dürtü kaybolmuştu. "Ona yukarı gelmesini söyle," diye bitirdi.

Sayfa kaybolduğunda odaya göz gezdirdi, sonra onu geri çağırmak için
kapıya doğru koştu, ama adam dışarıdaki koridora
dönmüştü ve mesaj alt kata doğru gidiyordu.

Kararsızca durakladı, sonra tekrar içeri girdi ve
arkasından dış kapıyı kapattı. Ne yapmıştı? Cortland Bent'e,
dünyada bir daha asla göremeyeceğine söz verdiği tek kişiye; kocasının düşmanı, kendi düşmanı olduğu için;
kendi düşmanı olduğu için de, gururuna henüz iyileşmemiş bir yara
verdiği için! Ne yapmalıydı? Tekrar duraklamak için
giyinme odasına giden kapıya doğru yürüdü.

Ne önemi vardı ki? Jeff umursamazdı. Güldü. Neden umursasındı ki? Şimdi sahip olduğu serveti
kaybeden adama cömert davranabilirdi. Ayrıca, onun kendi yargısına karşı örtük bir güveni vardı ve evlendiklerinden beri onun bir
eyleminden veya amacından hiç şüphe etmemişti. Kendisi içinse - bu başka bir konuydu. Başını
attı ve aynasına baktı. Bent'e hafızasında ne kadar küçük bir yer tuttuğunu gösterme fırsatını
da memnuniyetle karşılamamalı mıydı? Ayna ona yakışıklı olduğunu söylüyordu ama yine de
ziyaretçisi anons edildiğinde, saçlarını düzelterek aynanın önünde oyalandı.

Ellerini arkasında birleştirip şöminenin üzerindeki portreyi
inceleyerek durdu ve sesini duyunca döndü.

"Beni gördüğün için çok mutlusun," dedi yavaşça. "Ne kadar zamandır buradasın?"

"Sadece birkaç hafta. Oturmaz mısın?"

Adamın onu baştan aşağı dikkatle incelediğini fark ettiğinde yanaklarına sıcak bir renk geldi.

"Elbette çok onur duyuyoruz----" diye başladı.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam," diye sıcak bir şekilde araya girdi. "Sana bir düzine kez yazmak istedim, ama Wray ile nişanlın ve evliliğin ve"--durakladı--"madenle ilgili sorunlar bir şekilde bunu zorlaştırıyor gibiydi."

"Kocamın sana karşı hiçbir kötü niyeti olmadığından eminim."

Kısa bir kahkaha attı. "Bunu yapması için hiçbir sebep yok. _Onun_ üzülmesi için hiçbir sebep yok. Olması gereken servete sahip oldu--ki bu benim olabilirdi--kızdan bahsetmiyorum bile----"

"Belki de kızı bunun dışında bıraksak daha iyi olur," diye sakince ekledi. "Zaman bile _o_ yanlış anlaşılmayı açıklayamadı."

Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. "Nasıl istersen. Elimden geldiğince
hiçbir hayalet göstermeyeceğim. Seni gördüğüme çok sevindim. Her zamankinden daha
harikasın. Gerçekten seni tanımam gerektiğine inanmıyorum.
Bir şekilde değiştin. Acaba ne?"

"Refah mı?" diye önerdi.

"Seninle kendimi evimde hissettiğimden emin değilim. Çok olgunsun, çok--çok
titiz ve şıksın."

"Kısa bir etek ve sombrero giymemi istemez misin?" dedi yavaşça gülümseyerek.

"Hayır, hayır. Önemli olan ne giydiğin değil, ne olduğun. Sen
gerçekten harika bir hanımsın. Sanırım Batı'da biliyordum."

Odanın etrafına baktı.

"Bu mu?" diye sordu. "Bu Jeff'in fikriydi." Ve sonra, olası sadakatsizlik aklına gelince, "Daha sessiz bir yeri tercih ederdim. Güzel tüyler her zaman güzel kuşlar yapmaz."

"Ama güzel kuşlar ne giyerlerse giysinler daha az güzel olamazlar." Bir duraklama oldu ve sonra sordu:

"Ne kadar burada kalacaksın?"

"Sanırım bütün kış. Kocamın New York'ta işi var."

"Evet, biliyorum. Mesa City bu mevsimde onu en iyi şekilde koruyabilir."

Bent masadan fildişi bir kağıt kesici aldı ve parmaklarının arasında
çevirerek oturdu. "Umarım--gerçekten arkadaş oluruz, Bayan.
Wray. Sanırım izin verirseniz burada size hizmet edebilirim. Kocanızın 'Lone Tree'yi benden almasını unutabileceğimi sanmıyorum. Parmaklarınızın ucunda böyle bir
başarıya sahip olmak ve bunu kavrayamamak oldukça
zor. Bu durumdan oldukça bıktım ve vali beni
reddetmekle tehdit etti. Ama kocanıza ilgi duymuş gibi görünüyor. Sanırım bazı ticari ilişkileri var. Son anlaşmada aldığımız elli bin dolar yaralarını iyileştirdi sanırım. Kocanızın
yasası onun yanında ve mesele bundan ibaret. Yine de bunu sizin iyiliğiniz için yapmasından memnunum, özellikle de sizi tekrar görme şansı verdiği için."

"Çok cömertsiniz," dedi. "Üzgünüm. Beni çok
endişelendirdi."

"Ah, peki, daha fazla konuşmayalım," dedi daha neşeli bir şekilde. "Burada olmanıza
çok sevindim. Küçük kasabam hakkında ne düşünüyorsun?
Bu seni hiç eğlendiriyor mu? Ne? Çok insanla tanıştın mı yoksa
tanışmak istemiyor musun? Ailemi tanımanı istiyorum--teyzem, özellikle Bayan
Rumsen. Biraz el bombacısı ama senin anlaşabileceğini biliyorum. Her zaman ne düşünüyorsa onu söyler, bu yüzden aldırmamalısın.
Burada oldukça iyi biri. İnsanların listelerini ve bunun gibi şeyleri yapar. Bir ara gelip valiyle yemek yemez misin?"

"Belki bize sorulduğunda yeterli zaman olur----"

"Ah--şey--elbette. Unuttum. Gladys'e -o benim kız kardeşim- hemen aramasını söyleyeceğim."

"Lütfen zahmet etme."

Kayıtsızlık havası vermeye çalışsa da, yüreğinin derinliklerinde onun samimi, dostça tavrından gizlice memnundu. Başka hiç kimse
bir zamanlar açtığı ani yakıcı yarayı bu kadar etkili bir şekilde iyileştiremezdi. Bugün onun kötülük yapabileceğine inanmak zordu. Geçmişi unutmaya
çalışmıştı. Neden yapmasındı ki? Başka bir kız daha vardı. Belki de nişanları duyurulmuştu. Tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü biliyordu ama ona sormaya cesaret etti.

"Gretchen?" diye cevapladı. "Aman Tanrım, hayır! Henüz değil. Görüyorsun ya, bu konuda kendi fikirleri var ve pazarlık yapmak için en az iki kişi gerekiyor. Bayan Janney çok iyi bir sporcu. Hayat onun için de bir şaka gibi, benim için de öyle ama ikimiz de bunu evliliğe kadar taşımak istemiyoruz. Çok iyi anlaşıyoruz. O korkunç derecede zengin. Sanırım
ben de bir gün öyle olacağım. Ne işe yarıyor? Bu tamamen
hammadde israfı. Fakir bir adam istediğine dair romantik bir fikri var - gri bir atmosferden çıkarabileceği türden bir adam. Ve ben----"
Sesi aniden ciddileşti. "Benim de aynı
fikirlere sahip olduğuma inanamayacaksın."

Ne demek istediğini anlaması birkaç dakika sürdü, ancak ardından gelen sessizlik anlamlıydı. Onun yanlış anlamasını
seçmemişti.

"Evet," diye ekledi, "seni kastediyorum."

Gergin bir şekilde güldü. "Bana evlenme teklif etmedin mi?"

"Hayır. Ama bana zaman verseydin neden etmediğimi açıklayabilirdim.

Seni terk etmenin benim için ne anlama geldiğini,
bunu yapmak zorunda olduğumu öğrenene kadar fark etmediğimi düşünüyorum. Belki de sana söylemek için çok geç değil."

O sessizdi ve o da devam etti.

"Evlenmek üzere nişanlanmıştım. Çocukluğumdan beri nişanlıyım. Bu bir
aile meselesiydi. İkimiz de itiraz ettik ama babam ve onun babası buna gönül vermişlerdi. Valim, istediği gibi yapmazsam beni hayatından çıkaracağına yemin etti. Ve sözünü bozacak bir adam değildi. Ondan korkuyordum.
Zayıftım, Camilla. Sana gerçeği söylemekten utanmıyorum. Madende başarılı olmazsam sana sunabileceğim hiçbir şeyim olmayacağını biliyordum.
Bu yüzden seni Doğu'ya gelmeye, bir süre kalmaya ve babamla tanışmaya ikna edebilirsem, o zaman kurtuluşumuz olabilir diye düşündüm."

Aceleyle ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. "Bunu bana
söylemenin bir faydası olabileceğini göremiyorum. Çok az şey ifade ediyor," diye kekeledi.

"Sadece kendimi haklı çıkarmak için. O zamanlar benimle olan şeylerin nasıl olduğunu--şimdi nasıl olduğunu anlamanı mümkün kılmaya çalışmak istiyorum."

"Hayır, hayır. Hiçbir faydası olmaz."

"Bitirmeme izin ver," dedi sakince. "Düşündüğüm diğer kızdı. Hala ona bağlıydım. Serbest kalmam için ona yazabilirdim--ama işler aniden bir krize dönüştü. Ve sonra bana Bay Wray ile nişanlandığınızı söylediniz. Görüyorsunuz ya, bundan sonra ne olduğunu umursamadım. Duraksadı, bir elini masaya yasladı, başı öne eğikti. "Belki de şimdi sizinle bu şekilde konuşmamalıyım. Ama bu
sizin kendi hesabınız içindi. Size ne söylediğimi bilmiyorum. Sadece
sana evlenme teklif etmediğimi, ama seni
her zaman yanımda istediğimi hatırlıyorum."

Sesi Camilla'ya çok uzaktan geliyordu, sanki çok uzun zaman önce yaşadığı başka bir hayattan bir mesaj gibiydi, neredeyse ölülerden bir mesaj gibi. En çok hissettiği şeyin mutluluk mu yoksa sefalet mi olduğunu bilmiyordu. Emin olduğu tek şey, onun kendisiyle bu şekilde konuşmaya hakkı olmadığı ve kendisinin de dinlemeye hakkı olmadığıydı.
Ama yine de dinliyordu. Sözleri neredeyse bir fısıltıya dönüşüyordu, ama o
duydu. "Senin her zaman yanımda olmanı istiyordum. Sonradan anladım ki
hiçbir kadını senden başka sevmemiştim--Tanrı yardımcım olsun--başka hiçbir kadını sevemezdim----" Tekrar durdu. Camilla köşesinde sessizce ağlıyordu--ona, ölülerinin küllerine duyduğu acıma gözyaşları.

"Yapma canım," dedi nazikçe. Camilla onun öne çıktığını düşündü ve
itiraz etmek için başını kaldırdı, ama hala masanın yanında, sırtı ona dönük şekilde durduğunu gördü. Sessizce yalvaran bir bakışını ona doğru çevirdi,
ama adamın görmediği bir bakışı, sonra hızla ayağa kalktı.

"Bir daha asla böyle konuşmamalısın," dedi daha emin bir tonla.
"Asla. Dinlememeliydim. Bu benim hatam. Ama bunu duyduğuma çok--çok sevindim--söylediklerini kastetmediğini. Tanrı seni
affettiğimi biliyor ve sadece anlayabileceğini umuyorum--nasıl olduğunu--benimle.
Çok arkadaş canlısıydın--çok temiz. Beni yaraladı - korkunç bir şekilde. Her şeye olan inancımı kaybetmeme neden oldu ve seni - bir arkadaş olarak - tutmak istedim."

"Sanırım hala bir arkadaş olabilirim."

"Umarım öyledir----" Kadın çekingen bir şekilde ortaya çıktı ve elini nazikçe onun
koluna koydu. "Eğer arkadaşım olmak istiyorsan unutmalısın."

"Deneyeceğim. _Denedim_. Bu sabah öğleden sonra olduğundan daha kolaydı.
Bu gece daha zor olacak--yarın daha da zor."
Kısa bir kahkaha attı ve ondan uzaklaşıp şömineye doğru döndü
orada durdu, gri közleri izliyordu.

"Ah, insanlar bu tür şeylerden ölmez," diye mırıldandı.

Masadaki Güzellikleri yeniden düzenlemeye başladığında neredeyse kayıtsız bir tavırla, öyle gerçek bir alaycı ruhla
konuşuyordu ki, adam ona bakmak için döndü.

"Ah, düşündüğün kadar kötü değil. Bir adam asla unutamayacağı kadar
çılgınca aşık olmaz. Rüya görüyordun. Ben senin
alışkın olduğun kızlardan farklıydım. Dağlara aşıktın ve beni arka planla karıştırdın."

"Hayır. Arka plan yoktu," diye lafa girdi. "Resimde senden başka
hiçbir şey yoktu. Biliyorum. Şimdi de aynı."

"Şşş--senin benimle böyle konuşmana izin vermemeliyim. Eğer verirsen, New York'tan
gitmeliyim--ya da sen gitmelisin."

"Umursamazdın."

Buna hiçbir cevap veremedi ve hiçbir şey denemedi. Çiçekler
düzenlendiğinde masanın kenarına, ona doğru oturdu. "Belki de Batı'ya geri dönmem daha iyi bir yol olurdu," dedi, "ama
New York kesinlikle ikimizi de barındıracak kadar büyük, senin benimle çok sık karşılaşman tehlikesi olmadan. Ve başka bir fikrim daha var," gülümsemesi yavaşça,
zorlukla geldi, "kendi şehrinde beni yeterince gördüğünde, istesen de istemesen de beni unutmaktan memnun olacaksın. Belki de
kendi türünden insanların arasında, kendi türünden kızların arasında, akşam yemeklerinde veya
danslarda benimle karşılaşabilirsin. Sonuçta beni pek iyi tanımıyorsun. Sadece gariplikten şarabımı dökersem veya ev sahibime 'evet, hanımefendi' veya 'hayır, hanımefendi' dersem, bunu istediğim için değil, başka bir şey
düşünmekten çok korktuğum için mi rahatsız olmazsın? Ya da uşağı ev sahibimle karıştırırsam? Ya da bir balo salonunda birinin ayağına basarsam. Çok iyi dans etmediğimi biliyorsun. Diyelim ki----"

"Ah, ne işe yarar, Camilla?" diye öfkeyle lafa girdi. "Kimseyi
aldatmıyorsun. Bu tür şeylerin benim için hiçbir şey
değiştirmeyeceğini biliyorsun."

"Ama başkaları için olabilir. Beni
gülünç
görmek istemezsin." Tekrar ateşe döndü ve uyarısının bir cevap verme onurunu hak etmediğini, ancak tavrının ve tonlamasının daha hafif tonunun durumu kurtardığını fark etti. Tekrar
konuştuğunda, huzursuzluğunun tüm izleri kaybolmuştu.

"Ah, sanırım hayatta kalacağım. Belli bir tür cesarete
sahip bir ismim var ve kimse bir kadından kaçtığımı
söylemeyecek. Sanırım
kocanı sevmeye çalışmamın bir faydası yok. Görüyorsun ya, sana karşı
açık sözlüyüm. Ama sana yakın olabilmek için epeyce şey yutarım."

Bir sessizlik oldu ve bu sırada kadın onun yüzünü dikkatle inceledi.

"Jeff'ten hoşlanmamalısın. Buna izin veremem. Şanslı olduğu için onu suçlayamazsın----"

"Şanslı mı? Evet, sanırım buna şans diyebilirsin. Kocan ve Mulrennan'ın o madeni nasıl elde ettiğini
bilmiyor muydun?"

Ayağa kalktı, gözleri yeni bir hayret ve merakla doluydu.

"Kiraladılar. Her şey yasal olarak yapıldı," dedi.

"Ah, evet. Yasal olarak----" durakladı.

"Devam et--devam et."

"Ne işe yarıyor?"

"Bilmeliyim--her şeyi."

"Sana hiç söylemedi mi? Sanırım nedenini biliyorum. Çünkü senin kuralların ve onun kuralları
farklı. Bazı adamların vicdanları işlerini kanunun harfine göre
tutarlarsa tatmin olur. Ama mahkemelerle hiçbir ilgisi olmayan bir ahlaki yasa var. Sana söylemedi çünkü senin farklı bir kurala
uyduğunu biliyordu."

"Ne yaptı? Bana söylemeyecek misin?"

*BÖLÜM IV*

*YASAK YOL*

İleri geldi ve ona doğru durdu, bir eliyle bir sandalyenin arkasını kavradı, gözleri yeni alevlenen bir kızgınlıkla
parlıyordu. "Evet, sana
söyleyeceğim. Bunu bilmen doğru. Benim çalışanım olan bir adam vardı ve ustabaşıma karşı
sahte bir şikayeti vardı. Şikayet etmek için haklı bir sebebi yoktu. Bunu öğrendim ve Harbison'a onu kovmasını söyledim. Harbison emirlere uysaydı 'Yalnız Ağaç' hakkında
başka bir hikaye anlatılırdı. Ama ustabaşım ona acıdı çünkü bir ailesi vardı; sonra onu tekrar doğru şekilde çalıştırmaya çalıştı. Adam geceleri
ekstra mesai yapardı, bazen vardiyalı bazen de tek başına. Ve bir gece
yüz fitlik seviyedeki küçük galeride aradığımız damarı buldu. Adı Max Reimer olan bir Alman'dı----"

"Max Reimer," diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"O mağarada tek başınayken, daha sonra beni işsiz bırakan
planı düşündü. Hızla birkaç kereste topladı ve
açtığı deliği sakladı. Bu kolaydı, çünkü
çadırın basamakları ve korkulukları desteklere ve tahtalara ihtiyaç duyuyordu. Daha uzağa bir patlama
yaptı ve altın içeren kayayı sakladı - birkaç parça hariç.
Bunları tulumunun ceplerine koydu ve Jeff Wray'e taşıdı----"

"Jeff----"

"Kocanız Pete Mulrennan'ı çağırdı ve konuştular. Sonra
bir gece Pete ve Max madene gizlice geldiler, bekçiyi geçtiler ve
Max, Pete'e ne bulduğunu gösterdi. Tüm bunları Harbison'dan, Max'i serbest bıraktıktan sonra öğrendim."

"Serbest mi bırakalım? Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim. Max nakit olarak toptan bir miktar istiyordu. Ona
güldüler - esas olarak ödeyecek paraları olmadığı için. Sonra o da vermek istediklerinden
daha büyük bir yüzde istedi. Oyalandıklarında
çirkinleşti, Harbison ve benimle şansını denemeyi tercih ettiğine yemin etti, ama
hiç fırsatı olmadı----"

"Yani----?" diye soludu.

"Wray ve Mulrennan, Reimer'ı meyhanenin üstündeki bir odaya çektiler ve kavga ettiler; onu dışarı attılar, ağzını tıkadılar ve bir kümes hayvanı gibi bağladılar ve
Jeff Wray benimle anlaşmayı yapana kadar orada bıraktılar. Kocan benimkini böyle aldı."

"Olamaz," diye kekeledi. "Evet--evet. Ve Reimer?"

"İki hafta boyunca sakladılar, ta ki anlaşana kadar."

"Hatırlıyorum," dedi, elini alnına götürerek. "Reimer'ın oğlu
benim okulumdaydı. Yaşlı Max'i özlüyorlardı. Onları terk ettiğini düşünüyorlardı. Ne korkunç bir şey! Ve Jeff--kocam----"

"İnsanlar Jeff Wray'in şansına böyle diyor," dedi ve sonra
kasvetli bir şekilde, "ve benim talihsizliğime."

"Peki ya kanun?" dedi. "Hiçbir şekilde ispatlayamayacağın bir şey yok muydu?
----"

"Sahtekarlık mı?" dedi sertçe. "Ah, evet. Kanun! Mesa Şehri'nde Kanunu kimin taklit ettiğini biliyor musun? Pete Mulrennan! O yargıç, mahkeme ve jüri. Denver'daki en iyi avukatımız vardı. Ama Lawrence Berkely işini
çok iyi yapmıştı. Hala bekleyen bir dava var ama
gösterimiz yok. Aman Tanrım, Camilla! Tüm bunlardan hiçbir şey duymadığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi. "Hiçbir şey. Davayı duyduğumda ve Jeff'e sorduğumda, bunun kötü niyet, kıskançlık, hayal kırıklığı olduğunu söyledi ve ben de ona inandım."

Jeff ondan uzaklaştı ve yerde volta attı. "Haklıymış. Bunların hepsiydi. Ama başka bir şey daha vardı----"

"Ah, biliyorum," diye araya girdi. "Şu anda hissettiğim şeydi--bir haksızlık hissi. Ama unutuyorsun----" Ayağa kalktı ve ona doğru döndü, belirsiz bir şekilde hafifletici bir sebep aradı. "Bu tür şeyler daha önce Batı'da yapıldı. Başarılı bir maden tamamen şans meselesidir. Max Reimer'ın bulduğu şey sadece bir cep olabilirdi. O durumda sen kazanırdın ve Jeff kaybederdi."

"Bu sofistlik. Kocanı savunduğun için seni suçlayamam. Madenler
teoriye göre kiralanmış ve satın alınmıştır--kazanma şansı, kaybetme şansı--sadece bir kumar aşkı için. Burada kumar yoktu. Altın cevheri
oradaydı--sadece bakmak gerekiyordu. Cripple Creek'ten beri
hiçbir zaman buna benzer bir şey olmadı. Benimdi. Jeff Wray bunu istiyordu--bu yüzden
zorla aldı."

Pencerelerin arasındaki kanepeye çökmüştü, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü ve düşünmeye çalışıyordu. Bütün bunlar, kiralanmış ihtişam,
boş gösteri, oturduğu damask, ellerindeki yüzükler, hatta
giysileri, her türlü nezaket ve ahlak yasasına göre
önünde duran adama aitti. Ve ona karşı kalbinde uzun zamandır beslediği haksızlık, kocasının ona yaptığı
zararın yanında hiçti. Yasadan hiçbir şey bilmiyordu, umursamıyordu.
Tek düşünebildiği, davanın sunduğu gerçeklerdi.
Cortland gerçeği söyledi, bunu söylediği her şeyde, sesinin çınlayan notasında, gözünün berrak ışığında,
çok fazla denenmiş bir doğanın kızgınlığında tanıdı. Yüz tane unutulmuş
olay şimdi hatırlanıyordu--Jeff'in dava hakkındaki çekingenliği, Max
Reimer'ın kaybolması, Mulrennan ile yapılan birçok gizli görüşme. Jeff'e dair şüphenin daha önce hiç aklına gelmediğini merak etti. Şimdi, kendisinden daha güçlü bir kişiliğin büyüsü altında, kör bir şekilde, sırtüstü hareket ettiğini her zamankinden daha dokunaklı bir şekilde fark etti.
Kanondaki, utanç ve utançla kendinden geçmiş bir şekilde, onun yüzüne vurduğu ve onun da ona, asi bir çocuğa güleceği gibi, sadece güldüğü sahneyi hatırladı. O anda ondan
nefret etmişti. Daha sonra gelen hoşgörü savunmacıydı - gururunun bir savunmasıydı. Cortland Bent gittiğinde, yaralı bir kırlangıç ​​gibi şahin yuvasına uçmuştu, yüreğindeki acıdan kaçabileceği herhangi bir sığınak
bulmuştu.

Başını kaldırdı ve kendi gözleriyle Bent'in gözlerini aradı. Bir süre önce onunla konuşmak çok kolay gelmişti. Ona karşı çok nazik davranmıştı ve
kendi çekingenliği onun kendi kayıtsızlığını mümkün kılmıştı. Tekrar ölü ateşe geri dönmüştü, sanki orada kayıp umudunun bir pheniksini bulmak ister gibi ve dirseğini şömine rafına dayamıştı, başı itaatle eğilmişti. Sanki kocasına yönelik sert suçlamasının sevdiği kadını içermek için tasarlanmadığını ona anlatmak ister gibi zincirlerini tekrar takmıştı. Acıyla ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı ve konuştuğunda sesi alçak ve kısıtlanmıştı,
çünkü düşünceleri zorlukla geliyordu.

"Haklısın. Bir ahlaki kural var -- bir vicdan yasası. Kalbimde biliyorum ki, Batı'da diğer adamlar altın için delirerek, servet için ateşlenerek ne yapmış olurlarsa olsunlar, yasanın hiçbir hükmü Jeff'in sana karşı olan sorumluluğunu benim gözümde daha az
azaltmayacak. Ben--ben
bilmiyordum. Bana inanıyorsun, değil mi? Bilmiyordum. Bilseydim bile, belki de bir fark yaratmazdı. Ama bir şeyden eminim ki--bir adamla asla onun bir başkasından çaldığı şeyle yaşamak için evlenemezdim." Adam ona doğru döndüğünde, ellerini yüzüne koydu. "Ah, utanıyorum--utanıyorum. Belki bir şeyler yapabilirdim; denerdim. Denerdim, biliyorsun--değil mi?"

"Evet, evet, biliyorum. Söylemezdim, seni mutsuz etmezdim--ama seni burada benim olanla--karısıyla görmek beni çileden çıkarıyor."
Ellerini indirdi ve yüzüne bakmasını sağladı. "Benim hakkımda
sert düşünme. Sorun para değil. Eğer ona sahip olabilseydin--eğer onunla
paylaşmak zorunda olmasaydın--anlayamıyor musun?"

Ama ona bakmadı ve sadece mırıldandı, "Anlıyorum--daha önce bilmediğim
birçok şeyi anlıyorum. Ama en önemli görünen şey
benim onun karısı olmam. Başkalarına ne yaptıysa, bana karşı çok iyi, çok nazik ve kibar davrandı."

Ellerini indirdi ve sertçe arkasını döndü. "Nasıl yapabildin?" diye inledi. "Onunla nasıl evlenebildin?"

"Tanrı bilir!"

Kelimeler, bir yükün aniden düşmesi gibi, kaybının farkına varmadan önce çarpmasının gürültüsüyle sarsılmış gibi, hızla ağzından çıktı. Aynı anda döndü ve ona baktı, onu duymamış olmasını umarak. Ama onu engelleyemeden, onu
kollarına aldı ve vücuduna yakın tuttu, böylece, ne kadar
zorlasa da, kaçma şansı yoktu. Ve gözlerinde
eski bir sevincin parıltısını, acılığın közleri arasında parlak, vahşi bir kıvılcımı gördü.

"Camilla!" diye fısıldadı. "Şimdi biliyorum. Tanrım, daha önce bilmediğim için beni affet --okul binasında, kendini ona verdiğinde. O zaman beni seviyordun --şimdi de seviyorsun. Bu yüzden titremiyor musun,
Camilla? Konuşmana gerek yok. Kalbin benimkine yakın ve ben okuyabiliyorum----"

"Hayır, hayır, hayır," diye mırıldandı. "Bu doğru değil. Yapmamalısın. Söylediğimi kastetmedim--söylediklerimi yanlış anladın----"

"Bir kere yanlış anladım. Aynı hatayı bir daha yapmayacağım. Seni orada, çölde kavrulurken bulan ve sana nasıl
büyüyeceğini öğreten--hayatın bulduğun çoraklıktan daha fazlası olduğunu sana gösteren bendim. Beni affetmeyecek misin? Aptaldım--ve daha da kötüsü. Bana
bak, Camilla, canım. Sen onun olmadan önce orada benimdin.
En azından Jeff Wray'in benden çaldığının yarısı--ruhsal tarafın----"

Kocasının adını duyduğunda başını kaldırdı ve ona şaşkınlıkla baktı. Kocası onu tekrar çılgınca yakaladı ve dudakları yanağına değdi bile, ama kollarından
sıyrılıp odanın bir ucundan diğerine
uzaklaştı.

"Camilla!"

"Hayır, hayır. Yapmamalısın." Ona doğru dönüp yalvarıyordu. "Bana yaklaşma, Cort. Unutmaya çalışmanın yolu bu mu olacak -- bana unutmayı öğretmenin yolu bu mu?"

"O zamanlar bilmiyordum -- seni istiyorum, Camilla----"

Camilla öne doğru gelirken kütüphanenin kapısına doğru geri çekildi ve elini kapı koluna koydu. Diğer taraftaki ayakların yumuşak sesini duymadı.

"O zaman gitmeliyim," dedi kararlı bir şekilde.

Cort durdu, boş boş baktı, sonra arkasını döndü.

"Sanırım haklısın," dedi sessizce. "Affet beni. Neredeyse unutuyordum."

Cort odada yavaşça ondan uzaklaştı ve başını ellerinin arasına alıp uzaktaki bir sandalyeye gömüldü. Cesaretini toplayıp öne çıktığında kadının keskin iç çekişini ve ayak seslerini duydu. Ama kıpırdamadı ve tüm umutlarının
kaybolduğu kırık bir adamın donuk kulaklarıyla dinledi.

"Düşündüğümden daha zor olacak. En azından kalbimdekini
bir sır olarak saklayabileceğimi umuyordum. Sırrım benim olduğunda Jeff'e haksızlık ediyormuşum gibi görünmüyordu. Kırılan kalbimdi, onun değil. Görevimi yaptığım sürece sırlarımın ne önemi vardı? Ama şimdi yükü paylaştığına göre ona büyük bir haksızlık ettiğimi biliyorum, hatta sana yaptığından bile daha büyük bir haksızlık. Buraya geldiğin için seni suçlayamam. Böyle bir haksızlığı affetmek zor. Ama benim için durum farklı. Jeff ne yapmış olursa olsun, ne yaparsa yapsın, benim görevim çok açık, ona ve hatta sana karşı görevim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum, bunu kendi kendime düşünmek için zamanım olmalı. Bir şey kesin: Seni bir daha görmemeliyim."

Küçümseyerek elini salladı. "Bunu söylemek çok kolay. Beni
bir daha göreceksin," diye tehdit etti. "Seni bırakmayacağım."

"Vazgeçmelisin! New York'tan ayrılmak için bir bahane bulacağım."

"Seni takip edeceğim," inatla. "Sen benimsin."

Dehşetle durakladı. Tüm olasılıklar aleyhine miydi? Aniden
bir korku kalbini kavradı ve onu sırtüstü bıraktı. Bir çabayla
güçlerini topladı.

"Cort!" diye haykırdı çaresizce. "Bana böyle konuşmamalısın.
Dinlemeyeceğim. Ne dediğini bilmiyorsun."

"Ne söylediğimi umursamıyorum--beni delirttin." Adam ayağa kalkarken,
geri çekildi, hâlâ ona bakıyordu, dudakları solgun, gözleri parlak, yüzü
çekik ama kararlıydı.

"Ve ben," dedi net bir şekilde, "ben tekrar aklım başımda. Eğer takip edersen--çalacağım.
Duyuyor musun?"

Eli duvarı aradı, sonra havada asılı kaldı. Bir ses, bir zilin çınlaması ve koridorda bir hizmetçinin yumuşak adımlarının sesi Cortland Bent'i kendine getirdi.

"Jeff," diye fısıldadı nefes nefese; sonra sakin bir kendine hakim olma havasıyla, iyi yetiştirilmiş bir ev sahibinin vakarıyla, "Oturur musunuz, Bay Bent? Çay için zili çalacağım."

Gölgeli kapıda uzun boylu bir figür duruyordu.

"Neden, Jeff," dedi Camilla soğukkanlılıkla, "erken geldin, değil mi? Ben düşündüm ki----"

Kapıdaki beyefendinin bir redingot giydiğini fark edince ayağa kalktı -- Jeff'in hor gördüğü bir giysi -- ve şakaklarındaki saçların beyaz olduğunu gördü. "Özür dilerim," diye mırıldandı.

Beyefendi gülümsedi ve elini uzatarak odaya doğru ilerledi.

"Ben General Bent. Bayan Wray mi? Kocanız geliyor."

Jeff tam o sırada koridordan içeri girdi. "Merhaba, Camilla! General sizinle tanışmak istediğini söyleyecek kadar nazikti, bu yüzden beni
makinesiyle şehrin yukarısına getirdi."

Her iki yeni gelenin gözleri, gölgeden çıkan Cortland Bent'e takıldı.

"Neden, Cort! Sen burada mısın?" dedi General ve hızlı ses tonunda hafif bir rahatsızlık varsa, iyi huylu aksanları sadece nazik bir soru anlamına geliyordu.

"Evet, baba. Nasılsınız, Bay Wray?"

Wray yanına gidip elini tuttu.

"İyi! İyi!" dedi Wray içtenlikle. "Bu kesinlikle eski zamanlar gibi. Seni
gördüğüme sevindim, Bent. Sanki dün gibi, sen ve Camilla
ovalarda birlikte dörtnala
geziyordunuz. Bir buçuk yıl
bazı değişikliklere yol açtı, değil mi? Camilla, bir içki içemez miyiz? İnsan her gün eski
dostlarla karşılaşamaz."

"Çay için aradım."

"Çay mı? Ugh! Çay değil, Camilla. Bu yabancı fikirlere alışamıyorum. General--Cort--biraz İskoç viskisi? Bu daha iyi. Çay
hastalar ve yaşlı kızlar için icat edilmiştir," ve sonra, hizmetçi içeri girdiğinde, "Greer'e tepsiyi ve birkaç puro getirmesini söyle. Bize izin vereceksin, değil mi,
Camilla? General Bent ve ben iki saattir konuşuyoruz ve bundan daha susuz bir
iş varsa----"

"Umarım rahatsız etmiyoruzdur," dedi General. "Sizinle tanışmak için çok
hevesliydim, Bayan Wray."

"Çok gururlandım. Ama korkarım ki Jeff seni
yolundan çıkardı." Durakladı, yaşlı adamın keskin gözlerinin gür kaşlarının gölgesinden ona merakla baktığının farkındaydı. "Seni çok iyi tanımam gerektiğini hissediyorum," diye devam etti.
"Batı'da oğlun senden sık sık bahsederdi."

"Öyle mi? H--m!" Ve sonra gülerek, "Cortland, oğlum, ona ne
söyledin? Yaşlı bir dev görmeyi bekliyordun, değil mi?"

"Ah, hayır, ama senin hakkında sahip olduğum fikirden farklısın. Sen ve oğlun hiç benzemiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır. Cortland'ın Davidges'in güzelliğini aldığını görüyorsun ve ben--şey,
sokakta bana ne dediklerini söylemeyeceğim," diye sertçe güldü.
"Bay Wray ve benim Batı'da bazı ortak çıkarlarımız olduğunu biliyorsun--birbirine bitişik bazı mülkler ve birleşen bazı demiryolları. Saçma
bir
şekilde basit. _O_ benim sahip olduğum şeyi istiyor ve _ben_ de onun sahip olduğu şeyi istiyorum ve
ikimiz de bir santim bile vazgeçmeye yanaşmıyoruz. Bize ne yapacağımızı
söylemeyecek misin?"

"Vazgeçiyorum," diye güldü. "Kocam istediğini elde etmenin bir yolunu biliyor."

"Bunun en büyük sırrı," dedi Wray rahat bir şekilde, "elde edebildiğin şeyi istemektir. Yine de, General'in kalabalığı benimle işini bitirdiğinde, hiçbir şey istemeyecek kadar çok insan olmayacağından şüphem yok. 'Lone Tree' hakkında endişelenmene gerek yok, Cortland. Tekrar alacaksın,
bir süre sonra, postum kurumaya serildiğinde."

General Bent'in gözleri kalın kaşlarının altında kayboldu.

"Hayır," dedi gizemli bir şekilde. "Sanki 'Yalnız
Ağaç'ın meyvesi yasaklanmış gibi görünüyor."

*BÖLÜM V*

*YEMEK YEMEĞİ DIŞARIDA*

Ziyaretçiler gittikten sonra, Camilla kendi dairesine doğru
kayboldu. Jeff ile yalnız kalma düşüncesi ona
dayanılmaz geliyordu. Düşünmek, oturma odasının gölgelerinin bile yaşlı misafirinin keskin bakışlarından
saklayamayacağından emin olduğu duygularının izlerini
yıkamak için zamanı olmalıydı.
Kocası, görünüşünde olağandışı bir şey
fark ettiğine dair hiçbir belirti vermemişti, ancak fark etmiş olsaydı bile ona bunu
fark ettirmeyeceğini biliyordu. Kapı arkasından kapandığında rahat bir nefes aldı, hizmetçisini
gönderdi ve rahat bir
giysi giyerek yüzüstü bir kanepeye uzandı ve başını yastığına gömdü.

Düşüncelerinin düzensiz karmaşasından bir fikir yavaş yavaş
çıktı: Cortland Bent'i bir daha görmemeliydi. Şu anda ondan nasıl uzak duracağını planlayamıyordu, çünkü General Bent onları
evine yemeğe davet etmişti ve Jeff'in hatırı için, ne pahasına olursa olsun gitmesi gerektiğini biliyordu. Cortland'ı kendini suçladığı kadar suçlayamazdı, çünkü odaya girdiği ilk andan itibaren bile ne kadar savunmasız olduğunu şimdi fark etmişti, cesurca
kendisine artık onu umursamadığını söylüyordu. Kocasının "Lone Tree"nin kiralanmasındaki rolünün açığa çıkması onu şok etmişti, ama
işin tamamlanması için kullandığı acımasız yönteme duyduğu nefret bile
kendi suçluluğunun keşfinde kaybolmuştu. Bugüne kadar kalbinde başka bir adamın suretini tutmak o kadar büyük bir günah gibi görünmemişti, ama
sırrının ifşası onu inzivaya çekilmenin onurundan biraz mahrum etmişti. Geçmişte onu kurtaran tek şey, özverinin yumuşak acılarıydı ve şimdi onu rahatlatacak
bunlar bile yoktu.

Cort'a olan ifşa, ilişkilerini biraz vahşi hale bile getirmişti. Sessizce kendisiyle savaştı, hile ve sofistlik önerdi,
sonra da acınası hazinesini vicdanının
parlak ışığı altında acımasızca sürükledi.
Cortland'ın varlığının yarattığı değişimi anlayamıyordu; çünkü dün sadece saygısızca olan şey,
bugün bir günahtı. O zamanlar bir merhem olan şey şimdi bir zehirdi.

Sabah yenilenmeyi getirdi. Güneş sarı perdelerinin arasından parlak bir şekilde parlıyordu ve hizmetçisi kahvaltı tepsisiyle birlikte pişman Cortland'dan bir not getirdi.

"Affet beni, Camilla. Affet beni. Bana bencil, mantıksız,
zalim de - ne dersen de - ama bana seni bir daha görmeyeceğimi söyleme.
Beni tüm erdemlerin bir örneği olarak bulacaksın. Gladys bugün seni
görecek. Akşam yemeğine geliyorsun, değil mi? Orada olacağım - bir köşede,
ama seni rahatsız etmeyeceğim. Gece bana
sabır getirdi. Affet beni.

"C."

Camilla notu bağcıklarının arasına sıkıştırdı ve Jeff sabah postasıyla gelen Cornelius Bent'in evinde akşam yemeği için daveti getirmek için içeri baktığında, güzel bir yüz ve neşeli bir ifade takındı.

General Bent'in akşam yemekleri, kendisi gibi ağır olma eğilimindeydi.
Çorbadan kahveye kadar yiyecekler zengin ve bol baharatlıydı, şaraplar
doluydu; yemekleri ağırdı, gümüş servis takımı devasa, mobilyaları geniş. Sağlamlık izlenimi kalın meşe kaplamalar, geniş şömine ve görkemli şamdanlarla daha da güçlendi. Bu sıfatların birçoğu, hatta hepsi, onun hizmetkarlarına kolayca uygulanabilirdi. Onlar uzun süredir onun hizmetindeydi ve çevrelerinin temel unsurları ruhlarına kazınmıştı. Bent rejimi onların diniydi, General onun baş rahibiydi ve ofisleri etkileyici bir onur ve sakin bir şevkle uyguladıkları bir törenin bileşenleriydi.

Genellikle, General'in misafirlerinin kişilikleri zenginlik izlenimini
azaltacak hiçbir şey yapmıyordu. Onlar işlerin ağır adamlarıydı, kulüplerin, iş dünyasının, dinin, siyasetin büyük adamlarıydı. Camilla, ne beklemesi gerektiği konusunda uyarılmıştı, ancak Jeff ile birlikte Madison Caddesi'ndeki büyük evin geniş kapısının önündeki porte-cochere'nin parıltısı altında taksilerinden indiklerinde, hayretten çok da uzak olmayan bir tedirginlik hissiyle karşılaştılar. Taksideki kocasına son öğüdü, "Jeff, ayaklarını sürüme! Ve 'hanımefendi' deme. Ve ellerini cebinden çıkar! Eğer söyleyecek bir şey
aklına gelmiyorsa, söyleme." olmuştu.

Wray sadece güldü. Çok rahattı, çünkü kendisini, General Wray'in Batı'daki varlıkları ve etkisinin bir gün hesaplaşması gereken konular olduğunu keşfetmeseydi, Bent kuruluşunun kapılarının bu kadar geniş açılmayacağına ikna etmişti.

Geldiklerinde, misafirler arasında yaşlıların yanı sıra gençlerin de olacağını keşfettiklerinde memnun oldular. Amalgamated Reduction
Company'nin müdürlüğünden üç iri yapılı, gösterişli beyefendi, Jeff'in şehir merkezinde eşleriyle birlikte tanıştığı ve Bay ve Bayan Worthington Rumsen'in General'in ihtiyaç duyduğu saygınlığa katkıda bulunduğu, ancak Gladys, kızı (Bayan Bent yıllar önce ölmüştü), Cortland, oğlu ve diğer bazı kişilerden oluşan daha genç bir ekibe sahipti. Wray'ler duyurulduğunda, konukların çoğu çoktan salondaydı. Ve Camilla biraz kararsız bir şekilde içeri girdi, gözleri parlıyordu, ev sahibini arıyordu. Bastırılmış bir erkeksi onay mırıltısı, yaşlı kadınsı burunlara doğru yükselen bir lorgnon, genel bir takdir hareketi vardı. Camilla ışıl ışıldı. Cortland Bent köşesinden öne çıktı, gözleriyle onun güzelliğini yavaşça
içti. Beyazlar giymişti ve
hiçbir süs eşyası yoktu. Tüm kadınların taklit ettiği incelik, sormadan onundu. Kızıl saçları son anda kuaförün
sanatlarına direnmişti ve bu yüzden her zaman yaptığı gibi, alevden bir ip gibi ağır bir
sarmal halinde takmıştı. İçeri girdiğinde solgunduysa, kan
şimdi hızla akıyordu--moda olmak için neredeyse fazla hızlı--yüzünü dolduruyor ve
görkemli boğazını ve omuzlarını nazikçe ısıtıyordu.

"Geç mi kaldım?" diye sordu. "Çok üzgünüm. Beni affeder misiniz?"

"Geç kalmadınız," dedi ev sahibesi. "Çok sevindim----"

"Bize cömertçe geri ödendi," dedi General Bent öne çıkarken
cesaretle. "Beklemeye değeceğinizden eminim. Yıllardır New York'a Batı'ya göz kulak olması gerektiğini söylüyorum. Şimdi kadınlarını uyarmalıyım. Nasılsın, Wray? Warrington'ı ve Janney'i tanıyorsun.
Sana tanıştırayım, Wray--Barones Charny."

Jeff, medeni bir şekilde takdir edildiğini hissetti.

"Sen _Bay_ Wray misin?" diye sordu ona. "Zengin Bay Wray mi?"

Jeff zevkten kızardı. Hiçbir şey onu sahip olduğu şeylere yapılan bir göndermeden daha fazla gıdıklamazdı.

"Ben Wray, Colorado'danım. Ve sen, daha önce hiç gerçek bir barones görmediğimi biliyorsun. Bu yüzden sana biraz bakmama aldırma. Görüyorsun ya, bizim
yolumuzda senin gibi biri hiç olmadı----"

"Hiç aldırmam," dedi hafif bir aksanla. "Bir baronesin nasıl görünmesi gerektiğini
düşünüyordun?"

"Biraz şişman, taç takan ve bütün gün büyük bir sandalyede oturup insanlara emir
veren biri olduğu fikrine kapılmıştım."

"Korkarım ki peri masalları okuyorsun. Bir tacım yok ve bütün gün insanlara emir
verebilirim ama kimse bana en ufak bir ilgi göstermez."

"Ne yazık," dedi ayık bir şekilde.

Onun safdilliği ferahlatıcıydı.

"Biliyorsunuz Bay Wray, baronesler günümüzde başkalarından daha önemli değil. Dünyada değerli olan tek baronlar Kömür Baronları, Buğday Baronları, Altın Baronları, tıpkı sizin gibi." Ve sonra, "Beni içeri alacağınızı biliyor muydunuz? Memnun musunuz?"

"Elbette," belli belirsiz bir centilmenlik çabasıyla. "Seni her yere götürürüm ve bundan
gurur duyarım."

"O zaman bana kolunu ver," diye güldü. Ve diğerlerinin peşinden akşam yemeğine girdiler. Wray'in diğer komşusu, ev sahibinin kız kardeşi olan Bayan Rumsen'di.
Camilla sosyal becerileriyle ilgili birçok hikaye anlatmıştı ve Jeff'in
en az hayranlık duyduğu masadaki tek kişi oydu. Bayan
Rumsen'in burnu kardeşininki gibi kartal gibiydi, kaşları yüksek ve hafifçe kemerliydi, gözleri küçük ve birbirine oldukça yakındı, sanki doğa onları kısa ama yoğun bir görüş için tasarlamıştı. Başını çok dik tutuyordu ve büyük boyu sayesinde tüm önemsiz şeylere
aşağıdan bakabiliyordu. Cortland onu bir el bombacısı olarak tanımlamıştı ve Wray onunla konuşması gereken anın kaçınılmaz olarak yaklaştığını fark ettiğinde, ruh hallerine ve gerginliklerine olan inancını kaybetti.

"Bay Wray," diye başladı, masanın diğer ucundan bile duyulabilen bir tonla, "yakışıklı bir eşiniz var."

"Evet, hanımefendi," diye mırıldandı. "Böyle düşündüğünüze sevindim, Bayan Rumsen."

"Görünüşü ve parasıyla bir kadın istese dünyayı ayaklarının altına alabilir."

"Evet. Ona da aynı şeyi söyledim. Ama bence o bir
telaştan hoşlanmıyor. Neden, bir araba dolusu şapka gönderdim--her renk, tüylü
ve şeyler, ama o bunlardan birini bile istemedi."

Yaşlı kadının derin kırışıklıkları gevşedi.

"Ve elmaslar----" diye devam etti. "Yarım bir gagası var ama onları
takmasını sağlayamıyorum."

Bayan Rumsen cevap vermedi, sadece lorgnon'undan küçük gözleriyle onu inceledi.

"Biliyor musunuz, Bay Wray, odaya girdiğinizden beri benim için bir
muamma oldunuz. Yüz hatlarınız yıllar önce tanıdığım birininkine benziyor--yakından tanıdığım birinin----"

"Hiç Batı'ya gittiniz mi?"

"Ah, evet. Halkınız---- miydi?"

"Hiçbir insanım yok, Bayan Rumsen," dedi kesin bir tavırla.

"Ah!" Hala ona şaşkınlıkla bakıyordu. "Özür dilerim." Sonra
sakin bir şekilde devam etti, "Gerçekten ilgimi çekiyorsun. Daha önce New York'ta
Batılılar gördüm--ama sen farklısın--yani," diye ekledi,
"burnunun kesimi, çenenin çizgileri, başının omuzlarındaki duruşu. Umarım yaşlı bir kadının merakını affedersin. "

Jeff nazikçe eğildi. "Çok gurur duydum, Bayan Rumsen."

"Sizin ve kardeşimin ortak ticari çıkarlarınız mı var?"

"Evet, bir madenim var - bir maden ve mülkiyet çıkarları zinciri, Denver ve Western Demiryolu'nun kontrolü de dahil."

Etkileyici bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Onları tut. Tavsiyemi dinle ve tut. Kontrolünü genişletmenin, Doğu ve Batı'da büyük bir adam olmanın büyük bir cazibesi olduğunu biliyorum. Ama
sahip olduğun şeyi zayıflatarak bunu deneme. Başka adamlar buraya Hudson'ı ateşe vermek için geldiler----"

"Bazıları da yaptı, Bayan Rumsen."

Omuz silkti. "Ne faydası var? Senin kendine ait bir imparatorluğun var. Evde kal, onu geliştir. Mantua'da birinci olmayı Roma'da ikinci olmaktan daha çok tercih etmez misin?"

"Korkarım seni sadece almayacağım?"

"Yani, kendi halkın arasında bir imparator olmayı tercih etmez misin, diğerlerinin yaptığı gibi Wall Street için getir götür yapmaktansa?"

"Mesele tam da bu. Sadece çizme diğer bacakta. Wall Street'in Batı'ya ihtiyacı var. Wall Street öyle düşünmüyor. Zamanın çok gerisinde. Şehir merkezindeki insanlar o kadar kendileriyle meşgul ki, tüm ülkenin kulağını yere dayayıp yaptıklarını dinlediğini düşünüyorlar. Bayan Rumsen, Batı'da Wall Street'in bir şaka olduğunu düşünen büyük adamlar da var. Komik, değil mi? Wall Street milyonlarca dönüm mısır, buğday ve patatesin aynı şekilde büyümeye devam ettiğini bilmiyor gibi görünüyor. Bu şeyler Wall Street'in ne düşündüğünü duymak için beklemiyor. Sadece Yüce Tanrı onların büyümesini durdurabilir. Ve büyüdükleri sürece, biz fazla umursamayız."

Onaylayarak gülümsedi.

"O zaman neden umursuyorsun?"

"Ah, ben bir tür misyonerim. Şehir merkezindeki bu insanlar putperest yaratıklar. Kendi ülkeleri hakkında o kadar cahiller ki, onlarla konuşmaktan neredeyse utanıyorum."

Bayan Rumsen'deki el bombası görünümünün son kalıntıları da kaybolmuştu
ve yüzü gülümsemelerle eridi.

"Paganlar! Öyleler," diye keyifle güldü. "Yaratıklar--evet,
yaratıklar da. Harika! Kardeşim Cornelius'a bunu söyledin mi?"

Wray'in mantarı boğazına takıldı ve soluk soluğa kaldı, "Aman Tanrım, hanımefendi! Hayır.
Ona söylemeyeceksin, değil mi?"

"İsterdim," diye kıkırdadı. "Ama söylemeyeceğim."

Jeff güldü. "Korkarım ki ayağımı bastım. Yapmaya meyilliyim. Ben
daha çok ham bir ürünüm----"

"Ne yaparsanız yapın, Bay Wray, değişmeyin. Kesinlikle ferahlatıcısınız.
Herkes iyi formda olmayı öğrenebilir. Bu a, b, c kadar basit. Eğer
kolay olmasaydı bunu uygulayan bu kadar çok insan olmazdı. Mağazalardaki insanlar
daha ağzımızdan çıkmadan
bizim sıfatlarımızı bile benimsiyorlar. Şapkalar 'akıllı', eskiden sadece 'yakışıklı'yken. Elbiseler bir zamanlar sadece 'güzel' olan 'çekici' veya 'şaşırtıcı'. Şık bir İngiliz'in At Gösterisi'ne kısa bir palto ve yüksek şapka giymesine izin verin, şehirdeki her şımarık bir hafta içinde aynı şeyi yapacaktır. Eğer ham bir ürünseniz, her şekilde öyle kalın. Ham
ürünler yarı pişmiş olanlardan çok daha iştah açıcıdır."

"Beni farklı kılmanın bir yolu olduğunu sanmıyorum, Bayan Rumsen,"
güldü, "istesem bile. İnsanlar beni olduğum gibi kabul etmek zorunda kalacak. Kardeşiniz nazik davranmış. Diğerlerinin çoğundan daha geniş bir görüşe sahipmiş gibi görünüyor."

"Çok emin olmayın. Hepsi aynı sopayla katranlanmış. Yirmi Üçüncü Sokak'tan aşağı hiçbir kişiye veya şeye güvenmemek benim bir düsturumdur. Şehir merkezine ne kadar giderseniz, kötülük o kadar derinleşir. Tüm New Yorkluların aşağı yukarı aynı olduğunu göreceksiniz. İş saatleri dışında
en örnek alışkanlıklara sahip kişiler, iyi babalar,
kiliselerde kilise görevlileri, mükemmel ev sahipleri. İş hayatında----" ellerini
alaycı bir dehşetle kaldırdı.

"Ah, biliyorum," diye kıkırdadı Wray. "Ama korkmuyorum. Ben de bir
kurtum. Kardeşinin bana benim ona ihtiyacımdan daha çok ihtiyacı var. Sanırım
anlaşacağız."

"İstediğin her şeye sahipsin. Tavsiyemi dinle ve paranı
Batı'da tut."

"Teşekkürler. Ama ben New York'u seviyorum ve boş durmak istemiyorum. Ayrıca,
Camilla var--Bayan Wray, biliyorsun."

"Evet, anlıyorum. Onu suçlayamam. Onun gibi görünen hiçbir kadın
dağ manzaralarında
harcamak istemez. Onu daha iyi tanımalıyım -- ve seni. Bana
uğramama izin vermeli. Daha sonra bir balo vereceğim. Gelebileceğini düşünüyor musun?"

Ve büyük hanım yemek arkadaşına döndü.

Barones de cana yakındı. Amerika'ya ilk ziyaretiydi.
Kocası Washington'daki bir elçiliğin ataşesiydi. Daha
Batı'ya hiç gitmemişti. Bay Wray gibi tüm erkekler iri miydi?

Sorularına kişisel notlar
ekleme konusunda büyüleyici bir yeteneğe sahipti ve Wray farkına varmadan
kendisini ülkesinin -dağlar, ovalar,
kovboylar- tanımında buldu.

Daha önce hiç kovboy duymamıştı. Neydi onlar? Küçük inekler mi?

Jeff masanın karşısındaki Camilla'nın uyarıcı bakışını yakaladı, bu da kahkahasını
yumuşattı. Açıklama yaptı ve Barones de neşeye katıldı.
Sonra ona Arizona'da ve New Mexico'da iş hayatına atılmadan önce yıllarca kovboyculuk yaptığını
söyledi, "toplama"yı, yiyecek arabasını
tanımladı ve Savaş yolunda olan bazı Yaqui Kızılderilileriyle bir çarpışmanın ardından. O konuşmaya başladığında, diğer insanlar konuşmayı bırakıp
dinlediler. Jeff kendi unsurundaydı ve utanmadan
öyküsünü övgüler arasında bitirdi. Korkakça dinleyen Camilla,
masadaki hakimiyetinin tamamlandığını kabul etmek zorunda kaldı.
Sohbet genelleşti, Bent akşam yemeklerinde nadiren gerçekleşen bir şeydi bu ve Jeff
kendini ilgi odağı olarak buldu. Neredeyse bilinçsizce,
kendini sözlerinin çoğunu, alışılmadık bir ilgi gösterisiyle dinleyen ve soru soran karşıdaki bir hanıma yöneltirken buldu.

Buzlar geçince Bayan Rumsen'e döndü ve sordu.

"Onunla tanışmadın mı?" Ve sonra, masanın karşısından, "Rita--Bay Wray--Bayan Cheyne ile tanışmadın."

*BÖLÜM VI*

*BAYAN CHEYNE*

Kahve içerken, ilginç bir şekilde, piyasa fiyatlarından kaçınma eğilimi vardı, çünkü General Bent konuşmayı ustalıkla diğer kanallara yönlendirdi -motorlu taşıtlar-havacılık-At Gösterisi-Metropolitan'daki en yeni resimler- ve Jeff, Bayan Rumsen'in söylediği gibi, Yirmi Üçüncü Cadde'nin yukarısında, bu insanların ilgi alanlarına yeni yeni uyanmış bir şekilde, Jeff'in ilk tanıştığı şehir merkezindeki yaşamla karıştırılmayacak bir kişiliğe bürünmüşlerdi.
Curtis Janney ona binip binmediğini sorduğunda, Jeff sadece güldü.

"Ah, evet, tabii ki biniyorsun. İnsan sığırları boşuna yumruklamaz. Ama
atlamak farklıdır--ve sonra eyer var----"

"Ah, sanırım deriye gitmeden kalabilirim. Neyse, denemek istiyorum."

"Tamam!" dedi Janney içtenlikle. "Bir koşumuz oldu bile--bir sürüklenme.
Siz ve Bayan Wray yakında gelemez misiniz? Önümüzdeki haftadan sonraki av için birkaç kişi olacak. Cortland Bent, Jack Perot, Rumsen'ler, Billy Haviland'lar, Bayan Cheyne, Barones ve--eğer
gelirseniz--sizler."

"Çok sevindim. Eminim Camilla memnuniyetle kabul edecektir. Çok fazla
sözleşmemiz yok."

"Sanırım karınızı yeterince uzun süre sakladınız, Bay Wray. O da biniyor mu?"

"Bir esinti gibi--at sırtında. Ama yan eyerde ne yapacağını bilemez."

"Onu suçlamıyorum. Kadınlarımızdan bazıları at sırtında. Gladys, Gretchen,
Bayan Cheyne----"

"Eh," Jeff, arkadaşının taklidi olarak sessizce brendi kadehini kaldırdı, "Buralarda bir yerlerde birkaç at olduğuna sevindim--Batı'dan ayrıldığımdan beri bir faytonun şaftlarının dışında hiç görmedim."

"Curtis Janney olmasaydı, at yakında nesli tükenirdi," diye araya girdi General neşeyle. "Neden, bir motoru bile olmayacak. Onun için
horlayan şeytanlar yok. Atlarına bir şeyler verebilir. Ama ahır
görülmeye değer. Gidiyorsun, değil mi, Wray?"

Daha sonra Wray, kütüphanede Bayan Cheyne'i buldu. New York'a gelene kadar Wray'in kadın fikri Camilla'dan hiç sapmamıştı. Vadide başka
dişiler de vardı ve bunlardan bazılarını tanıyordu, ama Camilla
herhangi bir karşılaştırmayı talihsiz kılmıştı. O,
sırf kilin hiçbir ortak noktasının olmadığı, ayrı bir kürede yaşayan bir varlıktı. Onu her zaman, Jim Noakes'in Denver'daki
koruyucusundaki nadir bitkileri düşündüğü gibi düşünmüştü, dikkatlice beslenip hayranlık duyulacak çiçekler.
Evlilik bile bakış açısında pek bir fark yaratmamıştı.
Bayan Cheyne'e doğru eğildiğinde bunları düşünmesi ilginçti.
Onun sıradan gözüne göre, bu yeni tanışıklık karısının birçok
özelliğine sahipti. Belki de Camilla'dan bile daha fazla,
hiçbir şey bilmediği bir zihinsel yaşamı temsil ediyordu,
kendisini içinde bulduğu yüceltilmiş atmosfere kendi payına düşenden daha fazla katkıda bulunuyordu. Aynı
koruyucu bahçede yetiştirilmiş olabilirlerdi, ama eğer
Camilla Orkide ise, Bayan Cheyne Poinsettia çiçeğiydi. Ve yine de
Camilla kadar güzel değildi. Tek tek ele alındığında yüz hatları tek başına kusursuzdu. Neredeyse onun çarpıcı derecede güzel olmadığını kabul etmeye hazırdı. Ama ona baktığında hayatında ilk kez bir kadının çekici olmak için güzel olması gerekmediği ilginç gerçeğini fark etti. Renkli ve alışılmadık şekilde biçimli olduğunu ve can sıkıntısı havasının inkar etmek için her türlü çabayı gösterdiği bir manyetizma akışı yaydığını gördü. Gözleri, saçları gibi kahverengiydi,
ama göz bebekleri, göz kapaklarını yeterince yukarı kaldırdığında onları gösterecek kadar büyüktü,
çok daha koyu görünüyorlardı. Omuzlarının üzerinden düz kesilmiş akşam yemeği elbisesi, saçındaki mücevherli
bandeau ve kulaklarından sarkan inciler gibi siyahtı. Bu süslemeler, saçının tuhaf şekliyle birlikte, iyi biçimli
başına, daha parlak tonlarda yapılmış olsaydı, barbarca olabilecek bir etki veriyordu, ancak renk şemasının yumuşak tonlarında, sadece kasvetli bir ayrıcalık izlenimi ekliyordu.

Yaklaşırken, ona uykulu uykulu baktı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Geldin mi?" dedi Wray, şaşkın bir şekilde. "Ben--Ben olabildiğince çabuk geldim, Bayan Cheyne. Purolarımızı içtik----"

"Ah, biliyorum. Erkekler her zaman bencil olmuştur--her zaman bencil olacaklardır.
Kuzen Cornelius, erkekleri ve kadınları gütmek için taşralıdır--koyunlar gibi--bir ağılda olanlar, diğerlerinde başka bir ağılda olanlar.
Avrupa'da kadınların isterlerse sigara içmeyebilecekleri gerçek bir salon yoktur."

"Sigara içmek istiyorsun----"

"Açlıktan ölüyorum--ama General onaylamıyor----"

Wray sigara kutusunu çıkarmıştı. "Bir yer bulamaz mıyız?"

Ayağa kalktı ve kısa bir koridordan geçerek konservatuvara doğru ilerledi,
orada bir palmiyenin altında taş bir bank buldular.

Wray ona kutusunu uzattı ve sigarayı nazikçe yaktı,
parmak uçlarından tutarak ve elini Wray'in bir erkeğinkine yapacağı gibi onunkine sabitledi. Wray konuşmadı.
Wray onu eğlenerek izliyordu, onun bu zaafına karşı gösterdiği olağanüstü ilginin farkındaydı.

"Teşekkürler," dedi minnettarlıkla. Sonra ona doğru dönerek
çenesini indirdi,
gözlerini açtı ve doğrudan onun gözlerine baktı.

"Biliyor musun, düşündüğüm kadar erken gelmedin."

"Ben--Ben bilmiyordum----"

"Bilmeliydin."

"Neden----?"

"Çünkü senin bilmeni istedim."

"Beni istediğine sevindim. Sanırım yine de gelirdim."

Onaylayarak gülümsedi.

"O zaman çabalarım gereksizdi."

"Çabaların mı?"

"Evet, ben istedim. İlgimi çektin, anlıyor musun."

Ona hızla baktı. Gözleri sadece uykulu bir şekilde kapandı, sonra tekrar açıldı.

"Şanslıyım," dedi, "bu kesin."

"Nereden biliyorsun? Senin düşündüğün türden biri olmayabilirim."

"Bunu bir şans olarak değerlendireceğim--ama keşke bana beni istemene
neden olduğunu söylesen."

"Sıkılmıştım. Genellikle sıkılırım. Bent partileri çok resmi ve yorucu. Herkes her zaman aynı şeyleri söylüyor, aynı şeyleri yapıyor."
Derin bir iç çekti. "Kuzen Cornelius beni şimdi görseydi rezil olurdum. Merak ediyorum, neden her zaman insanların benden beklemediği şeyleri yapmayı seviyorum."

"Yapmasaydın pek de iyi bir kadın olmazdın," diye güldü. "Ama
sürprizleri severim. Her dakika ne olacağını bilseydin, hayatta pek bir şey olmazdı."

"O zaman benim başıma geleceğini düşünmedin mi?"

"Şey--hayır. Belki de öyle olmasını umuyordum."

"Şey," diye gülümsedi, "Başıma geldi. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Şükret--çoğunlukla. Bir şekilde insan gibi görünüyorsun. İstediğini yapıyorsun--istediğini söylüyorsun----"

"Ve istediğimi elde edemezsem, iste," diye güldü. "Gladys'e seni benimle yemeğe göndermemesinin çok düşüncesizce olduğunu söyledim. O her zaman böyle şeyler yapıyor. Gladys'in orantı duygusu yok. Şu anki haliyle, akşam neredeyse bitti ve daha yeni
başladık."

"Sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Jeff içtenlikle. "Bu da
komik," diye ekledi, "çünkü tanıdığım diğer kadınlardan çok farklısın. Sanki bir kitaptan çıkmış gibi görünüyorsun--ama
Mesa City gibi konuşuyorsun."

"Bana Mesa City'den bahset. Geçen yıl Batı'da olduğumu biliyorsun."

"Öyle miydi? Emin misin?" hevesle. "Colorado'da mı?"

"Ah, evet," dedi yavaşça, "ama ben Nevada'da yaşıyordum."

"Nevada mı? Orası benim eskiden uğrak yerimdi. Oradaki Bar Circle'a
gittim. Hangi bölüm?"

"Reno."

"Ah!"

"Boşanmam için oraya gittim."

Sesi bir nota düştü. "Bunu bilmiyordum. Bu kadar talihsiz
olmana çok üzüldüm. Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

"Anlatacak bir şey yok. Cheyne ve ben uyumsuzduk--en azından
avukatlar öyle söyledi. Bu tür şeylerde, iyi anlaştığımızı
düşünüyordum. Cheyne kendi yoluna gittiği ve benim de kendi yoluma gitmeme izin verdiği sürece en ufak bir uyumsuzluğumuz yoktu. Evli insanlar için idare etmek çok kolay, yeter ki nasıl yapacaklarını bilsinler. Ama Cheyne bilmiyordu. Kendisi benimle
olmak istemiyordu--ve başka kimsenin de olmasını istemiyordu. Böylece işler
oldukça kötü bir hal aldı. Aslında o kadar kötü bir hal aldı ki, insanlar ikimizden birini
yemeğe davet ettiklerinde önce hangimizin
uzak durması gerektiğini sormak için mektup yazmak zorunda kalıyorlardı. Çok fazla sorun çıkardı ve Cheyne ailesi sıkıcı olmaya başladı--bu yüzden ayrılmaya karar verdik."

"Sana karşı kaba mıydı--zalim miydi?"

"Aman Tanrım, hayır! Keşke öyle olsaydı. Hayatımız korkunç bir neşeli monotonluk döngüsüydü. Kulaklarının şeklinden o kadar bıkmıştım ki çığlık atabilirdim. Evet, gerçekten," diye düşündü, "kulakları olduğunu düşünüyorum."

Wray, sanki bir cevher örneğiymiş gibi bebek bakışlarıyla onu inceledi. Oldukça ciddi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Onun için gerçekten üzgünüm. Çok üzücü----"

Başını geriye attı ve yumuşakça güldü.

"Sevgili Bay Wray, sempatiniz dokunaklı--benim kadar o da takdir ederdi--eğer daha
önceden evlenmemiş olsaydı."

"Evli mi? Burada New York'ta mı?"

"Ah, evet. Evimin bir taş atımı mesafesinde yaşıyorlar."

"Onu görüyor musun?"

"Elbette. Onlarla daha geçen hafta yemek yedim. Görüyorsun," ve ona doğru yeni bir özgüvenle eğildi, "bu sadece insanca bir şey. Bir zamanlar sahip olduğum hiçbir şeyden gerçekten vazgeçemem. Bilirsin, sevdiğim atları satmamaya çalışırım. Bir keresinde bir tane sattım ve bir sabah kiralık bir faytonla geldi. Bu bana asla unutmadığım bir ders verdi. Şimdi, artık işe yaramadıklarında onları Westchester'daki çiftliğime gönderiyorum. Elbette, Harold'a bunu yapamazdım ama en iyi ikinci şeyi yaptım. Ona uygun şekilde bakıldığına kendimi ikna ettim ve erken eğitimine itibar edeceğinden eminim."

"Ve mutlu mu?"

"Çok mutlu. Bir erkeğin benim ona verdiğim gibi bir eğitimin avantajlarından yararlanıp bir kadını mutlu edememesi mümkün olamaz."

"Ama o seni mutlu etmedi."

"Ben mi? Ah, ben hiçbir şekilde kölelik için yaratılmadım. Çoğu kadın
sıkıldıkları veya merak ettikleri için evlenir. Her iki durumda da
bir ceza öderler. Evlilik hiçbir derde deva değildir. Kişi sadece daha fazla
sıkılır -- kendi kocasından -- veya diğer insanların
kocalarından daha fazla meraklanır."

"Meraklı mısın? Meraklı olmak için yeterince umursadığın gibi görünmüyorsun."

"Umursuyorum." Sigarasını kol boyu uzakta tuttu ve küçük parmağıyla külünü silkeledi. "Bay Wray, size bir sır vereceğim. Bir
kadın hiçbir zaman bir şeye yoğun bir şekilde ilgi duyduğunda olduğu kadar sıkılmış görünmez -- hiçbir zaman sıkılıp tükendiğinde olduğu kadar ilgili görünmez.
Meraklıyım. (Sana küstahça sorular sormadan) senin ve Bayan Wray'in nasıl olup da evlendiğini öğrenmeye çalışıyorum."

Çenesini küstahça eğdi ve ona doğru burnunu indirdi, gözleri koyu kirpikleriyle örtülüydü, bu kirpiklerin arasından onu
görebilmesi neredeyse imkansızdı. Jeff güldü. Kızın cesareti yerindeydi, diye düşündü, ama açık sözlülüğü eğlenceliydi. İstediğinin peşinden gitme şeklini
seviyordu.

"Ah, Camilla--bilmiyorum. Öylece oldu sanırım. O benimkinden çok senin gibi. Ben bayağı bir acemiyim, Bayan Cheyne. Görüyorsun ya, ben
hiç üniversiteye gitmedim--hatta liseye bile. Camilla çok şey biliyor.
Eskiden öğretmenlik yapardı, ama sanırım bana öğretme fikrinden
vazgeçti. Ben bayağı bir cahilim. Hayatımda hiç roman okumadım."

"Çok şey kaçırmamışsın. Kitaplar yalnızca hayatı ikinci elden yaşamaya istekli olan insanlar içindir. Menzilde yaşadığın bir yıl
bir raf dolusu değerindedir. Hayatı görmenin tek yolu
kendi gözlerinden."

"Ah, hayatı gördüm. Kovboy, çiftçi, spekülatör, madenci oldum
ve başka şeyler. Ve zor zamanlar gördüm. Ama paraya ihtiyacım olmasaydı
bunlar üzerinde çalışmazdım. Şimdi param var, belki de hayatın romantik tarafı hakkında bir şeyler öğrenirim."

Arkasına yaslandı ve ona güldü. "Sen canım, lezzetli adam. O zaman
bunca yıl boyunca bir romantizm yaşadığın hiç aklına gelmedi mi?"

Erkek ona yan yan baktı.

"Ve sonra, her şeyin üstüne," diye bitirdi, "bir altın madeni keşfediyorsun ve
Batı'nın en güzel kadınıyla
evleniyorsun. Sanırım buna da sıradan diyeceksin. Gerçekten oldukça dikkat çekicisin. Sonuçta hayattan ne bekliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, "daha fazla bir şey----"

"Ama geriye hiçbir şey kalmadı."

"Ah, evet, kaldı. Ben sadece başarıyı tattım ama güzel ve hoşuma gidiyor. Sahip olduğum şey daha fazlasını istememe neden oluyor. Dünyada benim için gerçekten bir şey ifade eden tek bir şey var--o da güç----"

"Ama paran----"

"Evet, para. Ama paranın kendisi benim için hiçbir şey ifade etmiyor--boşta duran para--New York'taki insanların geçinmekten memnun olduğu türden para,
arazi veya tahvil faizi. Benim için önemli olan canlı, aktif paranın neler yapabileceği. Param benim çalıştığım şekilde çalışmaya devam etmeli--sadece daha
çok. Bazı insanlar paraya, bedenlerini satın alabilecekleri için taparlar. Ben
yapmıyorum. Günde üç öğünden fazla yemek yiyemiyorum. Paramın
çölün çiçek açmasını istiyorum -- dünyanın borcunu ödemesini sağlamak ve
ürünlerini ihtiyaç duyulan yere taşıyacak demiryolları inşa etmek. Sefil insanları
şehrinizin gecekondu mahallelerindeki sokaklardan alıp Tanrı'nın ülkesinde, çabalarının
orada onları bekleyen
çöp araziyi inşa etmede bir işe yarayacağı yerde çalıştırmasını istiyorum. Bayan Cheyne, geçen yıl bir çöl parçası aldım. Üzerinde sadece tavşan
çalıntısı vardı. Geçen bahar
bir kolonileştirme planı hazırladım ve uygulamaya koydum. Orada şimdi Wrayville adında beş bin nüfuslu, iki otel, üç mil asfalt kaldırım, bir devlet okulu, dört fabrika ve iki gazete bulunan bir kasaba var. Bunların hepsi altı ayda. Bu bir hummer, söyleyebilirim."

Nefes almak için durduğunda iç çekti. "Ve yine de romantizmden bahsediyorsun."

"Romantizm mi? Bunda romantizm yok. Bu sadece kalkıp gitmek.
Koşmak zorundaydım, Bayan Cheyne. O insanlara dağlardan su getireceğime dair söz vermiştim, ama yapamadım ve büyük hendek
tamamlanmamıştı. Kötü bir durumdaydım çünkü sözümü tutmamıştım. O insanlar bana paralarını ödemişlerdi ve beni linç etmekle tehdit ettiler. Bir kitle toplantısı yapmışlardı ve içeri girdiğimde bana çirkin isimler takıyorlardı. O zaman neden bana ateş etmediler bilmiyorum ama etmediler. Masaya çıktım ve bağırmayı bıraktıklarında onlarla konuşmaya başladım. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ama bir şeyler söylemem ve bir şeyler başarmam gerektiğini biliyordum. Ya da bir çam ağacından yapılmış bir kutunun içinde şehirden ayrılmam gerekiyordu. Önce onlara Wrayville'in ne kadar harika bir şehir olacağını anlatarak başladım. Sadece 'Suyumuz nerede?' diye bağırdılar. Onlara geleceğini söyledim. Beni
yutmaya çalıştılar ama ben devam ettim."

"Korkmuyor muydun?"

"Elbette korkuyordum. Ama _onlar_ bunu hiç bilmediler. Neden o suya sahip olmadıklarına dair bir sebep bulmaya çalıştım ve bir anda beni dinlemeye başladılar. Onlara otuz bin dolar değerinde kazı yapılması gerektiğini söyledim. Onlara bunun da yapılacağını söyledim ama o paranın Wrayville'den Denver'daki birçok müteahhite gitmesinin nedenini göremediğimi söyledim. O işi Wrayville vatandaşları için saklıyordum. İyi adamlar için en yüksek ücretleri ödemeye hazırdım ve Wrayville bir şey söylerse yarın büyük hendeği kazmaya başlayabilirlerdi."

"Ne yaptılar?"

"Hemen orada bağırmayı bıraktılar ve onları harekete geçirdiğimi biliyordum. Bir dakika sonra tezahürat etmeye başladılar. Ben bitirmeden beni omuzlarında koridorda taşıdılar. Oh--ama bunun için biraz hızlı düşünmem gerekti."

Bayan Cheyne o başladığında öne doğru yürümeye başlamıştı ve o devam ettikçe gözleri uykulu bakışını, tavırları uyuşukluğunu kaybetti ve onu hayretle sonuna kadar takip etti. O durduğunda köşesine geri çekildi,
gülümsedi ve tekrarladı: "Romantizm mi? Senin gibi bir adam için dünyada
ne romantizm kaldı ki?"

Bebek bakışıyla ona baktı ve sonra garip bir şekilde güldü.
"Benimle dalga geçiyorsun, Bayan Cheyne. Sanırım çok fazla konuşuyorum."

Hemen cevap vermedi ve gözlerindeki bakış onu utandırdı.
Sigara paketine uzandı, ona uzattı ve o reddettiğinde, kendisi bir tane aldı, yavaşça yaktı ve karşıdaki
pervazdan dışarı baktı.

"Umarım seni yormamışımdır, Bayan Cheyne. Beni kendimden bahsetmeye
çalıştırmak tehlikeli. Ne zaman duracağımı asla bilemiyorum."

"Durmanı istemiyorum. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim.
Ne kadar ilginç olduğunu bildiğine inanmıyorum."

Ona doğru döndü, utanmış ve hala inanmaz bir şekilde. "Çok
naziksin," diye mırıldandı.

"Bu kadar mütevazı olmamalısın," diye sertçe lafa girdi. "Bir dakika önce bu kadar
mütevazı değildin. Kendin hakkında konuştuğunda seni daha çok seviyorum."

"Senin hakkında konuşmak istediğimi düşündüm."

Küçük bir el salladı. "Ben mi? Ah, hayır. Dünyaya böyle gelemeyiz. Bana başka bir peri masalı anlat."

"Peri masalı mı? O zaman bana inanmıyorsun?"

"Ah, evet," diye güldü, "Sana inanıyorum ama bana göre onlar yine de peri masalları. Senin için harika şeyler yapmak çok kolay görünüyor. Keşke
benim için biraz büyü yapsaydın."

"Ah, bende sihir yok. Ama deneyeceğim. En çok ne istiyorsun?"

Dirseğini dizine koydu ve parmaklarındaki çiçeğe baktı.
Sesi de bir nota düştü.

"En çok istediğim şeyin," dedi yavaşça, "bundan kurtulmanın bir yolu olduğunu düşünüyorum."
Çiçeği belirsiz bir şekilde oturma odasına doğru salladı.
"Her şeyden bıktım, aynı sıkıcı insanlardan, aynı sıkıcı
yemeklerden, danslardan, çaylardan. Çok dar görüşlüyüz, çok alaycıyız, küçük uğraşlarımıza
çok derinden bağlıyız. Yorgunum - kendimden umutsuzca bıktım."

"Sen mi?"

"Evet." Ve sonra, kısa, neşesiz bir kahkaha atarak, "Bu benim sırrım.
Bunu tahmin etmemiştin, değil mi?"

"Tanrım! hayır." Ve bir duraklamadan sonra, "Ondan mutsuz musun?"

"Cheyne? Ah, hayır. Mutlu olduğum tek şey o. Hiç
gerçekten sıkıldınız mı, Bay Wray?"

"Asla. New York'a gelene kadar bu kelimeyi hiç duymamıştım. "

"Hiç o kadar yorgun oldunuz mu ki vücudunuz uyuştu - öyle ki
vücudunuza bir darbe
vurduğunuzda bunun neredeyse farkında bile olmuyordunuz, sanki
uyuyabilirmişsiniz ve asla uyanmak
istemiyormuşsunuz gibi hissediyordunuz? İşte
zihnim böyle bir durumda. Aynı izlenimlerden o kadar yoruldu ki
onları fark etmeyi başaramıyor; gördüğüm insanlar, yaptığım şeyler
odak dışı çekilmiş bir fotoğraf gibi bulanık ve renksiz.
Uyuduğumda duyduğum tek pişmanlık
tekrar uyanmak zorunda olmam."

"Sevgili Bayan Cheyne----"

"Ah, ben hastalıklı değilim. Hastalıklı olmak için bile çok sıkıldım. Mutsuz olduğumu
düşünmüyorum. Mutsuz olmak için çaba sarf etmek gerekiyor. Size
sorunun ne olduğunu söyleyemem. İnsan sürükleniyor. Uzun zamandır sürükleniyorum.
Sanırım çok fazla param var. _Bir şey_ istemek istiyorum."

"Hiçbir zaman sahip olamayacağın bir şeyi istemez misin?"

Dik oturdu ve sesi, ağır ağır ilerlemek yerine, keşfin hızlı aksanlarıyla geldi. "Evet, istiyorum. Az önce öğrendim.
Hayatta yeni bir ilgi alanı yarattın. Bana karşı nazik olmayacak mısın? Sık sık gelip beni gör ve bana daha fazla masal anlat."

*BÖLÜM VII*

*BRAEBANK*

"Anlayamıyorum, Curtis," dedi Bayan Janney, sigara içme odasında, "neden o kaba Wray'leri Braebank'e davet etmeyi seçtin. Sanki iş ilişkilerini fazla ileri götürüyormuşsun gibi. Kadın yeterince güzel ve onun rahat Batılı tavırlarının misafirlerinizin erkeksi kısmına çekici geleceğini söyleyebilirim. Ama erkek imkansız--kesinlikle imkansız! Doğru İngilizce bile kullanmıyor ve tavırları da iğrenç!"

İyi hanımın avuç içleri, onları haklı öfkesiyle kaldırdığında, gül goncalarının yaprakları gibi içten çok pembeydi. Bunlar korunaklı, çok yumuşak ve dolgun ellerdi ve parmaklarında birçok büyük ve pahalı mücevher vardı. Bayan Janney tamamen dışbükey
eğrilerden oluşuyordu ve ne sanat ne de açlık bunu saptırabilirdi. Yüzünün yuvarlaklığı, kaşlarda, ağızda ve çenede bir dizi parantez izlenimi veren eşmerkezli eğrilerle daha da vurgulanıyordu. Bayan Janney'nin, az sayıdaki bağlılıklarının çoğunda, kocasına karşı biraz parantez içi bir ilişki taşıdığını eklemek figürü fazla zorlamazdı. Hayatı ve konuşmaları, Curtis Janney'nin en ufak bir dikkat gösterme alışkanlığında olmadığı "kenara notlardan" oluşuyordu. Şu anki Ancak, bu yorumlar bir
cevap hak ediyor gibiydi.

"Sevgili Amelia," dedi rahat koltuğundan hoşgörüyle, "ilk evlendiğimizde, bir erkeğin New York'ta yolunu bulmak için
tek ihtiyacının bir takım elbise ve bir gülümseme olduğunu söylerdin. Wray'in ikisi de var. Ayrıca, onunla
iyi geçinmek oldukça gerekli. Karısına gelince,
bu kadar hoş bir izlenim
yaratan bir kız nadiren gördüm.
Cornelius Bent onları benimsedi. Bunu yapmasının sebepleri var. Benim de var. Bu yüzden, medeni olmanız için sizi rahatsız edeceğim."

Ayağa kalktı ve purosunu bıraktı ve Bayan Janney omuzlarını daha belirgin bir şekilde
silkeledi.

"Senin sebeplerini sorgulamayacağım, Curtis, ama tabii ki, senin sebeplerin olduğunu biliyorum. Ama Wray'ler gibi sürekli yeni insanları benimseyerek itibarımızı
tehlikeye atabileceğimizi sanmıyorum. Adam kaba, kadın ise taşralı."

Bay Janney bu sırada telefonu açmış ve vagonları istasyona
gönderiyordu.

"Neden, Gretchen, canım! Geç kaldın. Tren saati neredeyse geldi." Bayan
Janney terastan binicilik kıyafetleriyle içeri girdi, güzel Kasım havasının izlerini
getirdi. Uzun boylu, ince, atletik tipte bir kızdı, kıvrımlı ve güçlüydü, havadan o kadar sıkı ve kırmızı bir teni vardı ki
sanki mika ile vurulmuş gibi canlı bir şekilde parlıyordu.

"Öyle mi, anne? Cortland ve ben _çok_ harika bir yolculuk yaptık. O gerçekten
dünyanın en iyi adamı. Sen de öyle değil misin, Cort?"

"Elbette öyleyim," dedi Bent içeri girerken gülerek, "Gretchen ne derse desin. Bunun sebebi onunla hiç sevişmemiş olmam, değil mi Gretchen?"

"Kısmen. Aşk çok aptalca. Biliyor musun baba, Cort'a
_conge_'unu verdim."

Janney ters ters döndü. "Siz çocuklar ne saçma şeyler söylüyorsunuz!"

"Ama ciddiyim baba," diye devam etti sakince. "Cort'a o kadar düşkünüm ki
onunla evlenmeyi asla düşünemiyorum. Bunu bugün daha da kesin bir şekilde
belirledik. İkiniz de bana bir kardeş
vermeyi ihmal edecek kadar düşüncesiz davrandığınız için Cort'u evlat edindim."

"Gerçekten Gretchen, her geçen gün daha da umutsuzlaşıyorsun," diye içini çekti annesi. "Cortland ne diyor?"

"Ben mi?" diye güldü Bent. "Söyleyecek neyim kaldı? Umutsuzca
arkadaşız, hepsi bu. Korkarım geriye içmekten başka bir şey kalmadı. "Yapabilir miyim?"

İskoç sürahisini kaldırdı ve kendine bir içki koydu, ama Janney,
kızına doğru kaşlarını çatarak odadan çıktı.

"Bu kadar kalpsizce konuşmamalısın canım," dedi Bayan Janney. "Bunun
babanı her zaman kızdırdığını biliyorsun. Ona karşı sabırlı olmalısın,
Cortland."

"Ben," dedi o beyefendi, kendine bir sigara alırken. "Ben
sabrın ruhuyum, Bayan Janney. Yalvardım ve yakardım. Hatta
intiharla tehdit ettim, ama hepsi boşuna. Cenaze töreninize gülecek bir kız yüzünden kendini vurmanın hiçbir tatmini yoktur."

Kendini umutsuzca büyük bir İngiliz sandalyesine attı ve coşkuyla içini çekti, Gretchen ise annesinin omzunun üzerinden ona sitem dolu bir bakış attı. "Zavallı oğlum, onu terk etme," dedi kadın, samimi bir şekilde. "Her şey zamanında yoluna girecek, eminim. Ona karşı daha tatlı olmalısın, Gretchen. Gerçekten yapmalısın."

"Sanırım yapmalıyım," dedi Gretchen, teslimiyetçi bir tavırla. "Yardımcı olabileceğimden daha fazla
zalim olmayacağım."

İyi kadın odadan çıktığında bir an birbirlerine baktılar,
sonra utanmazca kahkaha attılar.

"Zavallı anne! Hiç mizah anlayışı yoktu. Ama senin cenaze törenine gülmezdim, Cort. Bu kaba bir hareketti. Biliyor musun, korkarım babam
çok tahrik oldu."

Bent'in kahkahası kesildi ve sigarasının külüne baktı. "Gerçekten
bu konuda oldukça ciddi, değil mi?"

"Ah, evet. Bu korkunç bir sıkıntı, çünkü kendi tarzında, onun da benimki kadar
güçlü bir iradesi var."

Bent gülümsedi. "Onun çizmelerinde olmadığım için mutluyum. Korkunç derecede inatçısın,
Gretchen."

"Çünkü istediğim kişiyle evlenmekte ısrar ediyorum?"

"Çünkü sen benimle evlenmemekte ısrar ediyorsun."

Bayan Janney masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü, bir derginin
sayfalarını karıştırıyordu. Cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama birkaç dakika sonra
dikkatsizce konuştu.

"Bana Lawrence Berkely hakkında bir şeyler anlat, olur mu?"

"Larry? Onunla sadece bir kez tanıştın. Merakın uygunsuz."

"Wray'lerle buraya geleceğini biliyorsun."

"Gerçekten değil mi? Bu biraz fazla ileri gidiyor. Buna
dayanacağımı sanmıyorum."

"Ah, evet, dayanacaksın. Bizim kadar iyi biri. Virginia'daki _Berkely'lere_ ait. Bayan Rumsen onları tanıyor."

"Bu ikna edici. Caroline Teyze'nin tanıdığı herhangi birinin Aziz Peter'a
kart göndermesine gerek yok. Ah, Larry iyi. Ama ona aşık olmaman konusunda seni uyarıyorum."

"Ben de tam olarak bunu yaptım," diye iddia etti.

Cort ona eğlenerek baktı ama bakışlarını soğuk karşıladı.

"Doğru, Cort. Aslında dışarı çıktığımdan beri tanıştığım tek erkek o.
Gerçekten uygun olmayan. Çok sevindim. Elbette, babam Bay Berkely'nin zengin olmadığını bilseydi buna asla izin vermezdi.
Fakir insanlara pek ihtiyacı yok. Ah, sanırım Bay Wray'in ortağı olarak yeterince iyi durumda,
ama o muhteşem altın madeninin hiçbirine sahip değil."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi. Ayrıca, çok yakışıklı ve akciğerlerinde bir sorun var."

"Şey, bütün bunların arasında----"

"Bu yüzden Batı'da yaşıyor. Ama şimdi gayet iyi.
Harika değil mi? Umarım benden hoşlanır. Sence de harika
gözleri yok mu?"

"Hiç fark etmemişimdir. Bak, Gretchen, saçmalıyorsun. "Babana söyleyeceğim."

"Ah, umurumda değil," diye havai bir şekilde. "Ama umursarsan, Bay'a söylerim. Wray."

"Wray?"

"Evet--karısına aşıksın."

Bayan Janney şapkasını çıkarırken bu bombayı gelişigüzel patlattı,
bu arada onu aynada dikkatle izliyordu. Eğer darbeyi planlamış olsaydı, bundan daha fazla ödüllendirilemezdi, çünkü Cortland ayağa kalktı,
sandalyenin kollarına tutundu, yüzü dehşet içindeydi; ama gözleri aynada onunkilerle buluştuğunda tekrar geriye yaslandı, huzursuzca güldü.

"Ne--bu aptalca fikri kafana kim soktu?"

"Sen--kendin. Seni Warrington'larda izledim."

"Ne saçmalık! Camilla'yı uzun zamandır tanıyorum."

"Beni tanıdığın kadar uzun değil. Ve bana hiç öyle bakmadın."
Şapkasını masanın üzerindeki kırbacının yanına koydu, sonra hızla döndü ve
elini sandalyenin kolundaki elinin üzerine koydu. "Bana güvenebilirsin, Cortland,
canım. Eğer kız kardeşin olacaksam, hemen başlasam iyi olur.
Doğru, değil mi?"

Uzun bir süre sessiz kaldı, bakışları önündeki açık ateşe sabitlendi.
Sonra elini çevirdi ve parmakları onun parmaklarını kavradı. "Evet," diye fısıldadı, "doğru, Gretchen. Doğru."

"Çok üzgünüm, Cort," diye mırıldandı. "Mektuplarından şüphelendim. Keşke sana yardım edebilseydim. Bir şekilde kendimi suçlu hissediyorum -- nişanlandığımızı. Bana onun seninle değil de onunla nasıl evlendiğini
söylemeyecek misin?"

"Hayır, hayır," dedi ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken. "O--Wray ile evlendi--çünkü--çünkü onu seviyordu, hepsi bu. Ben o adam değildim."

Gretchen onu hüzünle izliyordu, hâlâ boşalttığı sandalyenin yanında duruyordu, hayatında gördüğü ilk derin sempatiyle doluydu. Yavaşça yanına
yürüdü ve elini çekinerek omzuna koydu.

"Beni affedeceksin, değil mi, Cort? Ne kadar derin hissettiğini
bilseydim konuşmazdım." Acı bir kahkaha atarak bir yana döndü. "Hayatın bu kadar karmaşık olması garip değil mi?
Herkes senin ve benim birbirimizle evlenmemizi bekliyor--en azından, herkes
kendimizden başka, ve biz bunu yapmayacağız çünkü--neden yapmıyoruz? Başlıca
çünkü herkes bizden bunu bekliyor--ve bu çok kolay. Eminim
eğer evlenmememiz için herhangi bir sebep olsaydı, seni çılgınca severdim. Bunun yerine, evli bir kadına aşıksın ve ben--ben hüzünlü romantik gözleri ve bozuk bir solunum cihazı olan bir gençle ilgileniyorum."

"Gretchen, aptal olma," dedi, kendine rağmen gülümseyerek.

"Gerçekten ciddiyim--göreceksin." Durdu ve Bent'in kolunu kavradı.
"Söyle bana, Cort. Zaten evli değil, değil mi?"

"Aptal çocuk. Bildiğim kadarıyla değil. Berkely vicdanlı bir kuş--senin onunla sevişmene izin vermezdi----"

"Ben _vermedim_," onurlu bir şekilde, "çoğunlukla hava durumu hakkında konuştuk."

"Bu romantik olmalı."

"Cort, seninle bir daha konuşmayacağım." Başını dik tutarak yanından geçip pencereye doğru koştu. Dışarıda gelen bir motorun vızıltısı vardı. "Ne
yorucu. İşte Billy Havilands geliyor," dedi, "ve hemen 'Müzayede' oynamak isteyecekler. Her zaman bunu yaparlar. Sanki dünyada 'Köprü'den başka
bir şey yokmuş gibi!" Burnunu çekti. "Keşke daha az olsaydık. Sadece sen, ben ve----"

"Ya Larry?"

"Evet--ve Bayan Wray," diye sertçe ekledi.

Curtis Janney gelenleri karşılamak için çoktan büyük merdiven holüne girmişti.

"Billy--Dorothy--hoş geldin! Elbette arabanı da getirmen gerekiyordu.
Sanırım bir gün bir garaj inşa etmek için götürüleceğim--ama East Lodge'un çok aşağısında olacak. O şeyi takip etmeyi mi bekliyorsun? Rita!
Çok sevindim. Avcın dün gece geldi. Çok formda görünüyor. Üşümedin mi? Gretchen, canım, çay için zili çaldı."

Sessiz hizmetçiler ve uşakların belirmesi, örtüleri ve el bagajlarını almaları ve ayrılmaları.

"Zamanlamayı iyi ayarladık," dedi Haviland, saatine bakarak. "Feribottan
kırk yedi. Az önce vagonlarınızın yanından geçtik. Gretchen, Rumsen'lerle birlikte olan
kızıl saçlı kız kim?"

"_Et tu, Brute_? O Bayan Wray. O etraftayken hiçbirimizin
şansı yok. İşte şimdi buradalar. "

İki istasyon vagonu terasa yanaştı ve misafirler
indi. Bay ve Bayan Rumsen istasyon vagonunda Wray'lerle,
ve Barones Charny, Warrington'lar, Jack Perot ve Lawrence
Berkely otobüste.

"Eh, Worthy! Sonuçta buraya geldik! Caroline, Bayan Wray,
hemen yukarı çıkmak ister misiniz yoksa
çay için mi beklersiniz? Wray, içeride daha
sert bir şey var. Göster ona, değil mi, Billy?"

Wray büyük salona servetin faydasına dair yenilenmiş bir takdirle girdi. New York'ta gördüğü evler, elbette, daha ılımlı bir ölçekte inşa edilmişti. Hâlâ, servet sahibi adamların hafta sonlarını şehir dışında daha uzun süre geçirmeyi öğrendiklerini ve birçoğunun gerçek ev hayatının, geniş dönümler ve sınırsız olanaklar sayesinde, şehrin evleri ticaretin
yürüyüşünde boğulup kaybolduğunda, ülkenin mimari tarihinde isimlerini taşıyacak büyük mülkler geliştirme zevklerini tatmin etmelerini sağlayan kırsala taşındığını keşfetmesi gerekiyordu. Curtis Janney,
tüm büyük sorumluluklarına rağmen, açık hava adamıydı ve büyük Tudor evinden ve ahırlarından gerçek bir keyif alıyordu. Jeff'i çok etkileyen geniş giriş holü, büyük Inigo Jones'un sonraki çalışmalarını
ayıran olgun Palladyan tarzda tasarlanmıştı. Bu yüksek
oda, bina--çift küp şeklinde, kapının karşısındaki merkezden çıkan merdiven tamamen klasik bir karakterde süslü--aynı kattaki diğer odalara açılan kapılar yapısal düzenlemede ustaca ve zarafet ve sadeliklerinde zarif. Oda sanki merdivenin her iki tarafına yerleştirilen iki harika Van Dyke için bir çerçeve olarak tasarlanmış gibiydi.

Jeff sigara içme odasına girerken gülümsedi--sahip olma gülümsemesi.
Daha önce hiç olmadığı kadar zevkin, zarafetin, tarzın parayla satın alınabilecek şeyler olduğunu fark etti, tıpkı hisse senedi veya bir gayrimenkul parçası satın almak gibi. Curtis Janney ile kendisi arasındaki tek fark, ev sahibinin bir veya iki atası olmasıydı--Jeff'in ise hiç yoktu.

Bayan Janney, Lawrence Berkely'i sessizce ve akıllıca sahiplenmişti ve
çoktan konservatuvara doğru yola çıkmıştı. Modaya uygun hanımların portrelerini çizen Jack Perot, Barones'i İngiliz resimlerinin asılı olduğu Uzun
Oda'ya götürmüştü. Camilla, evin asaletiyle ilgili birkaç nazik yorumdan sonra sessizce biraz kenara oturdu.
Cortland Bent, Bayan Janney'nin kaybolduğu kapıya doğru bir bakış attıktan sonra, yanındaki boş sandalyeye çöktü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi içtenlikle. "Muhteşemliğin
biraz şaşırtıcı olduğunu biliyorsun." Duraksadı ve sesini alçalttı. "Sanki seni
yıllardır görmemişim gibi."

"Evet," diye mırıldandı. "Her an kanat bekliyorum. Gerçek olamayacak kadar
iyiyim."

"Sen bir meleksin," diye gülümsedi. "İyi olmanı istiyorum ve eminim ki
gerçek olmanı istiyorum. Ve yine de"--durakladı--"dünyada gerçek olmanın kötü olmak olduğu tek durum bu gibi görünüyor."

"Güneşin parlamasını durduramazsın."

"Sanırım tamamen parlamasını durdurmak istemiyorum. Görüyorsun ya,
bencilim. Onu bir bulutun altında istiyorum, hepsi bu."

Bir duraklama oldu--ikisi için de önemliydi.

"Çabalıyorum, Camilla. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Bunu takdir ediyor musun?"

"Evet, ama bu kadar zor olmamalı. Senin yerinde olsam
benim için zor olacağını sanmıyorum!"

Gözleri sorguluyordu.

"Bayan Janney--çok tatlı." Çayını bitirirken bardağının kenarından ona baktı. "Sevgili Cort," diye güldü, ona uzatırken, "senin için söyleyebileceğim en iyi şey, dünyadaki
en kötü zevke sahip olduğun. Ben de ona gerçekten aşığım. Senin
ne düşündüğünü göremiyorum----"

"Ben de senin ne düşündüğünü göremiyorum."

Kendini sürüklenirken hissettiği tehlikeden
kaçabileceği bir sığınak vardı ve en yakın komşusuna hitap ederek onu aldı.

"Bayan Cheyne, erkeklerin iğrenç bir zevki olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, iğrenç," diye güldü kadın. "Öğğ! Ben de bıyıklardan nefret ediyorum,
sen de nefret etmiyor musun?"

Camilla biraz daha pembeleşti, ancak rahatsızlığı Cheyne'in sakal bıraktığını hatırlayanların
kahkahalarında kayboldu.

"Sadece bunu kastetmediğimi biliyorsun," diye açıkladı Camilla. "Kadınlara olan takdirlerini kastettim--estetik anlayışlarını----"

"Anestezik, Bayan Wray. Bir erkeğin algılarını ifade etmek için tek kelime bu.
Bir Fransız elbisesi, şık bir şapka, biraz becerikli bir renk ve aramızdaki en sade kişi
en neşeli çapkınla eşleşebilir. Onlar sadece iki ayaklılar, içgüdüleri bacaklarında----"

"Ah, şimdi söylüyorum, Rita," diye güldü Bent.

"Buna tahammül edemeyiz, Bayan Cheyne," diye söze girdi ev sahipleri. "Sanırım
size kadınların ne tür içgüdülere sahip olduğunu sorsam beni kaba bulurdunuz."

"Kanatlı içgüdüler," diye mırıldandı, "sezgileriyle melekler, meslekleriyle
ropsodistler ve miras yoluyla sirenler. Sizden
hiç korkmuyoruz, Bay Janney."

"Sanırım korkmam. Kendi adıma, eğer birinizin
izi takip ettiğini bilseydim, hemen pes ederdim."

"Çok sevindim. Bir kadın gerçekten bir erkeğe şapkasını taktığında, erkeğin hemen pes etmesi gerektiği benim için bir evcil teoridir, çünkü sonunda onu kazanacaktır -talih ona yardım ederse. Katılmıyor musunuz, Bayan Wray?"

"Bunu hiç düşünmemiştim, Bayan Cheyne," dedi Camilla yavaşça. "Şans derken yakınlıktan mı bahsediyorsunuz?"

"Ah, evet--ve diğer şeyler----" gülerek. "Örneğin, eğer
bir adama aşık olsaydım durup düşünmezdim. Eğer o
başka bir kadının kocası olsaydı--diyelim ki _sizin_ kocanız, Bayan Wray--bu sadece
yeni bir ilgi unsuru eklerdi. Bir girişim ne kadar zor olursa,
başarının verdiği memnuniyet de o kadar büyük olur."

Camilla bir an ona dikkatle baktı. "Hiçbir
adamın böylesine olağanüstü bir çabayla onurlandırılacağını düşünmemiştim. Bu kadar
kolayca kazanılan bir kocayı elde tutmaya değmez."

İki kadın daha önce sadece bir kez karşılaşmıştı. İkisi de tatlı bir şekilde
hoşgörülü bir şekilde gülümsediler, silahlarını nazikçe kınına koymuşlardı. Sadece ikisinin de
kalbini bilen Cortland Bent aralarındaki farkı hissetti.

"Çok iltifat ediyorsun, Rita," diye araya girdi, "özellikle iki ayaklılara.
Bizi bacaklar hariç her özellikten dikkatlice mahrum ettin. Ama hala
onlara sahibiz ve koşabiliyoruz."

"Ama sen sahip değilsin," diye güldü Bayan Cheyne. "Asıl mesele bu. Oyunu
seviyorsun -hepiniz. Bacakların bile iltifatlara karşı dayanıklı değil."

"Dur, Rita," diye araya girdi Betty Haviland. "Zanaatın
tüm sırlarını açığa vuruyorsun."

"Gel, Camilla," dedi Cortland ayağa kalkarak, "atları ve köpekleri görmek istemez misin? Henüz hava kararmadı."

"Ah, evet," diye sevinçle bağırdı. Sonra ev sahibine, "Ne bekleyeceğim Bay Janney, gümüş yemlikler ve sterilize su?"

"Ah, hayır," dedi ev sahipleri, "henüz değil. Ama buna değer."

İkili kütüphaneden ve güney revakına açılan küçük bir koridordan geçtiler.

"Kuzenim Rita'yı nasıl buldun?" diye sordu Bent, dışarıda yalnızken.

"O senin kuzenin mi?"

"Annem aracılığıyla - Davidges. Oldukça harika, değil mi?"

"Ondan hoşlanmıyorum. Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?"

"Hiç de değil. O senin tipin değil, Camilla. Ama zaten kimse Rita'yı ciddiye almıyor. O da istemiyor. Şımarık bir
canım. Herkes onu seviyor. Bu sıkıcı zeka türü
etkili--ama herkes onun söylediklerinin yarısını bile kastetmediğini biliyor."

"Söylediklerinin hiçbirini kastettiğini düşünmek beni üzer," diye sertçe söyledi.

Bent güldü. "Korkarım ki benim kalabalığım için fazla samimisin, Camilla."

"Bay Cheyne kim?" diye sordu aniden.

"Kel kafalı, evcimenliğe ve müziğe tutkulu, Rita'nın her ikisini de hor gördüğü, son derece sevimli bir insan."

"O zaman neden onunla evlendi?"

"Kimse bilmiyor. Cennette yapılmamış evliliklerden biriydi, hepsi bu."

"Çok az evlilik öyledir, ama yine de bu yüzden bağlayıcıdırlar."

"Evet, biliyorum," dedi ayık bir şekilde.

Küçük notayı fark etti ve konuyu hemen değiştirdi. "Ne kadar da cennet gibi bir yer! Bunlar ahırlar tabii ki. Peki ya
öteki binalar?"

"Kulübeler. Bay Janney'nin kendi sürüsü var--mantar tazıları. Bu türü İngiltere'de uzun zamandır üretiyorlar. Sanırım dünyadaki
her şey kadar iyiler."

"Onları görmek için çılgına dönüyorum."

Baş seyis onları araba evinin kapısında karşıladı ve içeri
götürdü. Havilands'ın çok hor görülen tur arabası büyük zeminin önemsiz bir bölümünü işgal ediyordu. Araba, fren, el arabası, istasyon vagonları, Victoria, runabout'lar ve fren arabaları--hepsi kraliyet mavisi ve çuha çiçeği koşu takımıyla--yeni bir medeniyetin bu ürününe eski moda bir vakar ve hoşnutsuzlukla bakıyordu. Odanın panelli duvarları
spor baskılarıyla kaplıydı ve kupa odası,
kupa ve kurdele dolaplarıyla
Curtis
Janney'nin ülkenin her büyük şehrindeki at gösterilerindeki başarısının anlamlı bir kanıtıydı.
Camilla ahırlarda tüm kısıtlama duygusunu kaybetti. Bir ahır
asla böyle bir şey ifade etmemişti. Çimento zeminler tertemizdi ve pirinçten yapılmış, cilalı ahşaptan yapılmış uzun sıra ahırlar
oturma odasındaki gümüş gibi parlıyordu.
Mastırlar ve battaniyeler
maviydi ve her birinin üzerinde sahibinin sarı monogramı vardı.

"Bunlar araba ve fayton atları, Camilla," diye açıkladı Bent.

"Evet, hanımefendi," diye araya girdi seyis. "Avcılar burada," ve ahırlara doğru yol aldı.

"Mackinaw nerede? Bay Janney onu bana yarın için söz verdi."

"Ah, Mackinaw tam burada, hanımefendi. Ve o güzel bir et parçası." İçeri girdi ve battaniyeyi attı, Camilla da onu takip etti. "Hiçbir
leke
değil. İkiymiş gibi dört rayını da alacak. Sadece kafasını ona verin, öldürecekleri zaman çok da uzakta olmayacaksınız."

"Ah, ne tatlı! Ona saldırmak için can atıyorum. Nazik mi?"

Kadın boynunu okşadı ve adam cebinden şeker aradı. Tek tek hepsini gördü ve akşam yemeği için zamanında kulübelere ulaştılar.

"Ah, peki," diye iç çekti kadın eve doğru dönerken, "Neredeyse
zenginlikle uzlaştım. Böyle bir yerde yaşayıp dünyada başka hiçbir şey olmadığını unutabilirsiniz."

"Evet, belki bazıları bunu yapabilir," dedi adam anlamlı bir şekilde. "Yapamazdım,
istesem bile. Hayattaki tek gerçek sevinç
gün batımında Saguache Tepesi'nin hatırasıdır."

"Gün batımları geçer--güzel şeylerin kısalığının sembolleridir----"

"Ama gece uzun," diye mırıldandı. "Çok uzun ve çok karanlık."

*BÖLÜM VIII*

*FIRÇA*

Jeff Wray birçok şey öğreniyordu. Lawrence Berkely'nin sahneye
çıkması ilk başta oldukça endişe verici görünmüştü. Larry New York'a ulaşmadan önce şifreli birkaç telgraf Jeff'i Denver ve Batı Demiryolu Şirketi müdürlüğündeki üyelerin belirsiz bir zihin durumundan haberdar etmişti. Collins, Hardy ve hatta Jim Noakes, Chicago ve Utah temsilcileri tarafından D. & W.'deki çıkarları için iltifat dolu tekliflerle
yaklaşmışlardı ve Berkely onlara bir ikilemin boynuzları hakkında bilgi vermişti. Collins ve Hardy, ana hat boyunca uzanan arazilerin büyük sahipleriydi ve buğday ve diğer ürünlerini taşımak için tüm olanaklar için bu şirkete bağımlıydılar. Eşyalarını pazara taşımak için araba bulmak her zaman kolay olmamıştı ve bu sonbaharda saman ve patateslerini yalnızca üst düzey adamların izniyle alabildiler. Jeff'in çok iyi bildiği gibi Noakes, ana hatta hisse senedine sahipti, ancak Saguache Mountain Development Company'nin yıl içindeki performansı o kadar güçlüydü ki, ortaklarının çıkarlarını sağlam tutmanın, Denver kalabalığıyla vakit geçirmenin önemini göreceklerinden emindi. Denver kalabalığı, Saguache'deki bağlantılarını tehdit etme gücüne sahipti. Mulrennan da Jeff'e bolca telgraf çekiyordu. Kinney'de bir seçim vardı ve Denver kalabalığı, Pete'in bağlı olduğu partiye karşı bir yargıç adayı göstermişti. New York'tan ve Batı'dan gelen diğer raporlar, D. & W. Berkely memurlarına Doğu'dan güçlü bir baskı olduğunu gösteriyordu. Berkely, Jeff'in demir yoluna karşı koordineli bir hareketin tüm bu belirtilerini giderek artan bir dehşetle karşıladı ve baskının olası sonucuyla ilgili fikrini söylemekte hiç vakit kaybetmedi. Ancak Jeff, görünüşe göre durum yüzünden hiç uyku kaybetmiyordu. Tüm hareketin New York'ta başladığının ve Cornelius Bent ile kalabalığının bunun arkasında olduğunun tamamen farkındaydı. Ayrıca, Birleşik İndirgeme Şirketi'nin yeni eritme ocağını istediğini biliyordu. Uzun zaman önce bu olasılığı önceden görmüştü ve buna göre kendi planlarını yapmıştı. Denver ve Saguache onundu. Noakes, Collins ve Hardy ile birlikte Denver ve Western'in kontrolüne sahipti ancak onların olası kaçışı, önceden gördüğü gibi, başka planları da gerekli kılmıştı. Doğu'ya gelmeden üç ay önce, diğer kişiler aracılığıyla Saguache'den Pueblo'ya yüz yirmi mil mesafelik bir geçiş hakkı elde etmişti. Bu araştırmanın hattı oldukça güneydeydi ve Homestead yasaları uyarınca yalnızca küçük yerleşimcilerin işgal ettiği bir ülkeyi açacaktı. Development Company'nin organizasyonunu iki ay boyunca o geniş arazi parçasında serbest bırakmıştı ve makul derecede küçük bir masrafla, satın alma veya uzun vadeli opsiyonlarla yeni hattı boyunca en değerli araziyi güvence altına almıştı. Mühendisleri, iş için ithal edilen ve diğer yollarla hiçbir bağlantısı olmayan Almanlardı ve planları şimdiye kadar tam olarak işlemişti. Ayrıca (kağıt üzerinde) tüm teklif için bir sulama planı hazırlamıştı. Pueblo'da yeni yol, Chicago ve Utah ile hiçbir bağlantısı olmayan ve hatta yakın zamanda kıyıya giden diğer yollarla bir oran savaşına girmiş olan Denver ve California'ya bağlanacaktı. Subayları dost canlısıydı ve Wray'in planları tamamen onların güveni ve onayıyla hazırlanmıştı. Aslında, desteğinin büyük bir kısmı San Francisco'daki kapitalistler tarafından sağlanmıştı. Jeff, D. & W.'yi ele geçirmek için atılan ilk adımın sadece bir blöf olduğundan emindi ve General Bent, Janney ve McIntyre ile yaptığı görüşmelerde, bir bekleme oyunu oynamıştı. "Daisy" artık bir üreticiydi - "Lone Tree" gibi bir üretici değildi - ama para kazandırıyordu ve daha güneyde açılmış yeni bir olasılık olan "Comet", ton başına yüzlerce iş yapıyordu. Pulları gece gündüz çalışıyordu ve eritme ocağı Wray'in muzaffer ilerlemesinde payına düşeni yapıyordu. Diğer tüm planları işe yarıyordu ve ne kadar uzun süre beklerse, kendisini bir rakip olarak o kadar zorlu hale getirebilirdi. Durumun özünün Amalgamated Reduction Company'nin hırsı olduğunu biliyordu.
Üç eyaletteki her eritme işletmesini kontrol ediyorlardı ve Wray'in büyük
tesisi onların canını sıkıyordu. Jeff bekleyerek, onların ellerini açmalarını sağlayabileceğini umuyordu, bu yüzden bir sorun çıkarmaya çalışmadı,
kendilerinin ona verdiği rolü oynamaktan memnundu. Onların misafirperverliği, onların seçkin setine kabul edilmesi, kulüplerini kullanması (ikisi için üye olarak önerilmişti), onun için planladıkları iş birlikleri, Jeff'i onların ilgilerinin samimiyetine ikna etmeye pek yardımcı olmadı. Ama o, bir gözü rüzgara dönük, iyi bir zarafetle, onların samimiyetine çok eğlenerek, onu pohpohlamasa da, ona görevinin önemi hakkında giderek artan bir his veren bir aptal gibi davrandı. General Bent, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde demiryolu için kesin bir teklifte bulunabilecek bir konumda olacağını ima etmişti, ki bu da elbette Wray'in tesisinin Vakıf'a dahil edilmesi anlamına geliyordu. Finansal olarak, bu adamlarla dostça bir ilişkide büyük olasılıklar vardı.

No. -- Broadway ile yakın temas halindeydiler ve isterlerse
hiç hayal etmediği bir güce giden yolu gösterebilirlerdi. Ama
kalbinde onlara güvenmiyordu. Bayan Rumsen'in uyarı sözlerini duydu ve onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Onlara durumu kontrol etme şansı verecek bir şans
verirse onu esirgemezlerdi. Eh, henüz durumu kontrol etmemişlerdi ve daha önce hiç görmedikleri
bazı kartlara sahip olduğunu biliyordu. Ağlarını
başladıkları gibi örmeye devam ederlerse, yana çekilmek için hala zamanları olacaktı.

Bu arada, kendini durumdan tamamen zevk almaya bıraktı.
Bir kavgadan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ve rakiplerinin
müthiş olması duruma bir tat katıyordu.
Larry'ye güvence verdi, Mulrennan'a bir sürü telgraf çekti, borsada birkaç başarılı uçuş yaptı (bu da şansının henüz dönmediğini gösteriyordu)
ve boş zamanlarını Camilla ile birlikte şehrin yukarısındaki bir binicilik okulunda
atlamalardan geçerek geçirdi.

Curtis Janney'nin yemek masası General Bent'inkiyle hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Yemekler iyi pişmişti ama ağır değildi; şaraplar daha hafif, çoğunlukla kuru ve köpüklüydü; servis ustaca ve ağırbaşlıydı ama sade değildi. Masa süslemeleri çiçekçilerin set parçalarından oluşmamıştı, Janney'nin kendi konservatuvarlarından geliyordu ve daha çok damask kumaşa karşı renkli işlemeler gibiydi. Bu nedenle genel sohbet devam ediyordu ve bu masadaki herkes birbirini görebiliyor ve herkes tarafından görülebiliyordu. Şehrin resmiyeti ortak bir mutabakatla ortadan kaldırılmış gibiydi ve Bayan Janney'nin yaramaz bir muafiyeti olan Cortland Bent ile içeri giren Camilla, samimi ve dost canlısı atmosferde kendini evinde hissediyordu. Neredeyse tüm sohbetin "at" türünde olduğunu keşfetti, en azından Camilla'nın masanın ucunda, ev sahibi başkanlık ediyordu ve daha önce hiç tazılara binmediği için, kendisini bekleyen sabahın ilginç ayrıntılarıyla tanışma fırsatını yakaladı. Öğrendiği kadarıyla Sunnybrook Av Kulübü sadece bir mil uzaktaydı, ancak bazı günlerde Braebank tazıları kullanılıyordu ve civarda yaşayan Av Kulübü üyeleri sayılarını sahaya ekliyorlardı. Bay Janney ona bol miktarda tilki olduğunu ve yarın Chelten Tepeleri'ne doğru bir örtü çekeceklerini söyledi. Bayan Cheyne'in, duyduğuna göre, ilçenin en iyi binicisi olduğu düşünülüyordu. Kendi kırsal alanı sadece beş mil uzaktaydı ve övündüğü rahatlık sevgisine rağmen,
sezonun her Buluşmasında, saat kaç olursa olsun
bulunuyordu. Bay Janney, Camilla'ya yarın yılın en önemli günlerinden biri olacağını ve tarlalarında avlandıkları tüm çiftçilerin Buluşmadan sonra Uzun Galeri'de öğle yemeğine davet edildiğini bildirdi.

Bu yüzden, sabahın erken saatlerinde, hafif bir kahvaltının ardından, Bay Janney'nin
misafirleri terasta buluştuklarında, Camilla eldivenlerini giyip onlara katılırken yoğun bir ilgi ve heyecan duygusu vardı. Erkeklerden
Curtis Janney, Worthington Rumsen ve Billy Haviland, Sunnybrook'un gri yüzlü pembe ceketlerini giyerken, ev sahipleri ayrıca onu Tazıların Efendisi olarak
ayırt eden kadife şapkayı takıyordu. Tazılar çoktan büyük çimenlikte serbesttiler, Avcı ve Kırbaçlılar ise aralarında at sürüyorlardı. Güneş henüz doğmamıştı ve çimenlerin üzerine düşen yoğun don, şafağın soğuk yeşilimsi opal tonlarını yakaladı. Bayan Cheyne çoktan eyerdeydi, avcısı, zayıf, uzun boylu bir çocuk, piruet yapıyor ve dizginlerini ağzına alıp gitmek için can atıyordu. Koyu yeşil bir cübbe ve ipek bir şapkayla zarif ve çok şık olan Barones Charny, bir seyis üzengisini düzeltirken Larry Berkely ile neşeyle sohbet ediyordu. Bayan Haviland, Wray, Perot ve ev sahibi, adamların ahırlardan getirdiği atlarını bekliyorlardı. Camilla göründüğünde Curtis Janney neşeyle öne çıktı.

"Hepimiz buradayız, Bayan Wray," diye selamladı onu. "Diğerleri Chelten Kavşağında bizimle buluşacak. Atınız hazır," ve sonra, cübbesine bir bakış atarak, "Sanırım karşıya geçiyorsunuz?"

Başını salladı. "Ne kadar da cennet gibi bir sabah!"

"Koşullar mükemmel. Bu beyaz don gün doğumunda yumuşayacak.
Harika bir koşu yapacağız. Binmenize yardım etmeme izin vermez misiniz?"

Hepsi birkaç dakika içinde eyerdeydi ve atlarını yürüterek,
Huntsman ve tazılar önde olmak üzere, kısa süre sonra büyük giriş kapılarından geçtiler. Camilla, Jeff'in atını Bayan Cheyne'in atının yanına çektiğini gördü ve Lawrence
Berkely'nin şehirde olduğu birkaç günün kocasının görünümü için çok şey yaptığını fark etti.
Bayan Cheyne'in kocasını karşıladığı bakışı ve kahkahayı gördü ve Jeff'in partideki diğer kadınlardan daha çok onun arkadaşlığını tercih ettiğini
kendi isteği dışında bir rahatsızlık hissi yaşadı. Kalbinde Jeff'in kendisini kimin eline emanet ettiğinin kendisi için hiçbir fark yaratmadığını biliyordu. Bayan Cheyne'in uyuşuk himaye havası onu kışkırtmıştı ve gururu, kocasının elinden, ne kadar düşüncesiz olursa olsun, herhangi bir küçümseme düşüncesiyle isyan ediyordu. Ancak Cortland Bent yanına geldiğinde, kocasının ve onun kadınsı partnerinin dostça ilişkilerinin aşırı duygusal çizgilerde ilerleyebileceğini ve hala şikayet etmek için haklı bir neden
olmayacağını fark etti. Bayan Cheyne'in herhangi bir zihinsel çekincesi varsa bile, zarif sırtı bunlardan hiçbirini göstermiyordu. Atını dik, hatta biraz sert bir şekilde oturttu, bu da Jeff'in ovalarda öğrendiği rahat, biraz da sarkık oturuşla tezat oluşturuyordu. Ancak Wray kendi unsurundaydı. En azından bir at üzerindeyken, kendisini gruptaki herkesle eşit hissediyordu ve hiçbir iyilik istemesine veya vermesine gerek yoktu. Bayan Cheyne'in kostümünü merakla inceledi. Uzun paltosu sadece bir aldatmacaydı, çünkü paltonun altında onunki gibi beyaz bir pantolon ve rugan çizmeler giymişti. Saçları başının arkasında sıkı bir yığın halinde toplanmıştı ve şapkası güçlü bir
elastik bantla yerinde tutuluyordu. Paltosunun omuzları kare ve tavırları rahattı. Bir önceki gece akşam yemeğinde kostümünün akıcı kadınsı çizgilerini hatırladı ve sigara içme odasında bu kadar geç saatlere kadar konuştuğu kişinin o olduğunu anlamak zor görünüyordu.

"Ben bir ucube miyim?" diye sordu sevecen bir şekilde, "yoksa bir yerlerde bir ara mı var?
Hizmetçi olmadan aceleyle giyindim."

"Ah, hayır. Sadece sen başka bir insansın -- atın sırtında."

"Öyle miyim? Nasıl?"

"Dün gece tamamen kadındın. Sen ve ben oldukça hızlı arkadaş oluyoruz, ama senden biraz korkuyordum."

"Neden?"

"Geceleri farklısın, çok uykulu ve yakışıklısın,
güneşte bir çıngıraklı yılan gibi, uyanmaktan nefret ettiğin ama ne kadar uzağa vuracağını görmek için uyanmak zorunda olduğun türden."

Güldü. "Bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum. Yine de
hoşlandığımı düşünüyorum. Bugün nasıl farklıyım?"

"Bugün sadece kısmen kadınsın. Geri kalanın sadece çocuk. Eğer o saç tutamı olmasaydı seni bir çocuk sanırdım - çok hoş,
yakışıklı bir çocuk."

Ona yaramazca baktı. "Hoş olmayan şeyleri
çok hoş bir şekilde söyleme yeteneğin olduğunu biliyorsun. Genç göründüğüm için mutluyum.
Tek korkum yaşlanmak. Bana kadınsı olmayan hiçbir şey
düşünmeni sevmediğimi düşünüyorum."

Açıkça çıkıntılı dizine baktı. "Ben korkmuyorum. Çoğunuz
kadınsınız tamam--ama bu sabah beni yarı yarıya bile korkutmuyorsunuz."

"Neden korkmalısınız? Bana her şeyden
korkabilecek bir erkek gibi gelmediniz."

"Burada değil ama içeride--oturma odasında--beni dezavantajlı bir duruma
getiriyorsunuz . Yumuşak konuşmalar, loş ışıklar ve sizin gibi
Doğulu kadınların giyim tarzı konusunda yeniyim. Çok fazla ihtişam var. Söylediklerinizi kastedip kastetmediğinizi veya bunların sadece bir oyun olup olmadığını asla bilemem--ve ben _O_'yum."

Başını geriye attı ve gırtlağından gelen bir sesle güldü.

"Sen sevgili, lezzetli, imkansız yaratık! Dünyanın bir illüzyonlar yumağı olduğunu ve senin, benim ve diğer herkesin
bunları birbirine dolamak için yaratıldığını bilmiyor musun? Hiç kimse söylediği şeyi kastetmez. Hayatın yarısı, insanların seni olduğundan farklı
düşünmelerini sağlamaktan geçer."

"Hangisisin sen? At üstündeki çocuk mu yoksa kadın mı--orada--dün gece?"

"Sana söyleyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Hayır, sanırım söylemem. Ve eğer bunun hakkında yalan söyleyeceksen, yani," diye düzeltti, "beni tahmin etmeye devam etmeye çalışıyorsan, bana pek yardımcı olmaz."

"Zavallı, aldanmış arkadaşım, sana söylesem bile bana inanmazdın. Öyleyse
ne faydası var. Şimdilik," diye meydan okurcasına ekledi, "Ben atın üstündeki çocuğum."

"Ve sanırım ben _O'yum, tamam," diye güldü.

Chelten Tepeleri'ne yaklaştıklarında kavşakta at sırtında bir
sayıda figür gördüler. Soluk bir kızıl top olan güneş, aniden tepelerin arkasından
çıkmış ve pembe tonlarıyla aşağıdaki vadilerde asılı duran sis çizgilerini boyamıştı. Gölgeleri
derinleştikçe ve parıltısı pembeden turuncuya döndükçe, kavşaktaki figürler, ötesindeki buzlu çayırlara karşı silüet halinde göze çarpıyordu.
Üç kadın ve en az bir düzine erkek vardı, çoğu kulüp renklerini giyiyordu ve güneş uzaktaki tepelerin arkasından
çıktıkça bu renkler daha da parlaklaştı. Atların yanlarından bir buhar bulutu yükseldi. Avcı ve atları
birlikte "merhaba" dediler ve kırbaç salladılar. tazılar aralarına girdi ve iki grup karşılaştı.
Kısa bir görüşmeden sonra tazılar dar bir yoldan aşağı ve
yağı yarım mil ötede karartan
bir ormanlık alana doğru tahta bir köprüden gönderildi.

"Önce o siperleri çekelim," dedi Curtis Janney. "Belki de bugün
yaşlı Chelten Tilkisi'ni dışarı çıkmaya ikna edebiliriz." Bu, son birkaç yılda yarım düzine koşuda ele geçirilen
eski bir avlarına verdikleri isimdi.

Cortland Bent, Camilla'nın yanındaki görevinden vazgeçmeyi reddetmişti.
Gretchen'ın Larry ve Jeff'i, Bayan Cheyne'i tamamen sahiplenmiş olması nedeniyle, vazgeçmesi için hiçbir sebep yoktu.

"Dikkatli ol, Camilla," diyordu. "Bu oyunda yenisin ve gidiş hiç de güvenli değil."

Ama Camilla sadece gülümsedi. Bayan Cheyne'in tahammülsüz sırtına baktı ve gözlerinde iki yıl önce bir çakalın peşine düştüğünde ve onu yardımsız
koşup iple çektiğinde hatırladığı gibi neşeli bir parıltı vardı. Neşeyle öne eğildi ve atının
boynuna dokundu.

"Birbirimizi anlıyoruz, değil mi, Mackinaw?"

Ve sonra, sanki tüm dünyevi engellerden kurtuluşunu ifade etmek istercesine, otlakta atına başını uzattı ve açık kapıyı
küçümseyen bir grubu takip etti. Mackinaw üç rayı bir kuş gibi
tuttu ve Camilla onu engellediğinde başını vahşice salladı.
Cortland gülümseyerek onu takip etti ve bir anda hepsi tepenin eteğinde durdular, tazılar ise siperin içine doğru ilerlediler.

Janney iyi planlamıştı. Bir süre beklediler, kendi aralarında sohbet ettiler ve sonra aniden tazılar dillerini bıraktılar. Örtünün en uzak ucunda, eski bir mısır tarlasından çapraz bir rota izleyerek tepeye doğru, yaşlı tilki ortaya çıktı, tazılar ise kokuyu alıp onu hızla takip ettiler.

"Tally-ho!" diye bağırdı kırbaçlardan birinin sesi ve tarlanın uzunluğu boyunca tekrar tekrar yankılandı. Bir saniye sonra yola koyuldular, Curtis Janney öndeydi, kimsenin anlamadığı bazı talimatlar kükredi. Aşırı endişeli olan Camilla, dereyi bir sıçrayışta geçti ve liderler arasında yolunu
buldu. Gretchen Janney ve Bayan Cheyne, atlarını iyi kontrol etmiş bir şekilde, biraz sola, arazinin yapısı hakkındaki bilgisiyle, koşunun daha ileride doğuya doğru dönen sırtı takip edeceğini öngören Efendi'yi takip ediyorlardı. Camilla sadece düz gitmesi gerektiğini biliyordu ve son tazının
ortasından kaybolduğu çalılıklara doğru tepeye doğru ilerledi. Bent onun arkasından gürledi,
tepenin tepesindeki çiti --uzun bir çit-- alıp güvenli bir şekilde arkasındaki anıza inerken onu endişeyle izliyordu.

"Biraz kendine gel, Camilla!" diye bağırdı. "Eğer gelmezsen onu pataklayacaksın.
Bu sabah boyunca sürebilir. "

"Ben--ben yapamam!" diye haykırdı. "Beni çekiyor. Durmak istemiyor ve
ben de istemiyorum."

"Yirmi poundluk düşük ağırlıktan kaynaklanıyor--ama kaldırımını kullansan iyi olur."

Çalılıkları temizlerken uzaktan tazıların düz bir çizgide koştuğunu, yarım mil ötedeki bir ormanın kenarındaki bir
meranın etrafından dolaştığını tekrar "izlediler". Sol taraflarındaki tarla artık tek kişilik atlılardan veya ikili ve üçlü gruplardan oluşan ince bir çizgiydi. Bent'in arkasında Billy Haviland ve Barones vardı. Tepeden aşağı indiler, bu sefer daha dikkatli bir şekilde, sonra tekrar buz ve kar çukurlarıyla noktalı kayalık zeminden yukarı çıktılar, bu da gidişi tehlikeli hale getiriyordu. Janney'nin düz çayırlardaki kalabalığı ilerliyordu, ancak Camilla bir sonraki tepenin zirvesine ulaştığında, tazıların nehre doğru ilerlemek yerine,
açık arazide sağda çok uzakta olduklarını ve çok hızlı gittiklerini gördü. Çayırdan yola Curtis'in ulaştığı anda ulaştılar Janney, hemen ardından Gretchen ve Bayan Cheyne, Larry ve Jeff açık alana geldi.

"'Gördün mü?'"

Cortland Bent kırbacıyla işaret etti ve hepsi sürünün ormana ve oyuktaki dereyi çevreleyen ağaçlara doğru gittiğini gördüler.
Yarım düzine tarla ve çitten oluşan geniş bir açık araziydi. Tazıların tilkiyi gördüklerinde çıkardıkları kısa, keskin çığlıklar Camilla için müzik gibiydi ama kulaklarındaki rüzgarın uğultusu ve atların toynaklarının
gök gürültüsü daha tatlıydı. Bu dereye doğru bir yarıştı.
Usta, büyük safkan atıyla üç boy öndeydi ama
Jeff, Bayan Cheyne ve Camilla hemen arkasında birlikte atlayışlarını yapıyorlardı.

Üçüncü çitte, Mackinaw nedense reddetti ve nasıl olduğunu pek de bilmeden, Camilla kulaklarının üzerinden yere doğru kaydı. Biraz şaşkındı ama dizginleri tutmayı başardı ve Cortland Bent attan inmeden önce tekrar ayağa kalktı, yanakları biraz solgundu ama kesinlikle yaralı değildi.

"Yaralı mısın, Camilla?"

"Hayır. Hemen kalkmama yardım et, Cort." Jeff ve Bayan Cheyne'in çitin diğer tarafında bir an dizginleri çektiğini görmüştü ama ayağa kalktığında birlikte bindiler. Jeff ona bir şeyler bağırdı ama Camilla duyamıyordu.

"Ona kafasını vermedim," diye kekeledi Camilla. "Şimdi daha iyi bileceğim."

"Tanrı aşkına, dikkatli ol," diye fısıldadı Bent.

Eğer onu duyduysa bile, bunu belli etmedi, çünkü yüzü solgun ve dudakları sıkıştırılmış bir şekilde geniş bir dönüş yaptı ve tarlanın geri kalanı gelmeden önce, Mackinaw'ı tekrar atlayış noktasına koydu, ona başını ve kamçısını tam ayağa kalkmadan önce verdi. Korkmuş hayvan, korkulukları iki ayak fazladan ve diğer tarafta altı ayak daha fazla mesafeyle aştı ve Jeff, derenin kıyısına bakmak için döndüğünde, Mackinaw'ın aralarında kalan son çiti asil bir şekilde aştığını gördü. Camilla, rengi yavaşça geri gelirken, gözlerini Bayan Cheyne'in şık ipek şapkasına dikmişti. Bayan Cheyne'in gülümsemesinin hatırası onu çileden çıkardı. Davranışları çok üstündü, donanımı çok kusursuzdu, koltuğu İngiliz biniciliğinin
çok güzel bir örneğiydi. Koşu uzun olacaktı, dediler. Belki de
atabildiğini göstermek için hâlâ zamanı olurdu - Batı'daki oğlanların her santim için - her pound için.

Cortland'ın hemen arkasında, su ikisini de
sürüp götürerek sığlıktan hızla geçti, kıyıdan yukarı ve tepenin üzerinden, tilkinin iki büklüm olup rüzgarla birlikte
doğruca vadiyi geçip tepelere doğru gittiği bir çalılık alanına doğru. Burada yol daha engebeliydi - kayalar,
taş duvarlar ve sürülmüş tarlalar. Camilla köşeyi geçti ve bir anda kocasının ve Bayan Cheyne'in yanında at sürüyordu, Bayan Cheyne tempoyu ayarlıyor gibi görünüyordu.

"İyi misin?" diye sordu Jeff. Ama sadece ona gülümsedi ve topuğuyla
Mackinaw'a dokundu. Artık kendinden emin bir şekilde
atıyordu, atından daha emin. Birbirlerini anladılar ve Mackinaw asilce karşılık verdi, çünkü Rita Cheyne'in koyu kahverengi kısrağının yanında yerini bulduğunda binicisinin, geride kalması gereken atın burada olduğunu hissetti. Tempo müthişti ve bir iki kez Camilla diğer kadının gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, ama o neşeyle, asık suratla, ne sola ne de sağa bakmadan sürdü, çünkü Bayan Cheyne'in binek hayvanının yorulduğunu ve Mackinaw'ın her sıçrayışta güç kazandığını fark etti. Yaşlı Chelten Fox o gün ölümsüzlük kazandı. En öndeki tazılar iki kez tam topuklarına saldırırken, gizli bir enerji kaynağından başka bir mağaza çekip onlardan kaçtı, çalıların arasından geçerek onları kokudan uzaklaştırdı ve ancak aralarında güvenli bir mesafe bıraktığında kokuyu alabildiler. Camilla şapkasını kaybetmişti,
saçları omuzlarına düşmüştü ve bir diken
yanağına batmıştı. Adımları o kadar uzun olmayan
veya sıçramaları o kadar güçlü olmayan Mackinaw'ın hızı belli ediyordu, ancak Bayan Cheyne hala yanında at sürüyordu, yüzü eskisinden biraz daha soluktu, ancak oturuşu aynı şekilde sağlamdı ve elleri her zamanki gibi
hafifti. Yakınlarında başka biniciler varsa bile, her iki kadın da
farkında değildi, altlarında uçan çimenlerin bulanıklığından başka bir şey görmüyorlardı, önlerindeki tazıların keskin notasından başka bir şey duymuyorlardı, bu da kovalamacanın neredeyse bittiğini söylüyordu.

Önlerinde dört raydan oluşan iki çiti olan bir yol vardı, bir "giriş ve çıkış",
çayırdan alçak bir "kalkış". Camilla üzengileriyle ayağa kalkıp baktı ve Bayan Cheyne'in dizginleri çektiğini gördü. Bu, daha taze hayvanların cesaretini
zorlayacak bir sıçramaydı. Yüzünde Bayan Cheyne'in sabahın erken saatlerinde giydiği gülümsemenin taklidi olabilecek bir gülümsemeyle Camilla eyerinde döndü, arkadaşının dikkatini çekti ve kırbacıyla hemen önündeki çayırda tazıların "öldürdüğü" yeri işaret etti, sonra Mackinaw'ı bulabildiği en yüksek panele yerleştirdi.

"Hadi, Bayan Cheyne!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hadi!"

Mackinaw çiti göğüsledi ve yola ulaştı - Camilla'nın mahmuzları onun yanlarına saplanana kadar bir saniyelik bir duraklama, sonra acıdan deliye dönmüş bir şekilde havaya sıçradı, diğer çiti ve daha uzaktaki hendeği zar zor geçti. Avcı atından inip köpeklerin arasına doğru ilerlerken Camilla aniden ayağa kalktı. Döndüğünde, Bayan Cheyne'in atının şeritten garip bir şekilde kalktığını ve çiti
çarparak geçtiğini, üst korkuluğu kırdığını ve hendeğe indiğini gördü. Eyerden
öne doğru fırlatılan binicisi ağır bir şekilde yere indi ve sonra bir
yana yuvarlanıp sessizce yattı.

[İllüstrasyon: "Döndüğünde, Bayan Cheyne'in atının çiti
çarparak geçtiğini gördü."]

Hızlı bir dehşet çığlığıyla, Camilla vicdan azabıyla atından indi ve
diğerleri gelip korkmuş atı yakalarken
düşmüş düşmanına doğru koştu.

"Sevgili Bayan Cheyne," derken duydu kendini, "Çok üzgünüm. Gerçekten
çok mu kötü yaralandın?" Ama aldığı tek cevap başını hafifçe sallamak oldu. Curtis Janney bir konyak şişesi çıkardı ve bir iki yudumdan sonra Bayan Cheyne kendine gelip etrafına baktı.

"Sanırım buradayım," dedi. "Bu kötü bir üründü - benim ahırımda da - Brush sizin olmalı, Bayan Wray. Bana bir sigara verin, biri."

*BÖLÜM IX*

*GÖLGE*

Bayan Cheyne'in çiftlik işçileri ve ahır görevlileri koşarak gelip atlarından inenlerin atlarını aldılar; ve Bayan Cheyne, kemiklerinin kırılmadığından emin olmak için kendini inceledikten sonra, dik bir şekilde ama yardım almadan, eve doğru yol gösterdi. Hala biraz şaşkın olan Camilla, Mackinaw'ın masaj için ahıra götürüldüğünü gördü. Tazıların Efendisi onu ilk tebrik eden kişiydi.

"İşte Brush'ınız, Bayan Wray. Her kadının kalbini kıskançlıkla doldurdunuz. Yaşlı Chelten Fox'un ölümünde orada olmak bir başarıdır. Düştünüz. Yaralandınız mı?"

"Sanmıyorum," dedi. "Mackinaw çok tatlı. Umarım sağlamdır?"
diye sordu endişeyle.

"Çın gibi," dedi cömertçe. "Bir öküzün yüreği var. Biliyorsun"--güldü ve fısıldadı--"Onu Bayan Cheyne'den satın aldım ve
bugün beni haklı çıkardın."

Diğerleri geldi, Hunt Kulübü'nün adamları, ve kendilerine takdim edilmesini istediler ve
Camilla zaferinin tadını çıkararak partiyi eve kadar takip etti.

Bayan Cheyne'in evi, Janney'lerinkinden karakter olarak farklıydı.
Tepelerin bir cebinde, güneye bakan, sıkı bir şekilde inşa edilmişti.
Orijinal bina, kare ve devasa, on sekizinci yüzyılın başlarından kalmaydı, ancak yanlardaki iki simetrik kanat orijinal boyutunu büyük ölçüde artırmıştı. Büyük sütunlar ve bir revak, eklemenin gerektirdiği zarif çizgileri
veriyordu. Önden arkaya uzanan geniş merdiven holü değiştirilmemişti ve mobilyalar ve perdeler eski atmosferi
sert bir şekilde korumuştu.

Şaşkın uşak ve yardımcısı aceleyle sıcak İskoç viskileri ve toddy hazırladılar ve koridorlar ve Alt kattaki büyük odalar kısa sürede
kendini beğenmiş toplulukla doldu--hepsi aynı anda konuşuyordu, her biri kendi şans veya talihsizlik hikayesini anlatıyordu.

Camilla şöminenin yanındaki büyük bir sandalyeye minnettar bir şekilde oturuncaya kadar Cortland Bent onunla konuşma fırsatı bulamadı.

"Seni ele geçiren ne oldu, Camilla? Bir iblis gibi bindin. Zavallı Rita'nın gururunu
bataklığa sürükledin. Binmek onun uzun giysisi. Bugün yaptığı gibi
defnelerini teslim etmeye alışkın değil. Sanırım bundan hiç memnun değil."

"Neden?" diye sordu Camilla merakla.

"Rita'yı benim kadar tanımıyorsun. Burada işleri kendi
yoluyla yürütüyor." Sessizce kıkırdadı. "Aman Tanrım, ama sen onu
üzdün."

"Eğer bu konuda kötü hissediyorsa üzgünüm," diye yalancı bir şekilde ekledi.

"Üzülecek bir şey yok. Attığı
bir atla şansına rağmen kazandın. Bu onu daha tatlı hissettirmiyor.
O bir tuhaf. Olayları nasıl karşılayacağını kimse bilemez. Ama
zayıf olmaktan hoşlanmıyor ve bunu kolay kolay unutamayacak."

"Ben de," dedi Camilla, kendi kendine gülümseyerek. "Dün benden bir gol attı ama sanırım hesaplarımız hemen hemen eşit."

"Evet, eşit. Sanırım seni uyarmanın bir anlamı yok."

"Hayır, yok, Cort. Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim."

Onu dikkatle inceledi ve Jeff'e baktığını fark etti. Jeff odanın sonunda birkaç adamla birlikte durup ev sahibine kadeh kaldırıyordu. Camilla'nın varlığını unutmuş gibiydi. Eve girmeden önce tarlada Jeff onunla konuşmuştu ve Janney Camilla'ya Fırçayı verdiğinde Jeff onu gürültülü bir şekilde ve her zaman kendisine itibar kazandıran şeylerde gösterdiği içtenlik ve coşkuyla tebrik etmişti. Özel hayatlarında Jeff hala Camilla'ya karşı biraz hayranlık duyuyordu. Birçok eksikliğinin onu onun gibi bir kadına karşı dezavantajlı bir konuma düşürdüğünü fark etti ve ne hissederse hissetsin, ondan arkadaşlık konusunda asla onun gönülsüzce vermeye istekli olduğundan daha fazlasını istememişti; onun edebi ruh hallerine, müziğine, resim sevgisine ve anlayamadığı birçok şeye karşı hoşgörülüydü. Camilla, tanıdığı tek kültürlü kadındı ve evliliği onun ona dair düşünce tarzını pek değiştirmemişti. Camilla, Jeff'in onu tahta çıkardığı tapınakta sonsuza kadar kalmayı planlamıyordu. Evliliğin ilk günlerinde, kendi zihninin gerçek durumunu gizlemenin en kolay yolu olduğu için
kutsal bir şekilde oturmaya istekliydi; çünkü onun için -ve
onu orada görmek onun için- bir alışkanlık haline gelmişti. New York'a yaptıkları hac yolculuğu bir
fark yaratmıştı. Camilla için henüz bunu tanımlamak kolay değildi. Onunla olan ilişkilerinde biraz daha rahattı, onun erişilemezliğini biraz daha az ciddiye alıyordu ve uzun zamandır ikisinin de kabul ettiği konuları sözleriyle değil, tavırlarıyla sorguluyordu. Açık bir bağımsızlık bildirgesi yapmamıştı ve kendi tarzında, onun görüşlerine her zaman gösterdiği saygıyı göstermişti. Fark, varsa, büyük iş dünyasına aynı açıdan bakmalarındaki farklı yoldu. Jeff'in her zaman bildiği gibi, erkekler dünyanın her yerinde hemen hemen aynıydı, ancak ilginçtir ki, o hiçbir zaman kadınlara herhangi bir kural uygulamayı uygun görmemişti. Camilla kültürlü olduğu için, tüm kültürlü kadınların Camilla gibi olması gerektiğine uzun süre inanması gerçekten de bir iltifattı. Karısı, Jeff'in Bayan Cheyne'i keşfetmesinin, tüm erken fikirlerini yeniden düzenlemesini gerektirdiğini fark etti. Ve böylece, Bayan Cheyne'den Cortland Bent'e hafifçe bahsederken, kalbinin derinliklerinde, eğer hanım Jeff'i bir silah olarak kullanmayı kafasına koyarsa, kendisinin de savunmaya geçebileceğinin farkındaydı. Cortland'ın aklından geçenleri sezdiği anlaşılıyordu.

"Eğer hizmet edebileceğim bir yol varsa," diye cesaret etti.

"Ah, evet, Cort," diye güldü. "Seni ararım. Şimdi senden tek istediğim şey - Bayan Cheyne'e aşık olmaman."

"Rita? Bir kaleydoskopa aşık olmayı da düşünebilirim.
Ayrıca----"

Ama elini kolunun üzerine koydu.

"Bana Gretchen'dan bahset," diye hemen sözünü kesti.

"Anlatacak bir şey yok," dedi iç çekerek, "Larry'ye
çok düşkün."

"Bunu kastetmiş olamazsın?"

"Gerçekten mi - bana öyle söyledi."

Camilla, iki gencin büyük saç bezi kanepede oturup el falı bilimini zararsız bir şekilde araştırdıkları salona doğru baktı.

Camilla güldü. "Gerçekten öyle görünüyor, değil mi? Ama üzgünüm.
Bayan Janney'e zorluğumuzun çözümlerinden biri olarak bakmaya başlamıştım."

"Bunun bir çözümü yok - o şekilde değil - bana inanmalısın. Gretchen ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Lawrence Berkely'e yardımcı olmak için
bir şey
yapabilirsem, yapacağım."

"Ah, oldukça umutsuzsun, Cort," diye iç çekti, "ve Larry'ye karşı hiç sabrım yok. Neden kendi işine bakmadığını anlayamıyorum."

Bent koridordaki genç çifte baktı. "Bana _bunu_ oldukça iyi yapıyor gibi görünüyor." Öne eğildi, böylece sesi,
alçaltılmış olsa da, açıkça duyulabilirdi.

"Başka bir çözüm daha var. Belki de sen bunu düşünmemiştin." Başını hızla çevirdi ve yüzünde bir anlam aradı. Cevap olarak
soğukkanlılıkla bakışlarını Jeff ve Bayan Cheyne'e doğru çevirdi, onlar
pencerelerden birinin mazgalına çekilmişlerdi.

"Bir çözüm----" diye kekeledi.

"Evet, bir çıkış yolu--ikimiz için."

"Jeff'i mi kastediyorsun--ve Bayan Cheyne'i mi?" diye fısıldadı.

"Evet."

Önerisinin zehri zihninde yavaşça aktı, aynı anda hem uyaran hem de sersemleten bir ilaç gibi.

"Jeff'e izin vermem gerektiğini mi kastediyorsun--onun işine karışmam gerektiğini mi----"
Dehşete kapılmış bir şekilde durdu. "Ah, Cort, bu sana yakışmıyordu," diye fısıldadı.

"Ciddiyim. İyi anlaşıyorlar--o ikisi," diye bitirdi sertçe.

Camilla yalvarırcasına parmaklarını kaldırdı. "Konuşma. Sana yasaklıyorum."
Ve ayağa kalkarak eldivenlerini ve kırbacını masadan aldı. "Ayrıca," dedi daha hafif bir şekilde, "Bir çaydanlıkta fırtına
çıkartmaya çalıştığınızdan şüpheleniyorum."

"Fark etmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye ısrar etti. "Babamın evinde mi? Warrington'ların evinde mi? Dün gece Janney'lerin evinde mi?"

"Hayır," diye umursamazca cevapladı, "Fark etmemiştim."

Curtis Janney, bir gruptan diğerine telaşla hareket ediyordu, Camilla'nın ayağa kalktığını görünce öne çıktı.

"Hala kısa bir koşu daha yapabileceğimizi umuyordum ama sanırım çok yorgunsunuz, Bayan Wray?"

"Biraz--ama karışmama izin vermeyin. Sanırım geri dönüş yolunu bulabilirim."

Saatine baktı. "Merhaba! Zaten gitmemizin zamanı geldi.
Diğer misafirler kahvaltımızın tamamını yiyecek. Gelin, Cort, Gretchen,
Bayan Cheyne--hala benim misafirim olduğunu biliyorsun," gruptan gruba dolaşıp baş başa görüşmeleri o kadar başarılı bir şekilde acımasızca böldü ki
Rita Cheyne isyan etti.

"Çok itici bir insansın, Bay Janney--Ivywild buna içerliyor.
Köyün misafirperverliğini o korkunç güvenlerden birine dönüştürmeye çalışıyorsun. Her kaza avı bana savurduğunda onu
Braebank'e sürüklemekte ısrar ediyorsun. Bu adil değil. Elbette,
ısrar edersen----"

Ve sonra, Camilla'ya doğru ilerleyerek, "_Sevgili_ Bayan Wray, kocanı bir süreliğine ödünç alıyorum. Biraz yorgun hissediyorum, bu yüzden benimle öğle yemeği yiyeceğine ve
daha sonra Braebank'e gideceğine söz verdi. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hiç de değil, _sevgili_ Bayan Cheyne. Kötü hissettiğin için _çok_ üzgünüm." Sonra kocasına, "Unutma Jeff, Bay Janney seni daha sonra bekliyor." Her biri coşkuyla konuştu, parmak uçları sadece birbirine değiyordu. Sonra Bayan Cheyne ziyaretçilerini kapıya kadar takip etti.

Dışarıda bir araba düdüğü çalıyordu ve verandaya çıktıklarında
Janney freni geldi, arabacı tarafından çalıştırıldı ve sabah treniyle kasabadan gelen Bayan Rumsen, General Bent ve Gladys'i havaya kaldırdı.
Ama aşağı inmediler ve alay kısa süre sonra
yol boyunca ilerledi ve Jeff ile Bayan Cheyne'i basamaklardan el sallayarak uğurladı.

Camilla düşünceli bir şekilde yola çıktı. Jeff'in kendi planlarını yapmadan önce ona danışmadığı kısa sosyal kariyerlerinde ilk kezdi. Onu tamamen suçlamıyordu çünkü Jeff'in deneyimsizliğinin onu Bayan Cheyne gibi bir kadının sanatlarına karşı tek başına savunmasızdı, hayatında daha iyi bir meslek bulamadığı için, tüm erkekleri yasal avı olarak görmeye başlamıştı. Camilla, tembel insanların yorgunluk ve can sıkıntısının ısrarcı iblisini
kaçıran her şeye
tutulduğu bu neşeli dünyada, hafif flörtlerin istisnadan ziyade kural olduğunu biliyordu. Ve bunun, genç evli çiftlerin, saatin hafif fantezilerini tatmin etmek için
kocalara ve karılara ödünç verme eğlencesinin bir parçası olduğunu keşfetti. Bunların hepsi, kendisinin ve Jeff'in içinde yaşadığı yapının bir parçasıydı ve toplumu ancak kadınlar zayıf ve erkekler vahşi olduğunda tehlikeye atıyordu. Fakat Jeff bir şekilde resme uymuyordu. Kişiliğini önemli başarılarla ilişkilendirmeyi öğrenmişti. Hataları ve erdemleri büyüktü ve daha küçük günahları küçümseme alışkanlığı vardı. Şehrin kardeşlerinin bir kadının topluluğunun zevki için şımartabileceği türden hafif bir flörtün zevki, Jeff'e hiçbir şey sunmuyordu. Jeff, hiçbir şeyi hafif veya yarı yarıya yapma alışkanlığına sahip değildi. Camilla onu Bayan Cheyne'den daha iyi tanıyordu.

Elbette, hiç kimse Bayan Cheyne'e olan yeni ilgisini düşünmüyordu.
Tüm genç erkekler bir ara Bayan Cheyne'e ilgi duyuyordu ve insanların onun ilgisini fark edip etmedikleri şüpheliydi.
Cortland fark etmişti, ama bunun bir nedeni vardı. Jeff'in gözünde itibarsızlaştırabilecek her şey onun için yiyecek ve içecekti. Ama Cortland'ın onun yalnızlığından faydalanması acımasızcaydı, ama kocası durumun doğası gereği onu tamamen kendi insafına bırakmışken, Cort'tan nasıl kendini soyutlayabilirdi? Sanki tüm
dünya onu, vicdanına
silineceğine söz verdiği tek adamla birlikte atmak için komplo kuruyormuş gibiydi. Şimdi
acımasızca yanında at sürüyordu, sessizliğiyle duruma ilişkin takdirinin ölçüsünü daha güzel bir şekilde kanıtlıyordu. O da, Umutsuzluk Bataklığı'nın eşiğinde sendelerken, onun da
şafakta olan bir Umut'un daha emin adımlarıyla Kararsızlık Vadisi'ne girdiğini hissediyordu.

Diğerlerinin epey gerisinde kalmışlardı ve hala sonbahar şıklıklarının kalıntılarına inatla tutunan bir sıra huş ağacıyla çevrili sessiz bir yolu takip ediyorlardı. Bir tarafta, erken karlarla beslenen, yeryüzünün ve gökyüzünün sırlarını müzikal bir şekilde söyleyen bir dere akıyordu.
Burada kararsızlık yoktu. Her dal, her boyalı taş, gökyüzü
ve esinti, neşeli bir iyimserlik mesajı veriyordu. Dünya yolundaydı ve eğer şüphe insanların kalbine
süründüyse bunun sebebi
Doğanın mesajlarına sağır olmalarıydı. Güzelliğinin büyüsü
Camilla'ya da ulaştı ve kendini Cortland Bent'e gülümserken buldu.
Şükredilecek çok şey vardı.

"Mutlu musun?" diye sordu.

"Böyle bir günde başka bir şey olamaz."

"Öyleyse umurunda değil mi?"

"Ne için? Ah, evet. Kocamın refahına doğal bir ilgim var.
Ama bence Bayan Cheyne zamanını boşa harcıyor."

"Sanırım onu ​​küçümsüyorsun," diye mırıldandı.

"Kendimi küçümsemektense Bayan Cheyne'i küçümsemeyi tercih ederim," gururla.

Bir an sessiz kaldı, binicilik kırbacıyla otları savurdu.

"Bayan Cheyne ve sizin hiçbir ortak noktanız yok, Camilla," dedi. "Korkarım ki bu kalabalığı anlamak senin elinde değil. Onun ve benim
büyüdüğümüz ortam kendi başına küçük bir dünya. Onun dışında olan şeyler onun
ilgisini çekmiyor. Umursamıyor. Kendi kuralları ve üyelerinin uymasını istediği kendi nezaket kuralları var. Minyatür New York, özü, kusurlarının, erdemlerinin ve çılgınlıklarının kreması. O, çit boyunca uzanan o zehirli sarmaşık gibi yaşıyor,
sarmaşıklarını lüks bir şekilde güneşe doğru uzatıyor, en az direnç gösteren çizgide hareket ediyor. Hangi yeni büyümeyi engellediğini, hangi çiçeğin gölgesinin altında
büyümeyi, solmayı ve sarkmayı, belki de hava ve güneş ışığı eksikliğinden
solmayı öğrendiğini umursamıyor----"

"Ve yine de--Gretchen var," dedi, "ve sen."

Neredeyse neşeyle gülümsedi. "Evet, çok sayıda Gretchen var, Tanrıya şükür.
Sağlam atalarının temiz, sağlam görüşüne sahip kızlar,
anneleri şehrin erken dönem sıkıntılarının etkisini
hissettiği
zamanlarda gençti."

"Ya sen?" diye tekrarladı.

Kaşları karardı ve önüne baktı.

"Ne olduğum önemli değil. Bu atmosferde doğup büyüdüm.
Bu yeterli değil mi?"

"Hayatta kalman yeterli -- senin de temiz bir görüşe sahip olman."

"Hayır, bu doğru değil," dedi sertçe. "Net göremiyorum --net görmek
istediğimden emin değilim --şimdi değil."

"Buna inanmayacağım, Cort. Orada, _onun_ evinde
sana layık olmayan bir şey söyledin, bana doğanın başka bir tarafını, karanlık tarafını, sarmaşıkların altındaki gölgeli yerler gibi gösterdi. Onları
söylediğini unutmanı istiyorum -- hatta hiç düşünmediğini bile."

"Yapamam," diye mırıldandı vahşice. "Birinin aranıza girmesini istiyorum -- ona benim çektiğim acıları çektirmek için -- aranıza hiçbir şeyin asla onaramayacağı bir mesafe koymak için."

"Birileri çoktan aramıza girdi," dedi nazikçe. "Aklımda olan kişi, bana akasma toplamamda yardım eden Mesa Şehri'nden Cort Bent; vadinin altındaki gölgede çoktan uykuya dalmışken
gün batımının son ışınlarını yakalamak için patikada bana eşlik eden; vadide adımı haykıran, çünkü dağların yankılarını Sonsuzluğun gizemiyle gümüşe
dönüştürdüğünü duymanın tatlı olduğunu söyleyen; hiç görmediğim topraklardaki saraylardan ve bahçelerden ve buralarda yaşamış yetenekli kadın ve erkeklerden bahseden; ay ışığında
bana şarkı söyleyen ve bana hayal kurmayı öğreten----"

"Yapma, Camilla----"

"Yıllar ve yıllar önce, benim zengin olduğum, masum vizyonlarla zengin olduğum ve onları yok etmek için hiçbir şey yapmadığı bir çocuktu. Bana daha önce tanıdıklarımdan farklı olan, kalplerinde şefkat ve zihinler
birinin zararsız özlemlerine bir ayna bulabilirdi, tamamen maddi ve sıradan olmayan bir hayata doğru. O benim şövalyemdi, o çocuk,
düşünceli, anlayışlı ve nazikti. Bazen aptalca davranıyordu, ama
onu seviyordum çünkü idealleri yok edilmemişti."

"Sana yalan söyledim. Hayat bir kül."

Başını iki yana salladı. "Hayır, bana yalan söylemedin--o zaman değil. Daha sonra
New York'a gelmemi istediğinde söyledin. Ah, biliyorum. Şimdi daha
açıkça görebiliyorum. Diyelim ki şimdi bile senin dediğin
şeyleri yarattığımız karmaşanın çözümünü seçtim. Jeff'in beni terk edip Rita Cheyne'e gitmesini istiyorsun
ki şimdi benimle istediğin gibi olabilesin."

"Camilla! O zamanlar delirmiştim. Anladığını sanıyordum. Gretchen ve
ben----"

"Birçok şeyi eskisinden daha iyi anlıyorum," diye sözünü kesti. "O zamanlar
şimdi olduğundan daha
açık deli değildin. Sanırım seni bunun için her zaman affetmeye
istekliydim. Seni affetmek istedim çünkü belki de ne dediğini bilmediğini
düşünüyordum. Ama şimdi
işimi daha da zorlaştırıyorsun. Batı'da tanıdığım çocuk öldü, Cortland. Onun
yerine tanımadığım bir adam biniyor, gözlerinde gölge olan bir adam,
en az direnç çizgisinde hareket eden,
bir zamanlar hayatını korumayı teklif ettiği kadının dertlerine yüreğinde pek yer olmayan, eşcinsel dünyasının bir adamı."

"Seni yine de korurdum--teklifim bu."

"Nasıl mı? Beni, kocalarını
sanki şemsiyelerdeki modalarmış gibi değiştiren Rita Cheyne gibi bir kadın yaparak. Bana Jeff'ten koruma teklif ediyorsun. Bunu reddediyorum." Ve sonra biraz kibirli bir şekilde ekledi, "Hiçbir korumaya ihtiyacım olduğundan emin değilim."

Ona doğru sertçe baktı, suratını asık bir şekilde süzdü.

"Onu seviyor musun?" diye mırıldandı.

Kadın biraz gururla gülümsedi. "İkinizi de sevemem. Jeff benim
kocam."

"Onu seviyor musun?" diye tekrarladı. "Bana cevap ver!"

"O tonda konuştuğunda olmaz. Sana hiçbir cevap vermeyeceğim. Gel, daha
ileri at sürmeliyiz." Ve onu dizginleyebilmeden önce, atını dörtnala
sürüklemeye başlamıştı.

"Camilla!" diye seslendi.

Ama ona ulaşamadan, Braebank'in
kapılarının dışında diğerlerine katılmıştı.

*BÖLÜM X*

*MİNNOW'LARIN TRİTONU*

Bay Janney'nin kahvaltı misafirleri gitmişti ve son taşra vagonlarının
ayrıldığını gördükten sonra, sigara odasının yanındaki ofise gitti,
Cornelius Bent orada onu bekliyordu. Curtis Janney bir deste telgraf ve mektup getirdi ve bunları masanın üzerine koydu. Sonra bir
humidor açtı, misafirine bir puro ikram etti, kendisi de bir tane aldı ve oturdu.

"Peki, ne duydun?" diye sordu General Bent. Janney purosundan bir iki nefes çekti, sonra
masadaki kağıtlara kaşlarını çatarak baktı.

"Çok fazla," diye mırıldandı, "hem kötü hem de iyi. Burada Denver, Pueblo, Kinney ve Saguache'deki adamlarımızdan gelen tüm haftaya ait raporlar var.
Abington, Chicago ve Utah'tan gelen baskı sonunda Noakes'u hizaya getirdi. Bu bir tür işti, çünkü Wray'in geliştirme şirketlerinden
birine bağlıydı ve biraz paraya mal oldu. Abington ona Denver ve Western'deki hisseler için büyük bir bonus vermek zorundaydı.
Collins ve Hardy iyi anlaştılar ve geriye sadece Wray'in elini
göstermesi için vidaları takmak kaldı."

"Buna karar verdin mi?" diye sordu General.

"Hayır, karar vermedim."

Curtis Janney diğerlerinden ayırdığı bir mektubu aldı.

"Pueblo'ya giden bu yeni hattı planlamanın mali bir intihar olduğunu ve Wray'e yeterince ip verirsek kendini
asacağını düşündüğümüzü hatırlıyor musun? "Her zamanki engelleri koymanın bir faydası olduğunu bile görmedik."

Bent başını salladı.

"Eh, onu inşa ediyorlar."

"Bu sadece bir blöf."

"Ben pek emin değilim. Son raporlarım paranın hazinede olduğunu gösteriyor - bir kısmı Wray'in ama çoğu Utah,
Kaliforniya ve hatta Washington'dan geldi. Denver ve Kaliforniya tüm projeyi destekliyor ve anket boyunca çadır kentleri türüyor. Oradaki insanlar Wray'e inanıyor ve onu koyun gibi takip ediyorlar."

"Onu durdurmanın bir yolunu bulsak bile onu uzun süre takip etmezler," dedi General sert bir şekilde. "Bu izdihamları daha önce de gördüm ama her zaman
son bulurlar. Lamson ne bildiriyor?"

"Denver ve California bu işe kararlı görünüyor - özellikle de onlardan fazla yardım almadan
başarılı olma vaadinde bulunduğu için."

General Bent ayağa kalktı ve hızlı, gergin adımlarla odada volta attı. "Neden, Curtis," dedi, "yolda alışılmadık bir sorun görüyor gibisin.
Bu dava Seemuller bitkisinden veya Myers ve Ott'tan daha büyük zorluklar sunmuyor,
ama sonunda ikisini de yakaladık."

"Bir fark var."

"Nerede?"

"Adamın kendisi. Son hendeğe kadar savaşacak. O çene ona
tamamen bir süs olarak verilmemiş. Zayıf noktasını bulamadığımız için üzgünüm.
Onun kadar ileriye bakan bir adama bağlanmak iyidir."

"Ama üzerinde hiçbir bağ istemeyebilir. Geçen gece evimde
yemek yerken bağımsızlığıyla övünüyordu. Bunun beni
ne kadar ateşlendirdiğini bilmiyordu."

"Evet, yaptı. Bu yüzden yaptı. Dün burada da aynı şeyi söyledi. Ama ben kandırılmadım. Hepsi oyununun bir parçasıydı. Bence blöf oyununda senin ve benim gibi yaşlı kumarbazları ayağa kaldırıp biraz tahmin yürütmeye zorlayabilir." Janney purosunun külünü silkeledi ve güldü.

"Cornelius, bizim güzel planımız işe yaramadı -- şimdiye kadar. Wray
ilk ofise geldiğinde, onu sosyal tırmanıcı olarak değerlendirmiştin. Ama, eğer kulüplerimiz, operamız ve sosyal bağlantılarımızla onu şaşırtacağımızı düşünüyorsan, ev sahibini hesaba katmıyorsun."

General Bent hoşgörüyle gülümsedi.

"Şaşırtıcı derecede iyi asimile oluyor," dedi düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Batılı
tavırlarına rağmen, asla
huzursuzmuş gibi bir izlenim vermiyor. Bunu onun adına söyleyeceğim. Neden, biliyor musun, geçen öğleden sonra yukarı şehire giderken
Caroline'a uğradım ve ona
pinokle oynamayı öğretirken buldum."

"Bayan Rumsen?"

"Evet. Kış bitmeden onu öfkelendirecek. Ama o
her şeyi olağan bir şey olarak algılıyor. Aslında, bence her konuda
bizimle eşit olduğunu düşünüyor." Duraksadı ve sonra ayağa kalktı. "Ama bunu
kanıtlaması gerekiyor. Amalgamated o eritme ocağına sahip olmalı."

"Ah, evet," dedi Janney, onu gözleriyle takip ederek. "Elbette olacak. Onun bizi alt etmesine izin veremeyiz. Henüz denememiş olması şanslıyız. Ama hem yetenekli hem de hırslı bir adamın tehlikesi bu.
Ve onun çok ileri gitmesine izin verme riskini göze alamayız."

Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, Cornelius Bent yazışmaları gözden geçirerek sessizliği düzeltti. Bitirdiğinde mektupları aniden
masaya fırlattı ve pencereye yürüdü. "Zavallı Cort," diye mırıldandı, "bize her şeyi kaybettirdi. Acaba o çocukta ne var. Her zaman bir şekilde bunu kaçırıyor gibi görünüyor. Onu asla bir
iş adamı yapamam - senin veya benim gibi - veya Jeff Wray gibi."

"Bize epey bir paraya mal oldu," diye homurdandı Janney.

General hala pencerenin yanında duruyordu, çenesi göğsüne kadar gömülmüştü, uzun
parmakları arkasında seğiriyordu.

"Jeff Wray bunun bedelini ödemeli, Curtis. Onu bir şekilde yenemezsek
başka bir yol seçmeliyiz. Jeff Wray 'Lone Tree'yi çaldı. Gece yarısı mülkümüze izinsiz girdi, çalışanlarımızdan birine şiddet uyguladı ve Cort'u o kira sözleşmesini imzalamaya blöfledi. Colorado eyaletinde herhangi bir yasa olsaydı, Canon City'de görev süresini tamamlardı. Ama onu yakalayacağım! Tanrı aşkına yakalayacağım! Şimdi bu ofise gelip kasadaki parayı senden saklasaydı hırsız olurdu. Aradaki
fark nedir?"

"Sadece şu: Başarılıydı ve arkasında hiçbir boşluk bırakmadı."

"Bazen Janney, bu kavgaya ilgi duymadığını düşündüm."

"Neden? Çünkü alabileceğim tüm bilgileri almaya çalışıyorum ve aldığım bilgiler planlarımız için olumsuz mu çıkıyor? Wray'i ezmek istiyorsun. Pekala. Hiçbir itirazım yok. Ezebiliyorsan ez onu. Ama onun _bizi_ ezmesine izin vermek pek de doğru olmazdı."

Bent döndü ve ev sahibini merakla inceledi. Sonra güldü. Bu
güzel bir kahkaha değildi ve gıcırdayan bir kapının sesi gibi kuru bir şekilde çatladı.

"Aman Tanrım, Curtis, beni şaşırtıyorsun," dedi.

"Tamam," diye araya girdi Janney soğukkanlılıkla. "Ama bir düşün. Acele etme.
Eğer o yolu açarsa ve ham üründe düşük teklif oyununa başlarsa, uzun ve pahalı bir mücadeleye gireceğiz. Bence
Şirket şu anda bunu istemiyor. McIntyre öyle yapmıyor, biliyorum. Ve
Warrington, her zamanki gibi, zaman kazanmaktan yana."

"Zaman kazanmak mı?" Cornelius Bent'in çeneleri vahşice çatladı. "Bu, kişisel tercihlerin dikkate alınabileceği bir durum değil. Burada büyük bir ilke var. Jeff Wray gibi bir yeni yetmenin - Batı'nın karanlık bir kasabasından gelen küçük bir emlakçının - birkaç çalıntı milyonla sahamıza gelip, neredeyse tüm büyük altın üreten eyaletlerin üretimini kontrol eden organize bir işletmenin planlarını mahvetmesine izin mi vereceğiz - sağlam yöntemleriyle kaostan düzeni çıkaran, bir orduya istihdam sağlayan; patentleriyle süreçleri basitleştiren, üretim maliyetini düşüren ve metalin fiyatını hem madenler hem de piyasa için tatmin edici seviyede tutan bir şirket? Tüm bunların bir vahşi avcı, bir kalaycı kumarbaz, ne terbiyesi ne de ahlaki ilkesi olan bir adam tarafından tehlikeye atılmasına mı tanık olacağız?
Eğer isterseniz Warrington gibi geçici bir süre bekleyin, ancak Birleşik Devletler Kurulu
Wray eritme ocağı için bir mücadele başlatmalı - ya da istifamı kabul edin." 

Bent hızla zeminde dolaştı, cümlelerinin uçlarını sanki Wray'in anatomisinin parçalarıymış gibi ısırdı, parmaklarını sıktı, sanki Wray'in boynunu çevreleselerdi bunu yapardı. Curtis Janney bakışlarıyla onu takip etti, kaşları çatık ve dudakları sımsıkı kapalıydı, durumun ciddiyetinin farkındaydı. Cornelius Bent'in Birleşik Devletler Kurulu'ndan istifa etmesi bir an bile düşünülmeyecek bir olasılıktı. 

"Elbette bu imkansız," dedi. "Eğer bu tavrı alırsan hepimiz bir dolara kadar arkandayız. Ama Wray'i içeri alıp onunla konuşmak akıllıca olmaz mıydı? Kartlarda olmayan bir şey öğrenebiliriz."

"Ah, evet, eğer istersen," diye homurdandı General, "ama zaman kaybediyorsun.
O mülkün ne kadar değerinde olduğuna dair bir fikrim var. Ona teklifi
yapacağım. Eğer reddederse"--ve alt çenesi öne doğru eğildi--"sonuna kadar savaş olacak."

Curtis Janney bir zile bastı ve bir hizmetçi belirdi.

"Bay Wray döndü mü?"

"Evet, efendim," dedi adam.

"Ona General Bent'in onu burada görmek istediğini söyle."

Adam gitti ve General Bent bir çabayla yüz kaslarını
gevşetti ve oturdu. Hizmetçi birkaç dakika sonra geri döndüğünde her iki beyefendi de hızla başlarını kaldırdı.

"Mesajınızı ilettim, efendim," dedi. "Bay Wray bana
şu anda nişanlı olduğunu ve daha sonra size katılacağını söylememi istedi."

General Bent'in kaşları öfkeyle çatıldı, ancak Janney nazikçe sordu,
"Onu nerede buldun, Carey?"

"Konservatuvarda, efendim, Bayan Cheyne'le."

Janney gülümsedi, ancak Bent'in ani haykırışını elini sallayarak bastırdı.

"Viskiyi içeri getirebilirsin, sonra ona General Bent ve benim
uygunluğunu bekleyeceğimizi söyle."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

"Küstahlığına aldanma!" diye mırıldandı General, dudağını ısırarak.

"Hepsi etki yaratmak için, Cornelius," dedi Janney. "O adam bir sanatçı. Yüzünü bu çile için saklıyor."

"Boynunu kurtarmasına izin ver," diye alay etti Bent.

Janney bacaklarını öne doğru uzattı ve rahatça sigara içti. "İstersen kes, Cornelius," dedi. "Bunu yapamam, bilirsin, o benim misafirim olduğu sürece."

Wray, birkaç dakika sonra Rita Cheyne eşliğinde içeri girdi.
General Bent, kadının neşeli güvencesinin görmezden gelemediği bir
kaşla baktı.

"Ben de girebilir miyim?" diye sordu. "Büyük adamların nasıl iş konuştuğunu duymak için can atıyorum. Bana izin vermez misin, Kuzen Cornelius? Kesinlikle bilgiye --iş bilgisine-- susadım. Umursamıyor musun, değil mi, Bay.
Janney?"

"İlgilenmiş olamazsın."

Wray güldü. "Ben kırkılmaya götürülen orijinal yünlü Batı kuzusuyum, Bayan Cheyne----"

"Altın post!" diye araya girdi. "Biliyorum. Ama buna izin vermeyeceğim. Sen izin vermeyeceksin--değil mi, Jeff Wray?"

"Bu konuda fikri olan bir kuzu hiç tanımadım," dedi rahatça.

General öfkeyle ayağa kalktı.

"Rita, bu hiç işe yaramayacak. Wray ile özel olarak konuşmak istiyorduk----"

"Ah! Bana aldırmana gerek yok. Başkalarının güvenleriyle dolup taşıyorum. Ama ben gerçekten ihtiyatlı bir ruhum. Lütfen kalmama izin verin." Curtis Janney'e doğru gitti ve ellerini yalvarırcasına omuzlarına koydu. "İsterseniz size Jack-in-the-Box'ı satabilirim, Bay Janney," dedi. "Bütün sezon boyunca o atı istediğinizi biliyorsunuz."

Janney güldü. "Bu harika bir ayartma - ama bu benim işim değil,"
ve pencereden onlara kaşlarını çatarak bakan General Bent'e baktı.

"Hemen odadan çık, Rita!" dedi General sertçe. "Buraya
karışıyorsun. Göremiyor musun----?"

Bayan Cheyne ellerini indirdi.

"Ah, eğer o tonu alırsan, tabii." Kapıya doğru yürüdü,
elini kapı koluna koyup döndü--"Bence siz korkunçsunuz--ikiniz de. Umarım kuzunuz bir aslan olur ve sizi yer." Ve bir kahkaha ve başını sallayarak dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

Jeff Wray ve Curtis Janney güldüler, ancak General Bent'in yüzündeki asık surat bir an bile gevşememişti. Kapı kapandığında tekrar sandalyesine oturdu, Janney ise puro ikram etti. Jeff, belki de diğer misafirin tavrına ve yıllarına bir övgü olarak, aniden ciddi bir tavırla bir puro aldı.

Curtis Janney, birinden diğerine bakarak, her bir yüzde şüphe veya belirsizlik belirtileri aradı ve her birinde aynı derin
gözleri, düz kaşları, sıkı, ince ağzı, kare çeneyi ve ağır çeneyi buldu, ki bunların bu dünyada nasıl dövüşeceğini bilen ve ne zaman yenildiklerini bilmeyenlere ait olduğunu fark etti. Wray'in yüz hatları daha ağırdı,
General'in yüzündeki çizgiler Zaman'ın asidi tarafından daha derinden ısırılmıştı,
ama yüz hatları o kadar benziyordu ki, Janney bunun imkansız olduğunu bilmeseydi, bir tür yan veya daha da yakın bir aile ilişkisini hayal etmek kolay olabilirdi.

"Buraya gelmemi sen istedin," dedi Wray, kolayca özür dilercesine. "Senin için ne yapabilirim, General Bent?"

Bent'in derin gözleri gür kaşlarının altında saklıydı, ancak purosunu tutan dudaklar bir gülümsemeyle titriyordu.

"Evet," diye başladı yavaş, belirgin bir telaffuzla, Wray bunu hemen şehir merkezindeki ofisine ait olarak tanıdı, "Bay Janney itiraz etmezse biraz iş konuşabiliriz diye düşündüm."

"Hiçbir şekilde," dedi Janney, "ama biraz da Old Thorne karıştırmamak için hiçbir neden yok," ve sürahiyi Wray'e uzattı.
Cornelius Bent reddetti.

"Wray," diye devam etti, "Vadi'deki tesisinizden bahsediyorduk. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, küçük bir şekilde oldukça iyi bir teklif. Ancak Amalgamated Reduction Company'nin onu satın almakla özel bir ilgisi yok. Bizim yargımıza göre, o dağ sırası asla büyük bir üretici olmayacak. 'Lone Tree', insanın ömründe bir kez karşılaşabileceği türden bir istisna."

"Ve yine de tam zamanlı çalışıyoruz," dedi Wray, garip bir gülümsemeyle. "Diğer madenler sözlerini tutarsa, daha fazla cevher satın almamıza gerek kalmayacak, General."

"Batı'nın dağları bir zamanlar umut vadeden deliklerle dolu, Wray - el yazısı notaları gibi - ancak çoktan protesto etmeye gittiler."

Jeff'in çenesi bir inçin kesri kadar yukarı kalktı. "Bu notları onaylıyorum, General. Ayrıca," diye ekledi yumuşak bir şekilde, "satmak için aşırı istekli olmadığımı biliyorsunuz. Ofisinize geldiğimde sadece dostça ilişkiler kurma umuduyla gelmiştim. Bunu başardığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Sağlığınıza, Bay Janney."

General Bent silahsızlanmayı reddetti. "Evet, biliyorum. Ama dostluk ve
iş iki şeydir. Ticari olarak temsil ettiğim şirketin
rakibi gibi bir tavır içindesiniz. Elbette"--gösterişli bir şekilde--"ciddi bir
rakip değil, ama mantıksal olarak planlarımızda dikkate alınması gereken biri. O eritme
tesisini inşa etmenizi beğenmedik ve cevherinizi Pueblo veya Colorado Springs'teki tesislerimizden birine
adil bir fiyata getirebilirdiniz."

"Evet--ama bu benim kendi planlarıma müdahale etti," dedi Jeff. "Ve uzun zamandır bunlara sahibim. "

"Bunun hakkında konuşmak için biraz geç," diye onayladı Bent. "Tesis orada, madenler orada ve----"

"Evet. Ama sizi rahatsız etmelerine gerek olduğunu anlamıyorum. Pazara gönderdiğimiz altının çoğu 'Lone Tree'den geliyor. Sizin
fiyatlarınızın altında hiçbir cevherle uğraşmadım--henüz."

Son kelimelerde, mümkünse, en ufak bir vurgu vardı, ama Wray
bunları aldatmayı başaramayan tatlı bir memnuniyetle söyledi. Bu genç aptal tehdit ediyordu--aslında kudretli Smelting
Trust'ı tehdit ediyordu. O kadar saçmaydı ki General Bent gerçekten güldü--Yirmi Üçüncü Cadde'nin altında veya başka bir yerde iş konuşurken nadiren yaptığı bir şeydi.

"Hayır," dedi sertçe. "Bunun gerekli görünmemesine sevindim. Yazık olurdu. Bakın, Wray"--öne eğildi, yüzü kararlı çizgilerle çizilmişti--"konuya gelelim. İkimiz de bir aydır çok tutarlı bir şekilde bundan kaçıyoruz. Bizim için yararlı olabilecek bir mülkünüz var. En azından tüm durum ve sizin hakkınızda birkaç soruşturma yapmak için yeterince düşündük. O tesisi kendi yönetimimize alıp sizden biraz daha iyi iş çıkarabiliriz. Bence konum bunu gerçekten hak etmiyor--çünkü büyük maden her an ödeme yapmayı bırakabilir ve demir yolu tesisleri, kabul edersiniz ki, en iyi durumda değil. Ancak, makul bir rakama satmaya razıysanız, onu satın alabiliriz. Ya da belki bizimle gelip Şirket hakkında bir değerlendirme yapmak istersiniz. Yeteneklerinize çok değer veriyoruz. Hiç şüphe yok ki, istersen bize faydalı olabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Jeff, viskisinden bir yudum alarak ve sonra pencereden dışarı baktı. General Bent'in demir yolu tesisleriyle ilgili
rastgele söylediği sözün anlamını yakalamıştı.

"Elbette," diye devam etti Bent, "planların hakkında uygunsuz bir merak göstermek istemiyorum, ancak benimle dostça bir şekilde buluşmaya istekliysen, hem senin hem de benim şirketlerim için
kârlı olacak bir anlaşmaya varabiliriz."

"Meraktan çok ilgi olduğunu düşünmeyi tercih ederim," dedi Wray gülümseyerek. "Ancak, ne yazık ki, 'Lone Tree'den çıkarabileceğim tüm cevheri çıkarmak ve işlerimi meşgul etmek dışında hiçbir planım yok.
Şu anda işlerin gidişatından oldukça memnunum. Kapağı vidaladım ve üstüne oturuyorum, ayrıca - bir gözüm tornavida tutan adamda."

Cornelius Bent öfkesini zorlukla kontrol etti. Curtis Janney'nin konuğu olarak Jeff ile eşit olması Wray'e bazı avantajlar sağladı. Durumla yüzleştiği rahat
iyi doğası ve kendisini tehdit eden tehlikeye karşı eğlenceli
kayıtsızlığı, kanıt yükünü, tebaasının en önemsizi tarafından
neşeyle
kaburgalarına dürtülmüş bir imparatorun duygularını
yaşayan General'e yükledi. Bu _lese
majeste_ idi. Wray ya aptaldı ya da deliydi.

"Hiç aklına gelmedi mi, Wray," diye çıkıştı Bent, "birisinin bir baltayla
gelebileceği?"

"Şey--hayır. Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı sessizce.

"Peki, bir düşün bakalım. Buna değer."

"Bu bir savaş ilanı mı?"

"Ah, hayır," aceleyle, "sadece bir barış hareketi."

Wray purosundan birkaç nefes çekti ve aniden büyük bir gerçeğin farkına varan bir adam gibi Janney'den General'e baktı.

"Amalgamated'in bu kadar umutsuzca endişeli olduğunu bilmiyordum," dedi ustaca takındığı bir hayret ifadesiyle.

Perdeyi aralarken, taktiksel avantajını
hâlâ korumayı başarmıştı. Her iki yaşlı adam da bunu hissediyordu - Janney'den daha çok Bent,
çünkü elini açan oydu, Wray'in kartları ise
henüz okunmamıştı.

Doğal tepki hoşgörülü bir eğlenceydi ve ikisi de bunu başardı.

"Endişeli mi?" diye güldü Bent. "Kurt ormanında dolaşırken aslan endişeli midir?
Başarı senin bakış açını çarpıtmış, canım Wray. Amalgamated endişeli değil - ancak, rakiplerinin mali sağlığına doğal bir ilgi duyuyor."

"Ama ben _bir rakip_ değilim. Mesele tam da bu. Ben
_sizin_ yöntemleriniz, _planlarınız, _fiyatlarınız_ tarafından yönetiliyorum. Bu konuda oldukça dikkatliydim.
Hayır, _efendim_, Amalgamated ile sorun aramaktan daha iyisini biliyorum."

"Bir dakika, Wray," diye araya girdi Janney; "bir yere
varamıyoruz gibi görünüyor. İşleri basitleştirelim. Tesisiniz olmadan da idare edebiliriz,
ama satın almak istesek, karşılığında ne isterdiniz?"

"İzabe ocağını mı kastediyorsunuz yoksa Vadi'deki tüm çıkarlarımı mı?" diye sordu Wray
hızla.

"İzabe ocağını, tabii ki--ve Denver ve Saguache Demiryolunu."

"Satmak istemiyorum--başka çıkarlarım var--Geliştirme Şirketim,
kömür madenleri ve kereste--hepsi aynı şeyin bir parçası, Bay.
Janney, vücudumun uzuvları gibi--birini keserseniz, kan kaybından
ölebilirim."

"Size trafik anlaşmaları yapabiliriz."

"Bunu tercih etmem. Satacağım--ama sadece bir bütün olarak--altın madenlerini, kömürü,
keresteyi ve her şeyi."

Wray, General Bent'in anlamlı başını sallayışını yakaladı.

"Bu benim son sözüm, beyler," diye kesin bir şekilde sözlerini tamamladı.

Sonunda Cornelius Bent'in bozduğu bir sessizlik oldu.

"Peki sizin rakamınız nedir, Bay Wray?" diye sordu.

Jeff Wray kibrit kutusuna uzandı, purosunu yavaşça yeniden yaktı, purosu duman bulutları
yaydı ve hemen ardından cevabı geldi. "Siz
beyler, New York'ta bana karşı nazik davrandınız. Bunu bilmenizi istiyorum
takdir ediyorum. Bana hayatın hiç bilmediğim bir yanını gösterdiniz.
Batı'yı seviyorum ama New York'u da seviyorum. Bir ev inşa edip
kışlarımı burada geçirmek istiyorum--henüz bunu yapmayı düşünmüyordum--ama eğer
gerçekten çıkarlarımı istiyorsan onları sana satarım--hiç çekinmeden--her bir sopasını ve taşını otuz milyona."

"Otuz milyon mu?"

İki adamın sesi tek bir ses gibiydi, Janney'nin sesi açıkça
inanmazdı--Bent'in sesi alaycı ve son derece nahoştu.

"Otuz milyon!" diye tekrarladı Bent alaycı bir şekilde. "Dolar mı, sent mi, Bay.
Wray?"

Jeff döndü ve ona, çok çeşitli hizmetlerde işe yaradığını öğrenmiş masum ve biraz boş bakışlarla baktı.
Jeff bunu sadece bir kılık değiştirme olarak kastetti ama General bunu küstahça buldu.

"Dolar, efendim," dedi Jeff soğukkanlı bir şekilde. "Bana bunu ödeyecek--zamanla."

"Bin yıl içinde," diye kükredi General. " Amalgamated binyıllarda hesaplanmıyor, Bay Wray. Diğer çıkarlarınızı istemiyoruz,
ama onları beş milyon dolara nakit olarak satın alacağız ve bir sent daha fazla değil. O fiyattan satabilirsiniz ya da--" General görmedi ya da
görmeyi reddetti, Janney'nin uyarıcı bakışını--"ya da haritadan silinirsiniz. Anlaşıldı mı?"

"Sanırım öyle, efendim," dedi Wray nazikçe. "Bay Janney, beni mazur görür müsünüz?" ve odadan dışarı eğilerek çıktı.

*BÖLÜM XI*

*ÇATIŞMA*

O öğleden sonra geç saatlerde, Berkely ve Wray'ler şehre döndüler ve
Batı telleri Jeff'in Pueblo, Kinney ve Mesa Şehri'ne gönderdiği telgraflarla çınladı. Arkasındaki köprüleri yakmıştı ve yetenekli bir süvari
lideri gibi, düşman ülkesindeki gözetleme noktalarını seçiyordu.
Cevaplar yavaş geldi, ancak Wray Batı'dan ayrılmadan önce seferini planlamıştı ve mesajlar tatmin ediciydi. En azından şimdilik New York'taki faydasının sona erdiğini fark etti ve iletişim hattındaki olası bir kesintiyi onarmak için yakında Batı'ya gitmesi gerektiğini gördü.

Camilla, onun planlı ayrılışını karışık duygularla öğrendi.
Kocasının Bayan Cheyne'e karşı oldukça gösterişli bir saygı onu rahatsız etmişti.
Yüreğinde, itiraz etmeye veya eleştirmeye hakkı olmadığını biliyordu ve
gurur, ona soru sormasını yasaklıyordu. Larry'nin akşam yemeğindeki varlığı kişisel tartışmaları engelliyordu ve Camilla, erkekler Jeff'in iş planlarından ciddi bir şekilde
konuşurken sessizce oturuyordu. Kocasının onunla ilişkilerini tartışmak alışkanlığı olmamıştı ve kahve
servis edildiğinde, ona soğukkanlı bir şekilde yalnız kalmak isteyip istemediğini sordu.

"Kalmam sorun olur mu, Jeff?" diye sordu. "Eğer senin için sorun olmazsa duymak isterim."

"Kalmanı tercih etmem. Bununla ilgileniyor olamazsın--ayrıca, konu oldukça önemli ve gizli."

Hızla ayağa kalktı. Gözlerindeki ifadeyi
yakalayan Larry Berkely, onun için kapıyı açtı ve onu oturma odasına kadar takip etti.

"Sinirlenme, Camilla," diye fısıldadı. "Jeff endişeli. Anlıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, anlıyorum," diye cevapladı yorgunca. "Beni umursama."

Arkasından kapı kapanırken bir an kararsızca durdu, sonra
birden şafak vakti uyandığını ve çok yorgun olduğunu fark etti.
Vücudu ağrıyordu ve kasları sızlıyordu, ancak zihnindeki yorgunluk bunlardan daha büyüktü. Yemek odası kapısının kapanması onu en çok ihtiyaç duyduğu sığınaktan mahrum etmişti. Konuşmak istiyordu, onların konuşmasını duymak istiyordu, kendi düşüncelerini uzaklaştıracak herhangi bir şey istiyordu, yeni hayata ve içinde tanıştığı insanlara dair son izlenimlerinin düzensiz karmaşasını düzeltecek herhangi bir şey istiyordu. Daha önce Jeff'i bir sığınak olarak hiç düşünmemişti, ancak şimdi, onun gücünün desteği reddedildiğinde, kalbinde her zaman az çok ona rehberlik için güvendiğini fark etti.

Ve yine de ondan korkuyordu. Bir süre önce "Lone Tree" olayındaki payına karşı dehşetle
dolmuştu ve o zamandan beri bu bilgi onu rahatsız ediyordu. Ama ona bundan bahsetmeye cesaret edememişti.
İçgüdüsel olarak bunun uçurumun diğer tarafında her zaman az çok yakın bir şekilde
esneyen konulardan biri olduğunu hissetti. İlişkileri daha fazla anlaşmazlık riski
almak için hiç de istikrarlı değildi. Bir hafta veya daha önce fark ettiği tavırlarındaki farklılık daha da belirginleşmişti ve bu gece yemek masasında onun fikirlerine olan ilgisizliğini gizlemek için her zamankinden daha az uğraşmıştı. Cort'un görüntüsü her zaman aklındaydı ve onu tehdit eden tehlike eskisinden daha az uzak görünmüyordu ve yine de her zaman yaptığı gibi bir şeyin olmasını umuyordu - bir mucize, kocasına ve kendisine birliğe giden yolu gösterecek bir psikolojik kriz. Cortland Bent'i gördüğünden beri kendine olan inancını biraz kaybetmişti, Jeff'ten biraz korkmuştu, Jeff'in şu anki tavrını anlamakta zorluk çekiyordu, ama yine de garip birlikteliklerinin parçalanmış parçalarına umutsuzca tutunuyordu, gerçi son zamanlarda onlar bile daha az elle tutulur görünüyordu. Bu gece, onu Batı'ya götürmesini istediğinde, sabırsızlıkla, neredeyse sert bir şekilde, onu reddetmişti.

Kendi odasına yavaşça girdi ve soyundu.
Aynasının önünde otururken, yüzündeki çizik görüntüsü o günkü olayları hatırlattı. Bayan Cheyne! Dudakları birbirine yaklaştı, kaşları düşüncelerle karıştı ve saçını taramak için içeri giren hizmetçisini kovdu.
Jeff'in onu bu şekilde görmezden gelmeye hakkı neydi? Kendi kusurları ne olursa olsun, en azından toplum içinde, ona her zaman gereken saygıyı göstermişti ve kalbinde onu asla değersiz bir düşünceyle onursuzlaştırmamıştı. Cortland Bent'in kollarında kısa bir an için sığ sulardan daha derin sulara sürüklenmişti, ama o zaman bile, şimdi bildiği gibi, Jeff'e olan sadakatin her zaman düşüncelerinin en üstünde olduğunu biliyordu. Gitmeden önce bir anlaşmaya varmaları gerekiyordu. New York'ta tek başına bırakılmayacaktı. Kendine güvenmemeyi, Jeff'e, Cort'a ve tanıştırıldıkları neşeli çevrenin tüm büyüleyici, sorumsuz insanlarına güvenmemeyi öğrenmişti. Sabahlığıyla şöminenin önünde oturdu ve sürgün edildiği oturma odasındaki mırıldanan sesleri dinledi. Jeff'in ayağa kalkıp odada volta atarkenki adımlarını duyabiliyordu, sesi Larry'ninkinden daha yüksek ve daha ısrarcıydı. Telgrafları teslim eden ve alan uşakların gelip gitmesi vardı ve Jeff'in kariyerinde büyük bir krizin alt akıntısını hissediyordu - doğasını ancak tahmin etmesine izin verilmişti. Onun tutumu onun gururunu incitmişti. Larry'nin onu bir dilekçe sahibi konumuna getirdiğini görmesi onu incitmişti. Onun
tek tesellisi Jeff'in kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamadığı, ilişkilerinin kamusal bir şekilde yeniden düzenlenmesinde ısrar edenin gururu olduğu güvencesiydi.

Camilla yavaşça, düşünceli bir şekilde ayağa kalktı ve sonunda kararlı bir şekilde zile doğru yürüdü.

Hizmetçisine, "Bay Wray'e dışarı çıkmadan önce onu görmek istediğimi söyle," dedi.

Wray daha sonra odaya girdiğinde, yüzünde bir asık surat, gözlerinde iş endişesi bulutu, Camilla'yı divanda bir lambanın altında uyurken buldu, yanındaki halının üzerinde, parmaklarından düşmüş bir dergi. Dudakları kısa kelimeler için ayarlanmıştı, ama onu görünce kapıyı arkasından sessizce kapattı. Uyku bile burun deliklerinin gururlu kıvrımını azaltamazdı veya sıkıca şekillendirilmiş çeneyi ve yüksek, belirgin şekilde kalemle çizilmiş kaşları değiştiremezdi. Jeff bir an ona baktı, yüzü eski saygıyı, güzelliğine karşı eski hayranlığı gösteriyordu.

Ve o bakarken, o huzursuzca kıpırdandı ve bir isim mırıldandı. O kadar şiddetli bir şekilde
irkildi ki yanındaki bir sandalye yere sürtündü ve onu
uyandırdı.

"Muhtemelen--ah--sensin, Jeff----"

"Beni görmek istedin mi?" diye sordu sertçe.

"Evet--ben----" Kadın uyuşuk bir şekilde doğruldu. "Seni görmek istiyordum.
Konuşmak istediğim bazı şeyler var--açıklanmasını istediğim bazı şeyler. Otur, olmaz mı?"

"Ben--çok fazla zamanım yok."

"Seni uzun süre tutmayacağım. Batı'ya gitmeye karar verdin--bensiz?"

"Evet, gelecek hafta. Belki daha erken eğer----"

"Beni yanına alma fikrini değiştirmeni istiyorum."

"Neden?"

"Gitmek istiyorum."

Jeff tatsız bir şekilde güldü. "Siz kadınlar komiksiniz. Bir yıldır bana tek istediğinizin New York'u ziyaret etmek olduğunu söylüyordunuz.
Şimdi buradasınız, geri dönmek istiyorsunuz. Size ihtiyacınız olan tüm
giysileri almanızı söyledim, en iyi otelde bir daire kiraladım, size
birkaç harika arkadaş verdim, size mücevher aldım----"

"Mücevher, kıyafet veya arkadaş istemiyorum," diye ısrar etti. "Geri dönüp 'Glen Irwin'i inşa etmelerini izlemek istiyorum."

"'Glen Irwin' üzerinde çalışmayı bıraktılar. Oraya giden
parayı istiyordum."

"Ah!"

"Büyük bir kavgam var ve harcayabileceğim tüm sermayeye ihtiyacım var. 'Glen Irwin' beklemek zorunda kalacak," diye sertçe bitirdi.

"Elbette--anlamadım. Ama fark etmez. Otelde veya Bayan Brennan'ın evinde kalabilirim."

"Bütün bunlardan sonra mı? Ah, hayır, perişan olursun. Ayrıca, başka
planlarım var."

"Beni istemiyor musun?"

"Hayır. Çok meşgul olacağım."

"Buraya gelmeden öncekinden daha meşgul değilim."

Jeff odanın bir ucundan diğerine yürüdü ve ona cevap vermeden önce geri döndü.

"Bak, Camilla. Şu ana kadar bir şey söylediğimde ciddi olduğumu bilmen gerekir. Çit inşa etmek için tek başıma Batı'ya gidiyorum.
Sen de burada kalıp aynı şeyi yapacaksın--sosyal olarak. Bu insanlara
işimde ihtiyacım var ve onlarla iyi geçinmeni istiyorum."

Düşünceli bir şekilde ateşe baktı. "Seninle gelmek istediğimi söylediğimde bana inanmıyor musun?"

Jeff ani bir hareket yaptı. "Şey--pek de değil. Her zaman
oldukça iyi anlaştık, her birimiz kendi hedeflerimizi takip ettiğimiz sürece. Ama bence
bana ihtiyacın olmadığını kabul etsen iyi olur--şimdi veya başka bir zamanda bana ihtiyacın olmadı."

"Sana ihtiyacım var, Jeff. Senin işlerine daha fazla ilgi göstermeye çalışmak istiyorum--eğer yapabilirsem sana yardım etmek, gerekirse sosyal olarak, ama bunu seninle
yalnız yapmaktan daha çok istiyorum."

"Uzun süre gidemeyebilirim--belki sadece bir hafta veya daha az. Bu arada,
sen kendi metresinsin."

"Her zaman öyle olmama izin verdin. Ama New York'tan ayrılmak için
sebeplerim var."

Wray döndü ve ona boş boş baktı. "Sebepler mi?"

"Evet. Ben--biraz yorgunum. Buradaki hayat çok neşeli. Buna
alışkın değilim. Beni şaşırtıyor."

"Sanırım anlıyorum," dedi yavaşça. "Ama çare yok. McIntyre'ları, Warrington'ları ve Rumsen'leri yetiştirmeni istiyorum.
Larry bir süre otelde kalacak. Onu arayabilirsin."

Yanındaki bir kitabın sayfalarını karıştırdı. "O zaman bu kesin mi?" diye sordu.

"Evet--söylediğimi yapmalısın."

Daha önce ona karşı hiç bu tonu kullanmamıştı. Bu görüşmeyi
arayan sıcak dürtü kaynağında kurumuştu. "Pekala--kalacağım," dedi soğuk bir şekilde, "ne olursa olsun."

Onu kurnazca inceledi.

"Korkuyor musun?" diye sordu. "Bu çok kötü. Sana bir iyilik yaptığımı sanıyordum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Cort Bent. Demek istediğim bu. Cort Bent. O senin. Onu sana
veriyorum."

"Jeff!"

Ayağa kalktı ve titreyerek ona baktı ve gözleri sönen bir mum gibi titredi, bakışlarını ona çevirmeye çalışırken. "Nasıl yapabildin?" diye kekeledi. "Bana nasıl böyle konuşabildin?"

Ama acımasızdı. "Ah, kör değilim ve sağır da değilim.
Gördüm ve duydum. Ama görmeye veya duymaya ihtiyacım yoktu.
Sanırım
her zaman inat olsun diye benimle evlendiğini biliyordum -- öfkeden,
çünkü Cort Bent seninle evlenmeyecekti. O zaman da şimdi de biliyordum ama seni geri kazanabileceğimi ve her şeyin
o_ benim işlerime karışmadan önceki gibi olacağını umuyordum. Eh, sen
neler olduğunu benden daha iyi biliyorsun. Evliliğimiz başarısız oldu. Ben
aptaldım --sen de öyleydin. Kötü bir işi en iyi şekilde yaptık ama bu onu
iyi bir iş yapmaz. Seni kendi yoluna bıraktım. Sana iyi davrandım
çünkü senin kadar büyük bir aptal olduğumu biliyordum. Bilmediğim şey ise
Cort Bent ile arkamdan tanışmış olmandı---"

"Bu doğru," diye araya girdi. "O gün buraya geldi----"

"Açıklama," sabırsızlıkla, "işleri kolaylaştırmaz. Kör değilim.
Asıl gerçek şu ki, Cort Bent'i tekrar gördün ve hala ona aşıksın. Bu insanlar senden bahsediyor."

"Kim? Bayan Cheyne mi?"

"Evet, Bayan Cheyne--ve diğerleri."

Camilla elini masaya koyarak kendini sabitledi. Kısa, keskin suçlamasının
vahşeti onu bir an için tedirgin etti. Ona kendi tarzında bir açıklama yapma fırsatı vermesini ummuştu, hatta isteseydi, onları ruhen daha önce hiç olmadıkları kadar yakınlaştırabilecek bir itiraf. Ama artık bu imkansızdı. Her bir zerresi düşmanlık soluyordu ve itirafının sözcükleri, gurur ve utancın boğazına ve şakaklarına
gönderdiği sıcak kan sızmasında boğulmuştu.

"Ve eğer hala ona _aşıksam_," dedi küstahça, "o zaman ne olacak?" Adam ona hayranlıkla baktı, çünkü alaycılık ona yakışıyordu.

"Ah, hiçbir şey," dedi omuz silkerek. "Sadece dikkatli ol, hepsi bu.
Mesa Şehri'ndeyken Cort Bent'i vurmayı düşündüm ama onu cezalandırmanın
daha iyi bir yolunu buldum. İşte"--güldü--"Başka bir planım var. Sana
bir serbest ayak vereceğim. İkinizi bir araya getireceğim--size kurtuluşunuzu kendi yolunuzla
çözmeniz için bir şans vermek için. Benimle olan evliliğin senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Zaman bunu kanıtladı. Sen ve ben
yağ ve su gibiyiz. Biz karışmayız. Hiç karışmadık. Birbirimize karışmamız için
hiçbir sebep göremiyorum. Bugüne kadar bir şekilde endişelendik ama bu beni sinirlendiriyor. Birbirimizi
bir kere ve sonsuza dek anlamamızı tercih ederim. Ben değişmeyi
aştım. Ne olduğumu biliyordun--tuhaf bir ot, bir melez. Kök saldım ve Doğa'nın beni
büyüttüğü gibi büyüdüm, düştüğüm toprakta, dayanıklı, kalın kaburgalı, inatçı ve
kanunsuz. Dünya benim düşmanımdı, ama ben Doğa'nın öğrettiği gibi,
yanımda büyüyen kaktüs gibi
pürüzlü bir kabuk ve dikenler koyarak onunla savaştım.
Ah, ben de çiçekler yetiştirdim, güneşe açılmaya çalışan güzel soluk çiçekler. Onları görme şansın oldu--ama senin türünden değillerdi.
Onların ötesine, sıcak ev bitkilerine baktın----"

"Yapma, Jeff," diye yalvardı. "Buna dayanamıyorum."

Ama o sadece ona güldü.

"Eh, onları sana getirdim--güller, orkideler, karanfiller,
ve sen onlarla yaşayacaksın, her zaman istediğin atmosferde----"

"Konuşmama izin vermeyecek misin?"

"Hayır!" diye gürledi. "Kararımı verdim. Batı'ya tek başıma gidiyorum. Sen
kendi yoluna. Ben de kendi yoluma. Anlaşıldı mı? Sen ve Cortland Bent
ne zaman ve nerede isterseniz orada buluşabilirsiniz."

"Onunla tanışmak istemiyorum," diye fısıldadı kırık bir sesle. "Onu
bir daha görmek istemiyorum. "

"Sana inanamıyorum," diye alay etti. "Evlendiğimizden beri bir yalan yaşadık. Hayatımızda bir kez olsun gerçeği söyleyelim. Bu odaya girdiğimde sen uyuyordun, ama uyurken bile onu hayal ediyordun
ve adı ağzındaydı."

Ona doğru çevirdiği yüz bitkindi, ama gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Seni duydum--Cort'u çağırıyordun. Artık aptal olmayacağım."

Ondan uzaklaştı ve kapıya doğru gitti, o ise biraz vakarla ayağa kalkıp
şömineye doğru yürüdü.

"Bayan Cheyne'e mi gidiyorsun?" diye sordu soğukça.

"Eğer istersem," meydan okurcasına. "Bu oyun iki taraflı işliyor."

"Evet, anlıyorum. Sonuçta deliliğinde bir yöntem var."

"Neden umurunda olsun ki--Bent'e itirazım olmadığı için. Bayan
Cheyne benim bir arkadaşım. Şirketime yatırım yapıyor----"

"Açıkça," küçümseyerek. "Hiç şüphesiz sen bunu onun için karlı hale getiriyorsun."

"Bayan Cheyne hakkında konuşmayacağız. Sen ondan hoşlanmıyorsun. Ben hoşlanıyorum. Sen
Cort Bent'ten hoşlanıyorsun. Ben hoşlanmıyorum. Ve işte buradayız. Birbirimizi anlıyoruz. Hayatımızda
ilk kez. Seni sorgulamıyorum ve
sen de beni sorgulamayacaksın. Tek isteğim,
benimkini sakladığım gibi, senin de izini saklaman. Tehlikede olan büyük çıkarlarım var ve
benim veya senin adımın etrafında
bir skandal dolaşmasını istemiyorum. Seni
düşmanlarımın eline teslim ediyorum. Baba işimi mahvetmek istiyor, oğul
karımı mahvetmek istiyor. General Bent'le kendi silahlarıyla savaşacağım. Oğul----"

"Hakaret ediyorsun," diye araya girdi. "Gidecek misin?"

Kapıya döndü--yüzü öfkeden solgundu.

"Evet, gideceğim. Ve seni bir daha rahatsız etmeyeceğim. Bu odalar senin.
Ben buradayken, benimkiler orada. Bir gün hazır olduğumda seni boşayacağım.
O zaman istediğin gibi evlenebilirsin. Bana gelince," diye bitirdi tutkuyla, "Evlilikle işim bitti - bitti - anlıyor musun?"

Ve kapı aralarından çarptı.

Camilla bir an gergin ve nefes nefese, kocaman açılmış gözlerle acımasız kapıya bakarak durdu. Sonra oda dönmeye başladı ve masasındaki sandalyeye
tutundu ve çaresizce içine gömüldü, bir eli göğsüne bastırılmıştı. Bir an düşünemedi, hatta göremedi bile. Hakaretlerinin
vahşeti onu yatağından çıkarmıştı. Neden ona
vurmadığını hayal edemiyordu, çünkü oynadığı rolün karakterindeydi. Ona bir şans vermemişti. Geçmişteki hasarları onarmaya ve yeniden başlamaya çalıştığını görmüş olmalıydı. Neredeyse hıçkırığa benzeyen bir kendine
acıma hissi boğazına geldi. Gözlerinde yaşlar toplandı ve önündeki masaya
vurdu. Düştüklerini duyana kadar onları fark etmedi ve sonra gözlerini aniden kuruladı
sanki bir zayıflıktan utanıyormuş gibi. Yeniden başlamak istemiyordu. Şimdi her şeyi
açıkça görebiliyordu. Ondan bıkmıştı ve ondan kurtulmanın
en kolay yolu, onu yanlışa sokmaktı. Açıklamayı bulduğunda gücü
hızla geldi ve sandalyesinde dikleşti, yüzü utanç ve kızgınlıkla
kızgındı. Ondan bundan daha iyisini
hak ediyordu. İçindeki en kötü şey dile getirilmek için
çabalıyordu.

Hızlı bir karar hareketiyle bir kalem ve
kağıt aldı ve hızla bir karalama yazdı, sonra hizmetçisini çağırmak için zili çaldı.

"Bu notu hemen postaya ver."

Cortland Bent'e hitaben yazılmıştı.

*BÖLÜM XII*

*ÇAY FINCANLARI VE MÜZİK*

Jack Perot'ya uğramak, beyaz eldivenli ve Prusyalı bir teğmen üniforması giymiş muhteşem bir kişi tarafından işletilen Louis On Altıncı asansöründe on iki kat boyunca gökyüzüne fırlatılmak anlamına geliyordu. Perot'nun panelli kapısı,
yukarıdaki koridordaki diğerlerinden farklı değildi, tuhaf bronz tokmağı hariç, ancak üniformalı bir uşağın görünümü ve
küçük resepsiyon odasına girildiğinde görülen yumuşak goblenler ve nadir ve ilginç mobilyalar, içeride olağandışı kültür ve zevke sahip birinin yaşadığını gösteriyordu. Ressamın stüdyosu
kendisi yüksekti, büyük kuzey penceresi binanın iki katının tam yüksekliğine kadar uzanıyordu, ötedeki daire ise, yatak odalarına çıkan basamakları olan bir kütüphane ve yemek odası,
en titiz bekarın ihtiyaç duyabileceği tüm lüksleri içeriyordu.

Moda bir portre ressamı olma ayrıcalığına ulaşmak için, kişi
birçok niteliğe sahip olmalıdır. Okullarda,
modelden nasıl çizileceğini ve
boyanacağını bilmek gerekir. Moda stüdyolarında,
nasıl çizileceğini ve
boyanacağını bilmek gerekir--sonra da ikisini de nasıl yapmayacağını keşfetmek gerekir. Kişinin
burnu çok uzunsa, onu ucundan nasıl keseceğini bilmeli; ağzı çok genişse, onu Yunan oranlarına yaklaştırmalıdır; şaşı bakan gözler şaşı olmamalı ve renkli hale getirilmelidir;
çıkık kulaklar küçültülmelidir. Gerçekten de, güzellik doktorunun başarmayı iddia ettiği hiçbir şey yoktur ki, modaya uygun portre ressamı sihirli fırçasıyla yapmasın. Zayıf bekarı şişman, şişman dul kadını zayıf, çilliyi lekesiz, kaba, zarif, kansızı gül pembesi yapmalıdır; tüm mesleği, hoş özellikleri seçmek ve onları o kadar güçlü bir şekilde sunmaktır ki, hoş olmayanlar unutulsun, insanları oldukları gibi değil, olması gerektiği gibi resmetmek, kalitesiz şeyler için yaratılmış kadınları ipeklere, gömlek kollu büyümüş erkekleri ise terzi dikim ceketlere koymaktır. Bu tamamen teknik başarılara ek olarak, karakterin yanılmaz bir yargıcı, bir diplomat, bir sofist olmalı; mükemmel viski ve sigaralardan bahsetmeye bile gerek yok, gümüş bir çay takımına sahip olmalıdır. Bir sone yazabilmeli veya bir salata karıştırabilmeli, Eyüp Kitabı'nı veya Bernard Shaw'un oyunlarını tartışabilmeli, borsa alıntılarını, günün haberlerini ve kadın şapkalarındaki modayı takip edebilmelidir. Kendini üzgün hissettiğinde gülmeli ve gülmek istediğinde üzgün görünmelidir. Gerçekten de, modaya uygun portre ressamının yapamayacağı hiçbir şey yoktur, belki de gerçekten - resim yapmak hariç.

Jack Perot da istediğinde bunu yapabilirdi.
Şövalesindeki Barones Charny'nin taslağı gerçekten samimiydi - diğer işlerinde olmayan özgürlükle yapılmış dürüst bir resim. Belki de bunun nedeni, bir sipariş olmaması, ancak bazen en sıkıcı önlemlerin arasında meydana gelen o mutlu aralardan biri olmasıydı. En azından bu onu memnun etti ve Barones çayı doldururken monokluyla gözlerini kısarak keyifle ondan uzak durdu.

"Gerçekten, hanımefendi, bitmesi çok kötü. Neredeyse Paris'e geri döndüğüme inanmaya hazırdım," dedi Fransızca. "Keşke insan hayatını geriye doğru yaşayabilseydi!"

"Ah, bu olmazdı--birazdan belki de oldukça fakir olurdun."

"Evet," diye iç çekti, "ama ne kadar daha iyi resim yapacağımı düşün." Eskizin önünde
durdu ve tekrar iç çekti. "Sanırım sizsiniz, Barones.
Siz kaybolan gençliğimin yankısını getiriyorsunuz. Ayrıca, sizi para için
resmetmedim. Aradaki fark bu."

"Şu yakışıklı Madam Wray'i mi resmedeceksiniz?"

"Evet. Bugün çay içmeye geliyor."

"Harika insanlar, o insanlar. Çok orijinal--çok _farouche_."

"Kendinden bahsetmeyi çok seviyor," diye homurdandı. "Bu insanlar New York'ta çok yaygın olan Batı tipini temsil ediyor - dağcılar - ama New York, Bayan Wray'in kocasında çok şey affedecektir."

"Affedilip affedilmemesi umurunda değil, değil mi?"

"Bu bir poz. Tüm Batılılar bunu benimsiyor. Diğer insanlar gibi olmayı kabul etmek, bir zayıflığı itiraf etmek olurdu."

"Ondan hoşlanıyorum; ama sonra" - Barones nazikçe esnedi - "tüm Amerikalılar çekicidir. Bayan Wray'i daha az ilgi çekici buluyorum."

"Elbette, hanımefendi. Siz bir kadınsınız." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Kendisinden
bahsedilmesi üzücü."

"Gerçekten mi? Bu cesaret verici - Monsieur Bent ile mi?"

"Ah, evet - Batı'da tanışmışlar - eski bir aşkın feniksi."

"Ne kadar hoş! Monsieur Jeff umursamıyor mu?"

"Ah, hayır," anlamlı bir şekilde. "Kendi nedenleri var."

Kapı tokmağı çaldı ve Bayan Rumsen içeri girdi, iki
yeni gelene eşlik ederek, stüdyonun eşiğinde gevezelik ederek durdular, gözleri çekingenlikle ve yaklaşan şeytanlıkların erken
gelişmiş umuduyla yuvarlaktı.

"_Çok_ naziksiniz, Bayan Rumsen. Günaydın, Bayan Van Alstyne--Bayan
Champney" (Jack Perot ile her zaman sabahın altısına kadar sürerdi). "Barones'le tanıştınız mı?"

"Ne kadar da tatlı bir şekilde mükemmel!"

"Ne kadar da korkutucu derecede ilginç!"

Yeni gelenler tuvalden tuvale titrek bir şekilde uçtular ve ancak Bayan Cheyne içeri girdiğinde sakinleştiler.

"Hoş geldiniz mi?" diye mırıldandı. "Bu senin günün, değil mi, Jack? Ah,
ne kadar da büyüleyici!" Barones'in taslağının önünde durdu. "Neden
beni_ böyle çizmedin? Seni asla affetmeyeceğim. Beni Cheyne için çiziyordun, biliyorum. Portrem erken Viktorya dönemini oldukça yansıtıyor."

Perot parmak uçlarını öptü ve ona doğru salladı. "Çok
doğru, sevgili Rita. Cheyne hesabı ödüyordu. Şimdi bana
bir komisyon daha
verirsen----"

"Vermeyeceğim--sen en çıkarcı yaratıksın. Ayrıca, çok sıkıntıdayım.
Bugünlerde gerçekten milyarlarca dolarım olmalı." Barones'in yanındaki kanepeye
çöktü. "Gerçekten çok yorucu--birinin geliriyle yaşamaya çalışmak. Tekrar evlenmek zorunda kalmaktan çok korkuyorum."

"Bir menajere ihtiyacın var. Sana bir teklifte bulunabilir miyim----"

"Hayır, teşekkürler. Çok yakında yoksullar evine gideceğim."

"Bay Wray'den yardım isteyin," diye güldü ressam yaramazca. "Adaçayı çalısından dolarları çiçek açtırmanın bir yolunun olduğunu söylüyorlar."

Ona hızla baktı, ancak çay fincanını Barones'ten aldı
ve sustu.

Kapı tokmağı tekrar çaldı ve Bayan Wray, Bayan Janney, Larry Berkely
ve Cortland Bent içeri girdi.

"Bu gerçekten çok neşeli, Gretchen. Merhaba! Cort, Berkely--Bayan Wray, saçınızı eski
duvar halıma göre görmek için can atıyordum. Ah! Titian'ın tonları! Hiç cesaret edebilir miyim?"

Camilla hafifçe kızardı, Bayan Cheyne'in gölgede uykulu gözlerinin farkındaydı. Genel olarak onlara doğru başını salladı ve sonra Bayan Rumsen'in uzattığı
elini tuttu ve yanındaki koltuğa oturdu.

"Bu sabah seni kaçırdığım için çok üzgünüm," dedi. "Görünüşe göre, görmek istediğim insanlar geldiğinde ben her zaman dışarıdayım."

"Telefon etmeliydim," dedi kadın. "Seninle konuşmam gereken özel bir şey vardı. Kocan buraya mı geliyor?"

"Ben... Gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi Camilla. "Uzaktaydı ve çok meşguldü."

"Dansıma geri dönecek, değil mi?"

"Sanırım öyle--ama asla emin değil. Çok yakında Batı'ya gidecek."

"Bana erken yaşamıyla ilgili bir şeyler anlatıyordu. Onunla çok
gurur duymalısın."

"Tam olarak ne olduğunu söyleyemem ama bana göre kocan bir şeyin yankısı, gençliğimin bir anısı--belki de sadece uzun
zaman önce unutulmuş bir rüya--enkarnasyonu gibi görünüyor. Ama devam ediyor--devam ediyor. Bunu
kaybedemiyorum."

"Ne kadar da ilginç."

"Bu, unutulması pek mümkün olmayan bir kişilik.
Babasını veya annesini hiç hatırlıyor mu?"

"Hayır. Annesi o doğduğunda öldü. Babası... babasını hiç hatırlamıyor."

Bayan Rumsen gülümsedi. "Affedin beni, değil mi? Sanırım beni
her şeye burnunu sokan, yaşlı bir meraklı olarak düşüneceksiniz. Ama aslında değilim. Ben arkadaş canlısı olmak istiyorum.
New York'ta yabancısınız ve belki de ara sıra biraz annelik
isteyebileceğiniz aklıma geldi. Burada hata yapmak çok kolay ve bundan faydalanmaya istekli çok fazla insan var."

"Çok naziksiniz, Bayan Rumsen. Bizi değerli bulduğunuza sevindim."

"Evet. O kadar değerli ki,
üzerine özellikle vurgu yapmak istiyorum. Belki de ne demek istediğimi anlatmalıyım. Dün gece kardeşim bizimle
yemek yedi. Çok tatsız bir ruh halindeydi ve kocanızdan
çok
acı bir şekilde bahsetti. Sanırım ticari husumetini sizinle olan
sosyal ilişkilerine bile taşıyacak kadar ileri gidebilir."

"Ne kadar talihsiz!" samimi bir üzüntüyle.

"Bu onun tarzı. Burada insanlara hükmetmeye alışkın. Ve
insanlar buna sadece Cornelius Bent olduğu için katlanıyor. Sanırım Bay Wray
ne yaptığını biliyor. Her neyse, bağımsızlığı için ona saygı duyuyorum.
Kardeşime öyle söyledim ve konuşmuyoruz."

Camilla itiraz ederken güldü. "Ah, telaşlanma canım; hayatımızın
çoğunda böyleydik. Görüyorsun ya, aslında birbirimize çok benziyoruz.
Ama kardeşimin tavrının, ne olursa olsun, benim için hiçbir fark yaratmayacağını anlamanı istedim."

"Herhangi bir anlaşmazlığın sebebi olmaya cesaret edemem----"

"Tek kelime etme, evlat. Wall Street'in bana arkadaşlarımın kim olacağını söylemesine izin vermeyeceğim. Toplumda zaten çok fazla siyaset var.
Bu yüzden balomdan önce benimle yemek yemeni ve
sonra benimle birlikte ağırlamanı istiyorum, eğer istersen."

Camilla'nın gözleri zevkle parladı. "Elbette, çok
onur duydum, Bayan Rumsen. Seve seve gelirim, eğer
ateşe benzin dökeceğimi düşünmüyorsan."

"Gerçekten umursamıyorum. Neden umurunda olsun ki?"

"Sebepleri var. General ikimize de çok nazik davrandı----"

"Çünkü senden alacağı bir şey vardı," diye burnunu çekti. "Bunu sana
daha önce söyleyebilirdim."

"Ama General Bent sayesinde herkesle tanıştık--bizi eğlendiren kişiler--Janney'ler, McIntyre'ler ve siz, Bayan Rumsen."

"O bize iyiyi üfleyen kötü rüzgardı," diye nezaketle bitirdi.
"Daha fazla konuşma. New York'ta çok sayıda arkadaşım var, çocuğum--bazıları Amalgamated Reduction
Company'de hissedar değil."

* * * * *

Stüdyonun başka bir köşesinde--bir ekranın arkasındaki karanlık bir köşede--Bayan Janney
Larry Berkely'i hapse atmıştı.

"'İnsan ve Süperman'i gördün mü?" diye soruyordu.

"Okudum."

"Peki, inanıyor musun? Sahte bir felsefe
ürettiğini düşünmüyor musun? Bir kızın, onu istese de istemese de bir erkeği kovalayacak kadar
küstah olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Hayır. Çok insanlık dışıydı," dedi Larry.

"Ya da bu kadar çaresiz bir adamın, bir kız hakkında bu kadar korkunç şeyler söylemesi--bu kadar korkunç şeyler düşünmesi ve sonra onunla evlenmesi?"

"Saçmaydı--aslında oldukça gülünçtü. Gerçek hayatta hiç kimse böyle insanlarla karşılaşmaz. Böyle bir kıza asla tahammül edemezdim."

"Ah, benimle aynı fikirde olmana çok sevindim. Biliyor musun Larry, seninle birçok şey hakkında aynı şekilde düşündüğümüze gerçekten inanıyorum. Gerçekten dikkat çekici. Çok memnunum. Benim için de büyük bir teselli çünkü seninle ilk tanıştığımdan beri birbirimizi daha iyi anlamayı
öğreneceğimizi umuyordum."

"Ne kadar da ilginç! Ben de aynı şeyi umuyordum - ondan korkuyordum da," diye ekledi hüzünle.

"Korkuyor muydum? Ne demek istiyorsun? Hemen söyle."

"Ah, hiçbir şey," diye mırıldandı.

"Bilmekte ısrar ediyorum."

"Benden hoşlanmanı istedim - ama yine de bundan korkuyordum."

"Bunu bir daha söyleme," diye fısıldadı. "Buna dayanamıyorum, Larry. Sana değer veriyorum - seni her gördüğümde daha da fazla. Ama seni rahatsız eden bir şey olduğunu hissetmek beni
çok mutsuz ediyor."

"Seni rahatsız etmesi gerekmiyor."

"Evet, ediyor--eğer seni mutsuz ediyorsa. Ne? Bana
söylemeyecek misin?"

"Ben--ben çok arkadaş canlısı olmamız gerektiğini düşünmüyorum."

"Neden olmasın?" şaşkınlıkla.

"Çünkü bu senin için iyi olmazdı--ikimiz için de."

"Bu hiç de cevap değil. Dinlemeyi reddediyorum.
-Benim için iyi olup olmamasının ne önemi var--eğer seni yeterince önemsiyorsam--ne--ne--ne, Larry?
Bana cevap ver."

"Şey, biliyorsun ki iyiyim şimdi, ama Batı'ya gittiğimde körüklerim--solunum cihazlarım--ah, hepsine lanet olsun! Batı'ya gitmemin sebebi
sağlığımdı. Akciğerlerim, bilirsin----"

"Aptal çocuk. Bunu çok uzun zamandır biliyordum. Aşık olmamın
nedenlerinden biri de buydu----"

Durakladı, ne söylediğini fark ettiğinde yanaklarına aniden renk geldi.
Ama Larry'nin parmakları köşede onun parmaklarını bulmuştu ve gözlerinin içine baktı ve kararlı bir şekilde devam etti. "Seni
seviyorum, Larry. Sanırım hep sevdim. Memnun musun?"

Sonra Larry onu öptü. * * * * *

Ekranın diğer tarafında piyano eşliğinde kendi eşliğinde,
Barones Charny şarkı söylemeye başladı:

    "Tes doux baisers sont des oiseaux
    Qui voltigent fous sur mes levres,
    Ils y versent l'oubli des fievres
    Tes doux baisers sont des oiseaux,
    Aussi legers que des roseaux,
    Faules par les pieds blancs des chevres
    Tes doux baisers sont des oiseaux
    Qui voltigent fous, sur mes levres."


Onay korosu arasında, Barones durakladığında ince, küçük bir ses duyuldu.
peltek ses duyuldu.

"Ah, ne kadar da tatlı bir şekilde exthquithite! Kitheth'in küçük bir kuşun uçuşu gibi olduğunu hiç düşünmemiştim. Öyleler mi, Bay Bent? Daha uzun süre dayandıklarını
düşündüm."

Bent omuzlarını silkti ve güldü. "Ben nereden bileyim, Bayan Champney? Hiç evlenmedim."

"Evlenmek mi? Ne kadar da! Kesinlikle hayır! Kitheth'e
_aptalca olurdu o zaman_--sen-------oh, ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

"Korkarım anlamıyorum. Sadece seni tekrar 'gereksiz' derken duymak için anlamamaya meyilli olurdum."

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun. Sen tamamen korkunçsun. _Öyle değil mi, Bay Perot?"

"O bir hayvan, Bayan Champney--tam bir hayvan; çünkü hiç
öpülmedi."

"Ah, ne kadar da ilginç! Gerçekten öyle değil mi, Bay Bent? Ah, gerçekten
çok umutlusunuz."

Bayan Cheyne çayını oldukça titizlikle yudumladı ve canı sıkılarak dinledi. Birkaç dakika sonra Jeff Wray duyurulduğunda da ifadesi değişmedi. Camilla'nın yüzü odadaki tek şaşkınlık ifadesiydi. Kocasını birkaç gündür görmemişti ve yanına gelip Bayan Rumsen'le konuştuğunda, normalden daha yorgun ve endişeli göründüğünü fark etti. Camilla ile umursamaz bir şekilde selamlaştı ve sonra diğerlerinin yanına giderken yanından geçti. Uşak sürahiyi ve soda şişesini getirdi ve Rita Cheyne'in yanındaki divana
çöktü. Bu onu biraz şaşırttı
onun aracılığıyla ev sahibiyle ve Barones'le konuşmaya başladı.
tekrar şarkı söylemek istiyorlardı.

Bemberg'den Chanson Galante'ydi

      "Tabii ki
        tabii ki
    Amaç kötü bir şey
        Ve ben aşk
        Ve ben aşk
    N'est tehlikeeux qu'au köyü
        bira
        bira
    Si la Bergere n'est tendre
        Söyledin
        Söyledin
    Mais il ne saurait değiştirici.
    Et parmi nous quand les belles
    Sont legeres ya da zalimler,
    Loin d'en mourir de depit
    Baştan aşağı, baştan sona,
    Et l'on tot qu'elles'i değiştireceğim."


Jeff sakin bir tavırla dinledi ve baştan savma bir şekilde alkışlara katıldı.  Rita
Cheyne güldü.

"Büyüleyici, Barones. Ben de bu duyguya çok sempati duyuyorum.
Çok hoş bir Fransız."

"Duygu nedir?" diye sordu Jeff belirsiz bir şekilde herhangi birine.

Bayan Cheyne açıklamayı üstlendi.

"Aşk sadece köylü için tehlikelidir, Bay Wray. Şehirde
bu bir şakadır--eğlendirir ve zaman geçirmeye yardımcı olur."

"Ah!" dedi Jeff, sorunun ve cevabın
tüm şirketin yararına verildiğinin bilincinde olarak.

"Oldukça zarif bir saçmalık, demeliyim," dedi Perot, bir durumu (ve bir müşteriyi) kurtarma hissiyle. "Aşk köyde daha az görkemlidir--hepsi bu, ama belki biraz daha tatlıdır. Ah, Barones!"--gürültülü bir şekilde içini çekti--"Neden bu anıları--hatırlamalısınız?"

Konuşma tekrar genelleşti ve Wray bardağını bitirip

kıçın kenarına koydu.

"Sorun nedir, Bayan Cheyne?" diye sordu. "Beni gördüğüne
sevinmedin mi?"

"Neden sevineyim?" soğukkanlılıkla.

"Bilmiyorum. Sevinmiş olabileceğini düşündüm. Evine uğradım.

Senin burada olduğunu söylediler, bu yüzden hemen geldim."

"Çok naziksin--ama hiçbir talimat bırakmadım."

"Hayır, ama bana söylediler. Seni görmek istedim." "Önceki gece beni
görmek istemedin."

"Gidemedim--seni aradım."

"Kendin gelseydin daha iyi olmaz mıydı?"

"Sabah Washington'a doğru yola çıktım. Az önce döndüm. Üzgünüm
anlamadın."

"Anladım. Kızartacak başka şeylerin vardı. Seni görmek için
ta kırsaldan
geldiğimi biliyor muydun? Hiçbir kadın bir erkeğin
başına atlamak istemez. Şahsen ben hakareti bir hakarete tercih ederim, Bay Wray."

"Aman Tanrım! Umarım bunu yapabileceğimi düşünmüyorsundur. Sana kesinlikle
dostluktan başka bir şey göstermedim. Çok fazla endişelendim -- iş meseleleri yüzünden."

"Bu bir erkeğin bahanesi. Özgünlükten yoksun. Reddedilmelere
alışık değilim, Bay Wray. Senden hoşlandığımı gösterme hatasını yaptım.
Bu her zaman ölümcüldür, senin farklı olduğunu düşünmüştüm. Şimdi daha iyi biliyorum.
Kendini ucuzlatan bir kadın için çok büyük bir derinlik yoktur -- bunu
zamanında öğrendiğim için mutluyum."

"Böyle konuşma. Sana söylüyorum, uzaklardaydım," diye itiraz etti.

"Gerçekten mi! O zaman neden bana yazmadın?"

"Yazmak mı?"

"Ya da bana birkaç gül göndermek mi?"

"Sana bir vagon dolusu göndereceğim."

"Çok geç," diye iç çekti. "İstediğim düşünce buydu."

Wray çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Hâlâ aşina olmadığı
bir sürü şey olduğunu fark etti.

"Seni düşündüm."

"O zaman neden bana söylemedin?"

"Şimdi söylüyorum."

Yeniden güven tazeleyen tanıdık bir hareketle ona doğru eğildi.

"Bir kadına onu düşündüğünü söylemenin binlerce yolu vardır,
Bay Wray. Ona söylememenin tek yolu, düşündüğünü _söylemektir.
Bir erkeğin ne söylediği açık ve önemsizdir. Bir kadın her zaman bir erkeği
yapması gereken
ve yapmaması gereken
şeylere göre yargılar."

"Sanırım asla öğrenemeyeceğim----"

"Bir kadın sana öğretmediği sürece."

"Beni tekrar denemeyecek misin?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim." Ve sonra ani geçişlerinden biriyle,
daha düşük bir tonda ekledi, "Bu gece evdeyim. Kendini
kurtarmak için son şansın."

"Bunu değerlendireceğim. Seni kaybedemem, Bayan Cheyne."

"Hayır--elimden geldiğince," diye fısıldadı.

Perot'un ziyaretçileri arasında genel bir hareketlenme sohbeti duraklattı. Bayan Rumsen, Camilla ile son bir söz söyledikten sonra, küçük yavrularıyla birlikte ayrıldı. Cortland Bent, ebeveyn vasiyetinin etkisizliğine dair
kanıt sağlama gibi yaramaz bir niyetle, Berkely ve eski nişanlısını koruyan
paravandan bir kanadı kaldırdı. Ama Bayan Janney
en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı, sadece başını omzunun üzerinden çevirip ona doğru fırlattı:

"Lütfen git, Cort. Çok meşgulüm."

Camilla gülümsedi, ama Bent kulağına fısıldadığında tekrar ciddileşti,
"_Benim_ sığınağım!" dedi. "_Senin_ sığınağın orada."

Camilla, onun bakışlarını Wray ve Rita Cheyne'e doğru takip etti, ikisi de birbirlerinin sohbetine o kadar dalmışlardı ki
etraflarında olup bitenlerin farkında değillerdi.

"Gel," dedi Camilla, başı havaya kalkmış bir şekilde, "gidelim."

*BÖLÜM XIII*

*İYİ BALIKÇILIK*

Saat dokuzu vurdu. Bayan Cheyne, sayfalarını okuyormuş gibi yaptığı
Shaw'ın oyunlarının sesini kıstı ve
halıya kaşlarını çatarak baktı. Şimdi, lambaların gölgesinde bronzdan mora dönen, yapışan bir kumaştan yapılmış bir ev elbisesi giymişti. Zincir zırh gibi ince vücuduna tam oturuyordu ve koyu renk bir bukalemunun derisi gibi
yumuşakça parlıyordu. Bayan Cheyne düşük tonda belirsiz renklere düşkündü ve saati alacakaranlığın loşluğundaydı,
bu yanılsamalar yaratıyordu, hayal gücünü gölgelerin anlamının algılanmasına teşvik ediyordu--gözlerinin ve ağzının etrafında asılı duran yumuşatılmış gölgeler, gündüzleri sadece çizgilerdi--biraz acı, biraz sert, biraz alaycı. Bayan Cheyne'in efektlerinin hepsi son derece özenle planlanmıştı; kehribar renkli gölgeler, sıcak halı ve kızıl masa örtüsü,
piyanosunun üzerindeki Çin mandarin cübbesi, sarı saksılardaki açelyalar, hepsi üzerinde çok düşündüğü bir renk şemasının parçasıydı. Büyük serveti sadelik zevkini bozmamıştı. Masasındaki ve şömine rafındaki nesneler azdı ama seçkindi ve her biri diğerine göre düzenlenmişti, Japonya'dan bir şeyler öğrenmiş bir sanatçılığı gösteriyordu. Çirkinlikten nefret ediyordu. Güzellik onun fetişiydi. Hayatının en büyük üzüntüsü, kendi yüzünün sadece güzel olduğunu bilmesiydi; ancak yüz hatlarının hafif düzensizliği bu talihsizliği bir nebze olsun telafi ediyordu ve sonunda güzelliğin özünün ortaya koyduğu şeyden çok ima ettiği şeyde yattığına kendini ikna etmeyi başarmıştı. Doğa, her bir özelliği mükemmel yapmamasının kefareti olarak, hepsine bir tür Protean hareketlilik ve zihnine de yüksek derecede faydalı hale getirdiği bir telkin dehası bahşetmişti. Bu nedenle, hiç güzel olmasa da, güzel olduğu izlenimini veriyordu ve "Tehlikeli" olarak damgalanmış olma ününden dolayı sevinç duyuyordu. Dahası, buna sevinmişti çünkü başkalarıyla ne kadar tehlikeli olursa olsun, kendisiyle tehlikeli olmadığının farkındaydı. Kendini kaptırdığı türden bir romantizm, duygu türü,
kendisinin Geçmiş Büyük Hanım olduğu
son derece uzmanlaşmış bir sanat olarak görmeye başlamıştı. Onları kendi iyilikleri için seviyordu.
O bir erkek balıkçısıydı, ama sadece balık tutma aşkı için balık tutuyordu ve kurbanları onları olabildiğince nazikçe kancadan çıkarmak ve kendi unsurlarına zarafetsizce geri dönmelerine izin vermek için kıvranırken bu onun zevkiydi. Sinek kitabı merak uyandırıcıydı ve sonsuz çeşitlilikteydi. Izaak
Walton, alabalıkların "açlıktan değil, şehvetten" ısırdığı fikrini ileri sürüyor. Rita Cheyne, erkeklerin de benzer bir
nedenle ısırdığı görüşündeydi; ve böylece oyunun zevki için sosyal akıntıları acımasızca kamçıladı, becerisini avının kayıtsızlığına,
sanatkarlığını onların şiddetine uydurdu.

Ve şimdi aniden sinek kitabını atması gerektiğini keşfetti - hepsini denemişti - "gümüş doktor", "beyaz güve", "kahverengi tüy" - ve hepsi de boşunaydı. Balığı yükselmişti ama o
ısırmıyordu. Alışık olmadığı sularda, daha derin sularda, anlayamadığı gizli akıntıların olduğu yerlerde balık tutuyordu. Başkalarını avlarken kullandığı takım Jeff Wray'e hizmet etmeyecekti.

İnceliğinin işe yaramaması onu kışkırtıyordu çünkü ağır takımlara karşı gerçek bir balıkçının küçümsemesi vardı. Ve yine de onu yakalayacak olanın sadece ağır takımlar olduğunu fark etti. Yıllardır onu gerçekten ilgilendiren tek adam oydu ve onun fethi onun için bir
gurur meselesiydi. Başka nedenleri de vardı. Karısı güzeldi. Rita
Cheyne sadece sanatçıydı. Zafer, Güzelliğin sadece bir
olay olduğu anlamına geliyordu -- sonuçta Sanat ölümsüzdü. Tüm bir
ömür
teorisinin haklı çıkarılması gerekiyordu.

Wray içeri girdiğinde "You Never Can Tell"in derinliklerindeydi, ama ziyaretçisine
yavaşça baktı ve uyuşuk bir şekilde elini uzattı.

"Erken gelmedin mi?" diye sordu, kitabının sayfalarına bir kalem
kaydırıp yavaşça kapattı.

"Hayır, sanmıyorum. Geç kaldığımı düşünmüştüm. Alıkonuldum."

Protesto etmek için elini kaldırdı.

"Gerçekten gelmeyeceğini umuyordum. Gerçekten çok
eğlendim -- ve günümüzde gerçekten eğlenen biri tanrılardan daha fazlasını beklememeli."

Wray aceleyle ayağa kalktı. "O zaman karışmam. Rahatsız etmek istemiyorum----"

"Ah, otur--yap. Beni gerginleştiriyorsun. Bir sigara iç--ben de bir tane alayım. Şimdi bana neyin var senin?"

"Sorun mu? Hiçbir şey. İyiyim."

"Bir şekilde değişmişsin. Bents'te seninle tanıştığımda seni şimdiye kadar tanıştığım en harika insan olarak düşünmüştüm--çok--çok büyük olasılıklara sahip. Janney'lerde bile yanılsama hala devam ediyordu.
Seni değiştirecek bir şey oldu. Tek yaptığın kaşlarını çatmak ve yanlış şeyi söylemek. Hiçbir erkeğin bunu yapması için hiçbir mazeret yok."

"Endişeliyim. Planlarımda ufak bir karışıklık oldu. Ben--ama seni- ... Washington'a mı gittin?"

"Evet--bazı milletvekillerimizi görmeye. Bu mücadelede yasa benim tarafımda ve her şeyi kesinleştirmeye çalışıyorum--böylece hiçbir yerde sızıntı olamaz. Aşağıdaki adamlar kendi hayatlarından korkuyorlar.
Sanki sırtlarından bıçaklayacak birini arıyormuş gibi davranıyorlar. Washington, New York'a çok yakın. Batı'dan bir adam oraya
gidiyor ve yaklaşık altı ay içinde değişmiş bir adam oluyor. Tanrı'nın ülkesinden
geldiğini unutuyor ve eğilmeyi, kazımayı ve çizme yalamayı öğreniyor. Sanırım Doğu'da istediğini elde etmenin yolu bu--ama bu benim doğama aykırı."

"Başarılı olmadın mı?"

"Ah, evet, bilmek istediğimi öğrendim. Bu sadece bir
para meselesi. Ben hazır olduğumda onlar da bana uyacaklar. Ama nakit gerekecek--düşündüğümden daha fazla."

"Yeterince alacak mısın?"

"Kredim iyi ve yüzde sekiz ödüyorum."

"Sekiz mi? Neden, sadece dört alıyorum!"

"Biliyorum. Eyaletteki yasal oran sekiz. İşler bu temelde
yapılıyor."

"Keşke yardım edebilseydim. Korkunç derecede zengin olduğumu biliyorsun. Konuyu
araştırmak istiyorum. Bana izin verir misin?"

"Evet, ama bir risk var--bak, sana karşı dürüstüm. Hisse senedini
güvence ve kârdan bir pay olarak vereceğim--ama benim hisse senetlerim tam olarak
devlet tahvilleri gibi değil. Avukatın kim? İstersen ona yatırabilirim."

"Stephen Gillis. Ama dediğimi yapacak."

"Ona danışmanı tercih ederim."

"Ah, evet, yapacağım. Ama sana güveniyorum, Jeff Wray. İyi bir
varsayım gibi görünüyor. Bana tüm verileri göndermeni istiyorum. Gerçekten
ciddi bir şekilde araştıracağım." Durdu ve biraz endişeyle yüzünü inceledi. Lambanın ışığında endişenin orada çizdiği çizgileri gördü.
"Ama bu gece değil. İşinle yeterince uğraştın. Yorgunsun--zihninde"--tekrar durakladı ki onun ne demek istediğini daha iyi anlasın--"ama yüreğinde daha çok yorgunsun. İş senin en az endişelendiğin şey. Haklı mıyım?"

"Evet," dedi somurtkan bir şekilde.

"Çok üzgünüm. Yardımcı olabileceğim bir yol var mı?"

"Hayır."

Sesindeki karar cesaret verici değildi ama o ısrar etti.

"Yardım istemiyor musun?"

"Konuşabileceğim bir konu değil."

"Oh!"

Büyük balığı derinlerde somurtuyordu? Bu bir köpekbalığı yemi ve "dipsy" ipucu için bir durumdu.

"Bana söylemeyeceksin? Pekala. Açık sözlülük dostluğun bir ayrıcalığıdır.
Bunu kullanacağım. Karın kuzenim Cortland'a aşık."

Wray şiddetle başladı.

"Nereden biliyorsun?"

Gülümsedi. "Ah, bilmiyorum. Tahmin ettim. Ama doğru." Duraksadı ve onu merakla inceledi. Sandalyesinde çökmüştü, başı göğsünde, kaşları aşağıdaydı.

"Mutsuz musun?" diye sordu.

"Hayır," diye mırıldandı sonunda. "Birbirimizi anlamamızın zamanı geldi."

"Bunun için ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Hiçbir şey," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Yapılacak hiçbir şey yok. Ben
oldukça aptalım ama bir kadının yoluna sorun koymanın
asla aklına koyduğu şeyin peşinden gitmekten vazgeçmesini sağlamadığını biliyorum. Eğer Cort Bent'i yalasaydım beni bir hayvan gibi görürdü; eğer onu vurursam, _onu_ bir şehit gibi görürdü. Neyse, ben bir kaybedenim. Ben kendi yoluma gidiyorum ve o----" Ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü ve sonra
sınırlı bir şekilde konuştu: "Bu konuyu sana veya başka birine
konuşmayacağım."

Tekrar yanındaki sandalyesine çöktü ve pencere
perdesine dik dik baktı. Bayan Cheyne, dirseğini kendisine en yakın olan sandalyesinin koluna dayadı ve derin bir
iç çekti.

"Neden hep yanlış insanlarla evleniriz? Hayat bu kadar şakacı olmasaydı, insan doğasının yanılabilirliği için ağlamaya
meyi yeğlerdim. Ergenlik çağındaki birinin aşkı, başka nedenlerle
sulandırılmamış tek aşktır--aslında aşkın olması gereken tek aşktır.
Bu tamamen cennet gibi bir şey ama elbette tamamen pratik değil. İlk aşkıyla evlenmek putkırıcılıktır, bir kutsala saygısızlıktır, bir küfürdür ve kanunen yasaklanmalıdır. İlk aşk sadece
hatıra içindi--daha sonraki diğer anıları tatlandırmak için--ama asla
evcilleştirmek için değildi. Lahana yapraklarının arasında gül yaprakları! Bir apartman mutfağının kokuları arasında tütsü!"

Tekrar sandalyesine yaslandı ve hayalperest bir şekilde düşündü, gözleri
açık ateşe bakıyordu.

"Bu oldukça çılgınca," diye iç çekti. "Romantizm gerçek dışı şeylerle beslenir.
Kasapla ne ortak noktası var? Biliyor musun"--durakladı ve
kısa bir kahkaha attı--"biliyor musun, Cheyne ve ben ilk görüşte aşık olduk. O sevimli bir çocuktu ve bir melek gibi sevişiyordu. Ayrıca çok
parası vardı--neredeyse benim kadar--ama bunun onu
şımartmasına izin vermedi--o zamanlar. Evlenmeden önce oldukça çok çalışırdı ve
gerçekten faydalı bir vatandaştı.

"Evlilik onu mahvetti. Bazı erkekleri mahvediyor. Yeni durumunda o kadar rahat ve memnun oldu ki dünyada rahatlık ve memnuniyetten başka bir şey olmadığını unuttu -- hatta ben bile. Şişmanlamaya ve kel olmaya başladı. Sakallı kel kafalı erkeklerden nefret etmiyor musunuz? O kadar zarif, parlak ve saygındı ki sinirlerimi bozuyordu. Senfoni konserleri ve operadan başka hiçbir yere gitmek istemiyordu. Bazen çelloyu oldukça hüzünlü bir şekilde çalardı -- hatta
akşam yemeğine insanlar geldiğinde bile bunu yapmakta ısrar ederdi. Herkesin neşeli olmak istemesi gerçekten çok düşüncesizceydi. Ayrıca, müzik odasının duvarlarında tabut gibi siyah kutularda duran çellolardan oluşan bir koleksiyon yapmaya başladı. Böyle bir tadı hayal edin! Bir zamanlar şiirle, duygusallıkla karıştırdığım şey, varoluşun tüm klişelerine
. Aslında onun gerçekten beni sevmediğini fark ettim.
Onun sevdiği şey _aşk_tı. Ben de benzer bir hata yapmıştım.
Bunu bir akşam yemeğinden sonra oldukça tesadüfen keşfettik."

İç çekerek sözünü kesti. "Ne işe yarar? Sanırım
bencil olduğumu düşüneceksin--kendimden bahsediyorum. Benimki eski bir hikaye. Zaman onu
hoş bir şekilde yumuşattı. Seninki daha yeni----"

"Senin için çok üzgünüm. Ama üzgün olduğumu biliyorsun. Sana daha önce de söylemiştim. Sanırım şimdi seni daha iyi anlıyorum."

"Ve ben de seni," ve sonra yumuşak bir şekilde, "Bayan Wray senin ilk aşkın mıydı?"

"Hayır," diye mırıldandı, "o benim sonuncumdu."

Bayan Cheyne'in göz kapakları düştü ve ondan uzağa baktı. Wray onu izliyor olsaydı, dudaklarının uçlarının bir gülümsemenin eşiğinde titrediğini fark ederdi, ancak Wray'in bakışları şöminenin üstündeydi.

Bir süre sessizce oturdular, ancak ilk konuşan Wray, onun kendini
rehavetine geri döndürdü.

"Bana karşı çok naziksin," dedi yavaşça. "Beni sevdiğini söylüyorsun çünkü buradaki diğer adamlardan farklıyım. Sanırım öyleyim. Farklı doğdum ve sanırım farklı büyüdüm. Eğer değerli olduğumu düşünüyorsan, o zaman büyüdüğüm şekilde büyüdüğüm için mutluyum." Ayağa kalktı ve odanın uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü. Kadın ona şüpheyle baktı, aklından neler geçtiğini merak etti. Bir anda öğrendi; çünkü adam tekrar yaklaştığında sandalyesinin üzerine eğildi ve en ufak bir uyarıda bulunmadan kollarını ona doladı ve tekrar tekrar dudaklarından öptü. Kadın mücadele etmedi veya direnmedi. Bunu yapmak imkansız gibi görünüyordu ve bir an için oturup boş boş bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındı. Adam garip bir balıktı - sadece balık tutmayı bıraktığınızda yükselen
en sıra dışı bir balık. Kadını dehşete düşüren şey bunu yapma şekliydi - çok acımasızdı, çok soğukkanlıydı. Adam onu ​​bıraktığında, kadın aniden ayağa kalktı, yüzü solgun ve dudakları titriyordu.

[İllüstrasyon: "Kadın mücadele etmedi veya direnmedi. Bunu yapmak
imkansız görünüyordu."]

"Nasıl yapabildin?" dedi. "Nasıl yapabildin?" Ve sonra, daha fazla
sakinlikle, döndü ve kapıyı işaret etti.

"Lütfen gitsen iyi olur -- hemen."

Ama adam ona bakarken tekrarlamak zorunda kaldı: "Beni
duymuyor musun? Gitmeni ve geri dönmemeni istiyorum. Bu açık değil mi? Yoksa
bir hizmetçi çağırmamı mı tercih edersin?"

"Hayır, ikisini de tercih etmiyorum," dedi gülümseyerek; "Gitmek istemiyorum.
Burada seninle kalmak istiyorum. Bunun için geldim."

Kapıya doğru yürüdü ve zile bastı. "Çalmamı mı istiyorsun?"

"Elbette hayır."

"Gidecek misin?"

"Hayır."

Zile doğru elini kaldırdı ama havada durdurdu. Wray onun tereddüdünü fark etti.

"Bir dakika. Aptal olma, Rita. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Beni dışarı göndermen ikimize de pek itibar kazandırmaz. Birbirimizi anladığımızı düşünmüştüm. Üzgünüm. Bir keresinde
beni sevdiğini söyledin çünkü açık sözlüydüm ve sadece
aklıma geleni söyleyip yapıyordum ama bana karşı adil olmadın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu: Sen ve ben birbirimize kendimizden ve birbirimizden özgürce bahsedecektik. Bana ihtiyacın olduğunu söyledin ve ben de sana ihtiyacım olduğunu biliyordum. Arkadaş olmanın iyi olduğuna karar verdik. Anlaşmamız buydu. Anlaşmayı
isteyerek bozdun. Bana karşı tam olarak bir düzine başka erkeğe davrandığın gibi davrandın. Tehlikeyi zamanında fark ettiğim için şanslıydım. Dünyadaki hiçbir kadının benimle senin kadar çok şey yapabileceğini sanmıyorum --eğer istersen. Birinden hoşlandığımda bunu ona göstermeye çalışırım. Eğer bir
erkek olsaydın sana elimi uzatırdım, sana borç verirdim veya işinde sana yardım ederdim. Bunu seninle yapamam. Sen bir kadınsın ve öpülmeye layıksın. Bu yüzden seni öptüm."

Ellerini indirdi. "Evet, beni öptün, vahşice, utanmadan----"

"Utanmadan mı?"

"Bana hakaret ettin. Seni asla affetmeyeceğim. Bir kadının bunu
anlayabileceğini düşünmüyor musun? Bir erkeği yargılamanın başka yolları da var. Seninle ilgileniyorum,
evet, çünkü daha önce hiç gerçek bir kadın tanımadın," küçümseyerek.
"Sanırım hala ilgileniyorsun. Olmalı da. Ama kendinle ilgilenmeyi
unutana kadar hiçbir kadınla ilgilenemezsin. Senin için
güneş Jeff Wray'de doğup batıyor ve sen diğer insanların da öyle
düşünmesini istiyorsun."

"Benim hakkımda bu kadar kötü düşünmen için üzgünüm."

"Ah, hayır, senin hakkında kötü düşünmüyorum. Şu andan itibaren seni hiç
düşünmeyeceğim. Ben--senden--çok hoşlanmıyorum. Yalnız kalmak istiyorum. Lütfen gider misin?"

Wray ona en yumuşak bakışını attı ve sonra omuzlarını silkti ve
kapıya doğru döndü.

"Böyle gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Yarın Batı'ya gidiyorum."

"Nereye gittiğin benim için hiç fark etmez."

"Beni affetmeyecek misin?"

"Hayır."

Onun yanından geçerken son bir kez yalvararak elini uzattı, ama o ondan
başka tarafa döndü, elleri arkasındaydı ve bir anda gitmişti.

Rita Cheyne arkasından koridor kapısının kapandığını duydu ve sonra
açık ateşin önündeki sandalyeye çöktü, gözleri önünde hâlâ gri kütüğün üzerinde titrek bir şekilde oynayan minik aleve bakıyordu. Balığı sonunda öylesine vahşi bir şekilde
yükselmişti ki oltayı, misinayı, makarayı ve oltayı almıştı. Geriye sadece sepeti kalmıştı - boş sepeti.

*BÖLÜM XIV*

*BABA VE OĞUL*

Baba ve oğul birlikte yalnız ve çoğunlukla sessizlik içinde yemek yemişlerdi. Cornelius Bent, iş edasını da beraberinde getirmişti
ve Cortland, deneyimden ödünç aldığı bir takdir yetkisiyle, yalnızca en yüzeysel sohbet girişimlerinde bulunuyordu. "Lone Tree" olayından beri, her birinin anladığı ilişkilerinde bir değişiklik olmuştu. Cortland Bent'in çeşitli işlerdeki ardışık başarısızlıkları, sonunda babasını oğlunun Sanayi Kaptanlarının yapıldığı malzemeden
doğmadığına ikna etmişti. Madenin kaybı, Cortland'ın talihsizliğinin doruk noktası olmuştu ve New York'a döndüğünden beri yaşlı adamın gözünde bir kast kaybı olduğunun farkındaydı. General Bent, adamları iş performanslarına ve Bent & Company ofislerinden kontrol edilen
finansal girişimlerdeki faydalarına göre tartma alışkanlığına sahipti. Çalışanlarındaki mizaç farklılıklarına hoşgörü göstermek veya sosyal ilişkilerini kendi mali refahına katkıda bulundukları ölçüde dikkate almak onun alışkanlığı değildi. Uzun yıllar boyunca, altındaki adamları ofisinin karmaşık mekanizmasının ayrılmaz parçaları olarak görmeye alışmıştı, her birinin kendi görevi vardı ve tüm yapı buna bağlıydı. İnsan zaafının katsayısını ondalık bir noktaya kadar hesaplamıştı ve iş organizasyonunun gücüyle dikkat çekiyordu. Böyle bir adam için edebiyata, müziğe ve sanatlara yeni başlayan eğilimleri olan tek bir oğul, babanın kendisine yöneltilmiş bir kınama niteliğindeydi. Cort, Aeschylus ve Euripides'e değer vererek ve on saniyelik bir geçmişe sahip olarak üniversiteden ayrılmıştı. Bent Senior'ın görebildiği kadarıyla, bu başarılar babasının kurucusu olduğu şirketin büyük işini nihai olarak kontrol edebilmesi için tek ekipmanıydı. Yunan şairler, General'e göre gerçekten de Yunan'dı,
ancak geçmiş performans daha az cesaret kırıcıydı, bu yüzden Cortland, yirmi üç yaşında banka için bir "koşucu" olarak hayatına başladı,
zamanla pirinç bir kafesin içindeki bir göreve yükseldi, indirimleri hesapladı,
bir süre boyunca rutini umutsuzluktan doğan bir neşeyle takip ederek tek başına memnundu. Kasiyer yardımcısı olarak daha az başarılıydı ve babası onu daha sonra kendi ofisine alıp
ve onu tahvil satıcısı yaptığında, Cortland sonunda kendi
olduğundan oldukça emindi. Tahvil satışı için, görünüşe göre, sadece yorulmak bilmeyen bacaklar ve yorulmak bilmeyen hayal gücü gerekiyordu--ikisi de onda vardı.
Ancak bir ay sonra, tahvil satıcılarının doğuştan geldiğine ikna oldu--yapılmadı.

General, hala umutsuzluğa rağmen, onu maaş ve iş konusunda güvence altına alınmış bir ilgiyle ofisine geri almıştı ve böylece oğlunu boş zamanlarının tadını çıkarmak için kendi çabalarına az çok bağımlı hale getirmişti. Baba ve oğul şimdi her zamanki gibi, karşılıklı hoşgörü temelinde var oluyorlardı; sık sık açık bir kopuşa yol açma tehlikesi olan ve sık sık da yol açan tehlikeli bir ilişki. Bu gece Cortland, her zamankinden daha önemli bir tartışmanın yaklaştığının farkındaydı ve akşam yemeği bittiğinde, General, uşağın ayrılmasından sonra kapısını sıkıca kapattığı sigara içme odasında kahve servis edilmesini emretti. General Bent, purosunu biraz düşünerek yaktı, Cortland ise onu izliyor, sert, tanıdık yüz hatlarını, kartal burnunu, incecik dudaklarını, derin girintili çenesini inceliyor ve daha önce sık sık merak ettiği gibi, bir baba ve oğlun nasıl bu kadar farklı olabileceğini merak ediyordu. Bu, kalıtımın bir cilvesiydi, Doğanın küçük şakasıydı--Cornelius Bent'in pahasına.
General koltuğuna gömüldü, düşünceli bir şekilde bacaklarını inceledi ve
tütün ortak ritüelinde oğluyla kendisi arasında bir anlayış zemini arıyormuş gibi bir duman bulutu çıkardı.

"Sizinle Wray'ler hakkında konuşmak istiyorum," dedi sonunda.

Cortland'ın bakışları ateşi buldu ve üzerinde kaldı.

"Geçtiğimiz birkaç hafta içinde Bent & Company'nin veya benim şahsen Jeff Wray ile daha fazla mali veya sosyal ilişki kurmamızı imkansız hale getiren bir durumun ortaya çıktığının farkında mısınız? Saguache Vadisi'ndeki hisseleriyle ilgili olarak ne uygun ne de haklı bulduğum bir tavır aldı. Uzun lafın kısası, birkaç hafta önce maden meselesini unutup Wray'e Saguache Vadisi'ndeki tüm hisseleri için bir teklifte bulunmanın en iyisi olacağını düşündüm. Cömert bir teklifti, onun konumundaki hiç kimsenin reddetme hakkı yoktu. Ancak bunu o kadar ileri düzeyde reddetti ki, konu hakkında daha fazla müzakere imkansızdı." 

"Evet, efendim, biliyorum," diye söze girdi oğlu. 

"Wray'in yükselişi, her toplumda on yılda bir görülen şans ve yeteneğin olağanüstü kombinasyonlarından biridir - bunu kabul ediyorum. Belirsiz bir başlangıçtan -Tanrı bilir bu adam
nereden geldi- üç yıl gibi bir sürede
güçlü bir nüfuza sahip bir konuma geldi. Batı'daki en büyük bağımsız
ergitme tesisinin sahibi -şimdi inandığımız kadarıyla,
Amalgamated'ı alt etmek amacıyla
inşa etti. Henüz bunu yapmadı çünkü
kendinden yeterince emin değil. Ama hızla Jeff Wray'in yapabileceği hiçbir şeyin başarısız olmayacağı
fikrini ediniyor. Bu onun zayıf noktası -at sırtındaki her dilencide olduğu gibi. Tüm bu
gerçeklere aşinasınız. Bu adam hakkında kendi yargınızı oluşturmak için," acı bir şekilde, "bir fırsatınız oldu. Doğuya geldiğinde, işin dışında, ondan hoşlanmaman için başka nedenler olduğu izlenimine kapılmıştım."

"Bu doğru, efendim," diye mırıldandı Cortland, "vardı."

General, tekrar konuşmadan önce oğluna sertçe baktı.

"Bu nedenlerin hala var olduğunu mu anlamalıyım? Yoksa----"

"Bir dakika, efendim. Bu konuşmanın nereye
gittiğini bilmek istiyorum. Wray ile ilişkilerim hiç de hoş olmadı. O,
hiçbir zaman önemsediğim türden bir adam değil. Bildiğim kadarıyla hiçbir koşul bizi asla dostça yapamaz ve kişiliği dışında, ki hayran değilim, 'Lone Tree' meselesini
çok yakında unutacağımı sanmıyorum."

"H--m! Bu hala canımı sıkıyor, öyle değil mi? Benim için -hepimiz için- sıkıntı yaratıyor.
Ah, seni suçlamıyorum, Cort. Biraz daha keskin olsaydın
belki o kağıtları imzalamadan önce son bir soruşturma yapardın.
Ama yapmadın ve meselenin o kısmı da bitti. Şimdi bilmek istediğim şey, şu anda Wray ailesiyle olan ilişkilerinin ne olduğu. Wray'den nefret ediyorsun ve yine de boş zamanlarının çoğunu
karısının yanında geçiriyorsun. Anlamam gereken şey----?"

"Bir dakika, efendim----" Cortland ayağa kalktı ve huzursuzca
şömineye doğru yürüdü. "Bayan Wray'in adının tartışmanın dışında tutulmasını tercih ederim. Onunla olan ilişkilerimin nasıl bir etkisi olabileceğini göremiyorum----"

"Oldu," diye sözünü kesti General nazikçe. "Bayan Wray sizin sırlarınızı alacaksa ben size benimkileri veremem."

"Teşekkür ederim," diye acı bir şekilde. "Böyle bir tavrı hak edecek bir şey
yaptığımı bilmiyordum."

"Tut! tut! Beni yanlış anlama. Günahların ne olursa olsun, onlar her zaman
ihmalden kaynaklananlardı. Bana bilerek ihanet edeceğini sanmıyorum. Ama
güzel kadınlarla yakınlık kurmak tehlikelidir, özellikle de kişinin
finansal düşmanlarının eşleriyle yakınlık kurmak; tabii ki kişinin deliliğinde bir yöntem yoksa."

"Ne demek istiyorsun?"

"Niyetimi açıkça ifade edemediğim için üzgünüm. Bayan Wray ile olan arkadaşlığınız
Bent & Company için faydalı olabilecekse, devam etmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Ama eğer bu benim iş planlarımı herhangi bir şekilde tehlikeye atıyorsa,
durdurma zamanı geldi. Ofisimde bir konumdasınız ve umarım yakın gelecekte Amalgamated ve diğer şirketlerin tüm iş planlarını öğrenebilecek bir konumda olacaksınız. Elbette, Bayan Wray'in kocasının ticari sırlarından ne kadar keyif aldığını bilmiyorum. Ama bir kadın olarak, kocasının düşündüğünden çok daha fazla şey bildiğini varsaymak güvenlidir. Sizin ona veya bana karşı
utanç verici bir konuma düşmenizi istemiyorum. Ofisimin makinesini Amalgamated Reduction Company için büyük bir finansal operasyona
başlatmak üzereyim--bu operasyonun kesin doğası şu ana kadar
bir sır olarak kaldı.
Bu anlaşmadaki rolünüz biraz dikkatle planlandı ve sizin için seçtiğim sorumluluklar size yeteneklerinize olan
yenilenen inancımı hissettirmeli. Ama iki omzunuzda da su taşıyamazsınız----"

"Çok iltifat ediyorsunuz, efendim. Hiçbir zaman iki omzunuzda da fazla su taşımadım; ve Bayan Wray ile olan ilişkilerim bunu pek gerektirmiyor----"

"Bunu göremiyorum," sabırsızca. "Siz o kadar sık ​​birlikte oluyorsunuz ki insanlar
sizin hakkınızda konuşuyor. Curtis Janney bana bundan bahsetti. Elbette, Gretchen ile olan ilişkiniz sizin kendi başınıza çözmeniz gereken bir şey, ancak itiraf etmeliyim ki, evli bir kadına olan oldukça belirgin ilginizi temsil ediyor."

Cortland Bent purosunun külüne gülümsedi. Babası bunu gördü ve
sinirlendi.

"Bu ertelemelerden bıktım," diye çıkıştı. "Hayatta önemli konuların kenarında kaymayı alışkanlık haline getirmiş gibisin. Buna daha fazla tahammül etmeyeceğim ve senin nerede durduğunu bilmem gerek."

"Peki, baba," sakin bir şekilde, "nereden başlayalım? Gretchen ile mi? Pekala.
Gretchen ve ben evlenmeyeceğimize karar verdik."

"Ne?"

"Gelecek yıl veya başka bir zamanda evlenmeyi düşünmüyoruz."

"Eh, tüm bunlar arasında----! Curtis Janney bunu bilmiyor."

"Bilmeliydi. Gretchen başka birine aşık ve ben----"

"_Sen_! Anlıyorum. Sen de öylesin. Jeff Wray'in
karısına aşıksın."

Durakladı, ama oğlu cevap vermedi, yaşlı adam merakla bir işaret
aramak için yüzünü izliyordu. General puro külünü
ateşe fırlattı.

"Bu doğru mu?"

"Şu koşullar altında bu konuyu tartışmamayı tercih ederim."

"Neden? Sen ve ben her zaman sempati duymadık, ama gerçek şu ki
ben senin babanım." Yaşlı adamın uzun parmakları sandalye
koltuğunu kavradı ve önüne baktı, yavaşça konuştu. "Sanırım
bir ilişkiye girmen gerekiyor. Ben girdim. Her erkek girer. Ama sen
şimdi o dönemi atlatacak kadar yaşlısın. Dünyada bu tür bir ilişkinin acılarına ve endişelerine değecek bir kadın
hiç olmadı. Bir erkekle başıboş gezen bir kadın, başka biriyle de girer. Başkalarının eşleriyle sevişme modası benim gençliğimde yoktu."

Cortland dudakları sıkıştırılmış bir şekilde ateşe döndü ve maşayla
düşmüş bir kütüğü yerine koydu.

"Ben gençken," diye devam etti yaşlı adam, "bir erkeğin karısı üzerindeki hakkı
asla sorgulanmazdı. O günlerde toplum işleri daha iyi idare ediyordu.
Dikkatsiz kadınların kaderi dışlanmaktı; ve sizin yaşınızdaki, evli kadınları tercih eden erkeklere kendi durumlarındaki genç kızların evleri reddediliyordu. Senin gibi birinin ekecek yulafı varsa,
annesini, kız kardeşini temasa sokmak yerine, onları düzgün bir gizlilikle ekerdi----"

Cortland doğruldu, maşa elinde, yüzü öfkeden solgun, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, dur, yoksa oturduğun yerde seni vururum."

General neredeyse fark edilmeyecek şekilde sandalyesinde öne doğru hareket etti ve
puro parmaklarından kaydı ve şöminenin üzerinde yuvarlandı. Uzun bir
an boyunca iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı, yaşlı adam hayatında ilk kez oğlunu gerçekten tahrik olmuş bir şekilde gördüğünü biliyordu.
Babanın bakışında korku yoktu, sadece şaşkınlık ve Cortland'ın karakterinin daha önce hiç görmediği bir tarafına karşı isteksiz bir hayranlık vardı. Sandalyesine yaslandı ve ateşe baktı.

"Ah!" diye mırıldandı.

"Konuşmaya hakkın yoktu Bayan Wray'in bu terimlerle," dedi Cortland,
sesi hala titriyordu.

"Üzgünüm. Bilmiyordum."

Cortland, elleri titreyerek ateş maşasını bıraktı ve
her iki dirseğini de şömine rafına koydu.

"Belki de, bu kadar çok şey bildiğine göre," dedi bastırılmış bir sesle, "Wray olmasaydı onunla evlenirdim demem daha iyi olur."

"Gerçekten mi? Beni şaşırttın."

Her iki adama da daha fazla tartışmanın
boşuna olduğunu kanıtlayan bir sessizlik anı oldu.

"Eğer sakıncası yoksa, bundan bahsetmememizi tercih ederim. Bayan Wray,
sizin bakış açınızı benden daha az net anlayacaktır. O, ahlaksızlıkla
ilgili değildir ve ona karşı hissettiklerime karşılık vermez. Eğer öyle olsaydı,
dünyada göreceği son kişi ben olurdum----"

"Sana inanamıyorum."

"Gerçek bu. Sana ve bana ne kadar garip gelse de, o
kocasını seviyor."

"Onunla parası için evlendi."

Cortland sessizdi. Hafızası birdenbire, Camilla'yı kazandığı ve aynı talihsiz saatte kaybettiği Mesa Şehri'ndeki okul odasını canlandırdı - hatalarının, ruhsal ve maddi saatini - hayatında sisli bir şekilde karşılaştığı, onu
yetiştiren kastın bir kölesi, sevebileceği tek kadının gözünde bir önemsiz, tıpkı edebiyatta ve iş hayatında
dünyanın önünde önemsiz olduğu gibi.

"Hayır," diye cevapladı. "Onunla para için evlenmedi. Onunla
-başka sebeplerden dolayı evlendi. O zamanlar bu sebepleri yeterli bulmuştu - şimdi de yeterli buluyor." Kırık bir adamın havasıyla ağır ağır bir koltuğa çöktü ve sanki ışık onları
acıtıyormuş gibi elini gözlerinin üzerine koydu. "Beni etkilemeye çalışmayın, efendim. Bunu kendi
yolumda düşünmeme izin verin. Belki de, Bana Birleşik
olarak anlattıklarınızdan sonra, size bildirmeliyim."

"Benimle özgürce konuş, Cort," dedi yaşlı adam daha nazik bir şekilde.

"Camilla'yı Jeff Wray'in karısı olarak düşünmeni istemiyorum. Onu
benim onu ​​düşündüğüm gibi düşünmeni istiyorum -- kendisi olarak -- ilk kez Batı'ya gittiğimde tanıdığım kız olarak, çölün kalbinde tek başına büyüyen bir İngiliz bahçesi gülü olarak. Orada nasıl kök saldığını Tanrı bilir,
ama salmıştı -- ve etrafını saran otlar

nedeniyle daha şefkatle çiçek açmıştı."

Bir an durakladı ve babasına baktı. General Bent sandalyesine iyice gömülmüştü, tüylü kaşları derinlere
yerleşmiş gözlerini gizliyordu, bu gözler önündeki ölmekte olan közlere
görüntüler gören birinin gözleri gibi bakıyordu. Üzerine bir
büyü çökmüş gibiydi. Cortland hayatında ilk kez aralarında şimdi bilinmeyen, hatta hayal bile edilemeyen, ince bir sempati bağı olduğunu hissetti. Cesaretlenerek devam etti.

"Diğerlerinden farklıydı. O zamanlar bunun
kaba ortam yüzünden olduğunu düşünmüştüm. Şimdi öyle olmadığını biliyorum. O,
dışarıda olduğu zamankiyle aynı. Başka hiçbir kadında hiçbir şey göremiyorum; başka hiçbir kadında hiçbir şey görmek istemiyorum. Onu seçemiyordum;
onunla hiçbir şey yapamamak beni şaşırtıyordu. Okul saatlerinden sonra -o
okul müdiresiydi, biliyorsunuz efendim-
dağlara doğru çok uzaklara gittik. Benim için bir alışkanlık oldu; sonra da ateş.
Ne olduğunu bilmiyordum, sadece ona olan ihtiyacım yüzünden hastaydım.
O zamanlar evliliği düşünmüyordum. O hiçbir şeydi. Babası, Kansas, Abilene'de bir
dükkan işletiyordu. Seni düşündüm. Tüm miras aldığım içgüdülerim,
sınıf ayrımcılığı hissim, ki biz New Yorklular buna
çok fetiş yaparız, tiksindim. Ama onu sevdim ve bunu ona söyledim."

Cortland doğruldu, sonra öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve
babasının bakışlarını ateşe doğru takip etti.

"Beni anlamayacak kadar temizdi, efendim. Bunu daha konuşmadan anlamıştım. Gözlerinde dehşet, korku, kelimelerle ifade edilemeyen kendine acıma
doğandı. Sonra Jeff Wray içeri girdi ve ben
onu terk ettim--Mesa Şehri'nden ayrıldım. Yapacak başka bir şey yoktu."

Daha düşük bir tona düşen sesi durdu ve sonra sustu. Koridorda çalan bir saat saat başını vurdu; evin farklı yerlerinde zarif bir
yankıda diğer saatler onu takip etti; dışarıda bir otomobil alaycı bir şekilde öttü; ama iki adam uzun bir süre oturdu, her biri genç adamın hayat makarasından
çözdüğü bir anı ipliğiyle meşguldü. Cort, düşüncelerinin ortasında dirseğinin dibinde bir ses duydu,
titreyen ve kararsız yaşlı bir adamın sesi, babasınınkinden daha yumuşak bir ses.

"Tuhaf - çok, çok tuhaf!"

"Tuhaf olan ne, efendim?"

Cornelius Bent parmaklarını hızla gözlerinin önünden geçirdi ve
sandalyesinde doğruldu.

"Hikayen. Tuhaf. Biliyor musun, Cort, ben de bir zamanlar senin gibi
bir kadını sevmiştim.
Bu eski bir aşk hikayesi - annenden önce,
Cort. Kimse bilmiyor - Doğu'da hiç kimse hiç bilmedi - Caroline bile----"

Sanki çok fazla şey söylemiş gibi konuşmayı bıraktı,
yavaşça ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine yürüdü, Cortland onu izlerken,
ikisi de aniden gelen alışılmadık uzlaşma duygusunun bilincindeydi. Odanın diğer ucunda General bir an durdu, elleri arkasında, bakışları yerde.

"Üzgünüm, Cort," dedi aniden sert bir şekilde. Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Bayan Wray'i bir daha görmemelisin."

Cortland'ın elleri eklemleri beyazlaşana kadar sıkıldı ve gözleri, sanki kaslı bir çabayla kalıcı bir
görüşten mahrum kalacakmış gibi sıkıca kapandı. Konuştuğunda sesi uzun süredir sessiz kalmış bir adamın sesi gibi kısıktı.

"Haklısınız, efendim--ben de birkaç gündür öyle düşünüyorum. Ama bu o kadar kolay değil.
Bazen bana ihtiyacı olduğunu düşünüyorum----"

"Sana mı ihtiyacı var? Anlaşamıyorlar mı?"

"Bilmiyorum. Bazen doğru şeyi yaptığımı hissediyorum."

"Ona kötü davranmıyor mu?"

"Bilmiyorum. Eğer öyle olsaydı, bundan bahsedecek son kişi o olurdu. Ama
Sanırım o benim gitmemi pek istemiyor."

General Bent başını yavaşça salladı. "Hayır, Cort. Bu işe yaramayacak. Bana
az önce söylediklerin, görevini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor - ona olan görevini ve
kendine olan görevini. Önümüzde tehlike var - ikiniz için de tehlike.
Tavsiyemi umursamıyor olabilirsin - birbirimizi her zaman anlamadık - ama
bencilce değil, tek amacın senin refahını gözetmek olduğunu söylediğimde bana inanmanı umuyorum. New York'tan ayrıl.
Eğer gidersen, seni gelecek hafta Batı'ya göndermeye hazırım. Hepimiz için çok iş olacak. Yakında ben de gidebilirim.
Sana meşgul edecek görevler verebilirim, böylece başka şeyler düşünmeye zamanın olmaz. Bu gece sana bu işten ilk bahsettiğimde Amalgamated Reduction Company'nin Başkanı olarak konuştum, şimdi sana bir baba olarak konuşuyorum. Seni her zamankinden daha fazla yanımızda istiyorum - büyük ölçüde bizim için, ama şimdi daha da büyük ölçüde senin için kendi.
Gidecek misin?"

Cortland ayağa kalktı ve bir dirseğini şömine rafına yasladı.

"Wray'in eritme ocağı için mücadelede sana yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Evet, istiyorum."

"Onu tekrar görmemi istemiyor musun?"

"Bunu yapmamak daha akıllıca. Bundan iyi bir şey çıkmaz - belki de çok fazla zarar."

"Anlamazdı - kocasından hoşlanmadığımı biliyor ama bana öyle geliyor ki ona söylemeliyim----"

"Kocasına mali savaş mı açıyorsun? Onu önceden uyarmak - onu korumak mı? Başka ne söyleyebilirsin. Bana bu adil görünmüyor, değil mi?"

Duraksayarak oğlunu dikkatle ama yine de gizli bir acımayla izledi. Cortland'ın mücadelesi ona bir şeye mal oldu.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda. Ve sonra, babasına doğru dönerek, "Onu bir daha görmeyeceğim. Bana işi verin, efendim,
ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Belki de her zaman bunu yapmaya çalışmadım. Ama,
eğer bana bir şans verirsen."

"Elini tut, Cort. Bunu unutmayacağım. Bana konuştuğun için mutluyum.
Her zaman sırlarımızı paylaşmak bizim âdetimiz olmasa da,
izin verirsen sana daha fazlasını vereceğim. Yaşlanıyorum. Giderek daha fazla yaslanabileceğim daha genç omuzlara ihtiyaç duyuyorum. Tamamen bir iş
belgesi değilim ama acımasızlık alışkanlığı şehir merkezindeki birinde büyüyor. Merhametin
iş hayatında yeri yoktur ve duvara giden merhametli adamdır.
Ama benim başka bir yanım var. İçimde bir yerlerde kalan
yumuşak bir akor var. Bu gece ona dokundun ve acısında bir tür tatlılık var, Cort. Paslı ve kullanım dışı ama hala biraz şarkı söyleyebiliyor."

Cortland elini neredeyse çekinerek yaşlı adamın omzuna koydu, sanki bir yabancıya yapmış gibi.

"Beni affedecek misin, baba----?"

"Ah, o" -ve oğlunun elini tuttu--"Bunun için sana saygı duyuyorum, oğlum.
O sevdiğin kadındı. Onun hakkında kötü konuşulduğunu duyamazdın.
Belki de görevimi bilseydim--tahmin ederdim. Daha fazla
söyleme. Talimatlarımı almaya hazır mısın?"

"Evet--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Çok iyi. Yarın daha fazlasını duyacaksın. Ben--bu gece biraz
yorgunum. Seni ofiste göreceğim."

Cortland onun kapıdan çıkışını izledi ve geniş merdivenlerdeki ağır adımlarını dinledi. Cornelius Bent acımasız yıllarının bedelini ödüyordu. Gittiğinde, Cortland babasının boşalttığı büyük koltuğa oturdu, başı ellerinin arasındaydı ve hareketsiz kaldı.

*BÖLÜM XV*

*TUTKU*

Sezon zirvedeydi. Rumsen balosu, Warrington'ların akşam yemeği dansı ve abonelik işlerinden bazıları sosyal tarihe karışmıştı, ancak muhteşem bir opera sezonu henüz yarılanmamıştı ve bir düzine büyük dans daha vardı. Camilla masasında oturmuş, birçok ziyaretçisinin kartlarını ayırıp düzenliyor, nişanlarını ve yükümlülüklerini kaydediyordu. Jeff Batı'ya gittiğinde, unutma arzusundan doğan bir umutsuzlukla sosyal girdaba
daydı ve dışarı çıktığında, sonuçta New York'ta tüm zorluklara rağmen kendi yolunu
kazanabildiğini bilmenin verdiği acı bir zevk vardı. İnsanlar artık onu arıyorlardı, Bayan Worthington Rumsen'in himayesinde olduğu için veya zengin Bay Wray'in karısı olduğu için değil, kendisi olduğu için.

Tehdit eden tehlikeler artık onu hiç üzmüyordu, çünkü
hırs onu ele geçirmişti. Beslenmeyle birlikte büyüyen bir iştahı vardı ve bunun onu istediği yere götürmesine izin veriyordu. Günün meşgul olmadığı bir saati yoktu -- sabahları notları ve alışverişleriyle, öğleden sonraları öğle yemekleri, çaylar ve diğer şık etkinliklerle, geceleri akşam yemekleri, tiyatro veya opera ve takvimli danslarla. Yalnız kalmak için çok az fırsatı vardı ve bir zamanlar mümkün görünen kocasıyla barışma düşüncesi, bir dizi gençlik idealiyle birlikte zihinsel çöp kutusuna atılmıştı ve bunları
elinden çıkarmayı gerekli bulmuştu.

Sosyal olarak hırslı olmadığı günü hatırlayamıyordu.
Beş ay önce, Jeff ile kavga etmeden önce, dünyadan vazgeçip onunla birlikte geri dönmeye istekli olduğu bir zaman olmuştu. O anda hayatında hiç olmadığı kadar hırslı olmamıştı. Eğer onu da yanına alsaydı, hasarlarını onarmak ve gerçek bir anlayış temelinde hayata başlamak için hala zaman olabilirdi. Kısa bir süreliğine onun kendisi için bulduğu yeni hayattan nefret etmişti, gerçekte olduğu şey için kendinden nefret etmişti, bir sosyal tırmanıcı, bir dışlanmış - eski tanıdıkları için fazla iyi, yeni tanıdıkları için yeterince iyi olmayan - bir müdahale misyonuna sahip bir yaratık, ne balık, ne et ne de iyi bir sahte ringa balığı olan ve yine de belki de üçünden de biraz olan bir varlık. Ama o zihinsel deneme dönemi geçmişti. Artık tırmanıyormuş gibi hissetmiyordu. Sosyal merdivenin altında birçok kırık basamak vardı, ancak yukarıdakiler sağlamdı ve başı
pembe ve kehribarla renklendirilmiş bulutların arasındaydı.

Başarının büyüsü böyleydi. Yumuşak
heyecanlar ve keyifli coşkular, iltifatlar ve
dalkavukluk, menekşeler ve güller atmosferinde yaşıyordu. Köprü dersleri oyununu geliştirmişti,
ancak yine de bir haftada kaybedebileceği miktarların
oldukça korkunç olduğunu keşfetti. Batı'dan düzenli olarak büyük miktarlarda çekler geliyordu ve bunları biraz pervasızca harcıyordu, kocasının sosyal konumlarını güçlendirme emrine harfiyen uyduğuna ikna olmuştu, bedeli ne olursa olsun. Jeff'e, Mesa Şehri'ne kadar onu takip edip edemeyeceğini sormak için iki kez yazmıştı. Cevapları kısa ve gereksiz yere saldırgandı - bu yüzden
imajı zaman zaman büyük görünse de, gurur daha fazla ilerlemeyi
reddediyordu. Cortland Bent sürekli onunla birlikteydi ve tabii ki
insanlar konuşuyordu. Bunu, bir sabah boyunca rahat bir "annelik" sırasında Camilla ile karakteristik bir özgürlükle konuşan Bayan Rumsen'den duymuştu.

"Onun ilgisinde bir zarar olmadığını biliyorum, çocuğum," dedi, "en azından
seninle ilgili olduğu kadarıyla. Bana her zaman
kendine bakabilecek kadar yetenekli biri olarak geldin--ve tabii ki Cort
ne yaptığını bilecek kadar yaşlı. Ama hakkında konuşulması hiç kimseye bir fayda sağlamaz--özellikle de dünyada kendi yolunu çizen bir kadın için. Siz iki gencin kendinizi kamusal alanlarda keşfedilmenize izin verme şeklinizde neredeyse kaba bir sadelik var--ki bu, benim gibi eski bir filozof için, tamamen masumiyet inancını taşır. Ama başkaları bu kadar seçici olmayabilir. Çirkin veya sakat olsaydınız ne yaptığınızın en ufak bir farkı olmazdı, ama yakışıklı olduğunuz için yargılanıyorsunuz; ve toplumdaki her güzel kadın, yalnızca dolaylı kanıtlara dayanarak hüküm veren bir mahkemenin jürisindedir."

Camilla, bu açıklama karşısında tatsız bir
şok hissinin farkında olarak, eğitmenine uyarısı için teşekkür etti. Hayata olan çılgın hayranlığında, uyarıların
kendisinde hiçbir etki yaratmadığı bir noktaya ulaşmış gibi görünüyordu. Cort Bent'i birkaç gündür görmemişti ve onun yokluğunda açıklanmayan belirsiz bir kayıp hissi yaşarken, o kadar meşguldü ki bunu analiz etmeye bile vakit bulamamıştı.

Gecikmiş bir soğuk mevsim başlamıştı - kar ve buz mevsimi; ve
modaya uygun New Yorklular, önemsiz
ilişkilerin kısa bir bölümünde, hafta sonu için kırsal kesimlerine akın edip birkaç günlük eski moda kış havasının tadını çıkardılar. Billy Havilands'ın çiftliği, kasabaya
arabayla gidilebilecek mesafedeydi. Modern anlamda pek de bir yer değildi, sadece yeniden düzenlenmiş ve eklenmiş, yeşil emaye barok bir inci gibi büyük bir çimenliğe yerleştirilmiş, hala onu hayırsever dallarıyla koruyan eski ağaçlarla çevrili büyüleyici eski bir zona çiftlik evi. Haviland ve karısı kışın şehri tercih ettikleri ve yazın Newport'taki evlerine gittikleri için, The Cove'u sadece mevsimler arasında küçük ev partileri için kullanıyorlardı. Sadece şu anki gibi özel günler için açık tutuluyordu ve bu partiye son anda katılan Camilla, farklı bir toplulukta kış hayatına bir göz atmanın keyfini çıkarıyordu. Gece kar yağmıştı, ancak gün soğuk ve açıktı - Colorado'daki kış günleri gibi kuru, ışıltılı günlerden biriydi; Saguache Zirvesi turkuaz gökyüzüne beyaz bir kağıt parçası gibi uzanıyordu ve orman hattındaki ağaçlar çıplak gözle
siluet halinde görülebiliyordu. Dondurucu soğuk vardı ve Camilla'nın cildi motor örtüsünün altında keskin bir şekilde karıncalanıyordu, ama o, tonneau'da Dorothy Haviland'ın yanında sıcak kürkleriyle sırtüstü uzanmış, nehrin karşısındaki mor tepelerin panoramasını izlerken derin nefesler alıyordu. Kar, rahatça gitmek için fazla derin değildi, ama bazı yerlerde bel hizasına kadar yol boyunca sürüklenmişti. Haviland, yüksek güçlü arabasının cesaretini test etme şansına sevinerek, bu sürüklenmeleri yüksek viteste yaptı ve konuklarının üzerine ve etrafına bir 
ışıltılı kristal bulutu gönderdi, konuklar da başının tepkisiz arkasını kartoplarıyla vurdular. Kızaklardaki çiftçiler ve koşumlardaki vagonlar, atları korkmaya fırsat bulamadan yanlarından geçen soluk soluğa şeytana açık ağızlarla bakmak için endişeyle kenara çekildiler. "Billy" ile her sürüş bir "keyif" sürüşüydü - bu arabayı Vanderbilt Kupası yarışında boşuna sürmemişti. Jack Perot, cübbenin askısına tutundu ve Haviland'ın kulağına dua edip küfür etti; Barones Charny, sözlerini kurnaz yabancı haykırışlarla noktaladı ve Dorothy, ona dikkatli olması gerektiğini söyledi, ancak Camilla, ne hissederse hissetsin, iki kadının arasında sessizce oturuyordu, nabzı hızla atıyordu, hızın yeni heyecanına kurban gitmişti. Haviland, kızakların Country Club'a gönderilmesi için şehirden telefon etmişti - ve giriş kapılarından geçtiklerinde, golf sahasının altındaki vadideki gölet, patencilerle doluydu. Mavi bir duman bulutu, daha büyük bir organizasyonun parçası olan Balıkçılık ve Paten Kulübü'nün kulübesinden göğe doğru uzanıyordu. İnsanlar buradan ikili üçlü gruplar halinde gelip gölün parlak mavi yüzeyinden kayıyorlardı. Partiyi bir sürpriz bekliyordu, çünkü motor Golf Evi'nin basamaklarına yanaştığında, çimenlikteki bir kar kalesinde pusuya düşürülen bir kalabalığın yumuşak kartopu fırtınasıyla karşılandı. Motor partisi aceleyle dışarı çıktı, çocuklar gibi gülüyordu, Billy Haviland ise iyi bir general gibi, güçlerini makinenin koruyucu kütlesinin altına topladı, ağır kürklerini çıkarıp saldırıya cesurca devam etmek için yeterince kartopu yaptılar. Jack Perot ve Camilla, ustaca bir yan hareketle korumasız kanatlara saldırana ve düşman Larry, Gretchen, Cortland Bent ve Rita Cheyne ile yakın dövüşe girene kadar savaş kısa ve şiddetliydi. Camilla'nın iyi nişan aldığı bir atış Cortland'ın burnuna isabet etti, bu onu bir an için şaşırttı ve Haviland, Rita'nın yüzünü karla yıkayarak fırsatını artırdı. Ancak, kuşatmacılar
sığınaklara girip zaferleri için üç kez tezahürat etmeden önce bir ateşkes ilan edildi.

"Seni asla affetmeyeceğim, Billy," diye güldü Rita, boynundaki karı
silerek. "Asla--sadece sırılsıklam."

"Zafer ganimetleri! Seni öpmediğim için şanslısın."

"Evet, öpüyorum," dedi aniden çekingen bir tavırla. "Yüzümün
yıkanmasını tercih ederim."

Makine çalıştırıldı ve neşeyle sohbet eden grup, karda açılmış bir yol olan göl kenarındaki kulübeye doğru ilerledi.
Camilla, yanında sessizce duran Cortland Bent'e baktı.

"Ne oldu, Cort? Benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu.

Gülmeye zorladı kendini. "Ah, evet, tabii ki."

"Neredeydin? Son iki gündür seni görmediğimi fark ettin mi?"

"Dört," diye ayık bir şekilde düzeltti. "Ben--ben çok meşguldüm."

"Bu bir açıklama değil. Kızgın mısın?"

"Hayır, hiç de değil. Ben--gelmemem gerektiğini düşündüm."

Kadın onu merakla inceledi ve parmaklarını koluna koydu. "Ne kadar
komiksin? Bir şey mi oldu?"

Adam hemen cevap vermedi ve bakışlarını ondan uzak tuttu. "Bugün buraya geldim," dedi kasıtlı olarak, "çünkü senin ve benim
bir araya gelmeyeceğimiz
tek yerin burası olacağını düşündüm."

"Ah!" ve kadın aniden başını çevirdi, çenesi havada, "Üzgünüm. Şimdi
bir araya gelmemize gerek yok," ve adımlarını hızlandırdı.

Ama adam adımlarını uzattı ve onunla aynı hızda yürüdü.

"Anlamıyorsun----"

"Anlamak istemiyorum. Beni görmek istemiyorsun--bu
yeter----"

"Camilla, lütfen----"

"Tanıdığım adamların peşinden gitme alışkanlığım yok, Cort.
Benden kaçma zahmetinden seni kurtaracağım." Ve bunun üzerine ondan
ayrılıp patikada koşarak evin kapısında diğerlerine katıldı. Adamın tavrı onu daha çok rahatsız ediyordu çünkü bunu anlayamıyordu
herhangi bir sebepten dolayı olduğundan daha çok. Ona ne olmuştu? Arkadaş olarak
bir sonraki gün buluşacaklarına dair kesin bir güvenle ayrılmışlardı. O zamanlar mektup yazmakla meşguldü ama şimdi onun aramadığını hatırladı. Tavrında açıklanamayan bir fark vardı ve onu ürperten soğuk bir kesinlikle konuşmuştu. Bunu bir kadının kalbine giden yolu korumak için
çıkardığı tüm hassas antenlerde hissediyordu. Kadınsı ve zalim olan her şey
birdenbire ona karşı silahlanmıştı. Bir derse ihtiyacı vardı. Ona
vermeliydi.

Buzda neşeli bir grupla karşılaştılar ve Billy Haviland hepsini Camilla'ya gösterdi--Kulüpte "komik ek" olarak bilinen Molly Bracknell ve onun ufak tefek kocası; ünlü cerrah Jack Archer ve aynı anda hem apandisitini hem de kalbini kaybeden nişanlısı.
Güzel müvekkili Bayan Cheyne'e aşık olan ve bunu kimsenin bilmesini umursamayan avukat Stephen Gillis.

"Gerçekten Bayan Cheyne'e aşık mı?" diye sordu Camilla.

"Ah, evet--nişanlı olduğu bir kızı terk etti. Kötü durumda--çoğundan daha kötü."

"Ne yazık!"

"Rita bu kış iyi durumda."

"Erkeklere karşı bir çekiciliği var."

"Dolly, 'Handley Cross' kopyasında bir Fransız romanının _lüks_ cildi olduğunu söylüyor. Sanırım bu doğru. Ama ben her zaman
Rita'dan korktum."

"Neden?"

"O çok zeki. Benim gibilerden hoşlanmıyor. Ciddi amaçları olan
zeki adamlardan hoşlanıyor. Onlar her zaman ona yakın olan tipler. Sanırım benim 'akıllı' olduğumu biliyor."

Ellerini çaprazladılar ve Camilla kararlı bir şekilde kendini
hareketin zevkine bıraktı. Oldukça kötü kayıyordu--acımasız bir gerçek,
çünkü Rita Cheyne "sekiz rakamı" ve "tirbuşon" yapıyordu, ancak Haviland'ın yardımıyla
üç veya dört dönüşü sorunsuz bir şekilde yapmayı başardı.
Ancak "kamçıyı şaklatmayı" reddetti ve Cortland Bent ona katılana kadar tek başına kaydı. Ona elini uzattı, ancak Cort yardımını reddetti.

"Lütfen gitmez misin, Cort?"

"Bu gece seni görmem gerek, Camilla," dedi aniden. "Nerede olacaksın?"

Camilla cevap vermediği için elini tuttu ve geriye doğru ona doğru kaydı.
"Beni görmen gerek, Camilla----"

"Gidemiyorum--gitmeyeceğim."

"Gidiyorum yarın."

"Dört gündür görüşmeden geçiniyoruz," dedi neşeyle. "Sanırım
hayatta kalacağım."

"Kalpsizsin----"

"Biliyorum. Lütfen önümden çekil."

"Hayır--bana seni görmeme izin vereceğine söz verene kadar."

"Şimdi beni görüyorsun."

Camilla'yı dirseklerinden sıkıca tuttu. "Dinle, Camilla! Yarın uzun bir süreliğine New York'tan ayrılıyorum--belki de sonsuza dek----"

İlk kez onun söylediklerinin önemini fark etti ve
gözlerinin içine baktı, gölgelerinde daha önce görmediği
bir şey keşfetti.

"Bu doğru mu? Neden gidiyorsun?"

"Sana söylemek istediğim buydu. Bu gece seni görebilir miyim?"

Kayıtsızca cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Evet, eğer istersen. Havilands'dayım."

Kulübenin önünde durduklarında, Jack Perot onlara katıldı ve Camilla'yı bir tur atmaya
teklif etti, ancak Camilla üşüdüğünü söyledi ve üçü birlikte
içerideki yanan kütüğe doğru gittiler. Bankta oturan Larry ve Gretchen aniden aralarına mesafe koydular.

"Bizim_ hesabımıza göre hareket etme, Larry," dedi Perot yaramazca; "pencereden gördüğün
silüetler harikaydı--oldukça dokunaklıydı--aslında."

"Jack!" dedi Gretchen, yüzü alev alev, "göremezdin----"

"Hayır, aslında göremezdik--çünkü perdeler çekilmişti"--ressam ölçüsüzce güldü--"ama _görmüş_
olabileceğimizi biliyorsun."

"Çok itici bir insansın ve senden hiç hoşlanmıyorum," dedi Bayan Janney. "Benim portre--_asla_!"

"Ha! ha!" diye haykırdı Bowery melodramının aksanıyla. "Sonunda, Geraldine,
seni çömelmişlerimde yakaladım. Çaresiz ve açım! Gelecek hafta
portreni çizeceğim--ya da babana söyle! Hadi, güzelim!"

Ardından gelen kahkahaya Larry de iyi huylu bir şekilde katıldı. Gerçekten de,
yapılacak hiçbir şey kalmamıştı--ressamın boynunu sıkmak dışında.
Bunun yerine elini sıktı ve fısıldadı, "Keşke yapsaydın,
Perot. Bana zahmetten tasarruf ettirir."

Kalabalığın geri kalanı bir süre sonra belirdi ve görevli
sıcak İskoç viskileri getirdi, bu da olayın neşesinden hiçbir şey eksiltmiyordu.

"Tanrı ülkeyi yarattı - insan şehri yarattı," diye iç çekti Billy veciz bir şekilde,
kehribar renkli sıvıyı ateşe tutarak. "Basit zevkler - atalarımızın
sağlıklı sporları! Eh, Rita?"

"Ah, evet," ince bir alayla, "yorgan dikme partileri! Briç, golf veya
tenis yok. _Senin_ gibi gece kuşu bir adamı hayal et, Billy, dokuzda
güvenli bir şekilde yatağa gir."

"Genellikle dokuzda yatakta olurum."

"Sabah dokuz," diye güldü Perot. "Bu yeterince güvenli."

"Onlara inanma, Camilla. Ben ideal bir kocayım, değil mi, Dolly?"

"Fark etmemiştim."

"Ah, ne işe yarar?" diye homurdandı Bayan Cheyne. "Sadece bir tane İdeal
Koca var."

"Kim?" diye sordu bir ses, endişeli ve kadınsı.

"Ah, başka bir kadının, elbette."

"Ne kadar da aptalsın, Rita," dedi Gretchen öfkeyle. "Kimse
söylediğin en ufak şeye bile inanmıyor."

"İstediği tam da bu," diye güldü Cortland. "Onu memnun etme, Gretchen."

Bayan Cheyne omuzlarını silkti ve Camilla'ya bir bakış atarak, "Şimdi
İdeal Eş, Cort----"

"Benim olurdu," diye hemen sözünü kesti, yüzü kızarıyordu. "Başka biriyle
evlenmem."

"Bu yüzden _evlenmedin_, canım Cortland," dedi Rita
acı bir şekilde.

Camilla, Bayan Cheyne'deki büyüyen düşmanlığın bilincinde olarak, her dışsal sakinlikle - bakışları ateşin içinde - dinliyordu. Jeff'in gidişinden bu yana sadece iki kez karşılaşmışlardı ve bu seferlerde her biri diğerini sosyal kolaylıklarda geride bırakmıştı, her biri diğerinin ikiyüzlülüğünün farkındaydı. Nazik iltifat alışverişlerinde Wray'in adı karşılıklı rızayla
geçilmişti ve ikisinin de en ufak bir
taktik avantajı olduğu söylenemezdi. Ancak Camilla, Bayan Cheyne ile Jeff arasında bir tür anlayış olduğunu biliyordu, Camilla ile kocasının sahip olduğundan daha eksiksiz bir anlayış. Bunu anlayamıyordu, çünkü daha farklı iki kişi
hiç yaratılmamıştı. Bayan Cheyne, çökmekte olan bir hanedanın son ifadesiydi - Jeff, yeni bir hanedanın
şafağında beliren umut. Onu, sezonun yeniliği, uygun eğlenceler dolabına eklediği erkeksi bir merak olarak almıştı. Camilla'nın sezgileri çoktan Jeff'in tehlikesinden bahsetmişti ve ayrıldıkları gece onu narin düşmanına karşı uyarmak onun kalbindeydi. Şimdi bile çok geç olmayabilirdi - eğer onu dinleseydi, eğer onun amacının kadim dostluklarının bir parçası olduğuna inansaydı, eğer onunla uzlaşma ruhuyla buluşsaydı, eğer Rita Cheyne'in ipeksi ağına çoktan
çoktan gömülmüş olmasaydı. Çok fazla "eğer" vardı ve sonuncusu, uzlaşma yolunda daha fazla çaba göstermenin hem boşuna hem de aşağılayıcı olacağını ima ediyordu.

Camilla artık Bayan Cheyne'in Cort ile ilişkilerini belirginleştirmek için elinden geleni yaptığının farkındaydı - iki kadın arkadaşça davranmış olsaydı, izin verilebilir bir mizah. Mevcut koşullar altında bu sadece
utanmazlıktı.

"Bayan Cheyne," dedi Camilla açıkça, "ideal kocaların, elde edilemeyenler olduğunu kastediyor." Ve sonra, anlamlı bir şekilde, "Siz de öyle değil misiniz, Bayan Cheyne?"

Rita, Camilla'ya hızla baktı ve
itmeyi kabul ettiğini gösteren bir şekilde gülümsedi.

"Eğer onları yakalarsak, ideal olmazlar," diye güldü, "Bayan Wray."

"Touchee," diye fısıldadı Billy Haviland, Larry Berkely'e, neşeyle.

Dışarıda kızak çanlarının neşeli şıngırtısı duyuldu ve Bayan Haviland ayağa kalktı.
"Gelin çocuklar," dedi, "bu bizim için. Keşke The Cove'da daha fazla yerimiz olsaydı. Ama sen gelirsin, Cort, değil mi? Başka bir adama ihtiyacımız var."

"Dışarıda kalmama izin verir misin, Rita?" diye rica etti Cortland.

"Ah, hiç de değil, Bayan Wray için terk edilmeye o kadar alıştım ki
bu his olmadan aslında rahatsız oluyorum."

Böylece parti ayarlandı. Kapıda bir çift ata bağlı uzun bir kızak vardı ve kadınlar kızağa bindi, Gretchen Perot'a kartopu
yaptı ve sadece atlara çarpmayı başardı, böylece Camilla ve
Barones karda savruldular ve adam takımı durdurmakta
zorlandı. Üç kadın yerlerine yerleşirken, Cortland ve Billy geri çekilme yerini korurken, şiddetli bir mücadele başladı. Sonunda hepsi kızağa bindi ve kızakçıların geri döndüremediği bir kartopu yağmuru arasında, atlar tepeye ve Haviland çiftliğine giden
otoyola dörtnala çıktılar.

*BÖLÜM XVI*

*ESKİ TEHLİKELER*

Camilla bir süredir unutamayacağını biliyordu. Heyecanları hevesle arıyordu çünkü bunlar hafızanın acısını yumuşatıyordu ve Havilands'la geçirdiği öğleden sonranın çocukça zevkleri, kasvetli gölgeyi daha az elle tutulur hale getirirken, onu uzaklaştıramıyordu. Küçük sohbetin boş gevezeliği olmadığında, Jeff büyük görünüyordu. The Cove'da hemen
odasına gitti, ama giyinmek yerine kendini
yatağa attı ve yanındaki duvar kağıdının güzel desenlerini takip etti;
gözleri sadece Mesa Şehri'ndeki günlerin, Cortland Bent gelmeden önceki günlerin, Jeff ile dağ patikasında yaptığı uzun yolculukların,
ilk kez onun ne tür bir adam olduğunu ve bir gün ne tür şeyler başarması gerektiğini öğrenmeye başladığı zamanların zihinsel resimlerini canlandırıyordu. Şimdi, Jeff Wray'in o erken günlerde bile, zamanın başlangıcından beri dünya için tarih yazan bir erkeklik türü olarak durduğunu fark etmiş gibiydi.

Bütün kusurlarına, kaba öz takdirine ve çarpık ahlakına rağmen, onda önemsiz veya bayağı hiçbir şey yoktu. Cömertti, her zaman aşırı cömert olmuştu ve o günlerde bile onun adını
kutsanmış olarak anan birçok zavallı kumarbaz veya ayyaş vardı. Verecek çok şeyi yoktu ama bir bahis koyduğunda
onu onunla paylaşan birçok kişi vardı. Evlendiğinden beri yaptığı iyilikler sayısızdı. Eski arkadaşlarını asla unutmadı ve
kendisine yaptığı eski iyiliklerini hatırlayarak onları aramıştı--merasında
kırık bir koyun çobanı, Pueblo'da felçli bir berber, Arizona'da kalp rahatsızlığı olan bir kovboy, bir bacağını
kaybetmiş bir D. & W. yük frencisi--ve onlar için yapabilecekleri bir iş
bulamadığı zaman onlara para vermişti. Batı'daki insanların
hala söylediklerini hatırladı--Jeff'in hiç arkadaşı olmayan bir arkadaşı olmamıştı.

Kendine sık sık hakaret etmişti çünkü tüm insanlara dair yargıları,
kalbine çok değerli olan dışsal nezaket belirtileri tarafından yönetiliyordu--Cortland Bent'in Mesa Şehri'ne getirdiği türden bir nezaket. Nezaket hala onun yüreğinde değerliydi, ama zihninde, kibar ilişkilerin basit biçimlerinden daha büyük bir şeye dair büyüyen bir takdir vardı. Portresini çizen Jack Perot; ona güller gönderen Billy Haviland; parkta onunla birlikte at süren Douglas Warrington; Cortland Bent--tüm bu adamların doğuştan hakkı olarak iyi görgü vardı. Ne eksikti? Kültür hepsini aynı formülde daha ince aletlerle
yontmuştu, ama zarafetle kazandıklarını güçle kaybetmişlerdi. Jeff'i Rodin yapmış olabilirdi,
diğerlerini Carriere--Beleuze yapmış olabilir.

Kendine rağmen hala Jeff'i düşünmesi onu öfkelendiriyordu.
Ayağa kalktı ve aynaya gitti. Gözlerinde küçük, belirgin kırışıklıklar, elmacık kemiklerinin altında New York'a geldiğinde olmayan yumuşak gölgeler vardı. Onu ele veren şey endişeydi. Jeff ile kendisi arasındaki her şeyin bittiğine inanma noktasına henüz hiç gelememişti. Eğer gerçekten onun geleceğini onsuz yaşamaya istekli olduğuna
inansaydı, ona verdiği
boş rolü bu kadar uzun süre bile oynamaya razı olamazdı. Harcadığı para _onun_ parasıydı, kendisininki değil; etrafındaki tüm lüksleri sağlayan _onun_
parasıydı --New York'taki zengin daire, motorlu araba, Sherry'deki _carte blanche_, savurganlıklar, o bunları
kabul etmek zorundaydı, ki o şimdilik bunları paylaşmıyordu. Doğrusu, onun sosyal çevrede hafızasını canlı tutmak için onun talimatlarını dolaylı olarak takip ediyordu ve kendi payına düşeni
iyi yapmıştı. Fakat ona olan borcunun yükü bu itaatle azalmamıştı ve onun koyduğu
koşulları uzun süre kabul edemeyeceğini hissediyordu. Böyle bir hayat yakında
dayanılmaz olacaktı--ikisi için de dayanılmaz.

Artık dayanılmazdı. Onun
vahşeti, sessizliğinin acımasızlığı, her hafta bir köpeğe kemik atar gibi
ona fırlattığı acımasız paralar düşüncesine dayanamıyordu.
O, meseleleri
yüksek bir elle taşıyordu, onun lüks sevgisine ve tatmin edilmiş toplumsal hırsın zevklerine güvenerek onu itaat altında tutuyordu. İyi
planlamıştı, ama her şeyin sonu yaklaşıyordu. Onun gururuydu
isyan eden--Jeff'in onun hakkında düşündüğü dile getirilemez şeyleri yapabileceğini düşünmesiydi--gururunun zavallı parçaları, dedikodu diliyle yavaşça ondan sürükleniyordu. Bayan Rumsen onu uyarmıştı ve Bayan Cheyne, Cort'un adıyla birlikte onun adını rahatça kullanmıştı. Dünya onu Cortland'ın kollarına atmak için komplo kuruyordu. O, hatanın kendisinde olduğunu kabul etmiyordu--Jeff'indi. Her zaman Jeff'in olmuştu. Ona kendisini kurtarması için her şansı vermişti, ama o onu bir kenara atmıştı--başkası için. Şimdi onun kendisini kurtarıp kurtarmamasını umursamadığı bir noktaya gelmişti. Kendini sürüklenirken hissediyordu--sürükleniyordu--nereye gittiğini bilmiyordu ve umursamıyor gibiydi.

Özlediği şey şefkatti, sevdiği şey aşktı ve Cortland bunun bir ifadesiydi. Her zaman sabırlıydı - ona kaba davrandığında bile. Cortland'a fısıldanan bir söz----

Düşünceleri aniden durdu. Cortland ondan kaçınmakla neyi kast ediyordu?
Ve neden New York'tan ayrılıyordu? Tuvaletine son rötuşları yaparken kaşlarında ufak bir buruşukluk vardı;
ama akşam yemeğine indiğinde yanakları olgun bir renkle parladı ve gözleri minik kıvılcımlarla
doldu.

Akşam yemeğini "Müzayede" köprüsü izledi. Kesimde Cort ve Barones
dışarıdaydı ve Cort ve Barones araya girdiğinde Camilla ve Perot
kesildi. Kader bir araya geldi ve ancak akşam geç saatlerde
Cortland ve Camilla kendilerini kanadın en ucundaki ıssız kütüphanede yalnız buldular. Camilla yorgun bir şekilde
büyük sehpanın ipek yastıklarına gömüldü.

"Bu gece iyi oynadım," dedi; "Sanırım Billy bile benden memnun. Yine de _şansım_ vardı -- utanç verici bir şans----"

Kollarını başının üzerine uzattı, lüks bir şekilde iç çekti. "Ah, hayat
tatlı--sonuçta."

Cortland onu izliyordu.

"Öyle mi?" diye sordu sessizce.

"Öyle düşünmüyor musun, Cort?"

"Benim için hiçbir şeyde pek tatlılık kalmadı. Senden
uzaklaşmalıyım, Camilla."

"Öyle dedin." Ve sonra neşeyle, "Elveda."

Bir an gözlerini kapattı.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmeni istiyorum."

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Ben--ben her şeyi düşündüm. Yapabileceğim en iyi şey bu -- senin için -- kendim için ----"

"Bunun kararını ben vermeliyim."

Koyu gözleri bir anlam bulmak için onun yüzünü aradı.

"Bana danışmamış olman ilginç," diye devam etti. "Umarım
kendim için en iyisinin ne olduğunu bilirim----"

"Umursamadığın anlamına mı geliyor--benim varlığım önemsiz. Yokluğum
daha da önemsiz olacak."

"Umursuyorum," diye ısrar etti. "Sana söylememin ne faydası var. Sen olmadan
çok mutsuz olacağım."

Başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Ah, biliyorum--benim öğleden sonra çayını sana reddedilirse özleyeceğin gibi beni de özleyeceksin--ama onsuz da idare edeceksin."

"Öğleden sonra çayını çok severim, Cort." Ve sonra, daha ciddi bir şekilde, "Gerçekten
kararlı mısın?"

"Evet," diye mırıldandı, "kararlı - umutsuzca kararlı."

Kendini ondan uzağa, kanepenin diğer ucuna attı,
ona doğru döndü ve kollarını kavuşturdu, dudakları sert bir çizgi halinde kapandı.

"Pekala, o zaman," dedi acımasızca, "git!" Sanki onu duymamış gibiydi,
çünkü öne eğildi, başını ellerinin arasına aldı ve ifadesiz bir
sese devam etti.

"Bir süredir sana haksızlık ettiğimi hissediyorum. İnsanlar
bizim hakkımızda konuşuyorlar - senin adını benimkiyle birleştirerek - tatsız bir şekilde. Tanrı
bilir ne yalanlar söylüyorlar. Elbette sen duymuyorsun - ve ben de duymuyorum - ama konuştuklarını biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Babam----"

"Ah!"

"Tartıştık - ama zehir acısını bıraktı."

Camilla gergin bir şekilde güldü, dünyalı bir kadının kahkahasıydı. Bu onu garip bir şekilde rahatsız etti.

"Sence _ben_ bilmiyor muyum?" dedi. "Ben bebek değilim. Ve şimdi
itibarımı mahvettiğine göre beni terk edeceksin. Bu sana
kaba geliyor. Ah, endişelenme," diye tekrar güldü. "İyi geçinirim. Başkaları da var sanırım."

Adam doğruldu ve sertçe ona doğru döndü.

"Böyle konuşmamalısın," dedi. "Yalan söylüyorsun. Kalbini
biliyorum. Kar kadar temiz."

"Çünkü _sen_ onu kirletmedin mi?" Ellerini dizlerinin üzerine koydu
ve ona doğru kötü bir cilveyle eğildi. "Gerçekten, Cort, sen
tatlı bir çocuksun--ama hayal gücünden yoksunsun. Dünyadaki tek
erkek olmadığını biliyorsun. Benim durumumdaki bir kadının kazanacağı çok şey var--kaybedeceği çok az şey.
Ben terk edilmişim, kaptanı olmayan bir gemi----"

Onu kollarına alarak ve parmaklarını
dudaklarının üzerine koyarak sözünü kesti. "Dur!" diye fısıldadı, "Seni dinlemeyeceğim."

"Ciddiyim. Senin dünyanda bir şeyler öğrendim. Hayatın bir
kutsal ayin olduğunu düşünüyordum. Bunun sadece bir oyun olduğunu görüyorum." Ondan uzaklaşmaya çalıştı ve
şömineye gitti, ama o ayağa kalkıp onun yanında durdu.

"Yalan söylüyorsun, Camilla," diye tekrarladı, "bana yalan söylüyorsun. Ah, biliyorum--aptalca davrandım--kötü niyetli--bencil bir aptal. Konuşmalarına izin verdim çünkü
sensiz olmaya dayanamıyordum--bir gün
benimki gibi bir aşkın ne anlama geldiğini öğreneceğini düşündüm. Ve seni istiyordum--istiyordum----"

"Beni hala istemiyor musun, Cort?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Dirseklerini şöminenin üzerine koydu ve alevlere baktı, ama
cevap vermedi ve dudaklarındaki gülümseme, onun sessizliğinin onurundan önce
sönüverdi.

"Her şeyi düşündüm, Camilla. Babam için iş için
gidiyorum ve geri dönmeyi beklemiyorum. Seni tekrar görmeden
gidebileceğimi düşündüm--sadece veda etmek için bir not göndermek yeterliydi. Benim için
bu şekilde daha kolaydı. Bugün seni görene kadar kazandığımı sanıyordum--ama şimdi
her zamankinden daha zor."

Yanlış anlayabileceği düşüncesiyle başını kaldırdı. "Ah,
senin hesabına gitmekten korkmuyorum. Setimiz seni biraz 
dikkatsiz, biraz alaycı yapabilir, ama kontrolünü kaybetmek için fazla gururun var ve asla olduğun şeyden başka bir şey olamayacaksın." Tekrar ateşe baktı ve sanki onun varlığını unutmuş gibi aynı kişiliksiz tonla devam etti. "Seni her zaman seveceğim, Camilla... Seni şimdi her zamankinden daha çok seviyorum--sadece bir şekilde farklı... Eskiden
bir delilikti--bir saplantıydı... Dudakların, gözlerin, yumuşak parmakların, teninin
sıcak, kaçamak tonları--tomurcuğun yaprakları--güzellikleri yüzünden onları alırdım, ezebilirsem, içindeki ruhu, tatlılığını daha da tatlı hale getirmek için bir çalıyı ezer gibi ezerdim." Derin bir iç çekti ve devam etti: "O zaman sana seni sevdiğimi söylemiştim--Mesa Şehri'nde--ama sana yalan söyledim, Camilla. Bu aşk değildi. Aşk daha sakin, daha derin, neredeyse yargısal, fizikselden daha çok zihinseldir.... Seni kendimden daha çok sevdiğim için senden uzaklaşıyorum."

"Ah! Beni hiç sevmedin," diye kekeledi. "Eğer sevseydin, böyle soğuk
konuşamazdın."

Gözlerini sakince kaldırdı, ama cevap vermedi.

"Aşk--yargısal!" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Aşk hakkında ne biliyorsun?
Aşk kalpteki bir fırtınadır; bir savaş--bir sel--aklında kendisinden başka hiçbir şey yoktur. Aşk acımasızdır--bencildir----"

"Benim için zorlaştırıyorsun," dedi sakin olmaya çalışarak.

"Benim--sana ihtiyacım olduğunu biliyorsun--ve yine de beni tek bir kelimeyle terk ediyorsun."

"Gidiyorum--çünkü gitmek en iyisi," dedi boğuk bir sesle.

"Gidiyorsun çünkü bana ne olacağını umursamıyorsun."

Daha fazla dayanamayarak hızla etrafına bakındı ve onu kollarına aldı.
"Umursamayan bir adam gibi mi görünüyorum? "Öyle mi?" diye fısıldadı. "Keşke
bunu söylemeseydin--bunu söylemeseydin----"

Artık kazandığına göre savaşı bitirmeye hazırdı ve çekinerek
geri çekildi. Ama Cort'la savaş daha yeni başlamıştı. Ve bunu engellemek için
mücadele etse de, Cort onu daha önce hiç yapmadığı gibi öptü. Direnci ve ondan esirgediği dudakları, güçlü genç vücudunun esnekliği, saçlarının kokusu onu ilk başta zincirleyen
yaz ortası çılgınlığının büyüsünü geri getirdi.

"Şimdi beni dinlemelisin, Camilla. Sana verdiğim sözlere -ya da başka birine- ne olacağını umursamıyorum. Sana olan aşktan deliriyorum.
Senin ruhunu alacağım. Onun olmadan önce her açıdan benimdi. Buradan gideceğim ama sen benimle geleceksin, yeniden başlayabileceğimiz bir yere.

Kollarındaki o kısa anda
Camilla'ya şaşırtıcı bir aydınlanma geldi. Cort'un dokunuşu, öpücükleri onu tanımadığı bir adama dönüştürdü.

"Ah, Cort! Bırak beni!" diye fısıldadı.

"Dünyanın boş gevezeliklerinin önemli olmayacağı bütün bunlardan uzağa,"
çılgınca devam etti. "Burada kalmaya, sana
gönderdiği parayı, benim paramı, benden çaldığı parayı kullanmaya hakkın yok. Seni devirdi,
solmuş bir yaprak gibi düşürdü. Çürümüş bir ağaca tutunuyorsun,
Camilla. Düşecek. Yakında düşecek. Onunla birlikte gömüleceksin ve seninle ölüm arasında onun ihmali ve vahşeti dışında hiçbir şey olmayacak."

Camilla onun kollarında histerik bir şekilde hıçkırıyordu. Son birkaç aydır kalbini beslediği heyecan aniden sinirlerini aşırı gerginleştirmişti. Delirmişti - onu tahrik etmek için acımasızdı - ve tahammülsüzlüğünün ikisi için ne anlama geldiğini çok geç olana kadar fark etmemişti.

Adam o gözyaşlarının anlamını yanlış anlamıştı ve sanki bir çocukmuş gibi onu okşadı.

"Yapma, Camilla - korkacak hiçbir şey yok. Sana karşı o kadar şefkatli olacağım - o kadar
nazik olacağım ki daha önce hiç mutlu olmayı düşünebildiğine şaşıracaksın. Bana bak, canım. Beni öp. Hiç öpmedin, Camilla. Öp beni ve benimle geleceğini söyle --herhangi bir yere."

Ama başını kaldırmaya çalışırken ellerini kaldırdı ve bir çabayla
iğrendi--ondan uzaklaştı--ve gözyaşlarıyla dolu bir
tutku içinde kanepeye düştü. Bunu kastetmemişti--bunu kastetmemişti. Kimseyi sevmek ona göre değildi.

Kocasının onu terk etmesinin ardından zihinsel yeniden uyum sağlama sürecinde
Cort'u farklı bir şekilde düşünmeyi öğrenmişti.
Sanki
evlilik hayatının trajedisi diğer tüm
ilişkileri gölgede bırakmış,
onda kalan her duyguyu en aza indirmişti. Cortland Bent
büyük gölgenin içindeki daha küçük gölgeydi, toplu halde bulanıklaşmış daha sönük bir figürdü, trajedinin bir parçasıydı ama trajedinin kendisi değildi. Bir
zaman anlamış gibi görünüyordu ve son zamanlarda
rehber, filozof ve arkadaş rolünü oynamıştı, gönülsüzce olmasa da en azından sabırla,
o çocuksu huysuzluk ve öfke patlamaları olmadan İçinde
idare edilmesi çok zor olduğu bir şeydi. Ona derinden değer veriyordu ve son zamanlarda o kadar düşünceli ve nazikti ki, ona verdiği türden bağlılığın hayattaki tek değerli şey olduğuna neredeyse inanmaya hazırdı. Ona sunduğu birçok fırsatı, onun yalnızlığından
faydalanmak için görmezden gelmeyi öğrenmişti ve en sonunda akrabalarının tehlikeden veya yanlış anlaşılmadan uzak, mutlu bir birlik yolu
bulduğu için minnettardı. Diğer insanlar onu eğlendirirken ve dikkatini dağıtırken, Cort onun gerçek sığınağı, bağlılığı ise
bağlandığı kaya olmuştu. Ama bu! Daha önce olanların sadece fırtınadan önceki sessizlik olduğunu fark etti ve her şeyi kendisi üstlenmişti!

O, fırtınanın geçmesini bekleyerek onu endişeyle izliyordu ve sonunda
yaklaştı ve kollarını tekrar ona doladı.

"Hayır--o değil!" dedi kırık bir şekilde. "İstediğimden değildi, Cort. Anlamıyorsun. Sana ihtiyacım vardı--ama bu şekilde değil." Kadının ne demek istediğini anladığında yavaşça doğruldu.

"Sadece--aptalca--sadece benimle oynuyordun? Bilebilirdim----"

"Hayır, seninle oynamıyordum. Seni kaybetmeye dayanamazdım--ama," diye kekeledi kararlı bir şekilde, "şimdi--ben _yapmalıyım_---- Gitmelisin. Bana
ne olduğunu bilmiyorum--kalbim yok--sanırım--kalbim--ya da
ruhum----"

Ondan uzaklaşmıştı, bakışları ölmekte olan kütüğe yönelmişti.

"Neden beni bırakamadın--bu olmadan?" diye inledi. "İkimiz için
daha kolay olurdu."

Yavaşça doğruldu, hala omuzlarını sallayan sinirsel nöbetleri bastırmaya çalışıyordu.

"Affet beni, Cort. Sen--bensiz daha iyi geçinirsin. Ben sadece
sana acı getirdim. Ben uğursuz bir kuşum--onu besleyen
elde dönen. Ben--sadece kendimi düşünüyordum. Keşke seni mutlu edebilseydim, bunu hak ediyorsun, Cort. Ama yapamam," diye bitirdi sefil bir şekilde,
"Yapamam."

Kıpırdamadı. Onu duymamış gibi görünüyordu.
Sesi sonunda ona uzaktan geliyormuş gibi geldi.

"Biliyorum," diye inledi. "Tanrı yardımcın olsun, onu seviyorsun." Kadın sanki dehşet içindeymiş gibi ayağa kalktı ve sonra öne eğilerek, sessizce kabul ederek yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bir an sonra başını kaldırdığında, Camilla gitmişti.

*BÖLÜM XVII*

*ESKİ GÜL YAPRAKLARI*

Camilla, Jeff'e hastalığı hakkında hiçbir şey yazmadı. Çok ciddi bir şey olmadığını söyledi doktor--sadece sinirlerin modaya uygun bir vakası. Tip sıradandı, ilaç sakin ve sessizdi. Camilla, ona lüks ve en iyi topluluğu sağlayabileceği kendi sanatoryumunu övdü,
ama Camilla reddetti. Yalnız kalmak istiyordu ve bu yüzden kendisini arayanlara
kapattı, tüm nişanlar ve dinlenme tedavisini kendi
yoluyla aldı. Sabahları geç yattı, ilacını titizlikle aldı, diyete girdi ve öğleden sonraları, sadece hizmetçisinin eşlik ettiği kırsalda, tanıdıklarıyla karşılaşma ihtimalinin düşük olduğu yollardaki ücra yerlere uzun motor yolculukları yaptı. Neye ihtiyacı olduğunu biliyordu. Doktorun reçete ettiği strikni toniği veya dinlenme tedavisi değildi. Ne kadar yalnız kalırsa, düşünmek için o kadar çok zamanı oluyordu. Şimdiki zaman gibi anlarda, kendi
odalarındaki sabah saatlerinde, unutamayacağını hissediyordu. Artık etrafında iyi huylu seslerin uğultusu, müzik, loş ışıkların ihtişamı veya zihnini dağıtacak veya duyularını yatıştıracak
gövdeli güllerin kokusu yoktu. Sabah saatlerinde Jeff onunla birlikteydi. Onunla ilgili her şey ona onu hatırlatıyordu; Çalıştığı masa, güvercin yuvaları onun karakteristik özelliği olan pervasız düzensizlikte kağıtlarla dolu; atmayı reddettiği mısır koçanı piposu; madencilikle ilgili bir hükümet raporunun yanında pamuklu torbasında Durham tütünü; her zaman kağıt ağırlığı olarak kullandığı "Lone Tree"den cevher örnekleri; küllerini içine döktüğü pirinç kase; ve Jeff'in hayalleri gerçekleşmeden önce, Mesa City'deki Myers'ın Fotoğraf Galerisi'nde çekilmiş, sombrero ve mendille kendisinin mücevherli
çerçevesindeki fotoğrafı.

Fotoğrafı alıp yakından inceledi. Bir elinde kement, diğerinde quirt olan bir kızın masada oturduğu
resmiydi ve arka plan Mesa City'nin yivli sütunları, arkasında palmiyeler ve göl manzarası olan bir İtalyan villası fikrini yansıtıyordu. O gri boyalı paravanı ve onun kaçınılmaz eşlikçisi olan süslü hasır sandalye ve masayı ne kadar iyi hatırlıyordu. Bunlar, belediye başkanı seçildiğinde
Prens Albert paltolu Pete Mulrennan için; "Lazy L" çiftliğinin ustabaşı Jack Williams ve
Kinney'li gelini için; yeni siyah ipek elbisesiyle Bayan Brennan için; Harbison ikizleri ve melek gibi anneleri için bir fon görevi görmüşlerdi. Fotoğrafı
yerine koydu ve başı sessizce isyan ederek kollarının üzerine düştü. Uykusunda
Cort'un adını mırıldanmıştı ve Jeff onu duymuştu. Ama bunun kendi başına gedik açmaya yetmediğini biliyordu. Başka ne duymuştu? Jeff ondan bıkmıştı--hepsi buydu--oyulmuş bir putla, kendisinin sandığı kadının sadece bir benzeriyle
evli olmaktan bıkmıştı. Bunun için onu suçlayamazdı. Eğer isterse ondan bıkmak onun hakkıydı.

Cortland'a ilişkin gerçek zihin durumunun aniden açığa çıkması, ona gerçek yönlerinin ilk ipucunu vermişti - ve Bayan Cheyne'in liderlik ettiği çevrelerindeki insanların umursamaz gevezelikleri. Cortland, kendisinin kendisinden bu kadar kararlı bir şekilde sakladığı gerçeği tahmin etmişti. Jeff'i seviyordu - onu her zaman sevmişti - ve zamanın sonuna kadar sevecekti. Aylardır bir problemin çözümünü arayan kimyager gibi, istenen elementi sihirli bir şekilde serbest bırakan asidi bulmuştu; asit Kıskançlık'tı ve tüm tehlikeli buharlar geçtikten sonra, Sevgi, temel ve bozulmamış olarak,
retorda kaldı. Bu ifşanın sadeliği,
gizemli olduğu kadar güzeldi de. Eğer bir şans eseri
daha basit bir metali altına dönüştürmeyi başarsaydı, bundan daha fazla şaşkınlığa düşemezdi. Elbette Jeff bilemezdi. Ona göre o hala Oyulmuş İmge'ydi, güzel İdol'dü, olabileceklerin
sembolüydü. İdolünün et ve kandan yapıldığını nasıl tahmin edebilirdi ki - artık onu bekliyordu, kayıp illüzyonların sembolü değil, sadece bir kadındı - karısı. Sonunda başını kaldırdı,
derin bir iç çekti ve fotoğrafı masanın çekmecesine koydu. Bunu yaparken, küçük, yıpranmış bir teneke kutunun ucu dışarı çıktı. Hemen hatırladı, çünkü Jeff her zaman doğumundan ve bebekliğinden bahseden mektupları ve kağıtları içinde saklardı. Daha önce Jeff ile birlikte incelemişti, ancak kutuyu çıkarıp şimdi açtığında neredeyse bir müdahaleye karşı çekingenlik
duyuyordu. Kağıtlar yıpranmıştı,
kirlenmişti ve nem ve yaşla lekelenmişti ve yırtık kenarları mahkeme sıva şeritleriyle
birleştirilmişti. Denver'da bir fotoğrafçı tarafından çekilmiş iki küçük portre vardı. Camilla fotoğrafları parmaklarının arasına aldı ve yeni bir ilgiyle baktı. Fotoğraflardan biri, siyah boncuklu Jersey beli ve bol bir etek giymiş, yaklaşık Camilla'nın yaşlarında genç bir kadına aitti. Ön saçları "perçem" olarak bilinen bir şekilde yapılmıştı ve kıvrımlar başının üstünde yukarı doğru kıvrılmıştı. Ama bu şekil bozuklukları bile -sonraki neslin bakış açısına göre- kişiliğinin çekiciliğini azaltamazdı.
Yüzünün güzelliğini, hüzünlü gözlerini, düz, oldukça kısa burnunu, hassas dudaklarını ve derin girintili, iyi yapılmış çenesini inkar etmek mümkün değildi - Jeff'inkine en ufak benzeyen
özellikleri yoktu, sonuncusu hariç, ki o da ondan daha dardı, çenesinin köşesinde aynı sert çizgilere sahipti. Zayıf bir yüz değildi, güçlü bir yüz de değildi, çünkü kaşlarında ve çenesinde kazandığı her şeyi gözlerinde ve ağzında kaybetmişti.

Ama Jeff'in babasına olan benzerliği dikkat çekiciydi. Eski moda yakası ve "ip" kravatı, tuhaf kesimli ceketi ve saçlarının taranmasındaki bir şey dışında, diğer fotoğraftaki figür, hayattaki kocasınınkiydi. Bunu, Jeff ile evlendikten hemen sonra teneke kutuya baktıklarında ve yorum yaptıklarında keşfetmişti, ancak Jeff buna karşılık hiçbir şey söylememişti. Sadece bir an resme dikkatle bakmış, sonra aniden onu ondan alıp kaldırmıştı. Camilla bundan, Jeff'in anı ve gelenek kitabından seçmeye özen gösterdiği tek düşüncelerin annesinin düşünceleri olduğunu biliyordu. Babasından hiç bahsetmemişti ve bahsetmeyecekti. Annesinin sakladığı, ağladığı ve oğluna miras bıraktığı bu mektupları bir daha okumayacaktı bile, böylece bir adamın rezaletinin kaydı kendisinden sonraki nesiller için bozulmadan saklanabilirdi. Bu nedenle, Camilla bir kız kardeşin trajedisinin gizemine bir hayranlık, bir müdahale duygusuyla mektupları tekrar açtı ve okudu. Toplamda sekiz tane vardı, Mayıs'tan Ekim 1875'e kadar olan tarihler altındaydı, hepsinin üstünde aynı "Ned" yazısı vardı. Camilla okurken, tüm üzücü hikayeyi hatırladı ve karşısındaki kadının yüzüyle, araya girmiş olması gereken şefkatli, tutkulu, acı, bağışlayıcı mektupları neredeyse kelimesi kelimesine aktarabildi. Mayıs ayında ona geri dönmesi için yalvarmıştı, ancak Haziran ayında New York'tan, ona tekrar ne zaman Batı'ya gideceğini söyleyemediğini yazmıştı. Temmuz ayında, eğer giderse, ancak ertesi yıl Batı'ya gideceğinden emindi. Ağustos ayında ona para gönderdi, ki geri göndermiş olmalı, çünkü bir sonraki mektupta buna atıfta bulunuyordu. Eylül ayında tavrı kayıtsızdı - Ekim ayında ise kalpsizdi. Bu adamın çılgınca sevmesi ve sonra da çılgınca unutması sadece altı ay sürmüştü. Camilla, hikayenin geri kalanını Jeff'in ona anlattığı gibi hatırladı,
duraksayarak, utanarak, bir gece Bayan Brennan'ın evinde, annesinin öldüğü hastaneden onu alan hemşirelerden birinin ona anlattığı gibi - Jeff'in babasından bahsetmeyi veya kimliğini açıklamayı ısrarla reddetmesi, Jeff'in isimsiz doğumu ve annesinin birkaç hafta sonra pişmanlık duymadan ve affetmeden ölmesi. Son sözleriyle çocuğu kutsamış ve ona kendi adını vermemeleri için dua etmişti. İlk başta şaka yollu "Thomas Jefferson" diye çağrılmıştı ve bu yüzden Thomas Jefferson olarak kaldı, ta ki daha sonra koruyucularından biri okuduğu bir kitaptaki bir karakterden sonra "Wray" ekleyene ve "kulağa hoş geldiği için". Jeff'in vaftiz töreni buydu.

Camilla mektupları her zaman yanlarında olan solmuş mavi kurdeleyle birlikte bir kenara koydu ve Jeff'in babasının fotoğrafına baktı.
Evet, zalim bir yüzdü - yakışıklı, zalim bir yüz - ve Jeff'e benziyordu. Jeff'in zalim olduğunu hiç düşünmemişti. Sonuçta kocasını gerçekten tanıyor muydu? New York'a gelene kadar Jeff her zaman hoşgörülü, nazik ve şefkatliydi. Evlenmelerinden önce bazen ona karşı sabırsızdı - ama o zamandan beri, genellikle kızmak için her hakkı olduğunda, bebek gibi bir bakışla yetindi ve sonra dönüp onu terk etti. Bazen Meksikalılara demiryolunda veya madenlerde yaptığı muamelede zalimliğin parıltıları görülmüştü, ancak bu fotoğraftaki adamın gösterdiği türden bir zalimlik değildi - bir kadının onun aşkı için ölmesine izin verecek olan kalpsizliğin kalıcı zalimliği değildi. Jeff'in onu terk ettiği gece, içindeki en kötü şey baskındı ve yine de onu zalim olarak düşünmemişti. Aklında beliren sıkıntılı soruya cevap araması gereken tek şey gelecekti. Tam bu sırada hizmetçisi içeri girdi - hoş bir müdahale.

"Bayan Rumsen'i görecek misiniz, Madam?"

"Ah, evet, Celeste. Buraya gelip gelmeyeceğini sor."

New York'ta edindiği tüm arkadaşlıklar arasında, Bayan Rumsen'inki Camilla'nın en çok değer verdiği arkadaşlıktı. Görkeminde eski dünya sadeliğinin bir tonu vardı. Bayan Rumsen, yalnızca sosyal konumları güvensiz olan kişilerin züppe olduğunu her zaman ileri sürmüştür. O, Camilla'nın toplumu gerçekte olduğu gibi görmesine yardımcı olmuş, ona
sahtekarlıklarını, tutarsızlıklarını ve çılgınlıklarını
açığa vurmuş; ona eski New York'un gerçek toplumunu göstermiş olan kişiydi; onu, eski rejimin sessiz zarafetiyle arkadaşlarıyla ve onlar için yaşayan, modern ıvır zıvırların parıltısından etkilenmeyen, yeniliklere direnen ve yeni neslin yok etmeye çalıştığı eski gelenekler için sıkı bir şekilde mücadele eden, sahip oldukları ve oldukları şeyin iyi olduğundan emin olan, sosyal aşırılıkları başka bir gezegenin sakinlerinin uzaktan yapabileceği gibi gören, istedikleri zaman dünyaya giden ve istedikleri zaman "uçurumlarına" geri dönen, her iki yerde de hoş karşılanacağından emin, yumuşak bakışlı, meraklı olmayan bir insan ırkı arasında alışılmadık yüksekliklere götürdü. Bunlar, Rita Cheyne'in "ukala" ve Cortland Bent'in "sıkıcı" dediği insanlardı, ancak sık sık her şeyin sonu ve amacının ne olduğunu merak eden Camilla için, onlar bir tamamlanma sembolüydü. Bayan Rumsen, hoş karşılanacağından emin olan birinin düşünceliliğiyle örtülerini bir kenara koydu.

"Görünüşüm için beni affeder misin?" diye sordu Camilla. "Senin

kabul edeceğini
düşünmemiştim."

"Onur duydum, çocuğum. Bana karşı titiz olmaman gerektiğini
öğretmen sandığımdan daha uzun sürdü. Eh, sen daha iyisin,
elbette. Bu uzun dinlenme senin için harikalar yarattı."

"Ah, evet. Ama korkarım burada uzun süre kalamam. Havaya
ve güneşe ve gece saat on'da yatağa alışkınım." Bir an durakladı. "Bir süredir Batı'ya gitmeyi düşünüyordum."

"Gerçekten mi? Ne zaman?"

"Ben--ben karar vermedim. Jeff'in bu zamana kadar dönmüş olacağını düşünmüştüm,
ama işi onu hala orada tutuyor."

"Ve sen onu özlüyorsun? Bu çok uygunsuz. Korkarım seni yeterince dikkatli bir şekilde eğitmedim." Gülümsedi ve iç çekti. "Bu, toplumun kadınlarının asla itiraf etmemesi gereken kaba bir zayıflık. Kocalarımızı istediğimiz kadar sevebiliriz,
ama bunu insanlara belli etmemeliyiz. Bu onların kibirlerini rencide eder ve onlara kendi eksikliklerini tatsız bir şekilde hatırlatır."

"İnsanlar aslında senin resmetmeye çalıştığın kadar kötü değiller," diye güldü
Camilla. "Sen bile, Bayan Rumsen! Ben de alaycılık alışkanlığının
sadece çok genç ve deneyimsizler için olduğunu düşünüyordum."

"Teşekkürler, çocuğum. Belki de ikinci çocukluğum. Alaycı olmak istemiyorum ama olmalıyım. Sana gelmemin bir nedeni de bakış açımı
tazelemeni istemem. Saat onda hava, güneş ışığı ve yatağın
bana ne faydası olacağını merak ediyorum. Bana bunu reçete etmek ister misin? Beni Batı'ya götürmez misin diye merak ediyorum."

Camilla tekrar güldü.

"Gerçekten ciddi misin? Elbette çok memnun olurum--ama korkarım ki
sen olmazsın. Konaklama yerleri berbat, tabii ki
Denver hariç ve orada kalmak istemezsin. Bizim--bizim evimizin
henüz bitmediğini biliyorsun. Kamp yapabilseydik iyi olurdu--ama bu pek
rahat değil. Bayılıyorum. Ama biliyorsun ki
porselen küvetler yok----"

"Ah, biliyorum. Batı'da kamp yaptım, canım, çok uzun yıllar önce--sen doğmadan önce. Acaba şimdi nasıl olur----"

Durakladı, dalgın bakışları Camilla'nın düzensiz bıraktığı masaya, mektuplara, baktığı
fotoğraflara odaklandı. Bayan Rumsen'in bakışları
fotoğraflarda durmuştu. Yavaşça sandalyesinden kalktı, tutuklanmış bir dikkat havasıyla, lorgnonunu ayarladı
ve yakından inceledi.

"İlk başta yanılmış olabileceğimi düşündüm," dedi hemen. "Anladığım kadarıyla yanılmamışım. Camilla, canım, General'in o fotoğrafını
nereden buldun?"

Camilla ayağa kalkmıştı. "General mi?" diye kekeledi. "Anlamıyorum."

"Kardeşimin --Cornelius Bent--bu onun fotoğrafı. Evdeki aile albümünde buna benzer bir tane var."

"Bu olamaz."

"Daha geçen gün onlara bakıyordum --neden bu kadar garip görünüyorsun?"

"Emin misin? Emin olamazsın----"

"Evet. Garip kravatını ve sandalyedeki ellerin pozunu hatırlıyorum. Onu da hatırlıyorum -- mükemmel bir şekilde. Kendi kardeşimi
tanımayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ah, bir hata olmalı--korkunç. Ben----"

"Korkunç olan ne, çocuğum? Ne demek istiyorsun?" Camilla'nın
koluna elini koydu ve Camilla sinirleri titreyerek ona tutundu.

"Fotoğraf----"

"Nereden aldın? Benim değil, değil mi? Yoksa Cortland'ın mı?"

"Hayır, hayır. Otuz yıldan uzun süredir o teneke kutuda duruyor. Senin değil. Jeff'in--kocamın--anlıyor musun? Onun--oh, sana söyleyemem. Çok korkunç. Ben bile
inanamıyorum. İnanmak istemiyorum."

Masanın başındaki sandalyeye çöktü, şiddetle titriyordu. Bayan Rumsen,
biraz şaşırmış ve doğasını bile tahmin edemediği bir vahiy yaklaştığının farkında olarak, Camilla'nın üzerine nazikçe eğildi
ve omzuna hafifçe dokundu.

"Kendini toparla, Camilla ve eğer bilmem gerektiğini düşünüyorsan, söyle bana.
Kardeşimin seninle veya seninle ne alakası vardı? Resmi
buraya nasıl geldi?"

Camilla zorlukla cevap verdi.

"Bu resim Jeff'in bebekliğinden beri elindeydi. Annesinin ona bıraktığı tek mirastı, fotoğraf ve bu mektuplar.
Az önce onları okudum. _Ona_ yazılmışlardı. _O_ onu
terk etmişti --Jeff doğmadan önce----"

Bayan Rumsen'in eli Camilla'nın omzundan düştü ve hızla geri döndü --nefesi aniden kesildi. Konuştuğunda, sesi, Camilla'nınki gibi, bastırılıyor ve zorlukla kontrol ediliyordu.

"O zaman kardeşim--kocanızın----"

"Ah, bilmiyorum," diye hemen atıldı Camilla. "Her şey çok korkunç.
Bir hata olabilir. Jeff bundan asla bahsetmeyecek. Tüm bu yıllar boyunca unutmaya çalıştı. Bu mektupları neden okumaya çıkardığımı bilmiyorum. Belki de bilmeseydin daha iyi olurdu----"

"Hayır, hayır. Sanırım bilmeliyim. Belki de kardeşime karşı adalet için----"

"Jeff'in babası için adalet olamaz, Bayan Rumsen. Ona--Jeff'in annesine yazdığı
mektupları okudum. Siz gelmeden önce, kadınları onun yaptığı gibi
aldatıp sonra onları dünyayla yalnız bırakan erkekler için yeterince korkunç bir ceza düşünmeye çalışıyordum."

"Ama belki de bilmediğin bir şey vardır----" diye boş yere yokladı.

"Sorabileceğin her soru, sunabileceği her bahane bu mektuplarda
cevaplanıyor. Artık Jeff'in hikayesini bildiğine göre belki de
onları okusan iyi olur."

Titreyen elleriyle mektupları topladı ve onları şimdi pencerenin yanındaki büyük koltukta oturan, dik
vücudu neredeyse yargılayıcı bir ciddiyetle
oturan ziyaretçisine verdi. El yazısına ve imzaya baktı ve sonra kağıtları kucağına bıraktı.

"Evet, bunlar kardeşimin," dedi yavaşça. "Bu onun
el yazısı--ve adı--General'in adı Cornelius Edward--'Ned'
üniversitedeki adıydı--ilk adını hayatının ilerleyen dönemlerine kadar hiç kullanmadı. Ben--sanırım buna hiç şüphe yok."

Bir elini alnına dayamış bir şekilde oturmuş, sanki şaşırtıcı bir anlatının iki bölümünü uzlaştırmaya çalışıyormuş gibi. Camilla'nın ifşası gerçeğe hiç benzemiyordu. Cornelius Bent'in bundaki rolü, onun bildiği karakterle o kadar çelişiyordu ki. Aşka veya oyuna hiç vakit olmamıştı. Mühendislik mesleğini bırakıp şehir merkezindeki işe girdiğinde gençliği sona ermişti. Hatırladığına göre, bu, evlenmesinden önceki yıl, Batı seyahatinden döndüğü zamana denk geliyordu. Para kazanmak, kardeşinin hayatında umursadığı tek şeydi. Karısını, ölene kadar kendine özgü bir şekilde sevmişti ve çocuklarına minnettardı. Yıllar önce ---- Alayı'ndaki üyeliği bir
iş hamlesiydi ve hizmet, seçkin olmasına rağmen, ona
birçok değerli iş bağlantısı kazandırmıştı, ancak Cornelius Bent'in tüm ailesi
kalbinin ve ruhunun gece gündüz, gece gündüz şehir merkezinde olduğunu biliyordu.

Ve yine de Camilla'nın yanılmış olma ihtimali yoktu.
Elleme izleri, Zaman lekeleri -belki de gözyaşları--en üstteki iğne deliği, evdeki albümündeki fotoğrafla şimdi parmaklarında tuttuğu fotoğraf arasındaki tek farklardı.

Camilla onun tekrar konuşmasını bekledi. Kendi kalbi Jeff ve bu keşfin onun için ne anlama gelebileceğiyle o kadar doluydu ki, ziyaretçisinin durumun tam anlamını
anladığından emin olana kadar konuşmaya devam etmeye
kendisini güvenemiyordu. Kendi konumunun hassasiyeti ve Bayan Rumsen ile olan arkadaşlığının maruz kaldığı tehlike aniden fark edildi ve Camilla, buna çok değer verdiğinden, ziyaretçisinin Jeff'in babası ve Jeff'in kendisi ile ilgili kendi bakış açısını benimseyemediği takdirde, kendisinin bu arkadaşlığı sona erdirmesi gerektiğini biliyordu. Biraz endişeyle bekledi ve Bayan Rumsen'i okurken izledi. Gururlu başı eğikti, kaşları ve çenesi sert çizgilere bürünmüştü ve ne bekleyeceğini bilmeyen Camilla sessizce oturdu ve bekledi.

"Elbette doğru," dedi ziyaretçisi yumuşak bir sesle. "Şu anda bundan en ufak bir şüphe olamaz. Burada bu harfleri tamamen tanımlayan bazı imalar var. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, çocuğum. Kocanızı ilk gördüğüm andan itibaren beni cezbetti
-bir anıyı yansıttı--bundan bahsettiğimi hatırlıyor musunuz? Şimdi hepsi
bana o kadar net görünüyor ki, kendim bunu düşünmemiş olmam şaşırtıcı.
İki adam arasındaki benzerlik şimdi bile çarpıcı."

"Evet--evet--bunu düşünmemiştim."

Bir sessizlik daha oldu, bu sırada Bayan Rumsen, Camilla'nın aklından geçenleri fark etmiş gibiydi--aniden suskunluğu ve bunun anlamı, çünkü sandalyesinde doğruldu ve iki elini de sıcak bir şekilde uzattı.

"Hepsi doğru. Ama kardeşimin hataları,
çocuklarına olan hislerimde hiçbir fark yaratmayacak. Eğer bir şey varsa, onları daha çok sevmeliyim ve seveceğim. Gel ve beni öp, Camilla, canım," dedi nazik bir
sadelikle.

Ve kalbi şefkatle dolu olan Camilla, Bayan Rumsen'in ayaklarının dibine diz çöktü.

"Çok iyisin, çok naziksin," diye hıçkırdı neşeyle.

"Hiç de değil," dedi Bayan Rumsen eski "el bombacısı" tavrına dönerek, aynı anda mendilini gözlerine götürdü. "Kime, kendi
kendime karşı iyi olmam gerekirse. Eğer kardeşim kocanı reddederse, kendi boş kalbimde ikinize de yetecek kadar yer var----"

Camilla korkuyla geriye doğru irkildi, gözleri yaşlarının arasından parladı.

"Bunu ona -General Bent'e- henüz söylememelisin. Bizim için en iyi
şeyin ne olduğunu düşünmeliyim."

"Hayır, canım. Bundan bahsetmeyeceğim. Sen izin vermediğin sürece bundan asla bahsetmeyeceğim. Bu senin kocanın meselesi. O, en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapacaktır. Cornelius'a gelince--bu kardeşimin meselesi--ve Tanrısı----"

"Unuttu. Belki de hiç bilmese daha iyi olurdu."

"Bir şey bana gerçeği öğreneceğini söylüyor. Yıllar önce yazılmıştı. Benim aracılığımla gelmeyecek--çünkü bunu söylemek benim sırrım değil.

Aklımda kesin olan tek şey, kocanız Jeff'e söylenmesi gerektiğidir. Bu onun hakkı."

"Evet, biliyorum. Ona gitmeliyim. Onun için korkunç bir haber olacak."

"Korkunç mu?"

"Korkarım öyle. Bir keresinde babasını bulursa
onu bir köpeğe vurur gibi vuracağını söylediğini hatırlıyorum."

Bayan Rumsen endişeyle geri çekilirken, hemen ekledi, "Ah, hayır, elbette
bunu kastetmemişti. Bu Jeff'in kendini ifade etme biçimiydi."

Camilla ayağa kalkarken, Bayan Rumsen derin bir iç çekti.

"Kardeşim için yalvarmaya hakkım olduğunu sanmıyorum--ama sen ve
Jeff de ona adalet sağlamalısınız. Bütün bunlar uzun zaman önce oldu.
O zamandan bu zamana kadar otuz yıl boyunca iyi vatandaşlık ve
onurlu erkeklik. Cornelius kadınları yağmalayan biri olmadı."
Kağıtları tekrar aldı. "Bunun ilginç yanı, Camilla,
bu mektuplarda hiçbir yerde bir çocuktan bahsedilmemesi. Bunu
anlayamıyorum. Acaba--belki de bilmiyordu diye düşündün mü? Çok
garip, şaşırtıcı. Kardeşimin gerçek kalbini hiç
bilmedim ama o bunu yapamazdı. Hiçbir zaman duygularını
-karısına veya ailesine bile--göstermesi için fırsat verilmedi. Düşündün mü--belki de Jeff'in annesini seviyordu--?"

"Umarım--dua ederim ki öyledir. Belki Jeff buna inanabilseydi--ama
mektuplar--hayır, Bayan Rumsen--hiçbir zaman sevmiş olan
adam o son mektubu yazamazdı."

"Ama kocanın en iyisini görmesini sağlamak için elinden geleni yapmalısın,
Camilla. Bu senin görevin, çocuğum--sen de öyle görmüyor musun?"

Camilla bir sandalyenin üzerinde diz çökmüştü, dirsekleri sandalyenin arkasındaydı, parmakları
kaşlarını ovuşturuyordu.

"Evet, sanırım öyle," diye iç çekti. "Ama korkarım ki bu konuda Jeff
benim fikirlerimi sormayacak--kendisi karar vermeli. Ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyorum. Ondan evlatlık bağlılığı göstermesini bekleyemezsin. Gladys ve Cortland"--yeni bir dehşetle ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü--"Onları düşünmemiştim."

Ziyaretçisi Camilla'yı sorgulayan gözlerle takip etti. "Yükü paylaşmalılar--onların da," diye ekledi bir an sonra.

"Ne yapacağımı bilmek benim için çok zor. Şimdi, Amalgamated'in eritme ocağı için verdiği bu mücadeleden
önce olduğundan daha zor. Düşmanlar - bunun hakkında konuşulanları duymadığımı mı sanıyorsun? General
Bent, Jeff'i mahvetmeye yemin etti - onu işsiz bırakmaya; ve Jeff düşene kadar
savaşacak. Baba oğula karşı - oh, Bayan Rumsen, ne yapılabilir?" Ziyaretçisinin kucağından fotoğrafı ve mektupları aldı
ve şöminenin önünde durdu. "Onları yakarsam----"

"Hayır, hayır," Bayan Rumsen hızla ayağa kalktı ve Camilla'nın kolunu yakaladı.
"Bunu yapmamalısın."

"Bu kadar acıyı kurtarırdı----"

"Kimse _onun_ acısını kurtarmadı. Senin hiçbir hakkın yok. İki insan ruhuna İlahi Takdir rolünü oynamaya kimsin? Bu dram sen
doğmadan yıllar önce ayarlandı. Senin işin değil. Kader, planlarını işlerken mütevazı araçlar olarak
sizi--bizi--kullandı."

Camilla başını iki yana salladı. "Jeff'e hiçbir faydası olamaz. Gladys ve
Cortland'a zararı dokunacak. Jeff geçmişi unuttu. Ona hiçbir zararı olmadı--sadece bir ismi yok. Bir ismi olmadan yolunu kazandı--bu bile ona bir isim vermeyecek. Jeff'in zavallı iblisi, aşağılanacak
somut bir et--somut bir gerçeklik olacak."

Bayan Rumsen ateşe uzun uzun baktı. "İnanamıyorum," dedi yavaşça. "Kardeşimle aramız pek iyi değil--hiçbir zaman yakın olmadık, çünkü birbirimizi anlayamadık. Ama o hiç kimsenin
aşağılayacağı türden bir adam değil. Şehir merkezindeki insanlar onun
ruhu olmadığını söylüyor. Eğer yoksa, o zaman bu haber ona bir darbe vuramaz. Eğer
o varsa----"

Durakladı. Ve sonra devam etmek yerine Camilla'nın elinden tuttu.

"Camilla," dedi nazikçe, "bunun üzerinde uzun uzun düşünmeliyiz--ama şimdi değil.
Üzerinde düşünülmesi gereken bir şey. Ben bu mektupları okurken sen de giyin ve
kırsal alana doğru bir tur atalım. Belki yarın her şeyi daha net görebileceğiz."

*BÖLÜM XVIII*

*SAVAŞ*

Muazzam mücadelelerin yaşandığı bir dönemdi. Dört ay boyunca Wray'in düşmanları, yeni yolu Saguache Kısa Hattı'nın inşasında onu taciz etmek için yaratıcılığın
uygulayabileceği her türlü yöntemi kullanmışlardı; mahkemelerdeki her hareketin yasallığına saldırmışlardı;
mümkün olduğunda, malzemelerinin hareketini engellemiş ve geciktirmişlerdi; mühendislerine ve çalışanlarına rüşvet
vermişlerdi; Meksikalılarına başka yerlerde iki kat maaş teklif etmişlerdi; Hermosa Malikanesi'ndeki mülkiyetinde, Larry gelip konuyu netleştirene kadar bir süre
bağlantıların sevkiyatını engelleyen hayali bir kusur bulmuşlardı. Sonunda, raylarının yapıldığı Pueblo Çelik Fabrikası'nda greve sebep oldular, böylece sözleşme tamamlanmadan önce fabrikalar
kapatıldı. Jeff, her noktada onlarla dişini tırnağına takarak mücadele etti ve Pete Mulrennan'ın hakimi Kinney'de, seçimleri diğer kalabalığın kesin planlar yapmasından önce gerçekleşmişti, üstünlük mücadelesinde önemli bir varlık olmuştu.

Diğer kalabalık elbette onun kararlarına itiraz etmişti, ancak yasa
şimdiye kadar Wray'in tarafındaydı ve kararların yüksek mahkemede bozulması ihtimali çok düşüktü. Ancak Jeff'in de çok iyi bildiği gibi, Amalgamated kalabalığı törensel bir duruş sergilemek niyetinde değildi ve bir şekilde yapamadıklarını başka bir şekilde başarmaya çalıştılar. Denver ve Saguache demiryollarındaki beş vagon dolusu travers
Mesa City ile Saguache arasındaki bir dere yatağına gömüldü. Wray'in mühendisleri
traverslerin kurcalandığını bildirdi. Jeff bunun doğru olduğundan emin oldu, sonra tren mürettebatını ikiye katladı, adamlara Winchester'lar ve tabancalar verdi ve her lokomotifin kabinine bir şerif yardımcısı yerleştirdi. Daha sonra bir dinamit patlaması düz arabalarının bir kısmını yok etti ve dükkânlardaki bir yangın kıl payı önlendi.
Düğmelere yakalanan bir adam vurulmuştu ve şimdi Kinney'deki hastanedeydi ve önünde hapis cezası ihtimali vardı. Yargıç Weigel
Kinney'de büyük bir silahtı ve büyük gürültü yapmayı severdi.
Saguache County'de yasayı koruyacağını söyledi, eğer Vali'den yardım istemek zorunda kalırsa.

Jeff'in kendi çalışanları arasında bulduğu anlaşmazlıklarla mücadele etmek daha zordu. Alman mühendisler, diğer adamlar gibi, yanılabilirdi ve yol yarıda kaldığında onu terk ettiler çünkü başka yerlerde daha yüksek maaşlar teklif edilmişti. Alt mühendisleri, müteahhitleri, ustabaşları
hepsi aynı etkilere maruz kalıyordu, ancak o bir şekilde işi devam ettirmeyi başardı. Bazıları üniversiteden yeni mezun olan yeni adamlar Doğu ve Orta Batı'dan ithal edildi ve Kalkınma Şirketi, işçi saflarını doldurmak için bir istihdam ajansına dönüştürüldü. Meksikalılar gitti ve Meksikalılar geldi, ancak yolun yapımı istikrarlı bir şekilde devam etti. Çözülmesi gereken önemli bir mühendislik sorunu yoktu, çünkü hattın büyük kısmı, dolguların ve kesimlerin küçük ve tesviyenin ucuz olduğu ovalardan geçiyordu. Zeminin kırılmasından bu yana yedi ay geçmişti ve yol, engellere rağmen, neredeyse tamamlanmıştı.

Wray zaten izolasyonun tadını almıştı. İki ay boyunca Kinney ile Saguache arasında günde sadece bir yolcu treni vardı. Kinney artık yolun Batı'daki son durağıydı ve Saguache değirmen taşlarının acısını hissetmeye başlamıştı. Demiryolu Komisyonu'nun bulgularına, Yargıç Weigel'in kararına ve Jeff'in Washington'daki arkadaşları aracılığıyla yaptığı açıklamalara rağmen, Denver ve Western daha fazla tren koymayı reddetti. Saguache'nin yolun gerçek son durağı olmadığını; hattın birkaç yıl önce Kinney'den uzatıldığını ve başarılı olmayan bir kömür sahasından yararlanıldığını; Saguache'nin büyüyen bir topluluk olmadığını ve iki kasaba arasında hala faaliyette olan eski aşama hattının her amaç için yeterli olacağını ileri sürdüler. Bunlar elbette yalandı, kötü niyetli yalandı, çünkü herkes Mesa Şehri mülklerinin geliştirilmesinden bu yana Saguache'nin üç katına çıktığını ve on yıl içinde sadece yük taşımacılığı işinin yolun tüm tahvil borcunu karşılayacağını biliyordu. Jeff zamanla ne olacağını bilmiyordu veya umursamıyordu. Uzun uzadıya mücadele edilmesi gereken ve çözülmesi yıllar alabilecek bir konuydu. Chicago ve Utah Demiryolu Şirketi şu anda durumun kontrolünü elinde tutuyordu. Jeff işi halletmek için Kinney ile Saguache arasında bir düzine dört katırlı takım görevlendirmişti. Bu takımlar yükünü ve gerekli malzemelerini Boca Geçidi'nden geçen eski patika boyunca taşıyordu. Bu yol demir yolundan on mil daha kısaydı ve hem insanlar hem de hayvanlar için yürek parçalayıcı ve tehlikeliydi. Ancak onun yapması gereken tek şey buydu. Zorlama çabalarının boşuna olduğunu fark eden Jeff, kaybedilen savaşı bırakmış ve kalbini ve ruhunu Saguache Kısa Hattı'nın inşasına vermişti. Her taşını ve çubuğunu biliyordu ve hat boyunca kamptan kampa giderek çetelerin ustalarına kendi coşkusundan bir şeyler katıyor, bir kalabalığı diğerine karşı dostça bir rekabette önemli ikramiyeler için kışkırtıyordu. Sonunda bağlantı halkaları
döküldü ve geriye sadece yirmi mil uzunluğunda bir ray kaldı--Pueblo Çelik Fabrikası kapandığında. Bu ciddi bir
darbeydi--Jeff'in hesaba katmadığı bir darbe. Çelik şirketinin maruz kaldığı teslimat yapmama cezaları ağırdı,
ama Jeff cezaları istemiyordu. Kendi muhteşem mali beklentileriyle
karşılaştırıldığında, cezalar sadece bir damla suydu. O yolunu istiyordu.
Tüm geleceği onun tamamlanmasına bağlıydı--ergitme tesisi, Geliştirme Şirketi ve tüm madencilik, kömür ve kereste mülkleri zinciri.
O yol olmadan artık düşmanlarının insafına kalmıştı.

Yirmi mil uzunluğunda raylar! Bunlar, daha önce başardıkları karşısında çok az görünüyordu. Bunu hesaba katmamıştı ve hiçbir
alternatif plan yapmamıştı. Denver ve Kaliforniya halkı ona yardım etmek için
güçsüzdü. Çelik şirketleri arasında ince bir etki vardı ve Jeff'in görebildiği kadarıyla, raylarını Batı'dan veya Doğu'dan getirmesi üç ila beş ay sürecekti. Bu arada
düşmanları onun
sonunu getirmek için neyi başaramazlardı. Hermosa Malikanesi'ndeki yerleşimcilere ve
birçoğu evlerinin sadece yarısı inşa edilmişken, onları tamamlamak için malzeme beklerken
Saguache'nin arsa sahiplerine verdiği sözlerin sonu ne olacaktı? Bu insanlar
zaten sabırsızdı ve kısa bir süre sonra, bağlantıları açmak için bir şey yapılamazsa, fırtına kopacaktı.

Birkaç gün önce, Jeff, talep üzerine Denver'da Cortland Bent ile tanışmıştı.
Amalgamated'in sonunda açığa çıkmaya karar verdiğini ve randevuyu tuttuğunu öğrenince
mutlu olmuştu, General'in neden Cortland'ı elçisi olarak seçtiğini merak ediyordu.
Chicago ve Utah ofislerine her zamanki özgüvenli havasıyla girmişti, açıkçası Cort'un böylesine büyük bir oyunda hangi rolü oynamasının beklenebileceğini merak ediyordu.
Öğrenmesi uzun sürmedi. Jeff, General Bent'in hata yapmadığını keşfetmeden önce birkaç dakikadan fazla konuşmamışlardı. Yaldızlı gencin sıkılmış, dalgın havası, Jeff'in Cortland Bent ile ilişkilendirmeye alışkın olduğu tavırlar, bir sebepten dolayı eksikti. Son görüşmelerinden bu yana geçen kısa sürede eski tanıdığında bir değişiklik olmuştu. Bir gecede tüm fazlalıklarını eritmiş gibi, sadelik ve olgunluk izlenimi veriyordu. Gözleri şimdi daha derine oturmuş gibiydi, bakışları daha önce oldukça kasıtlıydı, şimdi neredeyse bir kurnazlık derecesine kadar nüfuz ediyordu. Artık başarısız olan çocuk değildi. Artık başarının acısını
tatmış olan adamdı. "Barış için bir çaba daha gösterebileceğimizi düşündüm, Wray. Bu yüzden
buradayım. Amalgamated
Reduction Company'nin işleri ve babamın seninle daha önce yaptığı konuşmalar hakkında tamamen bilgiliyim.
Vadi'deki çıkarların hakkında konuşma yetkisine sahibim. Tüm planlarımızı
uygulamadan önce yeniden
düşünme şansına sahip olmak isteyebileceğini düşündük."

"Bu çok akıllıca, Bent. İş konuşmaya hazırım - her zaman.
Konuşalım!"

"Konuşacağım. Bu zamana kadar muhtemelen karşı karşıya olduğun teklifin türü hakkında bir fikir edinmişsindir. Sonunda kaybedeceğin konusunda seni uyardığımda hiçbir şekilde dostluk
sahtekarlığı yapmıyorum. Talimatlarım, şimdi bizimle gelmeni istemek. Daha sonra
belki de bunu bu kadar avantajlı bir şekilde yapamazsın."

"H--m! Şansımın her geçen dakika daha da arttığını düşünüyorum, Bent." Duraksadı ve sonra gülümseyerek ekledi, "Kalabalığınız benimle içeri girmek ister miydi? İyi bir şeyim var - çok iyi bir şey. Ve küçük bir bloğu iyi bir rakama satmayı da umursamıyorum. Birbirimizin boğazını kesmek üzücü görünüyor, değil mi? Önümüzdeki yıl burada altın tuğlalardan evler inşa edecekler ve sen ve ben faturayı ödeyeceğiz - cebimize büyük bir kar koyabiliriz." 

Bent, Wray'in pahalı olan bir başka blöfünü hatırladı, bu yüzden sadece güldü. 

"Bir keresinde beni bir çift ikiliyle dondurmuştun, Wray, ama bu elde kartlarım var," diye sessizce bitirdi. 

"O kadar da kötü bir elim yok, Bent," diye uzatarak konuştu Jeff, bir miktar Durham'ı bir kağıda
sallayarak. "Dörtlüler bile beni korkutmaz." Tütün kesesinin ipini dişlerinin arasına aldı ve keseyi sertçe kapattı.
"Bakın, vakit kaybediyoruz. Teklifleriniz neler? Eğer babanızınkinden
daha iyi değillerse, konuşmaya değmez."

"Babamınkinden daha mı iyi?" Cortland hayranlık dolu bir
nefes
veriyi tutamadı. "Neden, Wray, senin malın eskisi kadar değerli değil."

"Neden olmasın?" vahşice.

"Bir kere," dedi Cortland soğukkanlılıkla, "demiryolu bağlantılarınız
olması gerektiği gibi değil. Buna şunu da ekleyebilirim ki,
geliştirileceklerine dair hiçbir güvence yok."

"Size vermediğim sürece. Saguache Short Hattı'nda trenlerin 25 Mayıs'ta çalışması planlanıyor."

"Çalışmayacaklar, Wray." Jeff ona hızla döndü, ama
Cortland'ın gözleri hevesle onunkilerle buluştu. "Evet, doğru" diye ekledi. "İnanın
ya da inanmayın, siz nasıl isterseniz."

Jeff'in keskin bakışları hızla bulanıklaştı. Sonra gülümsedi ve çocuksu bakışlarıyla
pencereden dışarı baktı.

"Ah, peki," dedi sessizce, "elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Benim tavsiyemi dinlesen ve hemen bizimle içeri girsen iyi olur. Seninle
adil bir ruhla---- buluşacağız."

"Neden?" diye sordu Jeff aniden. "Neden benimle herhangi bir ruhla buluşasın ki. Her şey senin istediğin gibi gidiyor - Vadi'nin üst ucunda - şimdi de Pueblo'daki prizimi ele geçirdiğini söylüyorsun."

"Evet, bu doğru. Ancak, uzlaşma çabası olmadan daha fazla ilerlememeyi tercih etmemizin başka nedenleri de var. Bir şeyi uzlaşmayla başarabildiğimizde bunu yapmayı tercih ettiğimizi itiraf etmekte açık sözlüyüz.
Bu mücadele pahalı oldu. Daha da pahalı olmaya söz veriyor. Ancak,
nedenleriniz ne olursa olsun, bizimkiler daha büyük ve hangi hamleyi yaparsanız yapın, Birleşik Devletler sizi yenebilir. Birleşik Devletler sonunda kazanacak. Her zaman kazanmıştır. Her zaman kazanacaktır. Sadece tarihine bakmanız yeterli----"

"Ah, tarihini biliyorum," dedi Wray. "Bu, üç eyalette organize suç geçmişi. Bir dizi kolay hedefin oldu - kesin şeyler.
Ben de onlardan biriyim. Kesin bir hedefin var. Neden devam edip
oynamıyorsun? Neden bunun hakkında konuşmak istiyorsun? Senin yerinde olsam ben istemezdim.
Seni temizler ve kemiklerini Conrad Seemuller'inki gibi asardım, kargalar tünesin diye." Wray öne eğildi ve
yumruğunu masaya indirdi. "'Adil ruhun'un ne anlama geldiğini biliyorum, Cort Bent. Bu, 'kesin şeyin' bir 'satıcı' olduğu anlamına geliyor; en iyi kartlarını oynadın ve numaralar hala
benim elimde."

Cortland Bent'in omuzları neredeyse fark edilmeyecek kadar hareket etti.

"Yanılıyorsun," dedi kısaca.

"Eh, bunu kanıtlaman gerekecek. Missouri'de birkaç yıl yaşadım."

"O zaman uzlaşma için hiçbir temel düşünmeyeceksin?"

"Çözülecek bir şey yok. Bu kavgayı sen başlattın. Şimdi bitir.
Ya baban kazanır ya da ben. New York'taki rakamlarımı dikkate almazdı. Şimdi onları dikkate alma olasılığı daha düşük olurdu. O zamandan beri yükseldiler."

Cortland ayağa kalktı ve pencereye yürüdü.

"Hata yaptığın konusunda seni uyarıyorum. Bu ne bir blöf ne de bir tehdit. Söylediklerimi kastediyorum. Kaybedeceksin. Demiryolu tesislerinin eksikliği yüzünden engellendin. Hoşuna gidiyor mu? Kendi madenlerin
tesisinle meşgul oldu ama cevher satın alamıyorsun ve bizimle
rekabet edemiyorsun. Bunu asla başaramayacaksın."

"Şansımı deneyeceğim."

"O zaman bu kesin mi?"

"Evet." Ve Cortland Bent ayağa kalkıp şapkasını alırken, "Seni buraya
gönderenlere geri dön ve 25 Mayıs'ta
Saguache Smelting Company'nin cevher pazarında olacağını söyle. Ben
şirketinle
hiçbir zaman rekabet etmedim. Her zaman karımı
mevcut fiyatlardan almaktan memnun oldum. Ama bu işte kalmak için bir domuz olmak gerekiyorsa, şimdi en büyük domuz ben olurum ya da bu işten çekilirim. Sen
halkına
gelecekte programımı onlarınkine göre ayarlayacağımı ve
Amalgamated'in fiyatları ne olursa olsun, benim fiyatlarım daha iyi olacak.
Anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle. Çok minnettarım. Günaydın."

Görüşme oldukça ani bir şekilde sona ermişti -- Jeff için tamamen tatmin edici olması için neredeyse çok ani bir şekilde, çünkü ilk başta
Cortland Bent ile yaptığı bir konuşmada düşmanlarının
gelecek planları hakkında tümevarımsal yöntemlerle bir şeyler öğrenme fırsatı görmüştü. Bent'in kare omuzlarının iç ofisin kapısından kaybolmasını izlerken, bu konuda tamamen başarısız olduğunu fark etti. Bent, Jeff'in daha önce bilmediği hiçbir şeyi açığa çıkarmamıştı. Jeff de, Bent'in taktiksel olmaktan çok ahlaki olmasına rağmen, hafif bir avantajla emekliye ayrıldığına dair bir hisse kapılmıştı. Röportaj boyunca Bent, Jeff'in şiddetini ve öfkesini fazlasıyla telafi eden, aynı sessiz güven, baskı ve sağlamlık tavrını korumuştu. Adamın aklına ne gelmişti? Sonunda kendini bulmuş muydu?

Jeff'in kalbinde Cortland Bent'in sınıfındaki erkeklere karşı her zaman iyi huylu bir küçümseme duygusu vardı ve Camilla'nın bunu ona tercih etmesi, ona eskisinden bile daha az hoşgörülü davranmasına neden olmuştu. Cort Bent'in artık kendi metaline layık bir düşman olduğunu keşfettiğinde yaşadığı hafif şok hissini kendine itiraf etmek istemiyordu. Yolları çok sık kesişiyordu. İkisi için de sağlıklı değildi.

Şimdi Camilla'nın yazamayacağı acil bir konu hakkında belirsiz bir şekilde yazmasının ve hemen Batı'ya gelmek için izin istemesinin nedenini anlamıştı. Bunu bir kadının kaprisine bağlamıştı - kadınsı olan her şeyi anladığı gibi. Şimdi her şey onun için netti. Cortland Bent'in yanında olmak istiyordu ve kocasının gözünde onu tehlikeye atabilecek kesin bir adım atmaktan korkuyordu. Cortland Bent'in mektupları hakkında bazı kuşkuları vardı - çok açık sözlü, çok kadınsı ve arkadaş canlısı görünüyorlardı, içlerinde Jeff'in birlikteyken hatırlayabildiği hiçbir şeye benzemeyen pişmanlık dolu bir şefkat vardı. Ama şimdi onu reddettiği için mutluydu. Bent'i görmek, Jeff'in aklına yanlış evliliklerinin tüm üzücü tarihini geri getirmişti. Onu özlemediği bir gün yoktu ve iş endişeleri onun
üzerinde o kadar yoğun değildi ki onun görüntüsü araya girmiyordu. Sık sık kendini Camilla için düşünürken ve plan yaparken buluyordu;
sadece zamanla verdiği mücadelenin sadece kendisi için olduğunu acı bir şekilde hatırladı. Ve şimdi sevdiği adam ona karşı olan otokrasi lejyonlarına yardım etmek için aşağı inmişti. Buna memnundu. Mücadele için onu
sinirlendirecekti. Diğer tarafta Cort Bent varken daha iyi dövüşebilirdi.

Bir çabayla Camilla düşüncesini aklından çıkardı ve
düşmanlarını alt etmek için yeni bir kararlılıkla diğer işine koyuldu. Sırtı duvara dayandığında her zaman daha iyi dövüşürdü ve Bent ile yaptığı konuşma, Kısa Hattın her ne pahasına olursa olsun tamamlanmasının gerekliliğini doğrulamıştı.

Kaynaklarındaki kayıplar muazzamdı. Üç milyon dolar
zaten harcanmıştı ve hala karşılanması gereken bir milyon dolar daha vardı. Giderleri, yoluna çıkan alışılmadık engeller
nedeniyle daha fazlaydı. Maden "çok" ödüyordu ve demir yolu ile bankalar hala onu destekliyordu, ancak bu bölgelerden beklemesi gereken miktarların bir sınırı olduğunu biliyordu. Açık pazardan ray satın almaya çalışmıştı ve düşmanlarının onu
önlediğini görmüştü. Fabrikalar siparişlerini almayı kabul etti, ancak
işlerin sıkışıklığı sırasında teslimat için kesin bir tarih vermeyi reddettiler. Doğu ve Batı'daki çelik çıkarları için dostluğu gerekli olan General
Bent bunu sağlamıştı. Ancak Amalgamated, ray eksikliğinin Kısa Hat'ın inşasını durduracağını düşünüyorsa, başka bir tahminde bulunacaklardı.

Zaten Wray'e alternatif bir plan önerilmişti, son çare olarak aklına gelebilecek, umutsuz ve duyulmamış bir plan. Ancak ne kadar çok düşünürse, bunun sorununun tek çözümü olduğuna o kadar çok ikna oldu. Mesa Şehri'nden Trappe'deki eski kömür sahasına kadar uzanan eski dar hatlı hattın raylarını sökecekti. Hafif raylardı, kullanılmamaktan eski ve paslıydılar ama bunlar
_raylardı_ ve o an için daha fazla travers ve "mavi levha" kullanarak
amacına hizmet edecekti. Saguache'deki D. & S.'nin yan hatları ve yedek ikmaliyle Kısa Hat'ı bitirmek için yeterli miktarda bir şey bulmayı başardı. Mühendislerinin bunu onaylamayacağını biliyordu - onaylayamazlardı, biliyordu, ancak uygunluk gerekçeleri dışında, çünkü böyle bir inşaat tehlikeliydi ve her türlü hızlı programın gerçekleştirilmesini imkansız hale getirecekti, ancak ona bağlantısını vereceklerdi - bu bağlantı olmadan - tüm planları suya düşecekti. Ekim ayına veya belki de
yaz sonuna doğru, bir yerlere standart raylar getirmeyi başaracaktı. Yol faaliyete geçtikten sonra daha kolay olacaktı. Denver ve California ofisine girdiğinde gülümsemekten kendini alamadı. Eğer bu Bent'in kalabalığının oynayabileceği son kartsa, oyunu
kaybedecekleri sayımlarda olacaktı.

Planları arkadaşlarının onayıyla karşılandı ve Jeff, Mesa Şehri'ne, oradan ayrıldığından daha hafif bir kalple geri döndü. Mühendisleri ve yöneticileriyle aceleyle yaptığı bir konferans, Jeff'in gücünün bir kısmını ve sabrının çoğunu
tüketti ve eski yol yıkıma
mahkûm oldu. Jeff, Meksikalılar ve aletlerle dolu üç harap düz vagon kömür sahalarına gidene kadar da tatmin olmadı. Sonra "Büyümemizi İzleyin" tabelasının altında iç çekerek döndü ve onu bekleyen bir maden işletmesi birikiminin olduğu özel ofisine girdi.

Ancak zafer duygusu kısa sürdü. Hafta bitmeden Denver ve Pueblo'dan Denver ve California hisselerinde önemli bir faaliyet olduğuna dair rahatsız edici nitelikte tavsiyeler geldi. Bu bilgi kendi başına şaşırtıcı değildi, çünkü geçen yıl boyunca oran savaşı ve ülkenin istikrarsız durumu yolun hisselerini manipülasyona karşı özellikle savunmasız hale getirmişti. Ancak bu hareketin arkasında, Wray'in en sadık destekçilerinden biri olan yolun Genel Müdürü Symonds, güçlü etkiler tespit ettiğini düşündü. Daha şaşırtıcı nitelikte söylentiler ortaya çıktı ve hisselerin büyük bloklarının Doğulu yatırımcılara devredildiğini ve bunun iktidardakilerin kontrolünü ciddi şekilde tehdit ettiğini belirtti. Jeff, diğer adamların, müdürlükteki adamların da endişe belirtileri gösterdiğini keşfetti. Yolun yeniden düzenlenmesi her şey anlamına gelebilirdi - Jeff için bu, yeni hissedarlar herhangi bir şekilde Chicago ve Utah ile özdeşleşmişse yıkım anlamına geliyordu. Bu Bent'in kalabalığı mıydı? Wray ilk kez düşmanlarının onun
sonunu getirmek için gitmeye hazır oldukları mesafeleri gerçekten takdir etti. Zaten büyük meblağlar harcadıklarını ve Denver ve
Western'in kontrolünü tamamlamak için tüm nüfuzlarını kullandıklarını biliyordu, ancak Denver ve
California'nın kontrolü! Bu gerçekten
inanılmazdı!

Bankalardan gelen mektuplar daha da rahatsız ediciydi. Yazdıklarına göre, Batı'daki koşullar o kadar tatmin edici değildi ki, yönetim kurulları kredilerini Denver ve Saguache Demiryolu Şirketi'nin hisselerine talep etmeyi uygun bulmuşlardı.
Saguache Şirketi'nin mülklerinin geliştirilmesindeki belirsizlik, demiryolu bağlantılarının
kusurlu olmasından dolayı, Saguache Kısa Hattı'nın tamamlanması ve Denver ve California Demiryolu Şirketi ile olan sözleşmelerinin değeri konusunda kesin ve tatmin edici güvenceler elde edene kadar bu yolu gerekli kıldı. Bu mektupların aynı postada alınması, Jeff'e, aksi yöndeki tüm güvencelere rağmen, arkadaşlarının ateş altında zayıfladığını ve düşmanın kendi ülkesini işgal ettiğini gösteren bir tesadüftü. Kısacası, kredileri hemen ödeyemezse -gerçekten iki buçuk milyon değerindeki hisse senetleri için sekiz yüz bin dolar- bu menkul kıymetler Amalgamated halkının eline geçecekti.

Sekiz yüz bin dolar! Şimdi muazzam bir miktar gibi görünüyordu. "Lone Tree" bunu açık pazarda getirecekti -elbette,
ama o ve Pete "Lone Tree"yi satamazlardı. Tüm mali pozisyonunun omurgasıydı! Şirketin işlerinin aldığı ani felaket dönüşünden gerçekten endişelenen, Mulrennan,
Larry Berkely, Weigel, Willoughby ve diğer müsait yöneticilerle bir toplantı düzenledi ve
sonra D. & C.'deki arkadaşlarını görmek için Denver'a koştu.

Onu orada başka hayal kırıklıkları bekliyordu. Symonds ve başkan yardımcısı Shackelton,
kendileri için olduğu kadar kendi kafaları için de, eğer mümkünse düşmanlarıyla uzlaşmasını tavsiye ettiler. D. & C.'nin yeni mülkiyeti hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar, ona
ne manevi ne de mali yardım konusunda daha fazla söz veremezlerdi. Onlarla tartıştı, en azından bankaları rahatlatabileceği yolun bir kısmında bir teminat için yalvardı. Güçsüz olduklarını söylediler. Sözleşmeleri, elbette, yeni bir yönetim altında bile bir dava için temel olacaktı. Daha fazlasını yapamazlardı --ya da yapmazlardı.

Bir dava mı? Jeff bunun ne anlama geldiğini biliyordu --sonu gelmez yasal işlemler,
Saguache Kısa Hattı'nın bağları rayların altında çürürken ve
yaz aylarındaki yıkıntılar yol yatağını parçalara ayırırken; bu, kömür madenlerinin kapatılması, kereste kamplarının terk edilmesi, madenlerinin ve izabe ocağının tamamen izole edilmesi anlamına geliyordu, ki eğer iş yapacaklarsa, bunu her türlü dezavantaj altında yapmaları gerekirdi.

Yapılacak tek bir şey kalmıştı, o da Short Line'ı bitirmek ve faaliyete geçirmekti. O zaman belki de mahkemeler onu destekleyecek ve D. & C.'yi sözleşmelerine uymaya zorlayacaktı -- kimin kontrolünde olursa olsun. Ama sekiz yüz binlik hisseyi nasıl geri alacaktı? Short Line'ı bitirmek için yeterli sermayesi vardı ama hisseyi geri almaya yetecek kadar değildi. O gece Kinney'e gitmek için Denver ve Western trenine bindi, zihni ve bedeni ağrıyordu. Düşünemeyecek kadar yorgundu. Larry ve Pete şimdi ona yardım etmeliydi. Belki de bir yolu vardı. Rahatsız bir uykuya daldı ve kulaklarında Cornelius Bent'in demir yolu gürültülü bir zaferle onunla alay etti.

* * * * *

Saguache'den sabah treninin gelişi Mesa Şehri'nde bir olaydı. Günde sadece iki tren vardı ve Denver'dan postayı ve dünün gazetelerini getiren sabah treniydi. Açık
nedenlerden dolayı, yolcu trafiği azdı ve Saguache topluluğunun hemen hemen her üyesi Mesa Şehri'nin hemen hemen her vatandaşı tarafından şahsen tanındığından, selamlaşmalar kural olarak kısa ve özlüydü,
kaba bir baş sallama veya sadece bir soyadının anılmasından oluşuyordu. Yolcuların çoğu erkekti ve bagaj sigarası
içen kombinasyonundan geliyorlardı; ancak bu sabah, doğası gereği sessiz bir kişi olan kondüktör (ve frenci) Bill Wilkinson, arka vagonun platformunda bir hanımın İngiliz seyahat çantasını taşıyarak belirdi ve merkezden gelen zarfı bekleyen istasyon şefi Ike Matthews'a göz kırptı, gerçekten göz kırptı. En az sekiz kişi o göz kırpmayı gördü
ve çantayı tam on sekiz kişi gördü ve güvercin grisi bir seyahat elbisesi giymiş güzel bir bayan, törensel bir şekilde istasyon platformuna indirilmek üzere araba kapısında belirdiğinde, otuz altı göz fal taşı gibi açıldı ve otuz altı kulak, bu sıra dışı olayın anlamını öğrenmek için açıktı; çünkü ziyaretçinin her türlü önemli işareti taşıdığı ve Doğu'dan - kesinlikle Denver'dan - muhtemelen Chicago'dan geldiği açıkça görülüyordu.

Wilkinson sayesinde gülümsediğini gördüler, ancak etrafına oldukça çaresizce baktığında ve bir "coupe" veya "station wagon" istediğinde, izleyiciler arasındaki genç kişilerden hemen bastırılan bir kıkırdama yükseldi. Ike Matthews'un kararlı eli şimdi durumu kontrol altına aldı.

"Oteli ister misiniz, hanımefendi?" dedi.

"Evet, sanırım öyle," dedi bayan. "Ama önce Bay Jeff Wray'i bulmak istiyorum. Onu nerede görebileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Gözleri, sanki onu orada bulmayı umuyormuş gibi istasyonun karşısındaki dere boyunca uzanan kavak ağaçlarını aradı, kendisine tarif edilen kasabayı yanlış yönde arıyordu.

"Evet, hanımefendi, eğer benimle gelirseniz." Ike çantayı aldı ve binanın köşesinden Main Street'e doğru yol aldı, bu sırada mühendis ve itfaiyeci taksilerinden sarkmış ve platformdaki kalabalıkla birlikte gözleriyle ince figürü takip ettiler, ta ki postanedeki kalabalığın içinde kaybolana kadar.

Geliştirme Şirketi'nin ofis binasının dış odasındaki bir memur, bu tuhaf çifti karşıladı.

"Bay Wray geldi, hanımefendi, ama çok meşgul. "Ona çekinerek baktı.
"Seni görüp görmeyeceğini bilmiyorum. Kime söyleyeyim?"

Hanımefendi ona bir kart uzattı ve o kaybolurken,
para için cebindeki parayı karıştırdı--sonra, istasyon şefine bir bakış attıktan sonra,
ona gülümsedi.

"Sana çok minnettarım," dedi minnettarlıkla. "Sanırım
şimdilik burada kalacağım. Otele giden yolu bulacağım."

Matthews çantayı bir masaya koydu, beceriksizce şapkasını çıkardı ve gitti,
bu sırada hanımefendi oturup bekliyordu.

İçerideki ofiste, başı ellerinin arasında, dirsekleri masasının üzerinde, kaşları bazı kağıtların üzerinde, Jeff oturmuş, işlerinin kaosundan kozmosu çıkarmaya çalışıyordu.
Katibi elinde kartla içeri girdi,
bir hata yapıp yapmadığını merak ediyordu.
Geliştirme Şirketi'nde cehennem bir haftadır serbestti ve Bay Wray'in kesintilere tahammülü olmadığını biliyordu. Jeff kaşlarını çatarak baktı.

"Ee--ne oldu?"

"Bir hanım--seni görmek istiyor."

Jeff'in başı yine kağıtların içine gömüldü.

"Ona meşgul olduğumu söyle!" Sonra sinirli bir şekilde başını kaldırdı. "Hangi hanım? O kim? Bugün kimseyi göremiyorum."

"Bilmiyorum. O buraya ait değil." Ve
kartı masaya bıraktı.

Jeff kartı aldı ve kaşlarını çatarak baktı, sonra
şaşkınlıkla irkildi. Bu ne anlama geliyordu? Kaşları şaşkın bir şekilde yavaşça ayağa kalktı ve
ceketini giydi.

"Ona içeri gelmesini söyle," dedi. Bayan Cheyne içeri girdiğinde hala odanın ortasında durmuş kartına bakıyordu.

*BÖLÜM XIX*

*GRİLİ KADIN*

Açıkçası şaşkınlığına eğleniyordu.

"Şey," dedi gülümseyerek, "beni gördüğüne pek memnun olmamış gibi görünüyorsun."

"Ben--bu biraz ani oldu. Tam olarak sen olduğundan emin değildim." Mekanik bir şekilde elini
tuttu. "Burada ne halt ediyorsun?"

"Seni görmeye geldim - sana üzgün olduğumu söylemek için iki bin mil yol kat ettim."

Jeff bir sandalye getirdi.

"Üzgün ​​müsün? Ne için? Ah, evet, tartışmıştık, değil mi? Hatırlıyorum. Benim
hatalıydı. Ama henüz anlamadım. Sahile mi gidiyorsun?"

"Hangi sahil? Ah, hayır," soğukkanlılıkla; "Hedefime ulaştığımı
düşünmüştüm ama belki de yanılıyorumdur."

Jeff hala ona merakla bakıyordu, sanki rüya görmediğinden emin
değilmiş gibi. Döner sandalyesini çekip oturdu, ona doğru
yüzünü döndü.

"Şimdi bana bunun ne anlama geldiğini söyle," diye ısrar etti oldukça sert bir şekilde.

"Sana söylemiştim. Özür dilediğim izlenimini vermek istiyorum. Yapmıyor muyum? Çok uğraştım. Ugh! Dün gece ne kadar da tarifsiz
uyku vagonları! Bu sabah telaffuz edilemeyen
adlı yerden ne kadar da aptalca bir tren. Arkadaşlığın
bu kadar şehitlik olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi!" İçini çekti. "Bence bundan sonra gerçekten bir şeyi hak ediyorum."

Kendine rağmen gülümsediğini fark etti. "Eminim öyledir," dedi bir duraklamadan sonra. "Ama sana karşı kin beslemiyorum. Sanırım senden çok fazla şey bekliyordum. Bunu uzun zaman önce unuttum. Seni
gördüğüme sevindim."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı. "Tam tersini ima ediyorsun. Mutlu olmalısın, biliyorsun. Hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım. O tren!
Ah, Jeff, seni böylesine tuhaf bir yerde yaşamaya iten neydi?"

"Ben buraya aitim. Mesa Şehri tuhafsa, o zaman ben de
tuhafım."

"Beni sev, köpeğimi sev," diye güldü. "Seni çok sevmem gerekir.
Belki tanışınca daha iyi olur." Ayaklarını çaprazladı ve
Jeff onu kurnazca izlerken sandalyesine daha rahat yerleşti.

"Burada kalmak istediğin anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bu sana bağlı. Sana yolculuğumun duygusal tarafını anlattım. Aslında ben pratik, genç bir kadınım, yatırım için ihtiyatlı bir göze sahibim." Ve arkadaşı gülümsediğinde, "Gülüyorsun
çünkü pratik olmadığımı düşünüyorsun - yoksa ihtiyatlı olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Ben de seni pek aramam. Aslında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir şekilde
buraya ait değilsin gibi görünüyor."

"Neden olmasın? Bir keresinde Mesa City gibi konuştuğumu söylemiştin."

"Ama sen Mesa City'ye benzemiyorsun. "

"Korkunç!" saçlarını düzeltirken, "Umarım öyle değildir."

Jeff kollarını kavuşturup sandalyesine yaslandı ve onu inceledi - gözleri eleştirel bir şekilde kısıldı. Varlığıyla ilgili iki açıklama yapmıştı, ikisi de kendi başına yeterli görünmüyordu. Gerçek açıklama, itiraf etmek zorundaydı, varlığın kendisinde yatıyordu.
Onun incelemesine sakince katlandı, onu samimi bir ilgiyle inceledi.

"Neyi anlamıyorsun?" diye sordu, gözlerindeki soruyu
başka bir soruyla yanıtladı. "Ben mi? Ah, vazgeçmen gerekecek.
Bir cevap yok. Ben bir sibil ile bir sfenks arası bir şeyim. Beni New York'ta tahmin ettiğini
düşündün, ama tahmin etmemişsin, görüyorsun. Ben
ne olduğunu düşündüğün kişi değilim, ne de olmam gerektiğini düşündüğün kişi. Ben
Kendi İradesinin ruhuyum. İstediğimi yaparım. Seni
görmek istediğimi düşündüm ve geldim--_Voila_."

"Burada ne bekleyebileceğini bilmiyorum.
Oteldeki konaklama----"

"Ah, artık her şeye dayanabilirim--trenlerinden sonra----"

"Ölümden sıkılacaksın."

"Ben her zaman ölümden sıkılırım. Ama sonra, burası beni
tamamen yeni bir şekilde sıkma cazibesine sahip olabilir. "Sonuçta," diye iç çekti, "evde sıkıldığım kadar
burada da sıkılabilirim."

Wray konuşmadan kalktı ve ovalara bakan
pencereye yürüdü. Bir an burada durdu, elleri arkasındaydı, yüzündeki şaşkınlık ifadesi derinleşiyordu. Rita Cheyne bir şekilde düşüncelerinin oldukça kasvetli arka planına
ek olmuyormuş gibi görünüyordu. Günlerdir artık bir trajedi olmaya söz veren şeyin başrolünde oynuyordu.
Rita hicivli komediye veya en iyi ihtimalle kibar melodrama aitti. Aniden onun tavrında bunun bir kısmını okudu,
daha önce neden fark etmediğini merak etti. Ayağa kalktı ve yanına
gitti.

"Ne oldu, Jeff? Burada bir şekilde değişmişsin. Daha yaşlı,
daha iri, daha esmer, daha düşünceli görünüyorsun."

"Ben burada çalışıyorum, Rita," dedi yavaşça gülümseyerek. "New York'ta
biz Batılılar sadece oyun oynarız. Ben daha yaşlıyım - evet, daha düşünceliyim de. Beni endişelendirecek çok şey oldu----"

"Evet, biliyorum. Sanırım Cortland Bent çok kötü davranıyor."

Jeff itiraz edercesine hızlı bir hareket yaptı.

"Bunu kastetmedim," dedi aniden. "Endişelerim iş endişeleri."

"Ah! Ben araya girdim."

"Evet, öyle yaptın. Ama şimdi buna sevindim. Bir adamın gidebileceği
kadar hızlı bir şekilde Cehenneme gidiyorum, ama bunu rahatça
yapabilirim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Akrabaların, Bent'ler. Beni köşeye sıkıştırdılar."

"Evet, duydum. Bunun sonu ne olacak?"

Jeff anlamlı bir hareketle parmağını boğazında gezdirdi.

"Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

"Seni ilgilendirmez. Uzun bir hikaye. Onların benden
daha fazla parası var. O kadar."

"Senin çok zengin olduğunu düşünüyordum."

"Öyleyim. Ama Wall Street'in tamamına karşı koyamam. Bana
çok pahalıya mal oldular. Bu mücadeleyi kazanırsam Missouri Nehri'nin batısındaki en zengin adam
olurdum. Daha bitmedi." Odada hızla volta atıyordu,
kendisinden bahsettiğinde hâlâ yaptığı gibi söylenmeye başladı. "Hayır, Tanrı
aman! Henüz değil. Sonunda bana gelmek zorundalar. Benimkini alamazlar." Masasına gidip bir parça cevher çıkardı. "Bak, Rita; bu daha dün 'Lone Tree'den çıktı. Denver ve Saguache'nin ve hatta Kalkınma Şirketi'nin
kontrolünü ele geçirebilirler,
ama 'Lone Tree'yi alamazlar. Açlıktan ölmeyeceğimi düşünüyorum."

"Ama Kalkınma Şirketi'ni nasıl alabilirler?"

"Bankalar kredilerimi aradılar--ah, anlayamazsın. Eğer onları karşılamazsam, hisse senedi satılacak. Bent'in kalabalığı satın alacak."

"Elbette bu konularda fazla bir şey bilmiyorum ama merak ediyordum--ne kadar hisse senedi var?"

"İki buçuk milyon. Sekiz yüz bin dolar borç aldım."

Aşağı baktı, şemsiyesinin halkasını çizmesinin burnuna çevirdi.

"Ya başkası satın alırsa?"

"Bunu düşünmemiştim. Kim?"

"Ben."

Jeff sandalyesinde öne doğru eğildi, gözleri parlıyordu--sonra ondan bir iki adım uzaklaştı.

"Sen mi?"

Kadın küstahça başını salladı. Döndü ve omzunun üzerinden ona baktı.

Sonra, sıcak bir dürtüyle, onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve sıkıca tuttu.

"Çok ayıp, Rita. Sen gerçeksin. Yemin ederim ki sen gerçeksin. Sen de kumlusun, hem de çok fazla ve seni bunun için seviyorum. Arkadaşlarının kim olduğunu öğrenmek için bir deliğe girmeye değer. Bunu kolay kolay unutmam."

Ellerini çözdü.

"Teşekkürler," dedi sakince. "Katılıyor musun?"

"Katılıyor musun? Neye?"

"O hisseyi almama izin vermen için mi?"

Doğruldu ve masasına döndü, oradaki bazı
kağıtları kararsızca karıştırdı. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, kadın soruyu tekrarladı.

"Hayır," dedi sonunda.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Bunu yapmanı istemiyorum."

"Anlamıyorum. New York'ta beni yanınıza almaya razıydınız. Şimdi neden itiraz ediyorsunuz? Bankalarınızın alacağı herhangi bir teminat
benim için yeterli olmalı. Kuzenim Cornelius Bent'in satın almak isteyeceği herhangi bir teminat
değerli olmalı."

"Öyle--ona göre."

"O zaman neden bana olmasın?--hepsi ailede."

Bir an boş boş baktı, sonra güldü ve başını salladı.

"Hayır--çok fazla risk var."

"Bir şeyi riske atmayı bekliyordum."

Önündeki sandalyesine oturdu ve ellerini onun ellerinin üzerine koydu.

"Bak, Rita. Bunu düşünmeme ve kendi zamanımı almama izin vermelisin. Arkadaşlarımı asla inanmadığım bir şeye sokmam. Burada bir yatırım arıyorsan sana bir şey bulurum. Bir düzine iyi şey biliyorum."

"Eğer istersem o hisseyi almamı engelleyemezsin," diye araya girdi.

"Amalgamated olabilir."

"General'e gidip ona sahip olmakta ısrar ettiğimi söyleyeceğim. Benden biraz korkuyor."

Güldü. "Korkması lazım. Ben de korkuyorum." Jeff ayağa kalktı ve şapkasını ve Rita Cheyne'in seyahat çantasını aldı. "Kesin olan bir şey var: Artık bundan
konuşmayacağım --şimdi değil. Yorgunsun. Seni bir şekilde
düzeltmem gerek. Tophanede bir yer inşa etmeye başladığımı biliyorsun, ama henüz bitmedi. Bayan Brennan uzakta. Sanırım bunun için
bir otelden başka bir şey yok."

"Ah, umurumda değil. Cesaretimi kaybetmeyeceğim. Seni uyarıyorum, her zaman
kendi yolumu bulurum --sonunda--her şeyde."

Sözün önemini göz ardı etmeyi seçti ve onu dışarı çıkardı.
Sokakta yukarı doğru giderken ruh onu tekrar özür dilemeye yöneltti.

"Kinney Evi'nde bir banyo var. Seni oraya götürsem iyi olur.
Oldukça bakımlı. Camilla bir keresinde orada kalmıştı. Keşke burada olsaydı."

"Öyle mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden--evet."

"O zaman neden onu burada tutmuyorsun?" diye sordu aniden.

Jeff'in yüzünde bir gölge belirdi. "Kışın Doğu'ya gittik," dedi yavaşça. "Buraya geri dönmem gerekiyordu. Karım New York'u seviyor. Onun gelmesi tavsiye edilmezdi."

"Teşekkürler, bunu önceden biliyordum," dedi yavaşça. Daha sonraki konuşmalar, Main Caddesi'nin üst ucundaki bir çerçeve yapı olan Kinney Evi'ne varmalarıyla kesintiye uğradı. Burada, en yakın komşularını oldukça geride bırakarak, yokuşun bir kısmına tırmandı ve sonra sanki üç katlı üstünlüğünün ihtişamı karşısında aniden bir çekingenlik içindeymiş gibi durdu. Bu sırada biraz safralı bir renk tonunda sarı bir boya tabakası vardı, ancak kornişleri, kalıpları ve "Hanımlar Girişi" etrafındaki oldukça cilveli süslemeler beyaza boyanmıştı. Bir pencereye gösterişli bir şekilde boyanmış C-A-F-E harfleri (vurgusuz) modern bir dokunuş katıyordu ve "Hanımlar Salonu" kelimeleri yorgun gezgine burada rafine ve çekingen mizaçlı kadınlar için bir cennet bulunabileceğini söylüyordu. Bayan Cheyne, "Pat O'Connell, Santa Fe"nin altına uzun köşeli imzasını attığında, o iffetli daireden bir piyano sesi duyuldu; ve "The Maiden's Prayer"ın melodileri duyuldu, hemen ardından "Carnival of Venice" geldi. Bayan Cheyne hoşgörüsünü göstererek gülümsedi.

"Günlük, haftalık veya aylık bir oda ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu katip. "Biraz emin değilim," dedi; "sadece bir iki gün burada kalabilirim
ya da" -ve Jeff'e baktı- "bir ay--ya da daha uzun".

"Bayan Cheyne bazı maden arazilerine bakıyor," dedi Jeff eğlenen bir tavırla. Ancak arkadaşı katibi merdivenlerden yukarı takip edip, kocaman pirinç bir etikete sahip bir anahtarı şıngırdattığında, Jeff düşünceli bir şekilde ayrıldı. Görebildiği kadarıyla, Bayan Cheyne Mesa Şehri'ne şeytanı oynamak için gelmişti. Finansal teklifinin ihtişamı, göz kamaştırıcı olsa da, onu kör etmemişti. Ancak, onun küstahlığı karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü, onun cana yakınlığının pervasızlığı karşısında silahsızlanmıştı. Sonunda her zaman istediğini elde ettiğini söyledi. İstediği şey neydi? Kendisini mi? Bunu düşünmeden edemedi ama bu onu aptal gibi hissettirdi. Doğu'da onu yönlendirmişti veya diğer erkekleri yönlendirdiği gibi, sadece oyunun zevki için ve o da onu dikkatlice takip etmişti, kendi yetersizliğinin farkındaydı ama toplumunun ona Camilla ile hesaplaşmasını sağlamak için verdiği fırsatlardan zevk alıyordu. İkisi de ilişkilerine daha iyi bir kelime bulamadığından arkadaşlık demişti ama Jeff arkadaşlığın başka bir tadı olduğunu biliyordu. Onu en son ziyaret ettiği gece kartlarını oynamış ve blöfü görmüştü. Ama bugün onun yükselttiğini gördüğünü ve artık oyundan limiti kaldırdığını fark etti. Bundan sonra oyun masa bahisleri olacaktı ve kartları Rita Cheyne dağıtacaktı. Peki onun inanılmaz mali teklifi ne anlama geliyordu? Gerçek olabilir miydi? Onun çok zengin olduğunu biliyordu --New York tarzında zengin-- ama deneyimlerine göre duygu ve finans arasında ortak bir şey yoktu. Teklifleri gerçekse, onun mali dürüstlüğüne ve ona olan güveni olağanüstüydü. Eğer öyle olmasalardı, kendine olan güveni de aynı şekilde olağanüstüydü.

Jeff kendi kendine biraz tedirgin bir şekilde gülümsedi. Mesa City, New York'tan büyüleyici bir kadının açıklanamayan gelişi hakkında ne söylüyor olurdu? Ofisinde onu arayan ve toplum üzerindeki iddiaları (kaçmadığı sürece) reddedilemezdi. Kaçma şansı yoktu, hatta istese bile, işinin durumu en azından birkaç gün burada bulunmasını gerektiriyordu ve elindeki sandık çeki, Rita Cheyne'e sandığı hemen vereceğini ve böylece o öğleden sonra onunla birlikte gidebileceğini söylediğini hatırlatıyordu. Ne yapmalıydı? Onun yaratıcılığı onu her zaman şaşırtmıştı ve kaynakları sonsuz çeşitlilikteydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan korkuyordu ve bunu ilk kez açıkça kabul etmeye istekliydi. O
onu ilgilendiriyordu -her zaman ilgilenmiş olurdu- ama bu, gerçek bir bağlılıktan çok meraktan kaynaklanan bir ilgi gibi görünüyordu.
Rita Cheyne ile birlikte olmak, üçlü sirk gösterisine gitmek gibiydi, orada bir kişi
bir taraftaki pullu hanımın akrobatik hareketlerine şaşkınlıkla
hemen önündeki sahnedeki rafine performansı gözden kaçırabilirdi. Batı'ya Mesa Şehri'ne gelmesinin gerçek sebebi neydi?
Vazgeçti ve ofise döndü, bagaj çekini bir memura verdi ve
bir anda Bayan Cheyne'in sözünü kestiği noktada işine devam etti.

Sekiz yüz bin dolar! Amalgamated o hisseyi alırsa,
General Bent'in kalabalığı Development Company ve
Denver ve Saguache Demiryolu Şirketi'nin kontrolünü ele geçirecekti. Rita Cheyne'in teklifleri gerçekse -eğer o hisseyi geri almak için onun parasını kullanmayı seçerse-
kendini bir tür mali zemine oturtabilir,
demiryolu bağlantıları için uzun bir mücadeleye girebilirdi ve sonunda kazanabilirdi. Bir şansı vardı.
Mulrennan'ı arayıp konuyu konuşmaya cesaret edemedi. Pete bir haftadır
hayvanlarla uğraşıyordu ve Jeff onun tavsiyesinin ne olacağını biliyordu. Batıl inançlı zihni
Bayan Cheyne'in ziyaretini İlahi Takdir'in doğrudan bir müdahalesi, bir mesaj ve bir emir olarak görecekti. Jeff, onun teklifini hemen kabul etmediği için kendini deli sanmaya başladı. Önünde
baştan çıkarıcı bir şekilde sallanıyordu--ama o, asmadaki olgun meyve gibi orada asılı kalmasına izin verdi,
uzanıp yakalamaya tereddüt etti. Gerçek olduğuna inanamıyordu.
Pete'in söyleyeceği gibi, "çok acemiceydi." Cesaretini mi kaybediyordu?
Düşmanlarının son zaferleri eski güvenini mi 
yoktu yoksa aniden bir vicdan mı geliştirmişti?
Başını
ellerinin arasına aldı ve düşünmeye çalıştı. Eğer dövüşünü kazanırsa, bir yılda
Rita Cheyne'in parasını ikiye katlayabilirdi. Eğer kaybederse--ve bunu her geçen gün daha fazla düşünmek zorundaydı--hisse senedi, üzerine yazıldığı kağıda değmeyebilirdi. Rita bunların hepsini biliyordu ama yine de ona inanıyordu--hatta ondan
daha fazla. Kadınlar komikti. Ona açıklanmamış bir sebebi olmadıkça, bunu anlayamazdı. Bu sıra dışı
önermede bir tür bağ olacaktı.

Sonunda kalktı ve Home Ranch'e bir mesaj göndererek saat üçte ofisine iki at gönderilmesini emretti.

*BÖLÜM XX*

_*La Femme Propose*_

"Lone Tree"ye giden vagon yolu bir süre dağların etrafından dolandı ve
sonra dağ eteklerindeki bir yarıktan geçerek çam ve kavaklarla çevrili, doğal parklar, çayırlar ve yemyeşil çimenlerle dolu düz bir vadiye girdi,
altında küçük dereler yavaşça aşağıdaki ovalara doğru akıyordu.

Bayan Cheyne meşe çalılığından keyifle çıktı.

"Brobdingnags için bir Central Park gibi," diye haykırdı. "Sanki Apaçilerin yedi fersahlık at nalları olmalıymış gibi hissediyorum. Bir peyzaj bahçeciliği parçası olarak
çok iyi yapılmış, çünkü Doğa hata yapmaya çok meyillidir - sadece Sanat yanılmazdır." Derin bir nefes alıp iç çekti.
"Burada Doğa ve Sanat birmiş gibi görünüyor. Ama hepsi çok büyük bir ölçekte. Kendimi çok küçük hissettiriyor - bundan hoşlandığımdan emin değilim, Jeff
Wray. Böcek olmak istemiyorum. Ve dağ zirveleri! Onlar
hiçbir zaman daha yakın olmayacaklar mı? Bir saattir onlara doğru at sırtında gidiyoruz ama
her zamankinden daha uzakta görünüyorlar. Şimdi seni neden sevdiğimi biliyorum - çünkü gözlerin sadece büyük şeyleri yansıtıyordu - hiç kimse ölümsüz Kardeşliğe katılmadan
bir dağ arkadaşı olamaz. Daha
küçük şeyleri küçümsemeyi çok kolaylaştırıyor - briç ve çaylar gibi. Öğleden sonra çayında bir
dağ hayal et!"

Jeff onun yanında at sırtındaydı ve tek heceli kelimelerle cevap veriyordu. Yol şimdi uzun meşe, kaya çamı ve ladin ağaçlarından oluşan bir ormana tırmanıyordu, güneş ışığı belirsizce süzülüyordu, eğrelti otlarını ve yosunları başıboş kehribarla beneklendiriyordu. Yakınlarında bir yerde kayaların arasından bir dere fışkırıyordu ve bir esinti dallarda mırıldanıyordu. Rita Cheyne konuşmayı bıraktı ve ne olduğunu bilmediği
bir şey için dinledi. Burada bir gizem vardı - ilkel olanın sesi, çağlar boyunca ona sesleniyordu. Atının üzerinde gevşekçe oturan Jeff'e baktı, bakışları patikadaydı. Onun da kendi duygularını paylaştığına inanmıştı, ama gözlerindeki bakıştan düşüncelerinin başka yerde olduğunu biliyordu. O kadar ani
bir şekilde konuştu ki, Jeff irkilerek başını kaldırdı.

"Neden bir şey söylemiyorsun? Bu yer bana Zaman ve Ölüm'ü düşündürüyor - en nefret ettiğim iki şey. Gel, buradan çıkalım."

Apache, metresinin emriyle patikadan yukarı doğru sıçradı, metresinin küçük topukları tekrar tekrar yanlarına basıyordu, onu teşvik ederken ve öğleden sonra güneşine
çıkarken, Jeff de arkasından gürlüyordu. Yarım mil ötedeki bir kum sırtının tepesinde yakaladı onu,
atlarını yürüyüşe çektiler.

"Sorun neydi?" dedi Jeff. "Sanki Şeytan seni kovalıyormuş gibi biniyordun."

"Ah, hayır--Ben Şeytan'dan korkmuyorum. Sonsuzluğun gizemi bu.
Şu orman--ölü meşe dalları neden düşmüyor?
Darağacına benziyorlar. Ugh!" Titredi ve güldü. "Hissetmedin mi?"

"Neyi hissettin?"

"Ürkütücü."

"Hayır. Bir keresinde maden ararken orada kamp kurmuştum. Atladığın o dere
Ölü Adam Deresi'ydi."

"O hala orada olmalı, ölü adam. Bir mezar gibiydi. O kimdi?"

"Bir asker. Fort Garland'dan firar etti ve bazı
Meksikalılar tarafından öldürüldü. Onu bir taş yığınının altına gömdüler."

"Ne kadar da tatsız bir yer. Ölü umutların mezarlığı gibi. Geri dönmeyeceğim; beni başka bir yoldan götürmen gerekecek."

"Neden korkuyorsun?"

"Melankoliden korkuyorum, mutsuzluktan nefret ediyorum. Eğlenmek için doğdum, mutsuz _olmayacağım_," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Neden _olayım ki? Dünyada çoğu insanın istediği her şeye sahibim. İstediğim ve sahip olmadığım
bir şey görürsem, gidip alırım."

"Şanslısın."

Omuz silkti. "İnsanlar öyle diyor. İstediğimi yaparım. Her zaman yaptım ve her zaman yapacağım. Beni burada gördüğüne şaşırdın. Sana neden geldiğimi söyledim.
Seni görmek istiyordum. New York'ta beni sıkmayacak tek kişi sendin. Burada olmaktan zevk alıyorsam, olmam gereken yer burası. Mantıklı, değil mi?"

"Kulağa hoş geliyor. Ama burada uzun süre kalmayacaksın," dedi.

"Neden olmasın?"

"Dayanamadın. Yapacak başka bir şey yok, sadece ata binmek."

"Başka bir şey yapmaktansa ata binmeyi tercih ederim."

Jeff atının kulaklarının üzerinden baktı, gözleri kısıldı,
dudakları bir gülümsemeyle genişledi.

"Peki, istediğini görmüyorsan, iste," dedi yavaşça.

"İsterim. Ancak şu anda, senin işine ilgi duymaktan başka bir şey istemiyorum. Bana vereceksin, değil mi Jeff? Bir
yabancıyı içeri alırdın. Neden ben almayayım? Ben şimdiye kadar yaşamış en zararsız
hissedarım. Her zaman bana ne yapmamı söylerlerse onu yaparım."

"Durumu anlamıyorsun. Sana tehlikeli bir
durumda olduğumu söylemiştim. O hisse senedi tekrar elimde olduğunda, tüm hisselerim sağlam kalacak ve uzun bir kuşatmaya dayanabilirim - ya da belki de lehte bir uzlaşma sağlayabilirim - ama bunun kesinliği yok. Neyi
saptırdıklarını bilmiyorum. Şu anki haliyle, kendi paramın büyük bir kısmını kaybedeceğim ama seninkini kaybetmeyeceğim."

"Kaybedeceğine inanmıyorum. Ben de aptal değilim. Bana gösterdiğin o
belgeler hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Kalkınma Şirketi'nin
dönüşümü yirmi dolar değerinde iki yüz bin dönüm arazisi ve ayrıca kömür
tabanları var. Bu benim için yeterince iyi bir güvence."

"Bağlantımız olsaydı, herkes için yeterince iyi bir güvence olurdu.
Sana çok para kazandırabilirdim." Sabırsızlıkla sözünü kesti. "Bak,
Rita, bu konuda bana baskı yapma, biraz beklemeyi tercih ederim. O senetlerin vadesi dolmadan önce birkaç günüm var. Bir şey çıkabilir----"

"Bu beni kurtaracak--teşekkürler, dışarıda bırakılmayacağım. Bu dağlarda ve bu ülkede
neler yaptığını biliyorum ve sana
her zamankinden daha çok inanıyorum. Sana yardım etmeme izin vermeni istiyorum ve
kaybetmekten korkmuyorum--ama kaybedersem, bu beni öldürmez. Belki de
düşündüğünden daha zenginim. Beklemeye razıyım. Bir gün tekrar zengin olacaksın ve
ben şansımı deneyeceğim. Seni aşağıda tutamazlar, Jeff--uzun
olmaz."

Jeff elini uzattı ve elinin üzerine koydu.

"Sen saf altınsın, Rita ve sahip olduğum en iyi arkadaşsın. Bundan
fazlasını söyleyemem."

Mutlu bir şekilde gülümsedi. "Bunu söylemeni umuyordum. Bunun için
buraya gelmeye değer. Ama bunu kanıtlamak istiyorum ve umarım bana izin verirsin."

Yol şimdi demiryolu eğimine doğru yukarı doğru dönüyordu. Tepenin zirvesine ulaştıklarında Jeff sola, değirmenlere ve dağın yamacından aşağı kat kat sarkan
ergitme tesisi binalarına işaret etti.
Aşağıda, tepelerin bir çukurluğunda, kırmızımsı topraktan kıyılarla çevrili bir göl oluşmuştu. Tüm manzara aşırı çirkindi ve sahip olduğu tek onur,
üzerinde bir duman ve sarı gaz bulutu asılı duran uzun siyah bacaların yığınları tarafından sağlanıyordu. Rita Cheyne soluk soluğa kaldı.
"Yani anlaşmazlık konusu bu mu? Ben bunun New York Halk Kütüphanesi veya Washington'daki Capitol gibi bir şey olacağını düşünmüştüm! Jeff,
sadece bir sürü paslı demir kulübe!"

"Evet," diye mırıldandı, "burada mimariye pek önem vermiyoruz. Önemli olan
o kulübelerin içindekiler. Patenti alınmış cevher işlemek için bilinen her türlü cihaza sahibiz, Amalgamated'da olmayan bir iki kırışıklık hariç."

Wray ona her şeyi anlatırken gölün etrafında dolaştılar ve
sonra "Lone Tree" madeninin ayaklarına ve cevher döküm alanlarına doğru tepeye çıktılar. Wray'in ülkenin pazarlarına geçiş hakkı için verdiği mücadele
burada hiçbir yansıma göstermedi. Dağ yamacındaki iki küçük delikten
arabalar küçük rayları üzerinde aralıklarla beliriyor ve yüklerini
değirmene boşaltıyorlardı, buradan da devasa güçlerin yarattığı bir kargaşa çıktı. Jeff
arkadaşına işleyişi göstermeyi teklif etti, ancak kadın reddetti.

"Hayır, sanmıyorum," dedi. "Burası çok gürültülü. Seninle konuşmayı
bitirmedim ve ata binmek istiyorum."

Ve böylece atlarının başlarını başka bir patikaya çevirdiler,
kayalar ve meşe çalılıkları arasından aşağı inen, bir süre sonra
rüzgarın aşağıdaki vadiden
yukarıya savurduğu büyük bir kum tepesinin
kenarına çıktılar - bin fit yüksekliğinde, üç mil genişliğinde ve altı mil uzunluğunda bir kum tepesi, ağaçların, kayaların ve bir dağın
bir kısmının yok olduğu minyatür bir dağ sırası. Büyük Çöl bile Rita Cheyne'e böylesine
bir ıssızlık manzarası sunmamıştı. Atları
durdu, esintiyi kokladı ve homurdandı. Jeff havayı işaret etti,
bazı akbabalar orada dönüyordu.

Bayan Cheyne ürperdi. "Kayıp Cennet'e benziyor. Oraya
gitmiyoruz?"

"Hayır--sadece görmeni istedim. O kum yığınında bin milyon dolar değerinde
altın var."

"Bırak orada kalsın. Bence korkunç derecede tatsız bir yer.
Tek istediğim konuşmakken
bana neden bütün bunları gösteriyorsun?"
Atının başını çevirdi ve kavak ağaçlarının koruları arasında hafif bir patikayı takip ettiler, şeffaf renkte parıldayan bir güzellik. "Bana pek cesaret vermiyorsun, Jeff. New York'taki
dostluğuma inanmıyordun ama
burada bunu kanıtlamamı engellemek için elinden geleni yapıyorsun."

"Şimdi inanıyorum. Sana söylememiş miydim?"

"Evet ama göstermiyorsun. New York'taki düşmanlarımın
kaybolmam hakkında ne söylediklerini düşünüyorsun? Buraya sana
geldiğimi öğrendiklerinde ne diyecekler? Hiç umursamıyorum. Sadece ben _senin_ bunu düşünmen gerektiğini düşünüyorum."

"Düşünüyorum," dedi kısaca. "Neden böyle bir fedakarlık yapıyorsun?"

"Asla fedakarlık yapmam," dedi, ustaca kaçarak, "arkadaşlarım için bile. Bu hatayı yapma. Sana geldiğimi söylemiştim çünkü New York'ta olmaktansa burada olmayı tercih ederdim. Finansal düşmanlarının seni mahvetmeye çalıştığını
duydum, bu beni sadece gelmek için daha da istekli hale getirdi.
Ayrıca, yalnız olabileceğin fikrine kapılmıştım. Haklı mıydım?"

"Evet--öyleyim."

"Öyleydi, demek istiyorsun."

"Evet--öyleydi," diye düzeltti. "Elbette oldukça meşguldüm, gece gündüz ama New York'tan sonra burası oldukça sessiz."

"Beni özledin mi?"

"Evet," açıkçası, "Özledim--sen ve ben oldukça iyi anlaşıyoruz gibi görünüyor. Sanırım
her zaman öyle olacak."

"Ben de. Şımartılmamış bir adamla tanışıp tanışamayacağımı hep merak etmişimdir. Ve sen ortaya çıktığında onun var olmadığına karar vermeye neredeyse hazırdım. Bu keşif insan doğasına olan inancımı geri kazandırdı. Evli olman
da bu daha da dikkat çekiciydi. Çoğu evli erkek ya kendini beğenmiş ve kibirlidir ya da umutsuz ve tedirgindir. Her iki durumda da benim amacım için oldukça işe yaramazlar."

"Amacın ne?" diye sordu.

"Psikolojik deney," diye karşılık verdi kadın, kaypak bir şekilde. "Bazı doğa bilimciler böcekleri, diğerleri kelebekleri ve güveleri inceler. Ben insanları incelemeyi severim."

"Beni gizli mi tuttun?"

"Evet--yıllarca süren sabırlı bilimsel çabalarımın tek ödülüsün.
Evli olman hiçbir fark yaratmaz, sadece bir örnek olarak
benzersizsin. Seni kaybetmek istemediğimi merak ediyor musun?"

"Çok hızlı kaçmıyorum."

"Hayır. Ama gerçek şu ki sen benim malım değilsin," diye cevapladı,
kaşlarını çatarak. "Neden evlendiğini göremiyorum, hiç göremedim,
benim neden evlendiğimi göremediğimden daha fazla. Eminim ki
sen
beni takdire şayan bir koca yapardın, tıpkı
benim seni takdire şayan bir eş yapacağım gibi. Açıkça konuşmamı umursamıyorsun, değil mi? Yüksek sesle düşünüyorum. Bunu genellikle yapmıyorum. Sık sık şımartılmaya cesaret edilemeyen bir tür
lük. Senin güçlü olduğun çok sayıda zayıf noktam var ve senin zayıf olduğun birkaç güçlü noktam var, birbirimize yardım edebiliriz. Sen de benden bir şeyler yapabilirsin, eminim. Göründüğüm kadar işe yaramaz değilim; bazen büyük şeyler başarmak için gereken
malzemeye sahip olduğumu düşünüyorum -- eğer nereden başlayacağımı bilseydim veya bunları başarma alışkanlığı olan biri bana nasıl yapacağımı gösterseydi. Bu yüzden sana yardım etmek istedim. Bana doğru yönde atılmış bir adım gibi geldi."

"Öyleydi," diye cesaret etti, "sadece çok büyük bir adımdı."

"Büyük şeyler yarı yarıya yapılamaz," diye ısrar etti. "Para
benim sahip olduğum ve senin sahip olmadığın tek şey. Verebileceğim tek şey o--bu yüzden vermek istiyorum--böylece samimiyetimin bir ölçüsü olarak kullanabilirsin. Seni de mutlu etmek istiyorum----" Duraksadı ve sesi bir ton alçaldı. "Neden mutsuz olasın ki? Bunu hak etmiyorsun. Hak etmediğini biliyorum. Sahip olduklarında iyi bir şeyi
bilmeyen kadınlara hiç sabrım yok."

"Belki de göründüğüm kadar iyi bir şey değilim. Sen bile hata yapmaktan
uzak değilsin, Rita."

"Ah, Cheyne? Ben o hatayı yapmadım, Cheyne yaptı. O,
evliliğin duygusal bir tatil olduğunu düşünüyordu, oysa günümüzde herkes bunun sadece bir
iş sözleşmesi olduğunu biliyor. Cheyne'den bahsetmeyelim. Hala
çellosunun hüzünlü iniltisini duyabiliyorum. Bunların hepsini unutmak istiyorum.
Bunu yapmama yardım ettin. Sana her açıdan baktım,
Jeff Wray ve seni onayladığımı görüyorum. Karının farklı görüşleri var.
Seni küstahça evlendirdi. Sen onunla, görünürdeki tek
kadın olduğu için evlendin. Başının etrafına bir hale koydun, onu
saçma sapan şeylerle giydirdin, onu yaldızlı bir kaideye koydun ve onun bir
tanrıça olduğuna inandırdın. Güzel bir oyundu, ama sonuçta sadece bir oyundu.
Bu nesilden bir kadını azize yapmayı hayal et! İnsanlar bunu yaptı - Karanlık Çağlarda - ama çağlar çok karanlık olmalı, yoksa asla
böyle bir hata yapmazlardı. Azizlerin çok rahatsız edici olduğunu sık sık düşünürdüm, çünkü bir zamanlar insandılar. Karın insandı. Hala öyle. Tapınılmak istemiyordu. Kuzenim Cortland'ı unutmamıştı, anlıyor musun----"

"Bütün bunların ne faydası var, Rita?" dedi Wray boğuk bir sesle. "Senin bilmeni umursamıyorum. Herkes umursuyor gibi görünüyor. Ama neden bundan bahsediyorsun? Uyuyan
köpekleri uyutmayın."

Protesto edercesine elini salladı. "Arkadaşlığın en değerli ayrıcalıklarından biri, insanın istediği kadar nahoş şey söylemesidir. Sana onun gibi bir kadına ne kadar imkansız olduğunu ve karının sana ne kadar imkansız olduğunu göstermeye çalışıyorum."

"Bunu yapmamanı tercih ederim."

"Seninle kuzenim Cortland'a dünyadaki tek erkek olmadığını kanıtlamak için evleniyor ve sonra bütün bir kışı New York'ta herkese bunu kanıtlamak için geçiriyor. Sen gittiğinden beri birlikte olmadıkları, ata binmedikleri, araba kullanmadıkları, tiyatroya ve operaya gitmedikleri
bir gün olmadı. Artık insanlar birini akşam yemeğine davet ederken diğerini dahil etmeyi akıl edemiyor. Eğer bunların hepsini bilmiyorsan,
bilmenin zamanı geldi. Ve sana bunları
söyleyecek kişi olmayı hüzünlü bir ayrıcalık olarak görüyorum. Çok kötü. Hiçbir akıllı kadın kendine
dedikodu konusu olma izni veremez ve bunu yaptığında da yaptığı şeyin bir nedeni vardır ya da umurunda olmaz. Belki Bayan Wray'in
nedenini biliyorsundur. Eğer onunla bir anlaşman varsa
bunu bana söyleme şerefini bahşetmemiş olursun."

"Hayır," diye mırıldandı, "İşlerimden bahsetme alışkanlığım yok.
Anlaşamadığımızı biliyorsun. Hiçbir konuşma durumu düzeltmeyecek."

"Ne yapacaksın?"

Wray'in gözleri somurtkandı. Rita Cheyne onun karısını
düşündüğüne inanmayı seçti. Ama hemen cevap vermeyince soruyu tekrarladı. Israrı onu rahatsız ediyormuş gibi görünüyordu ama onun tonu ılımlıydı.

"Senin için ne, Rita?"

Cevap vermeden önce ona hızlıca bir göz attı.

"Benim için çok şey ifade ediyor," diye daha yavaş devam etti. "Öncelikle,
en iyi arkadaşımın kendi evinin düşmanları tarafından
aptalca bir duruma düşürülmesini istemiyorum. Bana öyle geliyor ki, senin ve onun işleri
bir şeyler yapılması gereken bir noktaya geldi. Belki de
zaten karar verdin."

"Onu terk ettim--Cort Bent'e aşık. Bunun kanıtı bende. Bir
hata yaptık, hepsi bu."

"Elbette yaptın," dedi. "Bunu kabul ettiğin için mutluyum. New York'a
geri mi dönüyorsun?"

"Karar vermedim. Bu birçok şeye bağlı. Sana
aşık olduğumu düşünüyor."

Kayalar ve devrilmiş ağaçlarla ekili engebeli bir araziye gelmişlerdi, atları dikkatlice yollarını seçiyorlardı. Rita
Cheyne arkadaşının geniş sırtını gözlerinde yeni bir ifadeyle izliyordu. Şu an olduğu kadar okunması hiç bu kadar zor görünmemişti,
ama anladığını düşündü ve onun çekingenliğinde ve karısına olan sadakatinde takdire şayan bir şey buldu. Bir anda patika
düzlüklere ulaştıklarında tekrar genişledi ve atı onun yanında yolunu
buldu.

"O senin bana aşık olduğunu mu düşünüyor? O aşk hakkında ne biliyor?
Ben onun hakkında ne biliyorum? Ya da sen? Aşk bir zihin durumudur,
aşırı gençlikte bulaşıcıdır, ancak yaşamın ilerleyen dönemlerinde sadece hafif bulaşıcıdır.
Bir insan neden tüm geleceğini bir zihin durumu için riske atsın ki?
Kendini hasta hissediyorsun ama doktorunla veya eğitimli hemşirenle evlenmiyorsun çünkü
o seni iyileştirmeye yardım ediyor. Neden evlenmiyorsun? Sadece iyileştiğin ve
sonra doktorunun zayıf bir çenesi veya nahoş parmak uçları olduğunu keşfettiğin için. Aşktan iyileştiğinde, onu iyileştirmek için evlenirsen,
Reno'dan başka hiçbir şey kalmaz. Ben aşka inanmıyorum. Sadece onun varlığını inkar ediyorum--tıpkı hayaletlere veya kişisel bir Şeytan'a inanmayı reddettiğim gibi.
Karının senin bana aşık olduğuna inanması fikrine kızıyorum.
Benim toplumumda zevk buluyorsun çünkü seni kötü yola sokmuyorum,
ve senden hoşlanıyorum çünkü seninle geçinmekte başkalarıyla geçinmekten daha az sorun yaşıyorum."

"Soğukkanlı bir teklifsin, Rita," dedi Wray gülümseyerek.

"Evet--eğer düşünmek--ve birinin düşündüğünü söylemek soğukkanlılıksa. Ama
ben o kadar soğukkanlı değilim ki, bir başkasını sevdiğimde evlenebileyim--hiçbir sempati bağım olmayan bir adam. Cheyne gençlik
idealinin ifadesine bulabildiğim en yakın yaklaşımdı--insanlar bana ona aşık olduğumu söyledi--bu yüzden onunla evlendim.
Elbette, biraz aklım olsaydı--ama ne faydası var? O zamandan beri bir şey öğrendim. Bugün evlenirdim--aşk için değil, daha
iyi bir şey için--zihinsel veya bedensel bir durum yüzünden değil, daha güçlü, daha
kalıcı bir ilişki yüzünden, bir evi inşa eden kireç ve kum arasındaki ilişki gibi. Bir adamla evlenirdim çünkü ona dostluğumu vermek istiyordum ve onun dostluğu olmadan yaşayamazdım ve inşa ettiğimiz ev dayanmazsa, o zaman hiçbir
evlilik "Dayanacağım."

"Yani, Rita," diye sözünü kesti Wray ciddi bir şekilde, "eğer yapabilseydin benimle
evlenir miydin?"

Hafifçe kızardı. "Ben öyle demedim. Arkadaşlık için
evleneceğimi söyledim çünkü dünyadaki en büyük şey bu. Seninle
evleneceğimi söylemekten çekinmiyorum. Oldukça güvenli, çünkü açıkçası, yapamam."

Jeff ona kararsızca baktı ve sonra gürültülü bir şekilde güldü.

"Rita, sen bir eşcinselsin! Ciddiyetin ne zaman bitip
eğlencenin ne zaman başlayacağını asla bilemem."

Gülümsedi ve aynı anda kaşlarını çattı.

"Eğlence başlamadı. Söylediklerimi kastediyorum. Bir kadın neden
düşündüğünü söylemesin? Bir erkek söyler. Seni şaşırttım mı?"

"Hayır--bir şekilde senin bir parçan. Konuş. Bitirdiğinde sana
inanıp inanmadığımı söyleyeceğim."

"Sanırım ben insanların modern kadın dediği türdenim. Eğer öyleysem, bundan memnunum.
Çoğu kadın bağımsızlıkları için çok mücadele eder. Ben sadece benimkini aldım.
Diyorum ve yapıyorum ve her zaman aklıma geleni söylüyorum ve yapacağım. Düşman edineceğimden hiç şüphem yok. Bunu
başardım bile. Muhtemelen arkadaşlarımı da şok edeceğim ama
zincirlerimi attım ve onları tekrar takmayı reddediyorum çünkü bazı aptal ukalalar
kadınsı geleneklere göre yaşamaya inanıyor. Gelenekle hiçbir sempatim yok. Gelenek, bireyin aydınlanmış gelişimini tarihteki herhangi bir güçten daha fazla engellemiştir.
Gelenek, eski kafalılık, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük demektir. Nedenini hiç anlayamadım,
çünkü babalarımız ve annelerimiz aptaldı, biz de aptal olmalıyız. İstenirse bacak bacak üstüne atmanın uygun olmadığı, dik arkalıklı sandalyelerin olduğu, oturmanın işkenceye maruz kalınan, her aptalın sadece gelenek gerektirdiği için yüzlerce zararsız, masum eğlenceden kendini mahrum bıraktığı bir çağ hayal edin! Biz bir akıl çağında yaşıyoruz. Bir kadın bir erkeği seviyorsa, neden ona bunu söylemesin?"

*BÖLÜM XXI*

_*L'homme Dispose*_

Jeff Wray merakla dinlemişti, sonra şaşkınlıkla, gözleri karla kaplı tepesi batan güneşin yansımasını
yakalayan Saguache Tepesi'ne doğru döndü. Arkadaşının alışılmadık cüretlerine alışmıştı, ancak konuşmasındaki açık sözlülük hatırlayabildiği
her şeyi geride bırakmıştı. Bakışlarını ona doğru çevirdiğinde, sabah ilk kez ofisine geldiğinde hissettiği gibi
kurnazca bir takdir bakışı vardı. Ağaçların arasındaki bir
açıklığa ulaştıklarında Jeff atını durdurdu ve indi.

"Daha erken. Biraz oturalım. Dizginlerini onun
başına geçir. Ayağa kalkacak."

Bayan Cheyne aşağı indi ve yamaca bakan bir kayanın üzerine oturdular, yamaç yavaşça vadiye doğru iniyordu. Jeff tütününü ve kağıtlarını çıkardı
ve Rita Cheyne onu izlerken ustaca bir sigara sardı. Ona bir sigara yapmayı teklif etti ama o reddetti.

"Şimdi beni tahmin etmeye başladın, Rita," dedi gülerek. "New York'ta bir kereden fazla senin gerçekte ne tür bir kadın olduğunu merak ettim.
Gitmeden önce bir iki şey öğrendiğimi düşünmüştüm ama itiraf ediyorum
tüm hesaplarımı altüst ettin. Düşüncelerini gizleme konusunda
gerçekten zeki olduğunu her zaman biliyordum. Söylediklerini asla kastetmediğini biliyorum ama kimsenin yanlış bir izlenim yaratmak için iki bin mil yol kat etmesini anlayamıyorum. Arkadaşlık hakkında yaptığın tüm bu konuşmaların sadece zekice saçmalıklar olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Arkadaşlığın ne anlama geldiğini biliyorum ve sanırım aşkın da ne anlama geldiğini biliyorum ama
bunları birbirine karıştırıp birini diğerinden ayırt etmemem için hiçbir yol yok."

"Ben onları karıştırmaya çalışmıyorum."

"O zaman beni karıştırmaya çalışıyorsun." Elini eline aldı ve ona bakmasını sağladı. "Bir süredir benimle oynuyorsun. New York'ta alışkın olduğun her şeyden
farklı bir türdüm ve
beni sinirlendirmeyi severdin, böylece tekerleklerin döndüğünü görebilirsin.
Bir şekilde benden çok eğlendin ve hala beni eğlenceli buluyorsun."

Öfkeyle durdu.

"Bana inanmıyor musun?"

"Hayır. Söylediğin şeyler bir şey için gerçek olamayacak kadar akıllıca. Başkası için fazla soğukkanlısın."

"Soğukkanlı olmadıkça insan düşünemez."

"Bir kadın aşık olduğunda düşünmek istemez."

"Aşık değilim - sadece seninle evleneceğimi söylüyorum, hepsi bu."

"Saçma sapan konuşuyorsun."

"Hayatımda hiç bu kadar aklı başında olmamıştım. Benim gibi bir
dostluğa inanmanı istiyorum."

"Sekiz yüz bin dolarlık bir dostluk küçümsenecek gibi değil."

"Dur Jeff, çok acımasızsın. Seni dinlemeyeceğim."

"Durmalısın. Seni dinledim. Şimdi sen de beni dinlemelisin ve
senin kartların masanın üstündeyken oyunu oynamanı sağlayacağım. Anladığım kadarıyla, New York'ta kırık kalpler rekorunu elinde tutuyorsun ve bana enkazlarını Central Park East'in tüm ön tarafına
serptiğin konusunda uyarıldım. Ama sanırım bana ilgi gösterdiğinde çok
gururlandım ve topuklarıma kadar
süründüm. Senden hoşlanıyordum
ve senin de benden hoşlanmanı istiyordum. Belki de ikimiz de birbirimizi aynı sebepten, aynı motivasyonla, meraktan hoşlanıyorduk. Beni sadece ne yapacağımı görmek için garip durumlara soktun. Seninle olmaktan hoşlanıyordum. Güneşte bir kedi yavrusu gibi
mırıldanıyordun ve seni duymak hoşuma gidiyordu, bu yüzden bu ayrıcalık için
gösteri yapmaya istekliydim. Beni bir arkadaş olarak sahiplendin, ama
aklımı kaçırmam için elinden geleni yaptın. Bu doğru, bunu inkar edemezsin. Ben
kaybetmedim, çünkü--yani, çünkü
kaybetmeyeceğime karar vermiştim. Hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını bilmiyorum ama
şaşırdığını biliyorum, çünkü o oyunu oynarken
bir numarayı kaçırma alışkanlığın yoktu."

Elini aniden çekti ve başını çevirdi. "Bu doğru değil," diye mırıldandı. "Benimle böyle konuşmamalısın."

"Konuşmak zorundayım. Söylediklerimin her kelimesi doğru ve sen bunu biliyorsun."

"Artık doğru değil."

"Evet, artık doğru. Bana ne kadar değer verdiğini biliyorum.
Hayatında o kadar çok şey var ki
asla elde edemediğin şeyler dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyorsun. Beni seviyorsun çünkü senin erişemeyeceğin
bir yerde olduğumu ve istesem bile bana sahip olamayacağını biliyorsun. Sen
harika bir sanatçısın, ama bence beni gerçekten hiç kandıramadın. Hızlı ve Fransız tarzı bir setle koşmayı seviyorsun, çünkü bu senin zekana Dodo'larla sahip olamayacağı
bir şans veriyor, ama hakkında konuşulmasını umursamıyorsun, çünkü vicdanın rahat; tehlikenin içine girmenin heyecanını seviyorsun, sadece tehlikeden
kurtulmanın zekanı kanıtlamak için. Bak, Rita, bu sefer çok ileri gidiyorsun. Sanırım bana olan inancın ve kendini tamamen benim ellerime bırakma isteğinle
çok gurur duymalıyım. Sanırım duyuyorum. Ama bir şekilde benimle ilgili şeyler farklı. Sana cehenneme oldukça hızlı gideceğimi söylemiştim
ve benimle oynanacak bir ruh halinde değilim."

"Ben oyun oynamam." Sesinde uğursuz bir ton yakalamıştı ve
ona endişeyle baktı.

"Bunu kanıtlamanın bir yolu var."

"Nasıl?"

"Bu!"

Kollarını ona doladı, yüzünü kendisine doğru çevirdi ve bir an gözlerinin içine bakarken orada tuttu. Ama kadın mücadele etti ve ondan
uzaklaştı, aniden dokunuşunun sertliğinde ve gözlerindeki ifadede alışılmadık bir şey keşfetti.

"Bırak beni!" diye bağırdı, özgür olmak için çaresizce mücadele ederek.

"Beni öpeceksin."

"Hayır--asla, ondan sonra değil."

"Neyden sonra?"

"Benimle konuşma şeklin. Sertsin----"

"Buraya neden geldiğini söyleyene kadar seni bırakmayacağım. Eğer beni seviyorsan, gözlerimin içine bakıp bana bunu söylersin."

"Seni sevmiyorum," diye soludu, hala mücadele ediyordu. "Asla sevmeyeceğim. Bırak beni, diyorum!"

Ona güldü. Mücadeleleri çok boşunaydı. Sanat burada ona
yardımcı olamazdı. Sonunda bunu fark etti ve sessizce kollarında yattı, gözleri kapalı, vücudu rahatlamış bir şekilde, adam onu ​​istediği gibi öperken.

"Bana beni sevdiğini söyleyecek misin?"

"Hayır. Senden nefret ediyorum."

Sonra tekrar mücadele etmeye başladı; onu bıraktı ve o da kendini fırlatıp
şapkasını çıkarmış, saçları darmadağınık, yanakları alev alev,
vücudu öfke ve dehşetle titreyerek ona doğru döndü.

"Ah, keşke bana böyle dokunabilseydin!"

"Neden, Rita----" diye başladı.

"Benimle konuşma----" Atlara doğru yürüdü. "Gidiyorum," diye iddia etti.

"Nereye?"

"Mesa Şehri'ne."

"Nasıl yapabilirsin? Yolu bilmiyorsun."

"Yolu bulacağım. Oh----" Öfkeyle ayağını yere vurdu ve sonra,
başka bir uyarı olmadan, yakındaki bir kayanın üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

Jeff Wray kararsızca ayağa kalktı ve ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı, benzer durumlardaki diğer daha deneyimli erkekler gibi, açıklanamaz bir şekilde kaybolmuştu. Bir duruma
yetenekli bir şekilde uyum sağlama hissiyle dürtüsel davranmıştı.
Onu hayretle izledi, çünkü gözyaşları gerçekti. Hiçbir kadın
böyle ağlayabilecek kadar zeki değildi. Burada kadınsı bir
sanatçılık yoktu. O sadece bebeğinin talaşla
doldurulduğunu keşfeden bir çocuktu. Belki de ilk kez onun yapaylığından, dünyanın kibar şakalarından, gerçek Rita Cheyne'den, hayatı boyunca bir şey istemek
istemiş ve şimdi ne olduğunu bulduğuna göre, ona istediği gibi
sahip olamayan bir şekilde
kurtulduğunu fark etti. Gerçek bir acıydı, buna hiç şüphe yoktu, çocukluğun acıklı acısı. Yanına gitti ve elini nazikçe
omzuna koydu. Ama başını kaldırmadı ve neredeyse onu
unutmuş gibi görünüyordu. Birkaç dakika yanında durdu,
değişen bir ifadeyle ona baktı. Yüzünde
keşfettiği sert çizgiler yumuşadı, kaş çatması gevşedi ve dudaklarında bir
tebessüm belirdi.

"Özür dilerim," dedi sonunda. "Özür dilerim, Rita. Bir hata yaptım."

Hıçkırıklar yeniden başladı.

"Nasıl, nasıl bana böyle davranabildin?"

Buna bir cevap gelmedi, bu yüzden sessizce durdu ve fırtınanın geçmesini bekledi. Bu arada ona bir daha dokunmamak konusunda iyi bir zevki vardı.

Ama hıçkırıklar azalırken tekrarladı:

"Bir hata yaptım, Rita. Bana şunu düşündürdün----"

Sadece "Ah!" dedi. Yüzü bir an kollarının üstünde belirdi ve sonra
anında kayboldu. "İğrençsin!"

"Neden, Rita," dedi sıcak bir samimiyetle, "başka bir şeye nasıl inanabilirdim? Bütün o arkadaşlık konuşmalarına; neden bana evlenme teklif ettin. Benden ne bekliyordun?"

"Onu değil, yaptığın şeyi değil, yaptığın şekilde."

"Beni bir kez affettin."

Başını kaldırdı, hala akan gözyaşlarına aldırmadan.

"Evet, o zaman seni affettim. Ama şimdi değil. Şimdi seni affedemem. Hiçbir erkek
bir kadını senin beni öptüğün gibi öpemez, ta ki ona deli olana kadar -ya da onu hor görene kadar."

"Hor görür----"

"Evet. Kardeşimi öldürdüğün için benden seni affetmemi isteyebilirsin.
İçimdeki bir şeyi öldürdün--gururumu, sanırım. Bunu
asla--asla unutamam."

Ayağa kalktı ve ona sırtını dönerek mendilini aradı.
Mendilsizdi. Adam yavaşça kendi boynundaki mendili açtı ve
elinin içine koydu.

"Ağlama, Rita."

"Ağlamak mı?" Gözyaşlarını tutmaya devam ederek döndü. "Hayır,
ağlamayacağım. Ağlamak aptallıktı. Bir daha ağlamayacağım. Ağladım
çünkü--çünkü hayal kırıklığına uğramıştım--güvendiğim herhangi birinin bu kadar
aşağılık olabilmesi."

"O kadar da korkunç değilim. Kabul etmelisin ki----"

"Hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim--sadece ben de bir hata yaptım. Hoş bir
uyanış olmadı. Şimdi o öpücüklerin ne anlama geldiğini biliyorum."

Wray'in anlamazlığı daha da derindi.

"Keşke _ben_ yapsaydım," dedi. "Sana zarar vermeyeceklerinden emindim.
Kendinden oldukça emin olmasaydın
bana karşı bu kadar açık sözlü olmazdın."

"Bu benim hatamdı. Kendimden o kadar emindim ki
senden emin olmamın gerekmediğini düşündüm." Jeff ne demek istediğini anlamaya çalışırken devam etti:

"Onlar _benim_ öpücüklerim değildi. Kişisel değildiler ve herhangi bir kadına verilebilirdi --yani, bunlara izin verecek herhangi bir kadına. Her biri ayrı bir hakaretti --Yahuda öpücükleri --hain öpücükler --misilleme öpücükleri --intikam öpücükleri --"

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?"

"Karınla ​​hesaplaşmak için beni kullanıyordun --hepsi bu," alaycı bir şekilde. "Sanki bilmiyormuşsun gibi."

Kıpkırmızı oldu ve dudaklarını ısırdı. "Bu doğru değil," diye mırıldandı.
"Karım için ne önemi var? Kimi öptüğümü neden umursasın ki --ya da neden?"

"Sanırım onun için önemli değil," dedi, hafif ironik bir şekilde; "o
yine kendi metresi, ama bu sana da oluyor. Gariptir ki
hala karına aşıksın. O başkasına aşık.
Doğal olarak bu senin öz saygını yaralıyor--o değerli öz saygını ki
üstündeki dağdan daha muhteşem. O seni incitiyor ve
sen koşarak bana merhem almaya geliyorsun. Teşekkürler! Yanlış dükkana geldin, Bay Wray."

Jeff'in kaşları karardı. Konuşmak ister gibi ağzını açtı ama
daha iyisini düşündü. Rita Cheyne atının dizginlerini alıp
onu binebileceği bir kayaya götürdüğünde, Jeff araya girdi.

"Bir dakika, Rita. Sanırım bu işi halletmemiz daha iyi olacak. Aramızdaki uçurumun genişliğini daha iyi anlamaya başlıyorum - bugün biraz daha genişledi - ve yarın bunu telafi etmeye çalışacağına inanmıyorum. Üzgünüm ama daha fazla
yanlış anlaşılma da olmayacak. Eğer yapabilirsen beni affetmeni istiyorum. Sana çok
değer verdim - sadece
aptallık ettiğin için beni üzecek kadar. İşler istediğim gibi gitmiyor gibi görünüyor ve beni pek de neşeli yapmayan çok fazla
düşündüm. Şeyleri eskisi gibi görmüyorum. Bu kavga beni daha da öfkelendirdi. Bana karşı her şey var - _senin_ dünyan, senin dünyandaki örgütlü güçler
bir yabancıya karşı. Ben elleriyle çalışan insanlara aitim. Bununla her zaman gurur duydum. Doğuya gittim ve
senin gibi insanlarla kaynaştım. İyi vakit geçirdim.
Beni evlerine davet ettiler, bana şarap ve yemek verdiler. Ne olduklarını biliyorlardı.
Bana ihtiyaçları vardı, ama ne söylerlerse söylesinler veya ne yaparlarsa yapsınlar,
bir an bile nereden geldiğimi unutmama izin vermediler. Tüm o kalabalığın içinde beni farklı hissettirmeye çalışan tek kişi sendin.
Bunun için minnettar olmam şaşırtıcı mıydı?"

"Minnettarlığın tuhaf bir biçim alıyor."

Protesto etmek için elini kaldırdı.

"O zaman sen--beni sevdin çünkü ne zaman düşünsem tam olarak ne düşündüğümü söyledim,
ama seninle bile
mükemmel bir eşitlik anlayışına
ulaşmamızın mümkün olmadığını asla unutmadım.
Hayatla oynadın--sana öğretilmişti. Hayat senin için bir tür şaka. İnsanlar
olaylardır, sadece seni eğlendirdiklerinde önemlidirler. Başkalarından daha önemliydim çünkü sana başkalarından daha fazla eğlence verdim ama benim sadece bir
olay olduğum konusunda hiçbir şüphe olmadı. Bana göre hayat kasvetli bir sorundur - ağırlığını hissettim ve biliyorum. Bugün bir sigara yapmaktan
bahsettiğim gibi evlilikten bahsettin. Mizah için bile fazla soğukkanlıydı----"

"O zaman beni reddediyorsun, öyle mi Jeff?" diye güldü. Ama onun
şakalarına
hiçbir cevap vermedi.

"Evlilikle işim bitti," diye devam etti. "Denedim ve başarısız oldum, tıpkı senin
denediğin ve başarısız olduğun gibi, ama ben senin gibi bununla
bir şaka yapmaya hazır değilim. Başarısızlıklar benim şaka yapmayı sevdiğim şeyler değil.
Şaka yapıyorsun çünkü şaka seni unutturuyor. Ben unutmaya çalışmıyorum. İstesem bile
unutamam. Bunu burada öğrendim. Karım istediğini yapabilir. Eğer Cort Bent ile evlenmek istiyorsa ona boşanırım ama
benim için, ben bitirdim - sonsuza dek."

Jeff, başını ellerinin arasına almış bir şekilde yanındaki kayaya çökmüştü, o ise biraz uzakta durup ona bakıyordu. Onların göreceli tavırları, onun hakkında düşünme biçiminde bir fark yaratıyor gibiydi.
Hava durumundaki hafif acılığa rağmen, o da onun düşüncelerinin ağırlığını hissediyordu.

"Yani," diye mırıldandı, yarı acıma, yarı küçümsemeyle,
"karını hala bu kadar çok sevdiğini mi söylemek istiyorsun?"

Ama o cevap vermedi.

"Gerçekten oldukça sıra dışı," diye devam etti, kaşlarını kaldırmış ve bir lorgnon'a eşlik eden bir tavırla. "Sen gerçekten tanıdığım en
harika insansın. Bu, genellikle asil bir ev köpeğiyle ilişkilendirilen türden bir sadakat. Eminim ki
gurur duyardı. Ama neden ona boşanıyorsun? Madem
evlenmiyorsun--ne faydası var?"

Ayağa kalktı ve atların yanına gitti. "Gel," dedi, "çok geç oluyor.
Geri dönelim."

Yardımını reddetti, tek başına bindi ve sessizce
çalılıkların arasından yamaçtan aşağı doğru gittiler, bir süre sonra Jeff açıkta bir patika buldu.

"Burası Mesa Şehri'ne mi gidiyor?" diye sordu.

Başını salladı.

"Güle güle, o zaman." Elini salladı ve farkına varmadan
gitti ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Atını dörtnala koşturdu, ancak onu yakalayamayacağını gördü. Apache daha hızlı attı ve kendi hayvanı çok fazla yük taşıyordu. Bu yüzden birkaç mil sonra yarışı bıraktı, soluk soluğa atını yürüttü ve kendini
düşüncelerine bıraktı.

Egzersiz zihnini tazelemişti ve az önce rol aldığı küçük komediyi sakin bir şekilde eğlenerek düşünebildi. Ne
şımarık bir çocuktu! Ondan neden korktuğunu anlayamıyordu. Şimdi hissettiği tek şey acımaydı, o gözyaşlarının acıması,
Rita'nın suçlu olduğu tek gerçek sanat dışı şeydi, çünkü ağladığında yüzü o kadar güzel değildi. Ve yine de ona şimdiye kadar verdiği herhangi bir
şeyden daha güçlü bir şekilde hitap ediyorlardı. Neyi kastediyorlardı? Elbette onun gururunu incitmişti - bunu yapmak zorundaydı ama
bir şekilde vicdanı Rita'nın kalbinin durumu hakkında onu fazla rahatsız etmiyor gibiydi. Aşk onun için Rita Cheyne'in yapabileceği türden soğuk, analitik bir şeyden farklı bir şey ifade ediyordu. Eğer o gözyaşları olmasaydı! Onu endişelendiriyorlardı.

Bir ormanın kenarına ulaştığında, yarım mil ötede bir tepenin yamacının üzerinden
gözden kaybolan onu gördü. Bu yüzden
atını ileri doğru sürdü. Onun onsuz Mesa'ya girmesi iyi olmazdı.
Sertçe sürdü ve aniden bir derenin kıyısında diz çökmüş, bandanasını suya batırmış ve gözlerine dokunmuş halde onu gördü.
Onu gördüğünde küstahça başını kaldırdı ve onun sadece yüzünü yıkayan bir çocuk olduğunu gördü.

"Merhaba!" dedi. "Seni bekliyordum. Ne yaptığımı görüyor musun?
Bu bir ayin. Niobe'ye benziyor muyum? Ellerimi yıkıyorum--senin üzerinden."

Jeff aşağı indi ve onun yanına dikildi.

"Akıllı ol, Rita."

"Ben--temiz miyim? Üstünde pudra yok--değil mi?"

"Bana beni affettiğini mi söyleyeceksin?"

"Affedilecek bir şey yok. Affedilecek bir şey olduğunu düşünüyorsan,
affederim--elbette." Dizlerinin üstünden kalktı, yüzünü sildi,
bir ağaç gövdesine oturdu ve ona yanına oturmasını işaret etti.

"Jeff," dedi, "bir itirafta bulunacağım. Ne olduğunu biliyorsun,
çünkü olman gerekenden daha zekisin. Seni gerçekten sevmiyorum, biliyorsun ve eminim ki kimseyi sevmek benim içimde yok -- kendim hariç. Seninle hiçbir şey yapamayacağımı düşünmek beni her zaman çileden çıkarmıştır. En başından beri kalbimi
seni kendim için almaya adadım, seninle dalga geçmek istediğim için değil -- bunu yapamazdım -- ama karına aşık olduğun için."

"Neden -- ondan bu kadar nefret ediyorsun?"

"Hayır. Kimseden nefret etmiyorum. Ama beni sinirlendirdi. Çok
kendinden memnun, çok samimi, çok yakışıklıydı -- benim olmadığım üç şey."
Onun kendisine karşı çıkmasını bekledi, ama Jeff boşluğa kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Sadece özsaygımı tatmin etmek için -ki bu seninki kadar büyük, Jeff
Wray- kazanmak için dağları yerinden oynatırdım ve hatta yapamayacağımı keşfetmeden önce gururumu
toza sürüklemene izin verdim. Oldukça
zor ölürüm ama ne zaman öldüğümü bilirim."

"Yapma, Rita; sen ve ben her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız."

"Hayır, Jeff, yarın Doğu'ya gidiyorum. Seni görmek istemiyorum. Seni
görmek bana yetersizliklerimi hatırlatacak."

"Bir arkadaş edindin."

"Hayır," başını iki yana sallayarak, "bu işe yaramaz. Asla yaramaz. Seni
aldatmaya çalışmış olabilirim ama daha iyisini biliyorum. Arkadaşlık erildir - ya da
dişildir. İkisi birden olamaz. Hemen gidiyorum. Seni
bir daha görmeyeceğim."

"Ah, evet, öylesin. Yarın----"

"Hayır. Tren olsa bu gece giderdim. Ama senin benim için bir şey
yapmanı istiyorum. Yapar mısın?"

"Eğer yapabilirsem."

"O parayı--o hisse senedinin parasını. Onu sana bırakmak istiyorum--en
iyi
düşündüğün
gibi kullan veya kullanma. Çok
param var--benim için iyi olandan çok daha fazla."

Jeff başını iki yana salladı.

"Hayır, Rita, hayır. Bunu yapamam. Kaybedeceksem, tek başıma
kaybederim."

"Ama eğer kazanırsan?" Döndü ve ona elini uzattı. "Kazanacaksın. Yemin
ettim ki kazanacaksın. Ve işte sana şans. "Elini tutmak yerine,
amacına uygun olarak, elini dudaklarına götürdü ve
nazikçe öptü--farklı koşullar altında dudaklarını öpebilirdi.
Kadın başının tepesine baktı ve bir an gözlerini kapattı, ama
adam yukarı baktığında kadın neşeyle gülümsüyordu.

"Sen iyi bir sporcusun, Rita," dedi.

"Evet," dedi kadın soğukkanlılıkla, "Sanırım öyleyim."

Mesa Şehri'ne doğru yavaşça ilerlediler. Vadi çoktan
gölgeye bürünmüştü, ama üstlerinde Saguache Tepesi'nin üst yarısı gün batımıyla alev alev yanıyordu. Akşam treni gelmişti ve avluya doğru
yürümeye başlamıştı. Postanede posta bekleyen bir kalabalık vardı ve
orada burada dağınık gruplar gelenlerle sohbet ediyordu. Wray
ve Bayan Cheyne, atlarını bekleyen bir kovboyun olduğu Kinney Evi'ne doğru yokuşu tırmandılar. Atlarından indiler ve
gittiler içerideki ofise, koyu renk elbiseli yalnız bir kadının
otel kayıtlarına adını yazdığı yere. Seslerini duyunca
döndü ve doğruldu, aniden çok solgun ve gergindi. Ve sonra,
Jeff konuşamadan, tekrar hızla katibe döndü ve
sessizce şöyle dedi:

"Lütfen bana hemen yukarı çıkmanın yolunu gösterirseniz, odama gitmek istiyorum."

*BÖLÜM XXII*

*ÖZEL MESELELER*

Jeff, Camilla'nın gidişini boş bir şaşkınlıkla takip etti, tek bir kelime
edemeyecek kadar şaşkındı. Rita Cheyne, Jeff'in yüzüne baktı ve sonra
güldü.

"Üçüncü Perde şimdi başlayacak," dedi neşeyle. "Gerçekten çok iyi, Jeff.
Ama kötü kadının ölme zamanı geldi. Şimdi sahneden indim, bu yüzden
elveda."

Ona elini uzattı ve o da mekanik bir şekilde tuttu.

"Yarın görüşürüz," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayır, bu bir veda. Bizim için yarın diye bir şey yok. Seni
görmeyeceğim, Jeff. Sanırım belki de beni şimdi görmek istemezsin."

"Bunun bir farkı olmayacak," diye kekeledi. "Görmüyor musun--ona
anlatmam
gerekiyor."

"Yani--itibarım. O bunu asla anlayamaz. Zaman
kaybedeceksin. Zahmet etme. Sabah Denver'a gidiyorum. Hayır,
tek kelime----"

Onu tutmaya çalıştı, ama katip tam o anda aşağı indi, bu yüzden, elini
son bir kez sallayarak, yanından hızla geçip merdivenlerden yukarı çıktı.

Jeff bir an kararsız bir şekilde odanın ortasında durdu. Sonra
masaya döndü ve Bayan Wray'in odasının numarasını sordu.

"Salon B, Bay Wray, ama rahatsız edilmek istemediğini söylememi söyledi."

Jeff tereddüt etti ve sonra kaşlarını çatarak: "Önemli değil," diye homurdandı. "Açıklayacağım. Yukarı çıkıyorum," ve merdivenlere doğru ilerledi.

Odanın, hatırladığı kadarıyla, evin ön tarafında olduğunu söyledi. Ofis binasında
uyku odasını inşa etmeden önce oraya yerleşmişti. Kapıyı
kolayca bulup çaldı, ama cevap yoktu. Tekrar
kapıyı çaldı. Bu sefer kadının sesi sordu.

"Ben Jeff, Camilla," dedi. "Seni hemen görmeliyim. Lütfen içeri al."

Kararsızlığın bir başka uzun duraklaması. Yanılmış olabilirdi, ama koridorun aşağısında bir yerlerde Rita Cheyne'in hafif kahkahasını duyduğunu
düşündü. Bir olay çıkmasını istemiyordu - henüz kendisinin ve Camilla'nın talihsizlikleri Mesa Şehri'nin kulağına ulaşmamıştı. Kapıyı tekrar çalıp çalmayacağını veya gidip gitmeyeceğini tartışırken
anahtar kilidi çevirip kapı açıldı.

"İçeri gir," dedi Camilla ve içeri girdi. Şapkasını çıkarmıştı ve
yatak ve yastık şimdiden ağırlığının izlerini taşıyordu.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye başladı beceriksizce.

"Kapıyı kapat," diye önerdi. "Belki de insanların
buradaki özel meselelerimiz hakkında gereğinden fazla şey bilmemesi daha iyidir."

İtaat etti ve anahtarı kilide soktu. Karısı pencereye doğru hareket etti ve çok dik ve solgun bir şekilde durup onun konuşmasını bekledi.
Eğer varsa, onu en son gördüğünden daha zayıf görünüyordu ve omuzlarına gevşekçe düşen saçları Saguache Tepesi'nden gelen son sıcak ışıltıyla parlıyordu. Onu hiç bu kadar
güzel bulmamıştı, ama gözlerinde ve ağzında odanın büyüyen
gölgelerinin daha da
derinleştirdiği çizgiler vardı.

"Sanırım benim hakkımda en kötüsüne inanmaya isteklisin," diye başladı, "ve onun hakkında da. Belki de sana önce bu sabah buraya geldiğini söylemeliyim -yarın gidiyor----"

"Açıklama yapmana gerek yok," diye sözünü kesti. "Umarım Bayan Cheyne benim
hesabımla gitmez. Ben de sabah gidiyorum. Bu koşullar altında, bir veya iki gün bekleyemediğim için üzgünüm, ama seni hemen
görmem gerekiyordu."

"Beni görmek zorunda mıydın? New York'ta bir şeyler mi ters gitti? Ne----?"

"Ah, hayır," yorgun bir şekilde. "New York'taki her şey yolunda. Her şeyi kutulara koydum ve oteldeki daireyi terk ettim."

Jeff'in kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Daireyi mi bıraktın? Neden?"

"Artık orada yaşamayacağım. Kansas'a gidiyorum -- Abilene'e.
Çok yorgunum, Jeff ve dinlenmeye ihtiyacım var."

"Camilla!" Ona doğru bir koltuk itti ve oturmasını sağladı. "Sanki sen -- hasta değilsin, değil mi?"

"Ah, hayır -- sadece her şeyden bıktım." Sesi her zamanki gibi kısıktı, ama içinde hayat yoktu. "Sadece yanlış anlaşılmaktan bıktım. Açıklamayacağım ve senden de açıklamanı beklemiyorum. Açıklasan bile dinleyemem.
Buraya geldim çünkü gelmek zorundaydım, çünkü ilişkilerimiz ne olursa olsun seni hemen görmek ve sana en önemli şeyi söylemek benim görevimdi."

Sandalyesinin arkasında durdu, parmakları solgun yanaklarına yakındı,
saçlarının telleri tarafından nazikçe taranıyordu, kokusu ona
tatlı bir anı gibi ulaşıyordu. Üzerine eğildi, onu kollarına alıp
uzun zamandır etraflarında asılı duran tüm gölgeleri
unutmasına izin verecek bir
anahtar için can atıyordu. Ama o konuşurken,
doğruldu, onun ötesindeki duvara sert sert baktı.

"Bunun seninle--ve Cort Bent'le---- alakası yok?"

"Ah, hayır, hiç de değil. Cort'u bir süredir görmedim.
General'le--ilgili."

"General Bent?" Jeff hızlı bir iç çekti, odanın içinde volta attı ve sonra
kaşlarını çatarak döndü. "General Bent'le ilgilenmiyorum," diye mırıldandı. "Benim için artık bir insan olmaktan çıktı. O sadece bir
makine parçası--beni yavaş yavaş parçalara ayıran çelik bir ahtapot. General Bent'ten bahsetmek istemiyorum."

"Bu kadar kötü mü?" diye mırıldandı, hayrete düşmüş bir şekilde.

"Evet--beni duvara ittiler. Hala mücadele ediyorum, ama
uzlaşmazsam veya madeni satmazsam----" durdu ve iri gövdesini dikleştirdi. "Camilla, bundan bahsetmeyelim. Yorgun olduğunu biliyorum. Uzun
kalmayacağım. Abilene'e geri dönmekle ilgili ne demek istediğini söyle bana."

Ellerini gergin bir şekilde kenetledi, her an daha da zorlaşan
ifşasını erteleme şansına sevindi.

"Yaşadığım hayata dayanamıyorum, Jeff. Senden daha fazlasını
alamam. Bunu bütün bahar boyunca senin istediğin için yaptım, ama artık bir yalanla
yaşayamam. O odalar, o lüks, hizmetçiler, etrafımdaki insanlar, bana baskı yaptılar ve beni dünyaya
götürdüler. Onlara
hakkım yok - işler seninle kötü gittiğinden beri daha da az. Sen
yaptığımız yeri korumamı istedin - New York'ta senin adına daha büyük bir yer yapmak için. Umarım başarmışımdır, ama bana bir şeye mal oldu. Hırstan, ruhsuz çabalamadan, her şeyin boşluğundan bıktım. Artık
yapamıyorum. Kendim olabileceğim, nefret ettiğim insanlara boyun eğmek zorunda kalmayacağım, tırmanmak, tırmanmak, tırmanmak zorunda kalmayacağım - kulaklarım dedikoducu,
ve sadece özsaygımı yatıştıran iltifatlara açığım ama hayır,
kalbimdeki acıyı hiçbir şey yatıştıramaz."

"Ne oldu, Camilla? Birçok yeni arkadaş edindiğini anladım."

"Evet, bazı yeni arkadaşlar--ayrıca, bazı yeni düşmanlar. Ama bu beni
rahatsız etmedi. Senin hakkında söylemek zorunda kaldığım yalanlar, yalnız kalmak için uydurmak zorunda kaldığım bahaneler, dönüşün için belirlediğim tarihler, yalanlar, hepsi yalan, geri dönmeyeceğini bildiğimde, beni terk ettiğin
ve bana rüşvet olarak sadece paranı bıraktığın. Artık buna dayanamazdım. Sana bunların hepsini yazdım. Söylediklerimi kastetmediğimi düşündün, çünkü senin paran bendeydi, acımasız paran, güzel vücudumla gururumu tatmin etmek için. Paranın bir hakaret olduğu noktaya geldi, bana yaptığın onursuzluk kadar bir hakaret."

"Onursuzluk mu? O ismi Bayan Cheyne ile bağdaştıramam," diye patladı.

Gülümsedi ve sonra sert, kuru, neşesiz bir kahkaha attı.

"Ah, ne demek istediğimi yanlış anladın. Bayan Cheyne'i düşünmüyordum. Kendimi düşünmeye devam edecek kadar bencildim."

"Anlamıyorum."

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, yüzünü cama yasladı
alnının sıcaklığını serinletmek için. "Kendi
onursuzluğumu düşünüyordum--seninkini değil--seninle hiçbir ilgim yok. Senin benden
şüphelendiğin gibi şüphelenilmek--senin seni
şüphelendirebileceğime inanabileceğini bilmek--yeterince onursuzluk."

"Bana sebep verdiğini unutmamalısın," dedi boğuk bir sesle. "Beni
nasıl bir adam sanıyorsun? Bir hevesle benimle evlendin--çünkü
başka bir adam seni
istemezdi. Seni affettim çünkü seni
her ne pahasına olursa olsun almaya hazırdım. Bu senin olduğu kadar benim de hatamdı. Bu
sonraki şeydi----"

Arkasından yaklaştı, sesi titriyordu ama bastırılmıştı.

"Sence ben seninle Cort Bent arasındaki şeylere tahammül edecek türden bir adam mıyım? Bir zamanlar aptaldım. Sana inandım--kalbinde bana karşı ne kadar az sevgi olursa olsun
kendine karşı yeterli saygın olacağını düşündüm. Hizmetçilerimin seni onun kollarında
gördüğünü bilmeye dayanabilir miyim sence?"

Ona doğru hızla döndü, nefes nefese, her zamankinden daha solgun, destek için
arkasındaki pencere pervazına tutunuyordu. "Kim--kim söyledi sana bunu?"

"Greer--oteldeki uşağım," diye hırladı, "onu taburcu edip
buraya geldiğimde."

"Dedi ki----?"

Jeff onu dirseklerinden yakaladı--acımasızca--ve gözlerinin içine bakabilmek için onu tuttu.

"Bu doğru--değil mi? Cevap ver bana!"

Ona kocaman gözlerle baktı ve şimdi ilk kez ne kadar hasta göründüğünü
gördü. O anda bile ona hâlâ acıma, sevgi ve sahip olma arzusunun hakim olduğundan emindi.
Onun gözlerindeki bakışlara dayanamıyordu. Sanki içini yakıyor gibiydiler,
bu yüzden başını eğdi.

"Evet," diye itiraf etti kırık bir sesle, "doğru - onun kollarındaydım."

Boğazından bir ses geldi - yarı boğulmuş bir gırtlak sesi, onu
bırakırken, şiddetle döndü ve bir adımla kapıya ulaştı. Ama anahtar kilitte dönerken, öne doğru atıldı ve
onu kolundan yakaladı.

"Bekle," diye fısıldadı acıklı bir şekilde. "Gitmelisin. Şimdi gidemezsin. Her şeyi
bilmek zorundasın."

"Sanırım yeterince yaşadım. Gidiyorum." Kapının kolunu çevirdi ve kapıyı açtı, ama kadın kapıya yaslandı ve kapıyı itti.

"Dinlemelisin. Hala bazı haklarım var - her kadının adını savunma hakkı."

"Eğer yapabiliyorsa," diye alay etti.

"Yapabilirim - yapacağım. Dinleyecek misin?" Omuzlarını silkti ve yanından geçerek pencereye doğru yürüdü. Camilla ona doğru döndü, yavaşça, nefes nefese. "New York'a ilk geldiğimizde başladı - sen ve senin - sen ve General Bent şehir merkezinden geldiğiniz o gün.
Cortland oradaydı - ben - ben onu unuttuğumu sanıyordum. Senden memnundum. Sonuçta, bir hata yapmadığımıza inanmaya başlamıştım. Ama sen bütün gün uzaktaydın ve ben yalnızdım. Şehir çok
büyüktü, çok
düşmancaydı. Yalnız olmaya hakkım yoktu ama yalnızdım. Tüm ihtişamı karşısında şaşkına dönmüştüm ve Mesa Şehri'ne hasret kalmıştım. O gün
Cort Bent içeri girdiğinde bir hüzün krizi geçirdim. Tüm eski
hikayeyi geri getirdi ve bana madeni nasıl çaldığını anlattı."

Jeff yüksek sesle güldü. "Yani sana bunu söyledi mi? Sempati için mi?" diye alay etti. "Bu beni tiksindirdi," diye ısrar etti. "Hala tiksindiriyor. O zamanlar
modern iş yöntemlerine yeniydim. Şimdi onları sevemiyorum ama
sessiz kalmayı öğrendim. Bana geçmişini affetmemi söyledi ve ben de affettim. Romantizmin
büyüsü hala üzerimdeydi. Bana beni her zamankinden
daha çok sevdiğini ve beni terk etmeyeceğini söyledi. Ben de onu sevdiğimi
düşündüm----"

"Sen _düşündün_! Sen _biliyordun_!" dedi ölçüsüzce. "Onu
her zaman sevdin."

"Hayır, hayır. Mesele bu değildi," diye yalvardı. "Bu aşk değildi, Jeff. Bunu
çok geçmeden öğrendim. Sadece acımaydı----"

"Peki bana olan acıman neredeydi?"

"Yapma, Jeff--bitirmeme izin ver. O zamanlar sana olan hislerim ne olursa olsun,
şimdi ne olursa olsun, sana söz ve eylemde sadıktım."

"Onun kollarındayken mi?" Sertçe güldü.

"Beni kollarına aldı. Dudaklarımdan öpmeye çalıştı ama
izin vermedim. Hiçbir zaman izin vermedim. Ayrıldım ve
beni takip ederse--ve sonra--ve sonra sen içeri girersen çalacağımı söyledim. Hepsi bu,
Jeff--hepsi--ve bu gerçek." Cesurca ona baktı, gözleri onunkileri arıyordu. Ona çılgınca baktı ama dik dik bakamadı. Bu, tüm geleceğin bir kirpik titremesine bağlı olduğu o trajik anlardan biriydi.
Önce Jeff'in bakışları düştü.

"Buraya geri dönerdim," diye devam etti. "Senden benimle New York'tan ayrılmanı istedim. Gitmedin. Bunun yerine bizi daha da çok bir araya getirdin. Neden bilmiyorum, belki de umursamadığın içindi."

"Umursuyordum," diye mırıldandı.

"Umursamadın," diye ısrar etti. "O zamanlar Rita Cheyne ile tanışmıştın----"

"Çünkü _o_ benim gördüğümü gördü," diye iddia etti. "Çünkü----"

"Açıklama," dedi. "Senden açıklamanı veya onu aklamanı istemiyorum. Bunun için çok geç. Ama senin benim hakkımda böyle korkunç şeyler, zalimce şeyler, beni
acıtan---- şeyler düşünmene dayanamıyorum----"

Elini göğsüne koydu ve sallandı. Yanına atıldı ve
düşerken onu kollarında yakaladı, bir çocuk gibi kaldırıp
yatağına taşıdı, ellerinin ve yüzünün soğukluğundan dehşete düşmüştü. Zili çaldı ve sonra beceriksiz parmaklarıyla yakasını ve elbisesini gevşetti, bir çocuk gibi sızlanırken. "Camilla, kızım,
bu kadar beyaz görünme. Gözlerini aç. Sana inanıyorum, canım; sana
her zaman inandım. Bana bak, Camilla. Senin heteroseksüel olduğunu biliyorum. Bunu
istemedim. Sana karşı zalimce davrandım. Sana dünyada zarar vermem.
Seni seviyorum. Sen _benim_ kızımsın--_benim_ kızım."

Yandaki odanın kapısında bir kargaşa oldu, kapı aniden açıldı ve ipek bir kimono giymiş bir figür içeri süzüldü, onu aniden
bir kenara itti ve Camilla'nın dudaklarına gümüş bir brendi şişesi koydu. Bayan Cheyne'di.

"Ben yan odadaydım," diye açıkladı titrek bir sesle. "Duydum. Kendimi tutamadım.
Bölmeler çok ince." Ve sonra, aniden otoriter bir şekilde:
"Aptal gibi orada dikilme. Biraz su getir - hemen," ve itaat ettiğinde: "Şimdi şakaklarını yıka ve ona brendi ver. Bir dakikaya
iyileşecek. Ben gidince, bir ışık al. Ama beni burada görmemeli." Ve, daha farkına varmadan, bir hayalet gibi
kaybolmuştu.

Hizmetçi bir lamba getirdi, masanın üzerine koydu ve arka planda endişeyle
dolaştı, ama Camilla'nın gözleri açılmıştı.

"Bayan Wray hasta," diye başladı Jeff.

Ama Camilla çoktan bir dirseğinin üzerinde doğrulmuş ve onu nazikçe
itmişti.

"Ben--Ben şimdi iyiyim. Beni bu kadar tuhaf hissettiren şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyorum.
Daha önce hiç--bayılmamıştım."

"Biraz daha brendi?"

"Hayır, şimdi değil. Kim--? Burada başka biri yok muydu? Düşündüm--pembe
birini gördüm--ve bir parfüm kokladım. Rüya görmüş olmalıyım."

"Yastığa uzan ve dinlen, Camilla, canım. Tükendin.
Doktor bir dakikaya burada olacak."

"Doktor istemiyorum. İyiyim." Bir çabayla
doğruldu ve yatağın kenarına oturdu. "Hatırlıyorum--sana söylüyordum----"

"Yapma, Camilla. Duymak istemiyorum. Sana inanıyorum. Hepsi bir
hata. "Ona doğru eğildi ve onu kollarına almaya çalıştı.

Ama elini kaldırdı ve onu nazikçe engelledi. "Hayır--hayır," dedi
başını sallayarak. "Beni sakinleştirmeye çalışma. Bu hiçbir şey ifade etmiyor.
Biliyorum. Bu tür gölgeler bu kadar çabuk silinmez.
Jeff, pencerenin yanında otur ve dinle. Sana söylemem gereken başka bir şey daha var--sana hemen söylemeliydim. Bunun için buraya geldim ama
cesaretim yok gibiydi."

"Hayır, bu gece değil."

"Yapmalıyım--kalmayacak. Dinlemelisin." Gözleri yalvarıyordu ve bu yüzden sallanan sandalyeye gömüldü, hevesle öne eğildi. Masanın üzerinde yanındaki çantayı aldı ve titreyerek kilidi açmaya çalıştı.

"General Bent ve seni ilgilendiren bir şey - hayır, iş değil, Jeff - kişisel bir şey - korkunç derecede kişisel bir şey - iş ilişkilerinizle hiçbir ilgisi olmayan ve yine de birbirinize olan nefretinizi daha da korkunç hale getiren bir şey.
Bunu sana anlatmam çok zor görünüyor, çünkü bu senin
hiçbir zaman konuşmaktan hoşlanmadığın bir şey - seni her zaman çok
mutsuz eden bir şey."

"Neden, ne demek istiyorsun, Camilla?" diye sordu.

"Sana kendi yöntemimle anlatmama izin vermelisin, çünkü bunu fark etmen
zor olacak. Sana hata olmadığını - hata yapma şansının olmadığını göstermeliyim, Jeff. İki hafta önce New York'taki otelde eski teneke kutudaki
mektupları okuyordum ve fotoğraflara bakıyordum. Onlar senin
masandaki çekmecedeydi. Evlendiğimizden beri sana hiç bahsetmedim veya onlara bakmadım--ama sen onları görmek için orada değildin ve--ben--ben
bunun seni rahatsız edeceğini düşünmedim. Bayan Rumsen içeri girdiğinde
onlar senin
masandaydı. Babanın fotoğrafını gördü. O--evindeki albümünde buna benzer bir tane daha vardı----"

"O zaman onu tanıyordu?" diye hevesle sordu.

"Evet. İki fotoğrafı da yanımda getirdim." Titreyen elleriyle
çantasından çıkarıp ona verdi.

Ayağa kalktı, onları ışığa götürdü ve yan yana tuttu. "Evet,
evet," diye mırıldandı, "aynılar--aynılar. Hiç şüphe yok
." Ve sonra, bastırılmış bir sesle, "Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Jeff. Bayan Rumsen ve ben biliyoruz--başka hiç kimse--başka hiç kimse. Bu
senin sırrın. Söyleyemedik. Senden başka kimse yapamaz veya yapmayacaktır." Sesi neredeyse bir fısıltıya dönmüştü. "Bu--bu General--Jeff--General
Bent."

Dışarıdan Jeff alışılmadık bir rahatsızlık belirtisi göstermedi--resimlerin üzerinde başparmaklarını hafifçe sıktı, gözlerinin daha emin
olması için başını hafifçe eğdi. Fakat onu çekinerek
izleyen Camilla'ya, sanki küçülmüş, iri gövdesi kendi içine
çekilmiş ve gözleri garip, yabancı bir ateşle parlamış gibi göründü.

"General--Bent--General--Bent," kelimeleri kısık bir sesle tekrarladı, sanki hafızasına kazımaya çalıştığı bir formülmüş gibi. "Bu doğru
olamaz mı?"

"Evet, Jeff, doğru. Bayan Rumsen harfleri teşhis etti. Hiç şüphe yok--hiçbir şey."

"İnanamıyorum--neden, bunu _hissederdim_--Camilla. Onu görsem
tanıyacağımı her zaman söyledim."

"Bilmedin--ama düşündün mü? Ona benziyorsun, Jeff. Ona _benziyorsun_
."

"Evet--bunu düşünmemiş olmam garip." Ve sonra aniden, "Biliyor mu?

"Hayır--sen söylemediğin sürece bilmeyecek."

Aptal, anlamayan gözlerle ona baktı ve
tekrar sandalyesine gömüldü, hala fotoğrafları tutuyordu.

"Düşünmeliyim," diye inledi, "Düşünmeliyim--ne yapmalıyım. Ondan o kadar nefret ettim ki--uzun yıllar boyunca. Şimdi ondan nefret ediyorum - benim - babam olduğu için değil - kendisi olduğu için."

"Dur, Jeff, yapmamalısın - böyle konuşmamalısın."

"Doğru," kan çanağı gözlerini onunkilere doğru kaldırdı. "Neden umursayayım ki?
_O_ dünyaya koyduğu atomun, herhangi bir gübre yığınına
inecek bir isim olmadan
yüzmesini mi umursasın? Tanrım, bunun karşılığını ona
ödeteceğim! Ben onun oğlu değilim. Onun kanından istediğim tek şey
vahşeti. Bunu alıp kullanabileceğim zaman kullanacağım - ona ve onunkilere."

"Yapmamalısın, Jeff. Bu korkunç. Bunu duymaya dayanamıyorum. "

Elinin dokunuşuyla durdu, ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine
ve tekrar geriye doğru sert bir sessizlik içinde yürüdü, dudakları oynuyordu, o ise onu izliyordu, bir başka patlamadan korkuyordu.

"Bunu düşünmeliyim, Camilla--kendi başıma. Ne
yapacağımı bilmiyorum." Ve sonra aniden, "Şimdi nerede?" diye sordu sertçe.

"Denver'da--Brown Palace Oteli'nde. Ben gelmeden önce Batı'ya geldiler,
Janney'ler, Gretchen ve Bayan Rumsen. Özel bir arabayla geldiler."

"Bitişimde orada olmak için," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Düşünemiyorum,
Camilla. Hepsi çok korkunç--beni şaşırtıyor."

Zeminin içinde volta atmayı bıraktı ve ona baktı, aniden ne kadar
hasta olduğunu fark etti ve pişmanlık ve kendini suçlayarak dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını ona doladı.

"Camilla! Bu gece bana bunları anlatmana izin vermemeliydim.
Yeterince
güçlü değildin. Sana karşı acımasızdım--neler çektiğini unutmak için. Uyumalısın. Kalbim tüm bu uzun aylar boyunca senin için
acıdı. Seninle ilgileneceğim ve seni tekrar güçlü ve iyi yapacağım.
Abilene'e geri dönmeyeceksin, Camilla."

Yavaşça ellerini çözdü.

"Şimdi gitmelisin, Jeff. Ben--Yorgunum. Ama ihtiyacım olan tek şey dinlenmek. Sana
söyleyene kadar uyuyamazdım. Beni bir zehir gibi
avuttu. Ama seni etkileyemem. Ne yapacağına dair kendi yargını kullanmalısın, ama umarım aceleci bir şey yapmazsın."

"Abilene'e geri dönmemelisin. Açıklanması gereken çok şey var,
Camilla--gitmemeye söz vermelisin! Seninle
Rita Cheyne hakkında konuşmak istiyorum."

Yataktan bir tür hüzünlü vakarla kalktı.

"Hiçbir şey vaat edemem, Jeff. Git, lütfen. Yalnız kalmak istiyorum."

Bir an yalvararak ona baktı ve sonra tek kelime etmeden dönüp
dışarı çıktı. Gürültülü koridorda ağır adımlarını duydu,
aşağıdaki verandada ve köyün içinden geçen tahta kaldırımda tekrar duydu, ta ki
gecenin karanlığına
kabul edilene kadar --Jeff'in ızdırap, savaş ve ayartma gecesi.

*BÖLÜM XXIII*

*DAVALI*

Bu arada, yan taraftaki Salon A'da, pembe bir kimono giymiş, alçak topuklu yatak odası terlikleriyle
alışılmadık derecede ufak tefek ve çocuksu görünen bir kadın,
huzursuzca dolaşıyor, pencereden pencereye yürüyor, dışarı bakmak için
panjurları çekiştiriyor ve sonra panjurları tekrar gürültüyle aşağı çekiyordu; hol kapısını açıyor, koridora bakıyor, birkaç adım
çıkıyor ve sonra hızla geri gelip bir sigara yakıyor,
hemen söndürüp atıyor sobaya; öksürerek,
bir şeyler düşürerek--ve sonra gergin ve tetikte durup dinlemek,
hep birlikte şaşırtıcı ve alışılmadık bir şekilde hareket etmek. Ama bitişik odadaki sesler devam etti, şimdi yüksek--şimdi daha az yüksek, ama her zaman
ince, kağıt benzeri bölmeden mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu. Sonunda, sanki
ani bir umutsuzluk içindeymiş gibi, giysilerini veya hatta
terliklerini bile çıkarmadan, hızla yatağa girdi ve
örtüyü ve yastığı başının üzerine çekti, bir fare gibi hareketsiz yattı, ama gergin ve tetikteydi
kendisine rağmen ve--kendisine rağmen--dinliyordu. Bir süre sonra tekrar ortaya çıktı, yarı boğulmuş, yüzeye çıkan bir dalgıç gibi,
tekrar dinliyor ve sonra bir haykırışla
hızla yataktan kalktı,
parmakları kulaklarında, hemen koridor kapısını açıp
koridordan aşağı kaçtı.

Bakış açısından -boş bir odada- Jeff'in hızlı
ayak seslerini duydu ve ancak artık duymadığında
Salon A'ya geri döndü. Dış kapıyı kapattı ve kilitledi, bir koltuğa oturdu, öne eğildi, başı ellerinin arasında, süslü halının üzerindeki pembe bir güle baktı, derin düşüncelere daldı. Yan odada her şey
yine sessizleşti. Bir keresinde bir hıçkırık sesi duyduğunu sandı, ama bundan emin olamadı ve bir süre sonra kapının altındaki geniş çatlaktan sızan ışık kayboldu. Uzun bir süre
orada oturdu, küçük bir ayağının yere hafifçe, hızlıca vurması dışında kıpırdamadan.

Sonunda kararlı bir tavırla ayağa kalktı ve zile dokundu. Kapıyı bizzat açan memura
telgraf kâğıtları ve bir haberci istedi.
Memur saatine baktı.

"Telgraf ofisi kapalı."

"Açılması gerekecek. Bu sabaha kadar
beklenemeyecek bir konu. Operatör bulunmalı."

"Bir mesaj _gönderebiliriz_." Kadının eline koyduğu
faturaya baktı. "Evet, eminim gönderebiliriz."

"Ve bana biraz çay ve kızarmış ekmek gönderebilirsin." Kapıyı kapattı,
sandığına gitti, yazı defterini çıkardı, masanın üzerine koydu, lambanın
fitilini açtı ve yazmaya başladı. Bir mektubu bitirdi ve dikkatlice
mühürledi. Telgraf boşlukları geldiğinde iki
oldukça uzun mesaj yazdı. Telgraflardan biri Denver'daki Onuncu Ulusal Bankası'nın kasiyerine hitaben yazılmıştı--diğer telgraf ve
mektup aynı şehirdeki
Brown Palace Oteli'ndeki Lawrence Berkely'e hitaben yazılmıştı. Haberciye talimatlarını verdikten sonra,
iç çekerek tekrar sandalyesine çöktü ve bir elinde çay fincanı,
diğer elinde tereyağlı bir
parça tostla, Salon B'nin kapısına doğru oturdu.
Yüzünde kısmen yaramaz, kısmen ciddi, tuhaf bir ifade vardı ama bazen içinde anlık bir sıkıntı izi de vardı.
Çay fincanı bir kenara bırakıldığında kollarını yorgunca uzattı ve
sonra indirdi, parmaklarını boynunun arkasına geçirdi,
başını geriye yasladı ve gözlerini, sanki tam bir ruh sızlatıcı
yorgunluk içindeymiş gibi kapattı. Aniden ayağa kalktı, bir bileğinin arkasını aniden kaşlarının üzerinden geçirdi ve yatağa girmeye hazırlandı.

* * * * *

Camilla geç uyandı ve odasına kahvaltı sipariş etti. Şimdi hissettiği bedensel yorgunluk değildi. O geçmiş gibiydi. Zihinsel atalet, kas tutulması gibi, çok ağır bir yükü taşımanın ardından geliyordu. Yükünün bir kısmını hâlâ taşıyordu ve hatta yanındaki simli duvar kağıdını benek benek
leyen Colorado güneşinin parlaklığı bile eski zevklerin közlerini yeniden canlandırmayı başaramadı.
Pencerelerinden birinden, vadinin kuzey ucuna doğru uzanan büyük yarım ay şeklindeki Saguache sıradağlarının ince kıvrımını görebiliyordu,
burada Kıta Ayırıcısı'nın ana sırtına katılıyordu;
diğer
pencereden ise aşağıdaki kasabanın çatıları, Mulrennan'ınki, okul binası ve Jeff'in "Büyümemizi İzle" tabelası, şimdi arkasında yükselen tuğla ofis binasının yanında cüceleşmişti. Mesa Şehri'nde yaşamaya başlayalı yüz yıl olmuştu ve zarif mesafelere alışmış gözlerine göre, kasaba aniden daha küçük, daha çirkin, daha gösterişli ve daha sefil görünüyordu. Ve yine de beş yılını burada yaşamıştı - beş uzun gençlik, umut ve sınırsız hırs yılı. O günlerde, yer onu boşluğuyla ezmişti ve hayatını okul günlerindeki hayallerine göre yaşama fırsatının olmamasından
acı çekmişti; ama bugün, ne umudu ne de daha fazla hırsı varmış gibi göründüğünde, ilk günlerin gerçek mutluluk günleri olduğunu biliyordu. Şimdi bilgeliğin deliliğinin farkına vardığına göre, cehaletin mutluluğu olmuş olmasının ne önemi vardı? Artık hiçbir yerde - burada bile - mutlu olamazdı. Yastıklarına yaslandı
ve gözlerini kapattı, ama o zaman bile Rita Cheyne'in görüntüsü geldi aklına--Jeff ve Rita Cheyne'in birlikte dağ patikalarında at sırtında gezdikleri bir görüntü.

Birkaç dakika sonra yatağının ayağındaki kapı çalındığında gerçekten de tatsız bir şekilde şaşırdı; ve sabahlığını giydiğinde kapı aniden açıldı ve Rita Cheyne oradaydı, kendinden emin bir şekilde gülümsüyor ve içeri girmek istiyordu.

Camilla rahatsız olmuştu--o kadar ki, aslında, aklına hiçbir kelime gelmiyordu. Kapı, tokmağını tutan Rita Cheyne'e doğru dışarıya doğru açılmıştı. Bu nedenle, Camilla'nın Bayan Cheyne'in yardımı olmadan kapıyı kapatması açıkça imkansızdı. Görünüşe göre ziyaretçi bunu yapmaya hiç niyetli değildi, çünkü kapı eşiğine gelip elini uzattı.

"Bayan Wray," dedi nazikçe, "İçeri girip sizinle konuşmak istiyorum.
İzin
verebilir misiniz?"

"Bu--oldukça şaşırtıcı," diye başladı Camilla.

"Evet," diye itiraf etti, "öyle. Belki ben de biraz şaşırdım. Ben--ben
seninle konuşmak istiyordum. Bazı şeyler var--önemli şeyler----"

Bu sırada Camilla dağınık kaynaklarını toplamayı başarmıştı.
"Emin değilim," dedi soğukkanlılıkla, "arkadaşlığımızın hiç----'yi gerektirecek kadar samimi olduğunu----"

Rita bir elini onun önüne koydu. "Yapmayın, Bayan Wray! Olmadı. Ama
birazdan anlayacaksınız, içeri girip sizinle konuşmama izin verirseniz."

Camilla bağcıklarını boynuna doladı ve omuz silkerek kenara çekildi.
"Umarım kısa olursunuz," dedi soğuk bir şekilde. "Oturur musunuz?"

Ama Bayan Cheyne sırtını pencerelerden birine dönmüş bir şekilde bir sandalyeye oturmuştu bile,
yüzünün saçlarının gölgeleri tarafından kısmen gizlendiği yerde. Kimonosunu vücuduna çekti, parmaklarını dizlerinin üzerine koydu ve öne doğru eğilerek, yatağın kenarına huzursuzca
oturan arkadaşını hevesle inceledi. "Sen _yakışıklısın_!" dedi içtenlikle, sanki uzun zamandır tartışılan bir noktayı kendi zihninde netleştiriyormuş gibi. "Seni şu an olduğundan daha yakışıklı gördüğümü sanmıyorum. Sorun sana yakışıyor, yüzünün gölgelerine daha önce hiç olmadığı kadar bir anlam veriyor."

Camilla öfkeyle ayağa kalktı. "Görünüşüm hakkında yorum yapmak için mi buraya geldin?"

"Hayır," dedi Rita nazikçe. "Elimde değil--hepsi bu. En değerli
ideallerimden
birini yok etme aracı olduğunu biliyor muydun? Biliyor musun? Kişisel
güzellikle her zaman alay ettim--şimdi dua etmeye devam ediyorum. Kesinlikle yaşayan bir güç--siyaset gibi--ya da din gibi."

"Gerçekten, Bayan Cheyne----!"

"Lütfen konuşmama izin ver--söyleyeceklerimi bilseydin konuşurdun.
Sözlerim alakasız görünebilir ama değiller. Bunlar benim
zayıflığımın itirafı--senin gücünün kabulü. Sen
beni başından beri hiç sevmedin ve ben de seni pek sevmediğimi düşünüyorum. Farklı kalıplardan geçmiş gibiyiz. Anlaşmamamız için hiçbir sebep yok çünkü--peki, bilirsin ki
ben gerçekten tanındığında hiç fena değilim; ve sen!--çoğu insanın sevdiği her şeye sahipsin--güzelsin, kültürlüsün, zekisin ve--ve oldukça
insansın."

Camilla sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı ama Rita aldırmadan devam etti.
"Yakışıklısın, naziksin ve insansın--ama sen--korkunç bir aptalsın!"

Ve sonra, gülerek, "Lütfen otur ve bu kadar trajik görünme. Bu doğru, canım, kesinlikle doğru ve bir anda bundan emin olacaksın."

Öfke o kadar boşuna görünüyordu ki, Camilla küçümseyen bir gülümsemeye indirgendi.
"Görüşleriniz karşısında gurur duymaktan başka bir şey yapamayacağımdan eminim, Bayan Cheyne." Ama, kendine rağmen, bu olağanüstü konuşmanın nereye gittiğine dair hafif bir merakın farkındaydı.

"Teşekkürler," dedi Rita sahte bir alçakgönüllülükle. "Dünyada nefretten daha kör tek bir şey vardır, o da aşktır. Benden nefret ettiğini düşündüğün için, bu dünyadaki tek mutluluk şansını sonsuza dek kaybetmeye razı olursun."

"Senden nefret etmiyorum," dedi Camilla buz gibi bir şekilde, "ve neyse ki benim mutluluğum hiçbir şekilde senin
söylediklerine veya yaptıklarına bağlı değil."

"Ah, evet, öyle," dedi Rita hemen. "Hata
yapmanı engelleyeceğim. Zaten çok fazla hata yaptın. Kocan senin
yürüdüğün toprağı kesinlikle
sevdiğinde Kansas'a gitmeyi planlıyorsun."

Okunu fırlattıktan sonra, usta bir okçu gibi başını bir yana koydu ve hevesle uçuşunu izledi. Camilla ayağa kalktı, bir eli
yatak direğindeydi, rengi uçuyordu.

"Sen--duydun mu?"

"Ben--biliyorum."

"_O_ sana söyledi."

"Kim? Jeff?" Sandalyesine yaslandı ve tavana
bakarak güldü. "Pek sayılmaz. İnsanların bana
yürüdüğüm
toprağı çok sevdiklerini söylemelerinden rahatsız olmuyorum ama----"

"Nereden bildin?" Camilla kapıya ve Bayan Cheyne'in odasına baktı, gözlerinde yeni bir dehşet ifadesi belirdi. "Dün gece burada olanları duydun mu?"

"Evet--bir şey--kendimi tutamadım."

"Nasıl--dinleyebildin?" diye soludu Camilla.

"Durdurmamaya çalıştım--bir şeyler düşürerek ve bir ses
çıkararak seni durdurmaya çalıştım ama başaramadım. Sen duymadın ya da duymak istemedin--ikiniz de.
Sonunda odadan çıkmak zorunda kaldım." Aniden gelen bir sempati
duygusuyla ayağa kalktı ve elini Camilla'nın omzuna koydu.

"Ah, benim hakkımda her şeyi kötü düşünme! Anlayamıyor musun? Şu anda dünyadaki en iyi arkadaşın olduğumu anlamayacak mısın? Bunu kabul etmesen bile, sana
söylediklerimin doğru olduğuna inanmaya çalış. Bana yapabileceğin herhangi bir zarardan daha önemli bir sebep olmadan buraya gelip neden reddedilme riskini alayım? Sana söylediklerim doğru. Kocan seni seviyor. Sana deli oluyor.
Anlamıyor musun?" Camilla gözlerini indirdi, ellerinden biri yatak örtüsünü parmaklıyordu, aniden omzuna atılan dostça dokunuşu fark etti. Sonunda yavaşça başını kaldırdı ve Rita Cheyne'in gözlerini, bir kadının diğerine gösterdiği o araştırıcı, müdahaleci bakışla buldu.

"Bunu bana neden _söylemelisin_?" diye sordu. Bayan Cheyne hafifçe gülerek
bir yana döndü.

"Neden _söylemeyeyim_? Bu dünyada mutluluk bu kadar kolay mı elde edilebilir ki
onu reddedeyim -- eğer verebilseydim bir arkadaşa?
Bunu aptalca bir heves için
elinden kaçırdığını göremiyorum. Bu bir heves.
Jeff'le kalmalısın. Gitmeye ne hakkın var? Bunu hak etmek için
ne yaptı? Onunla flört ettim. Bunu kabul ediyorum. Bu ne? Beğendiğim her erkekle flört ederim. Bu benim kendimi eğlendirme yolum."
Doğrusunu dikleştirdi ve içinde biraz küstahlık olan tuhaf bir gülümsemeyle, "Ondan sonra seni hala sevmesi, canım," dedi, "sadakatinin en kesin kanıtıdır."

Camilla bakışlarını kaçırdı -- pencereden dışarı, Jeff'in hırsının simgesi olan "Büyümemizi İzle" tabelasına doğru,
ve gözleri yumuşadı. Ayağa kalktı ve
dağlara bakan pencereye doğru yürüdü.

"Keşke sana inanabilseydim -- keşke inanabilseydim," dedi ve sonra,
aniden dönerek, "Neden Jeff'i kendine aşık etmeye çalıştın?"

Rita omuz silkti. "Sadece çünkü -- çünkü imkansızdı. Kolay şeyler yapmaktan çok
yoruldum. Her zaman istediğim her şeyi yaptım ve bu beni sıktı. Kocana bir borcum var. Tüm erkeklerin
aynı olduğunu düşünüyordum. Gerçekten Jeff gibi başkaları olduğunu düşünüyor musun?"

Camilla onu dikkatle izliyordu, yüzeyin altında bir an önce gösterdiği duygu damarının izlerini kurnazca araştırıyordu. Keşfettiği şey çok azdı ama bu az şey onu tatmin etmiş gibiydi çünkü bir duraklamadan sonra, pencere ipini büküp tekrar açtıktan sonra yavaşça öne çıktı, Rita'yı iki elinden tuttu ve gözlerinin içine
derin derin baktı.

"Neden buraya geldin?"

Kelimelerin arasında gevezelik etmenin zamanı değildi. Camilla'nın gözleri sürekli yanıyordu, oh, çok
sürekli. Ama Rita gözünü bile kırpmadı.

"Jeff'in yalnız olduğunu düşündüm. Birine ihtiyacı olduğunu düşündüm ve bu yüzden Bents'in özel arabasıyla Denver'a kadar geldim. Onları orada bıraktım ve
tek başıma geldim. Ona yardım etmek istedim - hala yardım etmeye çalışıyorum - sempatimle, paramla ve karısının ona ve kendisine olan görevini fark etmesini sağlamak için kullanabileceğim etkimle."

Bir şekilde açıklayıcı görünmeyen bir açıklamaydı, ancak yine de ilginç bir şekilde Camilla'yı tatmin etti. Tüm gerçek olmasa bile, sadece gerçek olan yeterli miktarda vardı. Daha fazlasını istemenin adil olmayacağını hissetti. Rita bu avantajı takip etmekte gecikmedi. Hızlı bir iç çekti, sonra Camilla'yı iki omzundan tuttu. "Kansas'a gitmemelisin, sana söylüyorum. Jeff'ten başkasını hiç sevmedin. Cortland bunu biliyor ve ben de biliyorum. Bunu
her zaman biliyordum. Bir kadının bu şeyleri öğrenme yolu vardır. Eğer onu şimdi
terk edersen ne olacağını bilemezsin. Sana ihtiyacı var. Sensiz
devam edemez. Bu ruhsuz eritme
savaşında onun hayatını ezmeye çalışıyorlar ve başarabilirler. Becerikliliğinin ve dayanıklılığının
sınırına kadar zorlandı. Et ve kan
bu zorluğa uzun süre dayanamaz. Şimdi tüm arkadaşlarına ve ona verebilecekleri her türlü yardıma, manevi ve fiziksel yardıma ihtiyacı var. Şimdi senin yerini alabilecek başka kimse yok. Yanında durup iyiyle kötüyü birlikte alabilecek kimse yok. Başarısının yarısını sen aldın--şimdi başarısızlığının yarısını sen almalısın. Sen onun karısısın, Camilla! Bunu
anlıyor musun? Karısı!"

Camilla'nın boğazında bir hıçkırık yükseldi ve onu hazırlıksız yakaladı.
Başını eğip gizlemeye çalıştı ve sonra pes edip gözyaşlarıyla yatağa düştü.

Rita bir an gülümseyerek onu izledi, çünkü gözyaşlarının mutluluk gözyaşları olduğunu biliyordu, sonra yanına gidip kollarını
Camilla'nın omuzlarına doladı ve nazikçe mırıldandı:

"Sen suçlu değilsin, Camilla - hiç de değil - ve tekrar başlamak için çok geç değil. Sana daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyacı var. Bu senin
fırsatın. Umarım bunu görürsün."

"Evet, evet," örtünün altından belli belirsiz bir ses geldi.

"Onu hemen görmelisin. Anlıyor musun? Onu çağırayım mı?"

"Evet, yakında." Camilla doğruldu ve gözyaşlarının arasından gülümsedi, Rita'yı yanına çekti, kolunu ona doladı ve yanağından öptü.

"Şimdi seni anlıyorum. Üzgünüm--birçok şey için. Seni daha
iyi tanımak istiyorum canım.
Mümkün mü?"

"Evet," dedi Rita sakince, "eğer yapabilirsen. Belki o zaman beni
kendime açıklayabilirsin. Ama yakında tekrar New York'a gidiyorum--bir şey bana senin
burada kalman gerektiğini söylüyor."

"Şimdi burada kalacağım," dedi Camilla gururla, "eğer Jeff beni istiyorsa. Emin misin--emin misin--o---"

Rita onu kol mesafesinden tuttu, şaşkınlıkla--onu bilerek tahrik etti.

"Hayır, aptal. Elbette beni seviyor, bu yüzden onu sana
tanıştırıyorum." Sonra öne eğildi, yanağından öptü ve
hızla ayağa kalktı.

"Oldukça geç oldu. Saat on bir trenine yetişmeliyim. Çok
işim var. Kendi odama gidiyorum."

Dış kapı çalındı. Camilla kapıyı açtı ve memurdan bir
not aldı.

"Bay Wray'in ofisinden. Cevap yok."

Rita izlerken aceleyle açtı.

"Sevgili Camilla" (yazıyordu): "Denver'a erken trenle aniden gidiyorum, benim için ya yaşam ya da ölüm anlamına gelen bir iş için.
Tanrı aşkına beni şimdi bırakma. Dönene kadar bekle. Brown Palace Hotel'e
gidiyorum ve oradan sana yazacağım.

"JEFF."

Aceleyle yazılmış karalamayı iki kez okudu ve sonra sessizce arkadaşına uzattı.

"Sen de hemen benimle gelmelisin, Camilla," dedi Bayan Cheyne.

*BÖLÜM XXIV*

*GRETCHEN KARAR VERİYOR*

Lawrence Berkely, savaş merkezinin civarında keşif görevi yapıyordu ve Wray ile telgraf koduyla yakın temas halindeydi. Brown Palace Hotel'de bir odası olmasına rağmen, yemeklerini başka bir yerde yiyordu ve General Bent'in ekibinin gelmesinden beri Cornelius Bent, Curtis Janney veya Cortland'ın
tespitinden kaçmıştı. Gretchen Janney'den gelen kısa bir telgrafla New York'tan ayrılış tarihi kendisine bildirilmişti ve iş düşmanlarının gelişini karışık duygularla fark etmişti. Odasına yazdığı nota cevaben Gretchen gizlice kaçmış
ve onunla sessizce otelin salonlarından birinde buluşmuş, Curtis Janney'nin bilmediği
bir şekilde, ebedi sadakat yeminlerini yenilemişlerdi.

Gretchen, elbette, Larry'nin babasının evcil hayvan şirketinin iş rakibi olarak konumunu biliyordu ve Larry'nin New York'tan ayrılmasından bu yana nişanlarını ailesinden gizli tutmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. Ondan düzenli olarak haber alıyordu ve görünen o ki, mesafe ona karşı olan hislerinin doğasında hiçbir fark yaratmamıştı, ancak babasının Cortland Bent'in firar etmesinden duyduğu hayal kırıklığından, ebeveynlerini sır olarak kabul etme zamanının henüz gelmediğini biliyordu.

Curtis Janney'nin Lawrence Berkely'nin ilgisini ciddiye alması aklına gelmemişti, ancak Gretchen, en azından annesinin Larry New York'tan ayrıldığında rahat bir nefes aldığını biliyordu. Bayan Janney, kızına endişeyle sorular sormuştu, ancak Gretchen bilmecelerle cevap vermişti,
ve sonunda evliliğin dünyada aklına gelen son şey olduğuna onu ikna etmeyi başarmıştı. Gretchen babasından biraz korkuyordu. Bir veya iki kez, kızının evlenmesini beklediği adam türü konusunda oldukça özgürce ifade etmişti, ki uygun adaylar listesinde Lawrence Berkely'nin olmadığı açıktı. Larry'ye gözyaşları içinde tüm bunları yazmıştı, bu yüzden Denver'a vardığında, meselelerin Janney pere ile bir tür anlaşmayı gerektiren bir krize ulaştığına karar verdi. Gretchen'ın romantik anlayışına hitap eden gizli toplantılar Larry'yi mutsuz etti. Utanacak hiçbir şeyi yoktu ve sevdiği kadına karanlığın örtüsü altında kur yapması için hiçbir neden görmüyordu. Bu yüzden meseleyi kendi yolunda çözmeye karar verdi. Bu krizde Gretchen'ın aklına Bayan Cheyne'in hizmetlerinden yararlanmak geldi, çünkü Rita her zaman babasının gözdesi olmuştu; ancak Denver'a varmasından bir veya iki akşam sonra o hanımefendi gizemli bir şekilde otelden kaybolmuş, sadece mahalledeki arkadaşlarını ziyarete gittiği ve General Bent'e gelecekteki planlarını bildireceği haberini bırakmıştı. Larry dışında hiç kimse, mahalledeki "arkadaşların" sadece Jeff olduğundan şüphelenmemişti ve Larry'yi gizliliğe bağlamamış olsa da, hem görev hem de ihtiyat onun sessizliğini talep ediyordu.

Larry'nin durumu zordu, ancak hareketlerini Cornelius Bent'ten gizli tutarak hiçbir şey kazanılamayacağını keşfettiğinde, boğayı boynuzlarından tuttu ve cesurca kartını Curtis Janney'nin maiyetine gönderdi. Kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, Bay Janney'nin ziyaretinin amacı hakkındaki olası yanlış anlaması aklına gelmemişti. Samimiyetle karşılandı - hatta o kadar neşeli bir şekilde ki, bir an için hazırlıksız yakalandı.

"Eh, Berkely, George adına! Seni gördüğüme sevindim. Hepimizin burada ülkeni işgal ettiğini görmek biraz sürpriz, değil mi?"

Larry oldukça ciddi bir şekilde oturdu, puro içmeyi reddetti ve iyi huylu bir
şaşkınlık ifade etti.

"Nisan ayında Braebank'ten ayrılmak isteyen birini hayal edemiyorum," dedi.

"Eh, istemedim, Berkely--bu yaz biraz bilimsel çiftçilik yapıyorum--ama bu izabe işine çıkmak zorundaydık--General ve ben----" Durdu ve purosundan hızla bir nefes çekti. "Çok
yazık--gerçekten--üzgünüm, üzgünüm ama bence Wray bir hata yaptı. Wray'i
seviyorum, Berkely. İçinde bir şeyler var ama bu izabe işinde kendini aştı. Bizimle savaşmak zorunda olduğunu düşünmesi üzücü ama
ona her şansı verdiğimizi kabul etmelisin."

"Sizinle izabe işi hakkında görüşmeye gelmedim, Bay Janney," dedi Berkely oldukça sessizce, "ama kendi meselemle ilgili olarak - kişisel - özel bir meseleyle."

Janney'nin yüzü ciddileşti.

"Özel bir mesele mi?"

"Evet, efendim." Larry bir an dudaklarını sıkıca kapattı ve sonra başka bir şey söylemeden konuya geldi. "Bay Janney, sanırım New York'tan ayrılmadan önce sizinle konuşmalıydım. İş ilişkilerimiz bunu zorlaştırıyor gibi görünüyor. Ama iş hayatında arkadaş olamamamız, en azından bu diğer meselede sizinle dürüst olmamı gerektiriyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kızınızla evlenmek istiyorum, efendim, hepsi bu," dedi Larry aniden gelen bir umutsuzlukla.

"Gretchen? Kızım mı?" dedi Janney, patlayıcı bir şekilde. Bir eli sandalyesinin arkasında, ayağa kalktı ve Larry'ye akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi baktı. "Gretchen ile evlenmek mi istiyorsun?" Sonra güldü ve Larry, o kahkahada Janney ile General Bent'in temas noktalarının olduğunu keşfetti. Janney pencereye doğru üç uzun adım attı, sonra aniden döndü. "Çıldırmış olmalısın. Kızım, seninle evlenmek mi?"

Larry ayağa kalkmış ve Janney'nin küstah incelemesini biraz onurla karşılamıştı.

"Evet, efendim; ailemde, bağlantılarımda, beklentilerimde veya karakterimde itiraz edilebilecek hiçbir şey bilmiyorum. Kızınız bana değer veriyor----"

"Neden, küstah genç servet avcısı!"

"Bir dakika!" ve Larry'nin sesi baskın çıktı. "Benimle bir beyefendinin diğerine konuştuğu gibi konuşacaksın - ya da hiç konuşmayacaksın." Şapkasını masadan aldı ve sonra daha sakin bir şekilde, "Sanırım, rızanı
reddediyorsun?"

Bu sırada Curtis Janney'nin her zamanki sakinliği tamamen kaybolmuştu.

"Reddetmek - rızamı mı? Aslında, daha doğrusu!"

Berkely'nin girdiği kapıya gitti. Ama kapıyı
açmak yerine Janney döndü ve sırtını kapıya dayadı.

"Bak genç adam, dilimden hoşlanmıyorsun. Belki de konuşmam bitince daha az hoşlanırsın. Colorado büyük hırslar doğuruyor gibi görünüyor. Ailen hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama senin beklentilerin hakkında bir şeyler biliyorum. Kırk sekiz saat içinde hiçbir beklentin
olmayacak. Yok olacaksın. Anlıyor musun? Kızım için başka planlar yaptım ve ondan herhangi bir
aptalca romantik saçmalık veya senden herhangi bir
uzağı görüşlü teklif
dinleyecek havada değilim. Teklifin küstahça, beyefendi, d-d küstahça--adil yollarla kazanamayan çaresiz bir adamın teklifi----"

"Kapıyı açar mısın, beyefendi?" dedi Larry, şimdi öfkeden bembeyaz. "Açmazsan, kendim açmanın bir yolunu bulurum." Bir adım öne çıktı ve iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, aralarında bir adım bile yoktu. Larry'nin kararlılığında yanılmak mümkün değildi ve Bay Janney'nin şaşkınlığı apaçık ortadaydı.
Bu, tanıştığı servet avcılarının tarzı değildi. Biraz
kararsızca kenara çekildi ve Berkely elini kapı koluna koydu.

"Size danışmakla bir onur verdim, efendim. Bunu takdir edememeniz üzücü. Gelecekte kendi inisiyatifimle hareket edeceğim. İyi
tünler."

Ve, yaşlı adam kelimelerin ne anlama geldiğini fark etmeden önce, Larry
kapıyı açmış ve gitmişti. Hala Janney'nin hakaretlerinin anlamı yüzünden titreyerek koridorda aceleyle yürüdü, bu da Güneyli gururuna dokunmuştu. Gretchen için kendini kontrol altında tutabilseydi daha iyi olurdu ve Curtis Janney'nin iznini ve onayını alma şansını
kaybettiğini fark etti. Ama
bu onu yıldırmadı. Zihnini bir sorumluluktan kurtarmıştı
ve gelecekte hiçbir yanlış anlaşılma olmayacağı için mutluydu.
Gretchen ile ailesinin onayıyla evlenemiyorsa,
onsuz evlenecekti.

On Yedinci Sokak'taki otelin üstündeki bloğun yarısında Larry
durdu, ilk kez son yarım saatin olaylarını daha sakin bir şekilde gözden geçirebildi. Curtis Janney onun beklentileri hakkında ne söylemişti?
Kırk sekiz saat içinde dünyadan silinecekti. Bu Jeff için de geçerliydi. Aniden suçlu bir şok hissi duydu, kendi işlerine bencilce dalmışken bir anlığına Jeff'i ve Şirketin işlerini unutmuştu. Kırk sekiz saat! Bu önemli bir bilgiydi ve Janney bunu öfkeyle ağzından kaçırmıştı--bunun hakkında hiç şüphe yoktu. Bu ne anlama geliyordu? Amalgamated Company'nin tüm
telleri döşendi ve geriye kalan tek şey Wray çıkarlarını
parçalayacak düğmeye basmak mıydı?

Öyle görünüyordu ve yine de Larry hala umut ediyordu. Saguache
Short Line'ın rayları yarın D. & C.'nin raylarına bağlanacaktı. Çok şey
Symonds'a bağlıydı. Larry Denver ve California ofislerine aceleyle gitti ve daha sonra memnuniyet dolu bir ifadeyle dışarı çıktı. Symonds
hala Genel Müdürdü ve hala sadıktı. Otuz altı saat içinde,
emriyle, Pueblo'daki D. & C. bahçesinden bir lokomotif ve bir yolcu vagonu Clinton, Symonds, Mulrennan, Yargıç Weigel ve
Pueblo'dan Kalkınma Şirketi'nin diğer hissedarlarını Saguache'ye taşıyacak ve Jeff'in yol ile ilgili anlaşmalarına uygun olarak Pueblo'da bağlantılarını kuracaktı. Jeff'in düşmanlarının bunu aşması için yasanın biraz garip yorumlanması gerekecekti. Larry bunun
uzun bir mücadele anlamına geldiğini biliyordu, sonunda para eksikliğinin kaybedebileceği bir mücadele, ama
kendisine mücadele etmeye değer güzel bir yasal nokta
oluşturabileceğinden emindi. Jeff'in kredilerinin bankalar tarafından geri çağrılması
daha tehlikeli bir konuydu. Larry bunun
ayarlanabileceğini ummuştu, ama paranın sadece küçük bir miktarı gelmişti ve
Jeff'in geri kalanını nereden toplayacağını ancak Providence biliyordu!

Larry oteldeki odasına ulaştığında Gretchen'dan kısa bir not buldu:

"Her şeyi duydum. Babamla bir daha asla konuşmayacağım.
Hemen benimle evlenmelisin, Larry. Artık bu gerginliğe dayanamıyorum. Annem yanımda ama bir şekilde kaçacağım. Saat onda Shirley'de buluşalım."

Larry gülümsedi ve kalemle yazılmış karalamayı coşkuyla öptü. "Tanrı seni korusun, ben yapacağım--Gretchen, canım," dedi kendi kendine.

Larry için yoğun bir akşamdı. Gretchen'a bir satır yazıp bir sayfa için aradığında saat altıydı, ona dikkatli talimatlar verdi--ayrıca biraz para. Sonra masasına oturdu ve şifresiyle Jeff'e uzun bir telgraf çekti. Saat altı buçukta, bir valiz hazırlamakla yasal bir arkadaşı olan Dick Wetherall'ı bir papaz ve lisans hakkında aramak arasındaki aralıklarda dikkatlice giyiniyordu. Saat yedi buçukta Wetherall ile yemek yedi. Saat sekizde Rita Cheyne'in gizemli telgrafını aldı. Saat dokuzda Onuncu Ulusal Banka'nın kasiyerini evinde buldu ve Kalkınma Şirketi'nin banknotlarını alıp Bayan Cheyne'in parasını ertesi sabah Jeff Wray'in hesabına yatırmayı planladı. Saat onda Shirley Oteli'nde Gretchen ile buluştu ve saat on buçukta onunla evlendi.

* * * * *

Larry'nin ilk telgrafına yanıt olarak ve erken trenle doğuya doğru hızla giderken Jeff Wray, Ike Matthews'un istasyonda kendisine verdiği telgraf destesindeki tüm bu şaşırtıcı haberleri okudu. Kaşları kalktı
ve ağzındaki sert çizgiler bir gülümsemeyle gevşedi. İyi yaşlı Larry! Haberi duyduğunda Curtis Janney'nin yüzünün bir görüntüsünü canlandırmaya çalıştı.
Larry, savaşı düşman kampına intikamla taşıyordu.

Jeff'in ikinci telgrafı çözmesi daha uzun sürdü:

"Bayan Cheyne, Denver ajanlarıyla anlaştılar - yarın sabah Tenth National'a sekiz yüz bin dolar yatırın. Talimatları bekleyin."

İnanılmaz görünüyordu. Rita bunu ne zaman yapmıştı? Uzun gece nöbetinin ağzının köşelerini dağladığı kasvetli çizgiler daha da derinleşti,
ama gözleri kasvetli bir ateşle parlıyordu. Hala kazanma şansı vardı - çünkü Larry takviyeleri bekleyerek kaleyi tutuyordu ve Rita
Cheyne, Jeff'in iletişim hattındaki kopukluğu gidermişti. Larry'nin son telgrafındaki şaşırtıcı bilgiler, zihnini bütün gece boyunca saran şüphelerden arındırmış gibiydi. Başarı olasılığı şimdi kendi işlerine farklı bir görünüm kazandırıyordu. Saguache Smelter'ın bağımsızlığı için verilen mücadeleyi kazanmadığı sürece General Bent'e asla gerçeği söyleyemezdi (Jeff onu bir baba olarak düşünemiyordu). Jeff, başarısızlık anında düşmanının ayaklarına kapanıp, aralarındaki ilişki gibi bir ilişkinin gücüne dayanarak dokunulmazlık isteyecek bir adam değildi. Jeff için bütün gece boyunca, mücadelesini kaybederse General Bent'e asla gerçeği söyleyemeyeceği açıktı. Yenilginin gerçek acısı buydu. Ama eğer kazanırsa? Adı olmadan, akrabası olmadan, arkadaşı olmadan mücadele ettiği uzun onursuzluk yılları önünde belirdi - sessiz, acımasız mücadele, yoksunluk ve boşluk yılları. Eğer kazanırsa, bu mücadelede kazanılacak birden fazla zafer vardı, hem ahlaki hem de fiziksel bir zafer - ebedi bir gerçeğin zaferi, unutulmuş bir haksızlığın haklı çıkarılması. Eğer kazanırsa General Bent'e gerçeği söyleyecekti - bir babaya oğul olarak değil, bir diğerine acımasız bir düşman olarak, ne merhamet isteyip ne de vermeyen.

Kinney'nin Saguache'deki tek bağlantısı daha sonraki trenleydi, ancak Jeff onu Geçit'ten geçirip Denver'a giden on iki trenine yetişecek bir araba ayarlamıştı,
ve o akşam saat altıda oraya vardı. Larry onu istasyonda karşıladı, genişçe gülümsedi.

"Sanırım onların tekerleğine çomak soktuk, Jeff," diye güldü. "Ama
karanlık kalmalıyız. Yarın sabah bankalar açıldığında o hisseyi alacaksın, sonra da General'i arayacağız."

"Her şey yolunda mı?"

"Evet, Symonds olduğu yerde duruyor, ama onlar bilmiyor. Yarın yeni Genel Müdür geliyor, ama Symonds'un emirleri önce gidecek.
O tren çalışacak, Jeff--elbette."

"Zavallı yaşlı Larry! Harika bir balayı geçiriyorsun! Karın nerede?"

"Wetherall Çiftliği'nde. Dün gece oraya gittim. Annesi onu görmeye
çıktı. Görünüşe göre onlar da gelecek. Az önce onlara karşı gelmek zorunda kalmam çok kötü oldu, ama Bay Janney beni zorladı ve ben de buna mecbur kaldım. Anlıyorsun, değil mi, Jeff?" Ve, açıklama
yaparak, Berkely Jeff'i istasyondan dışarı, onları bekleyen bir
otomobile
takip etti.

*BÖLÜM XXV*

*KRİZ*

Janney'nin süitindeki odalardan biri General Bent için bir ofise dönüştürülmüştü ve burada Amalgamated Reduction Company'nin memurları ile onların astları arasındaki tüm
konferanslar gerçekleşmişti. Denver'ın büyük adamlarının hepsi Doğu'dan gelen büyük adama saygılarını sunmak için
gelmişlerdi ve bazıları Denver ve California ile yan şirketlerini yeniden düzenleme
işine katılmışlardı.

Ancak Bent'in demiryolunu kontrol etmesini mümkün kılan koşullara ve kalabalığın bundan kazanacağı paraya rağmen, bu yakın çevrede bulunan herkes General'in mali operasyonlarının gerçek amacının Amalgamated Reduction Company'nin Saguache Smelter'ın mülkiyeti için verdiği mücadele olduğunu biliyordu. Denver ve California'nın yeniden düzenlenmesi artık tamamlanmıştı ve bu sabah Clinton, Symonds ve tüm eski kalabalığın yolun aktif yönetiminden uzaklaştırılması emri verilmişti. General Bent, Curtis Janney, Cortland Bent ve kesik ceket ve beyaz yelek giymiş genç-yaşlı, keskin bakışlı bir adamla görüşmek üzere uzun masanın sonunda oturuyordu. Bu, Denver'dan Henry McCabe'di - Amalgamated'ın avukatı - Missouri Nehri'nin batısındaki en kurnaz avukat ve doğusundaki en kurnaz avukatlardan biriydi. McCabe'in önündeki masada, içinden birkaç kağıt çıkan deri bir portföy vardı. Arkasında, sorularını ve masanın diğer ucundaki iki adamın yanıtlarını kısaltılmış bir şekilde not alan bir katip oturuyordu. Bu adamlar kaba giyimliydi ve şu anda her biri Curtis Janney'nin dikkat çekici purolarından birini içiyor olsa da, yaldızlı sandalyelerinde mesafeli ve rahatsız bir şekilde oturuyorlardı ve hissetmedikleri rahat tavırlar takınıyorlardı. Yabancılardan biri, "Lone Tree" madenindeki kayıp damarı keşfeden adam olan Max Reimer'dı. Diğeri ise bir zamanlar Mesa City'deki Pete Mulrennan'ın barında barmenlik yapan Fritz Weyl'di. McCabe'in incelemesi henüz bitmemişti ki, bir uşak iki kart getirdi ve Cortland Bent'e uzattı. Onlara şöyle bir baktı ve sonra yorum yapmadan babasının önündeki masaya koydu. "H--m! Şimdi burada," diye mırıldandı General, sertçe bakarak. "Onu çağırma zahmetinden bizi kurtardı." Kartları masaya fırlattı ve ayağa kalktı. "Sormak istediğin başka bir şey yok muydu,
McCabe?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey. Bilmem gereken her şeyi biliyorum."

"Öyle düşünmüştüm. Bu adamları aşağı indirir misin? Ama onları
görebileceğim bir mesafede tut - onlara ihtiyacım olabilir. Harbison'ı da hazır bulundur. Curtis, sen
kalacaksın, tabii ki - ve sen, Cort." Sonra bekleyen hizmetçiye, "Bu beyefendileri
yukarı çıkar."

Wray ve Berkely içeri girdiğinde, General Bent masanın başındaki sandalyesine geri dönmüştü ve Cortland ile Curtis Janney onun iki yanında oturuyorlardı. General'in başı her zamanki duruşuyla öne eğilmişti, tüylü kaşları öylesine alçalmıştı ki gözleri neredeyse görünmüyordu, ama Berkely ince dudaklarının bir ucunu kıvıran gülümsemede, röportajın sonucuna dair alaycı bir güven okudu. Odaya girdiğinde Wray, gözlerini General Bent'e dikti, gözleri garip bir şekilde parlıyordu ve sanki büyülenmiş gibi ona baktı, ta ki Cortland Bent'in bir sözü üzerine Berkely'nin yanındaki bir sandalyeye çökene kadar. Bu nezaketin dışında, hiçbir
hoşgörü geçmedi. General Bent koltuğuna geri gömülmüş, gözlüklerini ipinden soğukkanlı bir şekilde sallarken, konuşmaya başlayan Berkely'ye dikkatle bakıyordu. Kişisel düşmanlıklarını mevcut konuya gömmeye çalışan Curtis Janney, güçlü kollarını kararlı bir şekilde kavuşturdu ve masaya doğru eğildi.

"Anlıyoruz, General Bent, Doğu çıkarlarını temsil eden sizsiniz, Denver ve
California Demiryolu Şirketi'nin hisselerinin çoğunluğunu elde ettiniz. Doğru bilgilendirildim mi?"

General Bent'in başı bir santim bile düşmedi. "Bilgileriniz
doğru," dedi kısaca.

"Saguache Short Line'ın genel danışmanı olarak," diye devam etti Berkely, "geçtiğimiz yılın Mart ayında yapılan bir sözleşmeye uygun olarak, Denver ve California'nın, Saguache Short Line'ın belirli bir tarihte tamamlanması koşuluyla Şirketimle bazı trafik düzenlemeleri yaptığını size bildirmek için buradayım. Şirketim bu koşulları kabul etti ve anlaşmalarının şartlarını harfiyen yerine getirmeyi başardı----"

"Bir dakika, Bay Berkely," diye lafa girdi General, esprili olmaya çalışarak, "sorabilir miyim, Saguache Short Line nedir? Bir telgraf, posta veya demiryolu şirketi mi?"

Wray'in çenesi sımsıkı kapalıydı ve öfkeyle baktı, ama Berkely sadece gülümsedi.

"Bir demiryolu şirketi, efendim," dedi nazik bir doğrudanlıkla, "Pueblo'dan Saguache'ye bir geçiş hakkı kontrol ediyor - Saguache'den pazara en doğrudan hat. Raylarımız döşendi, sinyallerimiz yerinde, istasyonlarımız inşa edildi ve bu sabah Denver ve
California'nın Pueblo'dan Saguache'ye ilk trenini çalıştırdığı bildirildi!"

Üç adam yola koyuldu ve Berkely sırıttı.

"Bay Clinton'a ek olarak (bu sabah saat onda henüz yolunuzun başkanlığından emekli olmamıştı), trenin şirketinizin diğer memurlarını ve benim hissedarlarımı da taşıdığını ekleyebilirim. Yolun kuzey ucunda bir öğle yemeği verildi ve bu olaya bir uyum ruhu hakim - eminim ki her ayrıntısıyla dikkate değer olduğunu kabul edersiniz."

General Bent'in kaşları uğursuzca seğirdi. "Umarım Bay Berkely, gecikmeden konuya gelirsiniz," dedi.

"İsteyerek. Saguache Kısa Hattı sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirdi. Şirketinizin şu anki görevlileri kendi görevlerini yerine getirmeye istekli. Ziyaretimizin amacı sadece sizin dostça tavrınızdan -yolunuzun yeni seçilen görevlilerinin dostça tavrından- emin olmak ve hattın işletimi için uygun bir
programı uygun bir şekilde hızla düzenlemekti."

Larry durakladı ve gülümseyerek sandalyesine yaslandı. General Bent ayağa kalkmış ve masanın üzerinden Berkely'e doğru eğilmişti, yüzü bir
gök gürültüsü bulutuydu.

"Bir program istiyorsunuz, öyle mi?" diye homurdandı, sesi derinleşiyordu. "Pekala,
Sana bir tane vereceğim--şimdi vereceğim ve çok da uzun
bir zaman almayacak. Denver ve California Demiryolu Şirketi'nin kontrolü bende olduğu sürece, Pueblo'dan bir mil uzaklıktaki küçük sarsıntılı su hattında
bir tekerlek bile dönmeyecek. Teklifinize cevabım bu. Bizim saha
sınırımız senin sonunu belirliyor--anlıyor musun? Eğer bulabilirsen cevherini oraya getir," diye sertçe bitirdi.

Ama Berkely öfkesini kaybetmeyi reddetti.

"Elbette farkındasın," dedi soğukkanlı bir şekilde, "böyle bir politikanın
pahalıya mal olma ihtimalinin olduğunu?"

"Bunu göstermen gerekecek."

"Sanırım göstereceğiz. Ama bu sözleşmeyi
reddetmene inanamıyorum," dedi Larry, işaret parmağıyla bir kağıda vurarak.

"Ben o sözleşmeyi yapmadım. Asla yapmazdım. Mahkemeler
geçerliliğini kabul edecek."

"O zaman bu kesin mi?"

"Kesinlikle. Söylemek istediğin başka bir şey var mı?"

"Sanırım hepsi bu, General Bent," dedi Berkely ayağa kalkarak. "Umarım
bizimle adil bir şekilde buluşmaya istekli olursun.
--Ne tavrında ne de davranışlarında--söylenecek başka bir şey olmadığını keşfedememek."

"Bir dakika," diye sözünü kesti General, kendini kontrol etme çabasıyla sandalyesine gömülerek. "Lütfen otur. Söylenecek başka bir şey var--ikinizin de duymak isteyebileceği bir şey." Ve sözlerini doğrudan Wray'e yöneltti. "Planlarınızı gerçekleştirme çabalarınızı biraz ilgi duymadan izlediğimi söyleyemem, Bay Wray.
Başka koşullar altında, sonuçsuz azminiz için bir tür
hayranlık duymaya zorlanırdım diyebilirim. Mücadele etmek zorunda kaldığınız
engellerle karşı karşıya olduğunuzda bu daha da dikkat çekici.
Ancak gerçek mali gücünüz hakkında tam olarak bilgi sahibiyiz ve bence
perdeyi aralayıp
açıkça konuşmamızın zamanı geldi. Bay Berkely, Denver ve California Demiryolu Şirketi'ne karşı dava açmayı planladığını
bana bildirdi. Bunu yapmak için, elbette,
uygun yetkiye sahip olması gerekir. Bunu elde edebileceğinden emin misiniz?"

Larry gülümsedi. "Sanırım öyle."

"Bunu yapmak için Denver ve Saguache Demiryolu Şirketi'nin ve Short Line'ın çoğunluk oyu gerekiyor, değil mi? Anladığım kadarıyla bu iki şirket ve Kalkınma Şirketi bir şekilde birbirine bağımlı?"

"Bu doğru."

General sandalyesine yaslandı, altın gözlüklerini zarifçe salladı.

"Bu yetkiyi nasıl elde edecek?" diye sordu.

Gülümsemesi Wray'i çileden çıkardı ve hemen cevap verdi.

"Tüm şirketler üzerindeki kontrolüm sayesinde," dedi net bir şekilde.

"Kontrolünüz mü?" dedi Bent; "Hiçbir kontrolünüz yok. Kaynaklarınızı bir dolara kadar biliyorum, Bay Wray. Bugün saat on ikide Denver ve Saguache Demiryolu Şirketi hisseleriniz benim elimde olacak."

Wray, Berkely ile bakıştı ve kuru bir şekilde güldü.

"Ah, sonunda gerçekten bizimle geliyorsunuz, öyle mi General?" dedi. "Önemli değil!" Ve sonra kıkırdayarak, "Denver ve Saguache müdürlüğündeki adın, Denver ve California'nın yeni memurları
üzerinde biraz ağırlık taşımalı."

Bent'in kaşlarındaki asık surat derinleşti. Bu şakanın amacı ona
anlamamıştı.

"Bu hisse senedi her zaman satılıktı," diye devam etti Wray. "Sahip olduğum her şey, onu satın alabilecek
bir adam geldiğinde satılık. Yine de, General Bent, bana bu konuda hiçbir şey söylememiş olman komik."

Bent'in dudaklarının hafifçe seğirmesi ve parmaklarının masadaki kağıtlar arasında gergin bir şekilde hareket etmesi. Bu gerçekten bir şaka mıydı yoksa Wray'in muazzam küstahlığının sadece son tezahürü müydü? İkincisini düşünmeyi
seçti.

"Size bu konuda hiçbir şey söylememe gerek yoktu, efendim," dedi sertçe. "Bugün öğlen iki buçuk milyonluk hisse senedi
piyasaya bir pazarlıkla--çok büyük bir pazarlıkla atıldı. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde ona dokunmaya cesaret edecek tek
adam benim. Dünyada, sizin dışınızda, bunun bir dolar değerinde olduğu tek adam benim. Kaynaklarınızı son kuruşuna kadar biliyorum. _Senin_ onu alacak paran yok.
Benim _var_. Öğlen o hisse senedi benim olacak, sen de benim olacaksın--iki
demiryolun ve eritme ocağın, onlar için ödemeyi seçtiğim fiyattan."

Jeff sessizce oturdu, ellerinden biri bir mürekkep hokkasının tepesiyle oynuyordu,
ona dostça bir ilgiyle bakıyordu.

"Emin misiniz, General?" diye sordu sakince.

General Bent seğiren parmaklarını hareketsiz tutmak için sıktı. "Neden,
efendim--ne demek istiyorsunuz?"

"Yanıldığınızı, hepsi bu. O hisse senedi satılık, ama yine de
satın almak için bana gelmeniz gerekecek."

"Nasıl----"

"Çünkü bu sabah o senetleri ödedim. O hisse senedi benim emanet kasamda, orada kalacak - eğer"--ve alaycı bir şekilde gülümsedi--"eğer hala istemiyorsan."

General Bent'in yüzü soldu ve kızardı, sonra morardı. Ayağa kalkmak için
zorluk çekti. Planları sık sık başarısızlığa uğramazdı ve çok dikkatli bir şekilde test ettiği zincirin halkalarından birinin tutmayı
başaramadığı gerçeği onu tamamen şaşkına çevirmişti. Jeff Wray, borçlanma kapasitesinin sınırı çoktan dolduğunda sekiz yüz bin dolar toplamayı nasıl--nerede başarmıştı?
Amalgamated'ın harikulade gizli örgütü aylarca Wray'in şirketlerinin işlerini
araştırmış ve olası kaynaklarını en ince ayrıntısına kadar hesaplamıştı. "Lone Tree"yi veya içindeki en ufak bir payı bile satmamıştı ve yine de orada her zamanki gibi
sağlam bir şekilde yerleşmişti. General Bent soluk soluğa hayret. Sadece
İlahi Takdir'in araya girmesi böyle bir şeyi mümkün kılabilirdi.
Cortland Bent aniden bitişik odaya girmişti ve Wray
bu bilgiyi telefonla doğruladığını biliyordu. Fakat General Bent
onun geri dönmesini beklemedi. Ona göre bu haberin
doğrulanmaya ihtiyacı yoktu. Son kartını ve en iyisini oynamasının zamanı gelmişti.

"Sen genç herif," dedi kısık bir fısıltıyla, sesi öfkeyle titriyordu, Wray ve Berkely öfkeyle ayağa kalkıp ona baktılar. "Artık seninle lafı dolandırmayacağım. Üç yıl önce o madeni çaldığında tüm izlerini
kapattığını ve kendini hukuki davalardan
güvende tuttuğunu düşünüyordun. Bay Berkely iyi planlamış. Mahkemelerde seninle
savaştık ve kaybettik. Sanırım pes ettiğimizi düşünüyordun.
Gevşedik, ama bu sadece daha sıkı bir tutuş sağlamak içindi. Şimdi elimizde ve
kullanacağız. O madeni çaldın--gece mülkümüze izinsiz girdin
ve çalışanlarımızdan birini öldürmeye çalıştın. Ona saldırdın ve
eğer rahatsız edilmeseydin onu öldürecektin----"

"Bu bir yalan!" dedi Jeff sakin bir şekilde.

"Bunu kanıtlama şansın olacak. Max Reimer'ı bir
kumarhaneye
çekip işini bitirdin, böylece oğlumun o kira sözleşmesini imzalamasını engelleyemedi."

"Bu da bir yalan! Sarhoştu ve şiddet yanlısıydı ve bana silah çekti.
Ortağım onu ​​yere serdi. Kafası masanın kenarına çarptı."

"Saçmalık, efendim. Reimer'ı her ayrıntısıyla doğrulayan bir tanığımız var, kapıdan gördüğünü
yemin ediyor----"

"Tanığınız kim?"

"Fritz Weyl--onu hatırladığınızı görüyorum. O----"

Wray huzursuzca güldü. "Evet, Fritz'i hatırlıyorum?"

Bent bir adım daha yaklaştı, titreyen elini Cortland'a doğruladı, Cortland geri dönmüştü ve onu engellemeye çalışıyordu.
Ama General onu silkeledi.

"Bu hukuki davaları düşürdük çünkü bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşündük ve zamanla başka yollarla kazanma pozisyonuna geleceğimizi biliyorduk. Hukuki davaların dışında başka hukuki süreçler de var ve biz bunları seçiyoruz. Denver'dan ayrılmadan önce
kaçırma ve komplo suçlamasıyla tutuklanacaksın. Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsundur?"

Jeff biraz daha solgunlaştı, gözleri önünde sendeleyerek duran yaşlı adama öfkeyle parladı.

"Bunu yapar mısın--sen?" diye bağırdı Jeff, boğuk bir sesle, kendini kontrol altında tutmak için
zorlukla mücadele ederek. "Beni hapishaneye göndermek için adam tutardın
çünkü planlarını engelledim--çünkü seni adil bir dövüşte
olasılıklara karşı yendim;--_sen?--sen?_" Wray yumruğunu sıktı ve bir adım
ileriye doğru gitti, ancak Larry Berkely onu kolundan yakaladı ve Cortland Bent
araya girdi.

General Bent oğlunu bir kenara itti.

"Git, Cort--McCabe'i ara. Göreceğiz----"

Bu anda bir kesinti oldu.

"Bir dakika bekle, Cort, lütfen," dedi bir ses.

Bay Janney'nin oturma odasının kapısı aniden açılmıştı ve Bayan Cheyne
odaya girmişti. Ve General ona öfkeyle bakarken, konuşamayacak kadar şaşkınken, o hızla grubun içine doğru yürüdü ve sessizce devam etti,

"Bir hata oldu - korkunç bir hata. Açıklamama izin verirseniz----"

General Bent kendine gelen ilk kişi oldu. "Rita! Hemen odadan çık!" diye emretti.

"Hayır," dedi kesin bir şekilde, "söyleyeceklerimi duyana kadar----"

"Şimdi dinleyemem--başka zaman," diye öfkelendi.

"Hayır, şimdi. Seni hayatının geri kalanında pişman olacağın bir şey yapmaktan kurtaracağım."

General sorgularken Jeff dönmüş ve onu kolundan yakalamıştı,
gözleri yalvarıyordu.

"Rita!" diye mırıldandı, "Biliyor musun? .... Tanrı aşkına, yapma! ... Şimdi değil!"

[İllüstrasyon: "'Rita!' diye mırıldandı, 'Biliyor musun?'"]

"Evet," dedi kararlı bir şekilde. "Başka kimse yapmayacak. Yapmalıyım."

Cornelius Bent ve Cortland, Wray'i hayretle izlemişlerdi. Yüzü
birdenbire beyazlamış ve gerilmişti.

"Ona söylemeye hakkın yok, Rita," diye ısrar etti. "Bu benim
sırrım!--senin değil! Yapamazsın! Sana söylüyorum."

Ama ondan kaçtı ve General'e döndü.

"Beni dinlemelisin, Kuzen Cornelius."

Wray'i yakından izleyen Curtis Janney şimdi araya girdi.

"Bırak konuşsun, General. Her zamankinden daha önemli bir şey gibi görünüyor."

"Pekala," diye homurdandı, "ama kısa tut."

"Burada söyleyemem," diye ısrar etti. "Seninle yalnız konuşmalıyım."

"Yalnız mı? Neden?"

"Bu özel bir konu. Yan odaya gelir misin, orada kimse yok----"

Döndü ve Jeff'in iri bedeni yolunu kapattığında kapıya doğru ilerliyordu.

"Ne yaptığını bilmiyorsun, Rita," diye fısıldadı. "Yapamazsın. Bunu
yasaklıyorum." Fakat General'i izleyen Berkely, Jeff'i
kolundan tuttu ve onu
zorla tuttu.

"Kenara çekilin, efendim," dedi General Bent, sertçe yanından geçerken. "Gizlemek istediğiniz bir şey varsa, o da benim duymak istediğim bir şeydir." Ve kapıyı çarparak onu takip etti.

Jeff, sanki takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı--sonra düşmanlarının tavırlarındaki bu olağanüstü değişimi hayret ve biraz merakla
izleyen Cortland Bent ve Janney'e doğru döndü. Jeff onlara çılgınca baktı ve şapkasını aldı, garip bir sesle,

"Hadi Larry, buradan hemen uzaklaşmalıyım," dedi ve kapıyı açarak
delice koridordan aşağı koştu.

Berkely bir an durakladı. "Hiçbir sorunu atlatma niyetimiz yok," dedi sessizce. "Siz beylerden herhangi biri Bay Wray'i veya beni görmek isterse,
yarın ikimizi de Wetherall Çiftliği'nde bulabilirsiniz."

*BÖLÜM XXVI*

*KALBİN ÇAĞRISI*

Larry, Jeff'i asansör boşluğunun dışında yakaladı ve onu
kafesteki bir canavar gibi yukarı aşağı yürürken buldu. Jeff arabaya sersemlemiş bir şekilde bindi
ve Larry'yi körü körüne aşağıdaki büyük lobiden geçip dışarıya, kaldırımda onları bekleyen bir motora doğru takip etti. Larry ziyaretlerinin şaşırtıcı sonu karşısında hala şaşkındı ve arkadaşına sertçe baktı, ancak Jeff kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, şehir sokaklarında dönerek ana yola çıkarken ne sağa ne de sola bakıyordu. Jeff'in gözlerindeki avlanmış bakış Larry'yi konuşmaması konusunda uyardı, bu yüzden sabırla partnerinin yanına oturdu ve bekledi.

Birdenbire, hareket etmeden Jeff'in kocaman eli fırladı ve Larry'nin dizini bir mengene gibi sıktı.

"O--o benim babam, Larry," dedi Jeff boğuk bir sesle, "babam--anlıyor musun? Onun bilmesini istemedim. "

Larry elini Jeff'in elinin üzerine koydu ve sıkıca kavradı. Mesa Şehri'ndeki diğer insanların Jeff'in doğumu hakkında ne bildiğini biliyordu ama aklına hiçbir kelime gelmiyordu.
Bilgi nefesini kesmişti.

"Onun bilmesini istemiyordum," diye devam etti Jeff. "Beklemek istiyordum - her şey bizim için doğru şekilde bozulduğunda ona kendim söylemek istiyordum. Kazanmak istiyordum - ona efendisi olduğumu göstermek istiyordum - sürünerek gelip çizmelerini yalayarak merhamet dilemek istemiyordum. Şimdi de yapmayacağım, Tanrı aşkına. Beni parçalara ayırabilir ama asla bana sahip olamaz - ben asla onun olmadım - asla olmayacağım -"

"Bizi henüz kırmadı, Jeff. Bizi Pueblo'dan uzak tutamaz. Kazanacağız, söylüyorum."

"Kazanmalıyız, Larry," diye inledi Jeff. "Kazanmalıyız. O
komplo suçlaması----"

"Sadece saçmalık," dedi Larry. "Endişelenmeyin. Fritz Weyl'i satın aldılar.
O yetenekli bir tanık değil. Kanıtlayabilirim."

Jeff tekrar geriye yaslandı, bakışları dağlardaydı. "Eğer yapabilseydi beni Canon Şehri'ne -hapishaneye- gönderirdi ve o benim babam."

Larry dudağını ısırdı ama cevap vermedi çünkü zihni hızla çalışıyordu.
Jeff'e reddedilen durumla ilgili bir bakış açısı vardı ve manzara hiç de hoş görünmüyordu. Jeff'in ve kendi çıkarları için sonuna kadar savaşmaya hazırdı ama çok hevesli bir avukattı ve uzlaşmanın değerini bilmemek için çok sağlam bir filozoftu ve kendi isteğine rağmen Jeff'in ortak düşmanlarıyla ilişkisinin özünü kavrayan yasal zihniydi. Bu şaşırtıcı ifşanın General Bent'in zihninde nasıl bir etkisi olacaktı? Bunu Jeff'e söylemeye cesaret edemedi, o anki ruh haliyle onu ancak yanlış yorumlayabilirdi; ama araba yanaştığında hala bunu düşünüyordu. Wetherall'ın büyük bungalov sarayındaki adımlar. Gretchen ve ev sahibeleri gelenleri kapıda karşıladı ve Jeff onları yavaşça takip etti. Tekrar yalnız kalıp düşünmek istiyordu ve burada bir sığınak vardı. Gretchen sabah odasının girişinde durdu ve Jeff'i kolundan tutarak kapıyı açtı, onu hızla içeri itti ve arkasından kapattı. Jeff tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederken yanında bir adım sesi duydu, kolunda çekingen bir elin dokunuşunu hissetti ve gözlerinin Camilla'nınkilere baktığını fark etti.

"Jeff," diye fısıldıyordu, "bana ihtiyacın olduğunu söylediler ve ben de sana geldim. Beni istiyor musun?"

Etrafında asılı duran talihsizlikler algılarını körelttiği için ona buğulu bir şekilde baktı. Orada olması garip görünüyordu ama onu görünce hiç şaşırmadı.

"Evet, seni istiyorum," dedi dalgın dalgın. "Elbette seni istiyorum."
Elini koluna koyup nazikçe okşadı, bir çocuğunki gibi, ama doğumunun trajedisinin şimdi
diğer tüm meseleleri gölgede bıraktığını acıyla gördü. Eğer onu düşünüyorsa, o da diğer Camilla'ydı -- en uzun zamandır tanıdığı Camilla -- zencefilli kurabiye kadındı. Canı yanıyordu ama onun başka türlü düşünememesinin kendi hatası olduğunu biliyordu. Onun elini kendi sıcak parmaklarının arasına aldı ve sıkıca göğsüne bastırdı.

"Jeff, canım, bana bak. Eskiden olduğum kadın değilim. Ben
gerçek Camilla'yım, şimdi -- her zaman olmamı umduğun Camilla. Değiştim.
Bana bir şey oldu. Anlamanı istiyorum -- artık
oyulmuş bir görüntü değilim, Jeff, ben sadece -- senin karınım."

Ona şaşkın bir şekilde baktı, ama gözlerinde söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Tanıdığı gözlerden farklıydılar - yumuşamış, daha koyu - ve yalvarırcasına kendi gözlerine baktı, şefkatle
ıslanmış, ruhu
uyanmış bir kadının hassas, zorlayıcı gözlerine. Kadın elini bıraktı ve kollarını boynuna doladı,
yüzünü ona doğru kaldırdı. "Anlamıyor musun, Jeff? Seni istiyorum. Seni
istiyorum. Başka hiç kimseyi istemedim."

Kolları onu daha sıkı sardı ve dudakları buluştu. Artık elle tutulurdu - uzaktan tapınılacak sıradan bir görüntü değildi,
kalbinin içine alınıp orada kutsanacak sıcak bir et ve kan putuydu.

"Camilla, kızım. Bu doğru mu?"

"Evet," diye fısıldadı, "her zaman doğruydu--sadece ben bilmiyordum.
Seni seviyorum, Jeff. Seni seviyorum--ah, seni nasıl da seviyorum! Kendimden daha
iyi--tüm dünyadan daha iyi. Şimdi fark ediyor musun?"

Başını ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine
derinlemesine bakıp emin olabilmek için
uzak tuttu. Kirpikleri bir veya iki kez düştü
ve onları sakladı, ama bu onları tekrar açıldıklarında daha da güzel kıldı. Çünkü onlarda kendi mutluluğunun ve onun mutluluğunun tüm ölçüsünü okudu.

"Evet, doğru. Şimdi biliyorum. Bana hiç böyle
--daha önce hiç bakmamıştın." Başını öne eğdi ve onu--bazen yaptığı gibi--alnından öpmek
istedi--ama kadın buna
izin vermedi.

"Hayır, o öpücük değil--soğuk bir saygı öpücüğü, Jeff. Ben
saygı görmek
istemiyorum. Beni bir daha asla böyle öpmeyeceksin.
Dudaklarım--onlar senin, Jeff--dudaklarım... Başka hiç kimse--hayır, asla...
onlar senin."

Böylece onları aldı ve tatlılıklarında bir süre
acısını unuttuğunu gördü. Sonunda onu pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye götürdü,
oturttu ve ayaklarının dibine yere çöktü.

"Kansas'a geri dönmeyecek misin?" diye sordu endişeyle.

Kadın gülümsedi. "Sen istemediğin sürece dönmeyeceğim."

Kadını tekrar kollarına aldı. "Seni asla istemeyeceğim. Seni
burada--yakın--yakın--kızım istiyorum."

"Beni bir daha asla terk etmemelisin, Jeff--çok acı çektim."

"Seni görmeye dayanamıyordum. Sevdiğini sanıyordum----" Parmaklarını dudaklarının üzerine koydu ve bitirmesine izin vermedi.

"Hayır--şimdi değil----bundan bahsetme, hepsi bir kabus. Ama beni
asla bir daha asla terk etmemelisin. Her zaman seninle olmak istiyorum. Senin dertlerinin
yarısı benim olsun istiyorum."

Başını eğdi, ellerinin tutuşu gevşedi ve gözleri boşluğa
baktı.

"Sorunlarım--evet, bir sürü var. Belki de
aşağıda ve bitkin olduğumda beni bu kadar umursamayacaksın, Camilla. Sanırım sana
söylemeliyim. O--babam beni madenler hakkında komplo kurmaktan dava edecek. Beni hapse atmaya çalışacak - eğer yapabilirse."

Korkudan titreyerek ayağa kalktı.

"Ah, yapamaz - o bile - böyle bir şey yapamaz."

"Ah, evet, yapabilir," dedi sertçe. "Reimer ve Fritz Weyl'e rüşvet verdi.
Max'i öldürmeye çalıştığımı yemin ediyorlar."

"Ama yapmadın, Jeff - bana yapmadığını söyle," dedi titrek bir şekilde. "Bana ne olduğunu hiç söylemediğini biliyorsun ve korktum - o günlerde çaresizdin - ve kanunsuzdun."

"Ben hala çaresizim ve kanunsuzum," diye mırıldandı. "Ama asla sadece para için bir adamı öldürmeye çalışmam. Max Reimer'a madende bir pay teklif ettik - iyi bir pay - ama hepsini tekeline almak istedi. Ona sarhoş bir aptal olduğunu söyledim ve beni vurmaya çalıştı. Mulrennan ona vurdu ve onu bayılttı. O olmasaydı
şimdi burada olmazdım. Neden sana hiç söylemediğimi bilmiyorum.
Sanırım anlamayacağını düşündüm. Mulrennan'ı onu ikna etmeye çalışırken bıraktım ve aşağı inip o kirayı satın aldım. Hepsi bu."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı. "Çok korkmuştum. Çok
çok hikaye oldu."

"Yalanlar -hepsi yalan- onun tarafından yayılmıştı. Şimdi Reimer'ın onlara yemin
etmesi gerekiyor."

Kollarını boynuna doladı ve endişeyle yüzünü inceledi.

"Jeff-insanları inandıramaz----"

"Beni mahvetmek istiyor--ve eğer başarabilirse bunu yapacak. Paranın
ne yapacağını kimse bilemez. Conrad Seemuller'i sıkıştırdı ve onu iflas ettirdi.
Seemuller kendini içkiye verdi. Jimmy Ott beynini dağıttı. Ah,
korkma--ben de yapmayacağım--bir solucan gibi ezilmeyeceğim. Eğer beni mahvederse, bu ayrıcalığın bedelini ağır ödeyecek.
Onu da
benimle birlikte aşağı çekeceğim ve benden daha uzağa düşecek.
Her şeyi
gizli tutmak istiyordum--ama artık yapmayacağım. Dünyaya
benim hikayemi--onun hikayesini anlatacağım ve dünyanın aramızda yargılamasına izin vereceğim."

Camilla araya girene kadar
ve onu bir divana götürene kadar bir deli gibi yerde aşağı yukarı yürüdü. Onu bir çocuk gibi takip etti ve ne olduğunu sorarken
yanına oturmasına izin verdi. Jeff
bir sığınak aramıştı ve sonunda bulmuştu. Evdeki diğer insanlar onları rahatsız etmedi ve uzun süre yalnız oturdular, uzun süredir ertelenen sırları paylaştılar; ama yine de bu konuda daha az tatlıydılar. Öğleden sonra geç saatlerde Camilla, Jeff'e sabahki olaylar hakkında tekrar soru sordu. Rita Cheyne'in durumdaki rolü onu şaşırtmadı. Rita'nın her şeyi duyduğunu ve Jeff adına Kaderle oyun oynamaya devam etmeye karar verdiğini biliyordu. Ama bunu Jeff'e söylemedi. Jeff ona soru sorduğunda, Jeff gittikten sonra Kinney Evi'nde neler olduğunu anlattı. "Ah, Jeff, seni nasıl bu kadar yanlış yargılayabildiğimi bilmiyorum. Rita gözlerimi açtı - neden bunu yapmayı seçtiğini bilmiyorum. Garip bir kadın - onu şu anda bile tam olarak anlayamıyorum. Yarı melek, yarı dişi tilki ama onu asla unutamam - asla!" Camilla elini aniden Jeff'in elinin üzerine koydu. "O parayı -Jeff- ona geri ödemelisin--eğer madeni satmak zorundaysan."

"Madeni satamam--şimdi olmaz. Beni temizler."

"Umursamıyorum," diye yalvardı. "Para istemiyorum. İkimize de
mutsuzluktan başka bir şey getirmedi. Her şeye
yeniden başlamak istiyorum. Dersimi aldım. Eski günlere dönüp
ne hayal ettiğimi merak ediyorum. Dünyadan istediğim her şeyi gördüm.
Mutluluk kalbe aittir--hiçbir miktarda para ona orada bir yer
satın alamaz. Tekrar fakir olmak istiyorum--seninle. Ona--General Bent'e istediğini ver, Jeff--bu onu tatmin eder, değil mi? Lütfen, Jeff,
benim hatırım için! Eritme ocağını ve madeni sat----"

"Asla!" Jeff'in çenesi kasıldı ve ayağa kalktı, onu neredeyse sertçe kenara çekti.

"Savaşacak bir ons kanım varken onları asla bırakmayacağım!"

Dili titredi ve sessiz kaldı. Camilla, açık pencereden bir otomobile doğru şaşkın bakışlarını takip etti,
bir adamın aceleyle indiği tonneau'dan.

"Ne anlama geliyor olabilir?" Jeff sanki kendi kendine soruyormuş gibi sordu. "Cort Bent!
Ne istiyor?"

"Çok ilginç," dedi Camilla yavaşça. "Seni görmek----"

Bir an sonra Bent odaya girdiğinde ikisi de önemli ifşaların yaklaştığının farkındaydı. Camilla onu iki aydır görmemişti ve görünüşü karşısında hafif bir şok hissinin farkındaydı. Jeff de onun çok solgun olduğunu ve gözlerinde
hepsini etkileyen talihsizliğin gölgesinin asılı olduğunu fark etti.

Kapıda Cortland, onu koridorda karşılayan Bayan Berkely'e döndü.

"Eğer senin için sorun olmazsa, Gretchen, onunla yalnız konuşmak istiyorum." Ve,
Camilla gitmek üzereyken, "Hayır, Camilla, bu seni de ilgilendiriyor."
Ne olacağını merak ederken, Camilla'nın yanından geçti ve Jeff'in omzuna elini koydu, yüzündeki çizgiler hafifçe yumuşadı.

"Bana söylediler, Jeff. Biliyorum. Sana elimi uzatmaya geldim." Ve,
Jeff hala ona kararsızca bakarken, "Reddetmeyeceksin, değil mi!"

Bu basit hareketinde bir asalet, sesinin sakin tonlarında bir anlam derinliği vardı. Camilla, o birkaç kelimenin ona neye mal olduğunu tek başına biliyordu ve Jeff'i izliyordu. Jeff sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Başını göğsüne doğru eğmişti. Derin gözleri, General Bent'in sık sık yaptığı gibi kaşlarının altından bakıyordu. Gözleri sonunda Cortland'ınkileri buldu, onları dikkatle aradı ama pişmanlığın közleri arasında sadece küçük, parlak bir dostluk ateşi buldu. Jeff'in parmakları hafifçe seğirdi, sonra eli dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve iki adam el sıkıştı.

"Üzgünüm, Jeff--Özür dilerim--kalbimin derinliklerinden. Anlamanı istiyorum."

"Özür dilerim," dedi Jeff zorlukla. "Bilmeni istemedim----"

"Memnun oldum. Sanırım böylesi daha iyi."

Devam etmeden önce bir an durakladı. "İstiyorum--Sen ve Camilla'nın
hemen benimle geri dönmenizi istiyorum. Yapabilir misin? Bunu sormaya geldim. Babam
hasta."

"Hasta mı?" diye kekeledi Jeff.

"Bir inme krizi--tüm bunları keşfetmenin ani şoku." Jeff
ve Camilla tek bir dehşet dürtüsüyle öne doğru atıldılar. "Rita ve Teyze
Caroline yanındaydı ve Rita ona gerçeği söylemişti - doktorlar orada - bilincini geri kazandı ama sol tarafı felçli,
tamamen felçli."

Jeff bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Doktorlar ne diyor?" diye sordu Camilla endişeyle.

"Çok hasta olduğunu - hepsi bu. Kimse söyleyemez. Chicago'ya bir uzman
için telgraf çektim. Sadece bekleyip umut edebiliriz. Oldukça umutsuz - bunu biliyorum. Yaşlı bir adam - ve son zamanlarda daha da yaşlandı."

Cort konuşmayı bıraktı ve pencereye doğru yürüdü, Camilla ise ona acıyarak baktı. Eskiden tanıdığı eski Cort gibi değildi ve yine de onun nazikliğinde, en çok sevdiği ruh hallerini hatırlatan ifade edilemeyecek kadar çekici bir şey vardı. Jeff'e baktı. Başı hala ellerinin arasındaydı ve kıpırdamamıştı.
Ancak Camilla bu şaşırtıcı ifşanın Jeff'in tüm fikirlerini yeniden düzenlediğini biliyordu. O anda Jeff'in acısının
tatlandırılması için dua etti - aralarında aniden beliren trajedinin kalbini yumuşatıp babası ve düşmanı olan yaşlı adama acımasını sağlasın.

Cortland döndü ve çabalayarak konuştu.

"Benimle geri döner misin, Jeff? Bilincini ilk kazandığında
senin adını söyledi. O zamandan beri seni istiyor. O istiyor----"

Jeff'in gözleri titreyen parmaklarının üzerinden baktı.

"O istedi--benim için mi?" dedi boğuk bir sesle.

"Evet--seni görmek istiyor."

Jeff'in başı tekrar ellerinin arasına gömüldü.

"Beni görmek istiyor mu? Ben... farkında değilim gibi görünüyor----"

"Doğru--seni getirmemi istedi."

Uzun bir sessizlik dönemi oldu, bu sırada Jeff'in uzun, kemikli parmakları başının arkasında kenetlendi ve açıldı, kendisi de kendisiyle mücadele etti. "Yapamam," diye inledi sonunda. "Yapamam. Çok uzun oldu--çok fazla." Düzensiz bir şekilde doğruldu ve çılgınca devam etti: "Neden,
aylardır adımlarımı takip etti--beni ortadan kaldırmak için tüm dehasını ve kurnazlığını kullandı--yıllar önce yaptığı gibi benden kurtulmaya çalıştı--ve hatta özgürlüğümü yeminle geri almak için adamlar tuttu." Başını tekrar ellerinin arasına aldı ve öne doğru eğildi, dirseklerini dizlerine koydu. "Hayır, yapamam,
Cort. Yapamam. Bunu istemek çok fazla--çok fazla."

Cortland, kolları kavuşturulmuş, başı eğik bir şekilde,
fırtınanın geçmesini bekleyerek,
kendi acısı önündeki adamın daha büyük acısına
karışmış bir şekilde, zeminin ortasında duruyordu. Jeff'e cevap vermeye çalışmadı, çünkü verilecek bir
cevap yoktu. Söz söyleme zamanı değildi ve dilekçe vermeye bile hakkı olmadığını biliyordu. Bu sadece Jeff'in yüreğiyle ilgili bir konuydu - o kadar uzun süredir
küskün bir yürek ki, bu hayırseverliği reddetse bile, Cortland kendi yüreğinde onu kınayacak bir şey bulamazdı.

Cortland'a bir bakış atan Camilla, Jeff'in yanına gitti ve parmaklarını hafifçe omzuna koydu.

"Jeff," dedi nazik bir kararlılıkla, "gitmelisin - babanın yanına."

Ama Jeff kıpırdamayınca devam etti. "Unuttun--bilmiyordu.
Belki de bilseydi daha önce kefaret ödemeye çalışırdı.
General Bent gibi bir adamın böyle bir zamanda böyle bir talepte bulunmasının ne anlama geldiğini anlıyor musun? Reddedemezsin, Jeff. Edemezsin."

Jeff başını hareket ettirdi ve uzun süre şömineye baktı, parmakları sandalye kollarına kenetlenmişti, sonunda Cortland'a döndü.

"Öleceğini düşünüyor musun?" diye sordu. "Ne diyorlar?"

"Kalbi kötü," dedi Cort ciddi bir şekilde. "Bilmiyorum--babasının yıllarına ait bir adam böyle bir şeyden nadiren kurtulur----"

Ama araya giren Camilla'ydı. İki adamın arasına girdi ve Jeff Ly'nin kolunu tuttu. "Cort sensiz geri dönemez, Jeff," dedi tutkuyla. "Bunu görmüyor musun? O yapamaz. Gitmelisin.
Eğer
baban bu gece ölürse kendini asla affetmezsin. Sana
bir kötülük yapmış olabilir, ama Tanrı bilir ki şimdi bunu düzeltmeye çalışıyor. Sen
ona izin vermelisin." Cortland onları bir an izledi, sonra aniden doğruldu
ve saatine baktı.

"Burada daha fazla kalamam," dedi. "Ona geri dönmeliyim. Yapılacak çok şey var ve bunu yapacak tek kişi benim. Bu benim
son yalvarışım--ölmekte olan bir adamın oğlunun babası için değil,
bir kardeşin bir kardeşin babası için yalvarışı. Benimle geri dön--Jeff.
Onun hatırına değil--kendinin hatırına. Seni çağıran kendi kanın--acınası--reddedemezsin."

Jeff ayağa kalkmak için ağır ağır çabaladı ve ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi,
ve sonra, aniden nefesini tutarak,
Cortland'a döndü, dudakları titriyordu.

"Gideceğim," dedi boğuk bir sesle. "Eğer beni istiyorsa, gideceğim, Cort. Bir şey
beni çekiyor--ne olduğunu bana söylediğinde uyanan içimdeki bir şey. Buna karşı mücadele ediyorum, otuz yıllık alışkanlık buna karşı mücadele ediyordu, ama gitmem gerekiyor. Gitmezsem lanetlenirim. Gerçekten beni istediğinden emin misin, Cort?"

*BÖLÜM XXVII*

*GENERAL BENT*

Cortland'ın onları gösterdiği oteldeki oda, General Bent'in kendi süitinin bir parçasıydı. Curtis Janney ve bir doktor pencerenin yanında muayene ediyorlardı ve hastaneden beyaz keten üniforması ve şapkasıyla bir hemşire yakınlarda duruyordu. Jeff'in sorgulayan bakışları, bitişikteki karanlık odanın kapısının aralığını aradı.

"Sanırım içeri girebilirsiniz, Bay Bent," dedi doktor Cortland'a. "Artık daha uzun aralıklarla bilincini koruyor. Çok daha umutlu görünüyor, efendim. Hala Bay Wray'i istiyor."

Cortland, doktorun peşinden hasta odasına girerken, Janney Jeff ve Camilla'ya katılıp bekledi.

"Atlatabilecek mi, Bay Janney?" diye sordu Camilla yumuşak bir sesle.

"Ah, şimdi öyle düşünüyorum, ilk başta başaramadık. Sadece bir taraf etkilenmiş.
Elini birazcık bile oynatabiliyor. Elbette, uzun bir zaman alabilir."

Jeff şaşkınlıkla dinliyordu. Bebek bakışı tekrar gözlerine gelmişti
ve odadaki bir nesneden diğerine hareket ediyordu--her zaman
Cortland'ın kaybolduğu karanlık odanın kapısına geri dönüyordu.
Bir ilaç kokusu, çıtırdayan buz sesi ve şimdi de seslerin mırıltısı vardı. Bir an sonra hemşirelerden biri kapıda belirdi.

"Bay Wray," dedi, "içeri girebilirsin."

Ve Jeff, kapıda başı öne eğik duran Cortland'ın yanından geçerek içeri girdi. Karanlıkta, yastıklara yaslanmış yaşlı adamın beyaz figürünü seçebiliyordu. Zorlukla nefes alıyordu ve hastalık sahnelerine alışkın olmayan Jeff, kendisini çağıran çaresiz yaşlı adama
acıyarak tüm kalbinin gittiğini hissetti.

"Burada mı?" diye mırıldandı General. "Burada mı?"

Jeff, hemşirenin kendisi için
yerleştirdiği sandalyeye doğru sessizce yatağın etrafından dolandı, "Evet, efendim," dedi kısık bir sesle. "Jeff."

General'in sağ eli örtülerin üzerinde güçsüzce dolaştı ve Jeff ikisini de kendi elleriyle aldı. "Cort bana beni istediğinizi söyledi, efendim."

"Çok sevindim, çok sevindim." Başını çevirdi ve gülümsemeye çalıştı. "Bu
çok, çok aniydi," dedi, çabalayarak, "öğrenmek için----"

"Üzgünüm efendim. Bilmenizi istemedim."

"Bildiğime sevindim. Beni mutlu ediyor. Uzun yıllardır sizi bulmaya çalışıyorum."

"Denediniz mi?" şaşkınlıkla.

"Evet, çok geç olana kadar bir oğlum olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Batı'daki arkadaşlarımdan biri daha sonra bana söyledi. Seni nereye götürdüklerini bulmaya çalıştım ama hastanedeki hemşire gitmişti ve onun veya sizin hakkınızda hiçbir kayıt yoktu." Zaman zaman kendisini etkileyen uyuşukluğa karşı mücadele ederek büyük bir çabayla konuştu. "O günlerde her şeyi farklı yapıyorlardı. O, anneniz, benim adımı hiç anmazdı. Evlendikten hemen sonra bir kavgamız olmuştu--ciddi bir kavga---"

"Evli misin?" Jeff beyaz örtünün üzerinden yaşlı adamın çarpık yüzüne doğru eğildi. "Evli miydin?" diye fısıldadı, hayrete düşmüş bir şekilde.

"Evet, evli, Jeff--evli--ben--evlatlarım var--evde--sana göstereceğim----"

Jeff başını aniden yaşlı adamın zayıf parmaklarının üzerine eğdi ve onları dürtüsel bir şekilde öptü.

"Evli!" diye mırıldandı, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür. "

General'in gözleri onu hüzünle takip ederken, o nefes almak için mücadele ediyordu. "Evet, doğru. Topeka'da--Kansas'ta. Sana söylemek
istediğim buydu. Bunu sana söylemeden gidemezdim--ölemezdim.
Onun için önemli değildi--unutabilirdi. Ona bir kötülük yaptım, ama sana yaptığım kadar büyük bir kötülük değildi. Tüm bu yıllar boyunca seni düşündüm,
Jeff. Bu benim sırrım--uzun zamandır saklıyorum----"

Yorgun bir şekilde yastıklarına gömüldü, tekrar ağır nefes aldı ve
kapıda duran doktor öne çıktı. "Bence
dinlensen iyi olur, General. Bay Wray daha sonra gelebilir." Fakat General, eski otoritesini ima eden bir hareketle kararlı bir şekilde onu bir kenara çekti.

"Hayır, henüz değil - daha iyiyim - birazdan tekrar uyuyacağım." Ve doktor çekilirken, yaşlı adamın Jeff'in elini tutuşu daha da sıkılaştı. "Seni hastaneden aldılar - sana bir isim bile vermeden."

"Evet, efendim - bana verdikleri isimden başka bir ismim yoktu." Jeff, onun konuşmasını
durdurmaya çalıştı ama o umutsuzca çabalayarak devam etti:

"Çalışan adamlarım vardı - seni bulmaya çalışıyorlardı. Raporları
evde - onları göreceksin. Elimden gelen her şeyi yaptığımı bilmeni istiyorum.
Hemşirenin ismini aldık."

"Bayan Nixon?"

"Sanırım - hayır," dedi şaşkınlıkla. "Hatırlayamıyorum - o
kayboldu -"

"Evet, efendim. Tekrar evlendi ve Teksas'a gitti. Beni de yanına aldı."

Bent'in gözleri Jeff'inkileri acıklı bir şekilde araştırdı. "İşte bu," diye fısıldadı,
"işte bu. Bu benim mazeretim - denedim, denediğimi biliyorsun, değil mi?
Yıllardır benim yüküm - son zamanlarda daha da fazla - daha gençken olduğundan daha fazla - sana yaptığım yanlış. Anladığını söyle - anlamayacak mısın - oğlum?"

Jeff'in gözlerine yaşlar doluşmuştu, kuru bir çeşmeden fışkıran su gibi fışkırmış ve yaşlı, buruşuk parmaklarına düşmüştü.

"Anlıyorum, efendim - anlıyorum."

General'in eli örtüden ayrıldı ve bir an Jeff'in omzuna kondu.

"Bunu yapacağını umuyordum. Bunu öğrendiğinde beni affedeceğini hep umdum."

Jeff doğruldu ve gözlerini sildi. "Affedilecek hiçbir şey yok. Ben--ben sadece iyileşmeni istiyorum--iyileşeceksin, efendim. Daha iyi olduğunu söylüyorlar."

"Evet, Jeff, daha iyi--zaten daha iyi--ama çok yorgunum. Sanırım--sanırım--şimdi uyuyabilirim--ama gitme--gitme," ve koma halinde
geri çöktü.

General Bent iyileşti. Felç hafifti ve hızla
güçlendi ve yeteneklerini kullanmaya başladı. Ancak Zaman mülksüzleştirme bildirimini yapmıştı ve hepsi Bent'in büyük ticari çıkarlarının yönetiminin daha genç ellere geçmesi gereken saatin geldiğini biliyordu. Birkaç hafta içinde her gün bir saat oturmasına izin verildi ve Cortland'ın yardımıyla en acil işin gevşek uçlarını üstlendi. Ancak kolayca yoruluyordu ve hepsi için faaliyet günlerinin
son bulduğu açıktı.

Her şeye rağmen, General'in ruhuna büyük bir sükunet çökmüştü.
Hızlı kararlar, keskin yargılar hala onundu--çünkü insan
bir ömür boyu komuta alışkanlıklarını bir anda unutamaz--ama
tonları daha yumuşaktı, tavırları daha nazikti ve gözlerinde
tuhaf bir şekilde ona yakışan yumuşak bir hoşgörü ve şefkat ışığı doğmuştu.

Lakewood'dan gelen Gladys sürekli onunlaydı ve
babasındaki bu değişiklikleri çekingen bir hayretle izliyordu. Çocuklarıyla hiç dertleşen biri olmamıştı ve gözlerinin sessiz çekiciliğini ve yeni
doğmuş şefkatinde bulduğu sempati ve takdiri kabul etmek için onunla ilişkilerini biraz yeniden ayarlaması gerekiyordu. Cortland'da da büyük bir değişiklik gördü ve hem işlevsel hem de ahlaki sorumluluklarını yerine getirmedeki kararlı, göze batmayan yolunu keşfetmek onu şaşırttı. Jeff ve Camilla, anormal durumlarının farkında olarak, General Bent iyileşir iyileşmez oteli terk edip Mesa Şehri'ne geri dönmeye karar vermişlerdi. Onları kalmaya ikna eden Cortland oldu.

"Hepimiz artık tek bir aileyiz, Jeff," dedi kararlı bir şekilde, "bir ve bölünmez bir bütünüz. Gladys ve ben bu konuda aynı fikirdeyiz ve babam da öyle istiyor. Senin onun üzerindeki hakkın bizimkinden önce gelir - bunu unutmuyoruz - unutmak istemiyoruz."

Jeff cevap veremedi, sadece elini tuttu. Sonra, Larry'nin yardımıyla ikisi General'in ve Jeff'in işlerindeki karmaşayı düzeltme işine giriştiler. Cortland'ın Saguache Short Line'a derhal uygun bir program vermesi an meselesiydi ve Jeff'in övündüğü gibi (şimdi düşündü) 25 Mayıs'taki izniyle Pueblo'dan Saguache'ye trenler çalışıyordu. Denver ve Western de Kinney'den eski programını geri aldı ve Saguache Mountain Development Company gerçekten gelişerek işine devam etti.

İki oğlunun yokluğunda, Camilla ve Gladys yaşlı adamın yanında oturuyor,
onlara yapmalarını istediği şeyleri okuyup onunla konuşuyorlardı.
Bir kanepede yatmayı severdi pencereye oturup Jeff'in ilgi alanlarının ötesindeki dağlara doğru baktı, Camilla ona kocasının Vadi'deki ilk mücadelelerinden bahsetti. Adam ona hevesle sorular sordu, sık sık kendini tekrarladı, Camilla ona "Büyümemizi İzle" tabelasından, Mesa Şehri'nin başarısızlığından ve yeniden canlanmasından bahsetti.

"Belki de, sonuçta," diye iç çekerdi yaşlı adam, "belki de ona zararı olmamıştır. Beni çok mutlu ediyor, çocuğum." Onu neyin mutlu ettiğini söylemedi, ancak Camilla biliyordu.

Sonra General'in tüm tehlikeden kurtulduğu ve eski sorumluluklarının küçük bir kısmını yeniden üstlenebileceği bir gün geldi. O gün, Jeff Wray'in artık kabul edildiği Bent & Company firması için yeni ortaklık sözleşmeleri hazırlandı. "Lone Tree" madeni
ve Saguache Eritme Fırını işlemde yer aldı. Bayan Cheyne, güzel kafasında bilge bir köşe olan, Jeff Wray'e avans olarak verilen parayı kabul etmeyi reddetti ve şimdi Geliştirme Şirketi'nin tahvilleri ve Short Line'daki hisse senetlerinde ısrar etti. Curtis Janney ile barışan Lawrence Berkely, şimdi Mesa City tesisinin gerçek başkanı Pete Mulrennan ile Amalgamated Reduction Company'nin Batı temsilcisi oldu. Tüm planlar General Bent'ten geldi ve Curtis Janney New York'taki işleri
zorluk çekmeden
başardı. General'e bir zamanlar Jeff'in yeteneklerini şirketlerinin yararına kullanmanın
önerildiğini hatırlatarak alaycı bir zevk aldı ve bu planları kendi
bilgeliğine küçük bir övgü olarak kabul etti. General Bent madeni görmek için Mesa Şehri'ne gitmek istiyordu, ancak doktorlar onu daha düşük bir rakıma Doğu'ya göndermenin en iyisi olduğunu düşündüler ve böylece, Haziran ayının ortalarında Cortland onu New York'a götürdü ve Jeff ile Camilla'yı bir süre Mesa Şehri'nde kalmaya bıraktı. Camilla, "Glen Irwin"in inşasını izleyebilirdi. Batı'dan vazgeçmeyi yüreğinde bulamıyordu. Daha sonra yazlarını orada geçireceklerdi. Dağda, Jeff'in dağlarında.

*BÖLÜM XXVIII*

*EV TANRILARI--VE TANRIÇALAR*

Takip eden yıllar Camilla'ya çok kısa geldi. Sessiz bir zevk, telafi ve tatmin zamanıydı. General Bent, onların gelip Madison Caddesi'ndeki eski evde kendisiyle yaşamalarını istemişti ve Jeff, tüm kalbiyle ona bu sözü vermişti, ancak Camilla, onların kendi evlerine sahip olmalarının en akıllıca şey olduğunu düşünmüştü. Ev, Park'ın yakınındaki caddenin hemen dışında, kiralık bir yerdi, çünkü Camilla henüz New York'u evleri olarak düşünecek ruh haline gelmemişti. Ancak Jeff'in zamanının çoğu artık New York'ta geçiyordu - yılın en azından yedi ayı - ve isteksizce de olsa, çok geçmeden sadece yazlarını Glen Irwin'de geçirebileceklerini öğrenmeye başlamıştı. "Bazı öğleden sonraları Camilla, nakış çerçevesiyle birlikte kütüphanede otururdu (her zaman dikiş dikiyor gibi görünürdü), kucağı ince, dayanıksız kumaşlarla kaplıydı, kenarlarını süslüyordu. Çok küçük kumaş parçalarıydı, görünüşe göre şekilsizdi, ama zaman zaman onları önünde kol mesafesinde tutuyordu, başı bir yana eğikti ve kendi el işçiliğini onaylayarak gülümsüyordu. Jeff'in onu burada bulmayı sevdiği yerdi -- böyle meşguldü. Şehir merkezine giderken bir kulüpte durma alışkanlığı bile edinmemişti ve önemli konularla meşgul olmadığı sürece, dışarıdaki mandalda anahtarının sesini ne zaman duyacağını bilirdi. Bayan Wray, evde sadece seçilmiş birkaç kişiye olduğunu bildirmişti. General, belirli günlerde "toddy"si için gelirdi, Gladys "çay içmekten" eve dönerken, Bayan Rumsen, Dolly Haviland ve Rita Cheyne, her biri Perdenin arkasına bir göz atmak için.

Rita Cheyne en sık gelen ve en uzun süre kalan kişiydi. İddia ettiğine göre, Camilla'nın kucağındaki küçük giysilerin başarıyla yapıldığını görmek dışında hiçbir sosyal sorumluluğu yoktu. Umutsuzca sıkılmıştı, her zamankinden daha
sakin bir şekilde neşeliydi, daha neşeli bir şekilde karamsardı.

"Hayatta bir nesneye sahip olmak ne büyük bir mutluluk olmalı," diye iç çekti, "Ne
nesnelerim öznel. Bir filozof olacağımdan
korkuyorum."

Camilla ipliğini kopardı ve gülümsedi.

"Platonik mi?" diye sordu.

"Korkarım öyle. İnsanlara karşı çok umutsuzca heveslenirdim.
İnsanların isteseler de istemeseler de benden hoşlanmalarını isterdim. Şimdi
gerçekten kayıtsızım. Şapkamın düz olup olmamasını
aslında umursamıyorum. Çok yazık. Eskiden _ince_,
yumuşak ve şık bir şekilde bakımlı olmayı severdim. Etkili olduğumu
bilseydim
askıda işkenceye katlanmaktan çekinmezdim. Şimdi--kesinlikle bakımsızım.
Ne giydiğimi umursamıyorum, yeter ki rahat olayım--ve aslında
_şişmanlıyorum_, Camilla! Bunun dehşeti!"

Camilla, incecik vücuduna sadece Patrain'in yaptığı gibi uyan
mükemmel öğleden sonra elbisesine baktı ve gülümsedi.

"Evet, Rita, kesinlikle şişman. Çok yazık. Bir zamanlar gerçekten iyi bir vücudun
vardı."

"En kötüsü de umursamıyor gibi görünmem," diye devam etti, habersizce.
"Eskiden ruh hallerime göre giyinmeyi severdim - hem kendi ruh hallerime hem de diğer insanların ruh hallerine göre.
Sanatın bana gelen her sorunu çözebileceğini düşünürdüm. Sanat!" diye küçümseyerek burnunu çekti. "Bir kadındaki sanat yalnızca
etkisizliğin itirafıdır. Sanatın ölümsüz olduğunu düşünürdüm. Şimdi ise
sadece Doğanın ölümsüz olduğunu görüyorum."

Camilla, saçma mavi ipek manşetli minik keseyi kaldırdı ve
tatlı bir tavırla inceledi. Bitirdiğinde Rita'ya doğru eğildi ve bir kahin gibi fısıldadı:

"Doğa _ölümsüzdür_."

"Öyle. Haklısın," diye iç çekti. "Ama benim doğam yalnızca
ölümlü olmaktır--ve çok zor öleceğim.
Etkisizliklerimi Sanatla gizlemeye devam etmeliyim."

"Verimsiz değilsin," diye düzeltti Camilla. "Sadece
dişisin--aşırı derecede dişi----"

"Evet, dişi--ama kadınsı değil. Ah, ne olduğumu biliyorum!" diye bitirdi
sertçe.

"Çok tatlısın!" dedi Camilla yumuşak bir sesle. "İnsanların seni
düşünmesini istediğinden çok daha kadınsısın. Neden _bunlardan_ bu kadar zevk alıyorsun?" Camilla yanındaki hasır sepete elini koydu.

Rita minik giysilerden birini aldı ve onu küçük bir ilgiyle
inceledi.

"Çok güzel, değil mi? Ama oldukça aptalca. Bu kadar minik bir şeyi hayal et!
Ne kadar da zahmete giriyorsun. Ve hepsini kendin yaptın.
Gerçekten de enfesler."

"Bunlar Sanat'ın Doğa'ya bir övgüsü, Rita," dedi Camilla kesin bir tavırla.

Bayan Cheyne içini çekti.

"Hayattaki görevim sona erdi, Camilla. Artık bundan oldukça eminim.
Beni ikna ettin. Aslında ateşin başında oturup bebek kıyafetleri diken bir kadını kıskanıyorum. Çalışkanlığın bir sitem--gülümsemen bir
azarlama ve mutluluğun bir kınama. Haklı olduğunu biliyorum. Sen
gerçekten sorunu çözdün ve ben çözmedim. Asla çözmeyeceğim. Artık o
zamanı geçtim. Yaşlanacağım, zarafetsizce, kaçınılmaz olana her seferinde en küçük bir santimlik kısmı bile vererek. Güçlü olacağım, biliyorum ve muhtemelen tıknaz. Ağlayabilirim, Camilla."

"Burada ağlamaktan bahseden kim?" dedi bir ses. Ve General Bent, sopasıyla içeri girdi. "Ah, sen, Rita?" diye güldü. "Kadınlar, bundan kazanılacak bir şey olmadığı sürece asla ağlamazlar." Rita ona yanağını uzattı ve Camilla çay için zili çaldı. Bir anda Bayan Rumsen içeri girdi.

"Burada olduğunu biliyordum, Rita," dedi, uzun vücudunu okşamak için eğdi.

"Nasıl?"

"Teddy Wetherby'nin makinesi -köşede- ve Teddy."

"Hala bekliyor mu? Çok hoş bir çocuk--ama zamanın
geçtiğinden tamamen habersiz."

"Anaokulunu bıraktığını sanıyordum, Rita," diye söze girdi Camilla,
gülerek.

"Ben bıraktım. Ama Teddy benim en değerli öğrencim. Lisansüstü
ders alıyor." Ve hepsi ona güldüğünde, onlara
ciddi bir şekilde döndü. "Teddy'ye gülmene izin vermeyeceğim. O gerçekten bir melek."

"Annesine söyleyeceğim," dedi Bayan Rumsen.

Rita çay fincanını aldı ve dalgın bir şekilde sandalyesine gömüldü. "Ah,
peki--belki de daha iyi olur," dedi. "Kare burunlu ayakkabılar ve yerleşim toplantıları için gidiyorum."

General homurdandı ve viskisini yudumladı, ancak Jeff ve Cortland içeri girdiğinde kadınlar hala Bayan Cheyne'e gülüyorlardı. Jeff odanın diğer ucuna
karısının yanına yürüdü ve onu öptü.

"Baba--Teyze Caroline--Merhaba! Rita."

"Pekala, efendim--" Camilla'dan, "lütfen kendinizden bahsedin."

"Cort'la konuşmanız gerekecek. Bir dakikalığına Kulüp'e uğradık.
Cheyne oradaydı ve Hal Dulaney, Perot, Steve Gillis, Douglas
Warrington ve iki üç kişi daha. Akşam yemeğinde kalmamızı istediler. Ama yapmadık."

"Elbette hayır," dedi Camilla öyle kararlı bir şekilde ki Rita Cheyne güldü.

"İşte!" dedi acıyarak. "Ah, Jeff! Hem bir tebaa hem de bir köle!
Gerçekten onu bırakmayacak mısın, Camilla?"

Camilla, Jeff'in yüzüne cennet gibi bir gülümsemeyle baktı.

"Elbette - eğer _isterse_."

"Ama _istemiyorum_," dedi Jeff, rahat bir iç çekişle bir sandalyeye
gömülürken. "Bu benim için yeterince iyi. Ayrıca," diye ekledi

şakacı bir şekilde, "bir toplantıya benziyordu."

"Ne tür bir toplantı?"

"Rita Cheyne Koruma Derneği."

"Jeff, korkunçsun!" dedi Rita, ama güldü.

"Değilim," dedi sakin bir şekilde. "Onlara karşı tüm sempatim ve desteğim var. Ben
söyledim."

"Günahların seni buluyor, sevgili kuzenim," diye kıkırdadı General.
"Sonunda hep bulurlar."

"Ah, umutsuzsunuz--hepiniz," diye iç çekti suçlu, çay fincanını
bırakarak.

Cortland içkisini ağır ağır bitirdi ve babasının yanındaki
boş sandalyeye oturdu. "Eh, biz bunu hallettik," dedi sessizce.

"Tahvil ihracı mı?"

"Evet, efendim--yönetim kurulunda bir kavgamız oldu, ama sonunda McIntyre'ın oyunu aldık ve bunu başardık--ihtiyacımız olan tek şey buydu."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim," diye haykırdı yaşlı adam.

"Kolay değildi, ama Jeff başardı."

"Başaramadım efendim," diye araya girdi Jeff. "Cort her şeyi yaptı. Onu
başkan yaptık. Sonunda oybirliğiyle karar verdik."

"Aman Tanrım, Cort, seninle gurur duyuyorum. Seni uyandırırsak, her zaman içinde bir şeyler olduğunu biliyordum."

"Ah, sanırım uyandım. Aşağıda biri olmalı."
Öne doğru eğildi ve iş sepetiyle ilgili bir makale aldı.

"Majesteleri nerede?" diye sordu Bayan Wray'e.

Camilla saate baktı.

"Uyuyordur umarım. Son zamanlarda çok dağılmış durumda. Dün yediye kadar uyanıktı."

"Babasına çekmiş," dedi Bayan Cheyne alaycı bir şekilde.

O anda yukarıdan küçük bir çığlık duyuldu ve Camilla uçtu. "Kuzu!" diye bağırdı ve salondan eğitimli
dadıya bebeği aşağı getirmesini söylediğini duydular. Basamakların dibinde onlarla karşılaştı
ve onu zaferle içeri taşıdı. Jeff'inkiler gibi bakan büyük
yuvarlak mavi gözleri olan çok küçük bir insandı. Kimseye özellikle bakmıyorlardı
ve yine de çağların bilgeliğiyle doluydular. "Ne kadar da küçük bir baykuş!" dedi Rita, ama altın kesesini onun gözlerinin önünde şıngırdattığında, onu iki eliyle kavradı ve coşkuyla
gırtlak
çığlık attı.

"Gördüğünde iyi bir şey biliyor," diye güldü Cort. "Altın ateşi de var."

"Ne yazık!" dedi Camilla öfkeyle. "Hiç ateşi yok, değil mi, Cornelius?"

Çocuk, "Da!" dedi.

"Sana söylemedim mi? Biliyor."

"Çok tüylü pembe saçları var!" dedi Cort, saçlarını yanlış şekilde ovuşturarak. "Pembe kalacağını mı düşünüyorsun?"

"Bir kelime daha edersen oğlumun vaftiz babası olmayacaksın, Cortland.
Al, dadı, al onu. Artık ona kötü davranmayacaklar." Dudaklarını coşkuyla onun pembe yanağına bastırdı ve onu serbest bıraktı. Bayan Rumsen lorgnon'undan bakarken, bebek sevinçten
ağlayarak gözlüklerini General'in burnundan çekti.

"Yaşa saygı yok! Hiç yok!" dedi Bayan Rumsen.

Bir süre sonra hepsi gittiler - Rita Cheyne lisansüstü öğrencisine, Bayan Rumsen arabasına, Cort ve babası da şehir merkezindeki yürüyüşe, Camilla ve Jeff'i şöminenin başında yalnız bıraktılar. Bir koltuk ikisi için de yeterince büyüktü. Dizlerinin üzerine oturdu ve sırtını ona yasladı, kollarının arasında.

"Dışarıda akşam yemeği yemek istemedin, değil mi Jeff?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi, "elbette istedim. Dışarıda yemek yemeyi çok severim."

Memnun bir şekilde güldü. Bu kış sadece bir kez dışarıda yemek yemişlerdi ve o da babasının evindeydi. Uzun bir sessizlik oldu.

"Zavallı Rita," diye iç çekti sonunda, "onun hali ne olacak? Gerçekten mutlu değil, Jeff. Bazen düşünüyorum----" durakladı.

"Ne?"

"Hala seni düşünüyor olması."

Jeff güldü. "Umarım öyledir. Neden, aptal?"

"Çünkü bana öyle olduğunu düşünmem için en ufak bir sebep bile vermiyor."

Jeff burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Bu benim için fazla."

"Bir kadının diğer bir kadını her zaman bastırdığı düşüncelere göre yargıladığını bilmiyor musun?"

"Bu saçmalık."

"Hayır, değil. Benim düşündüğüm şeyin saçmalık olduğunu söylemeni istemiyorum."

Başını ona doğru çevirdi ve gözlerinin içine baktı.

"Rita'yı hiç umursamadığından emin misin? Hiç mi?"

"Elbette."

"Yasak Yol'du, Jeff. Bu yolu -_bizim_
yolumuz- daha mı çok seviyorsun?"

Onu kollarında daha sıkı tuttu ve bu cevap yeterli göründü. Birkaç dakika sonrasına kadar ona başka soru sormadı ve ona
o soruyu sordu çünkü her zaman onun cevaplama şeklini severdi.

Yemek odası askılarının pirinç çubuklarında aniden yüksek bir hışırtı duyuldu ve Camilla aceleyle ayağa fırladı. Uşak akşam yemeğini duyurmak için içeri girmeden önce şöminenin
aynasına gidip saçının dağınıklığını düzeltmeye bile vakti oldu.

İyi eğitimli bir hizmetçiydi.

SON

* * * * * * * *

*NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELER*

*GENE STRATTON-PORTER*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

*HASIRCI*

W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir

"Hasırcı", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır. Eğer
kitapta bu adamın muhteşem figürü, hayata olan
güvenli tutuşu, mükemmel iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi
bilgisi dışında hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Fakat Kız, "İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Harvester'ın tüm sağlıklı, geniş, açık hava varlığı, bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde--sıkıntılı ve kesintiye uğramış, ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

*ÇİLLER.*

E. tarafından dekore edilmiştir. Stetson Crawford

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa arkadaşlıkları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla dolu.

*LIMBELOST'UN BİR KIZI.*

Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığı sayesinde, çorak ve ümitsiz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesi ve açık havanın zengin güzellikleri tüm sayfalarına serpiştirilmiş.

*GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.*

Renklendirilmiş çizimler Oliver Kemp'e aittir. Tasarım ve süslemeler Ralph Fletcher Seymour'a aittir.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçmektedir. Hikaye, özverili bir dostluğun ve şefkatli bir
özverili aşkın hikayesidir; karşılıksız cömertçe veren bir dostluk ve öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel kelime resimleriyle doludur ve acıklı
ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

* * * * *

*JOHN FOX, JR'S.*

*KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

*YALNIZ ÇAM İZİ.*

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi ize yetişmek için Kentucky'ye çekti ve sonunda barınağına tırmandığında yalnızca çamı değil, bir kızın ayak izlerini de buldu. Ve kız güzel, keskin ve bu kız gibi ayak izlerinin izi, genç mühendisi "yalnız çam izi"nden daha kökten bir kovalamacaya sürükledi.

*KRALLIK GELİNİN KÜÇÜK ÇOBANI*

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Krallık Gel" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar bir hayattır; ama doğal ve dürüst, ki
sık sık medeniyetin çiçeği
fırar.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu ve nereden
geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp,
bu gizemli çocuk hakkında memnuniyetle babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu - bu arada,
dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir çocuk.

*CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.*

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davası olanların ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanıyor. Şövalye bir kaçak içki üreticisinin oğlu ve
kahraman ise sapkınca "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kız. İki
ateşli genç Güneyli, "The Blight'ın" cazibesine kapılır ve kıskançlığın ve tabancaların dağcıların sevişmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer alır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi hikayelerinden bazılarıdır.

* * * * *

*MYRTLE REED'İN ROMANLARI*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

*LAVENDER AND OLD LACE.*

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en
güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri, * * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücüyle, şefkatle, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

*GÜNEŞTE BİR DÖNER.*

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve
eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri hoş ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiliyor. "Güneşte Bir Döner"de
yalnızlıkta yaşayan ve komşularının hiç görmediği yüz hatlarına sahip peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatıyor. Kitabın kalbinde, üzerine romantizmin ihtişamını
attıran bir gizem var.

*USTA'NIN KEMANI.*

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını
gösteren yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir Amerikalı'nın mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve yetersiz geçmişiyle, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın yapabileceği gibi, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini
ve tüm mutlu evrelerini
ifade edemez. Ancak hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan
kütüğü parçası ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde, hayatın ona verebileceği dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçek üzerine kurulmuştur.

* * * * *

*GROSSET&DUNLAP'S*

*DRAMATİK ROMANLAR*

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

*HUKUKUN ÇERÇEVESİNDE.*

Bayard Veiller & Marvin Dana tarafından. Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin suçsuz olduğu bir hırsızlık suçundan üç yıl hapse girmesine izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır.

*MARY'YE NE OLDU.*

Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin diyarına" atılan genç ve masum bir ülkenin hikayesidir ve burada her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalır.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

*THE RETURN OF PETER GRIMM.*

David Belasco tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak olağanüstü bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak güçlü.

*THE GARDEN OF ALLAH.*

Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanıdır, güneşli,
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu muhteşem atmosferiyle.

Bu, coşkulu bir güzelliğe sahip, kelimelerle canlı bir şekilde resmedilmiş bir kitaptır. Oyun
muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

*BEN HUR. A Tale of the Christ.*

General Lew Wallace tarafından.

Bütün dünya bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi,
zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi.
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması,
parlak Roma yaşamının mükemmel bir şekilde yeniden üretilmesi ve
arenanın gergin, vahşi atmosferi
derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı. *ALIP ÖDENDİ.*

George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir düzenlemesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren günlük gelişmelere dönüyor.

* * * * *

*GROSSET & DUNLAP'S*

DRAMATİK ROMANLAR

Özgün, samimi ve cesur--genellikle eğlenceli--tiyatro tarihine geçen türden.

*MADAME X.*

Alexandra Bisson ve J. W. McConaughy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Güzel bir Parisli, kocasının gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmemesi
yüzünden dışlanmış bir kadın olur. Oğluna olan sevgisi kariyerindeki en büyük son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

*ALLAH'IN BAHÇESİ.*

Robert Hichens'ın eseri.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, Sahra'nın bir vahasında tanışır ve
sevişir. Bu sezon muhteşem bir oyuncu kadrosu ve muhteşem özelliklerle sahnelenmiştir.

*HİNDİSTAN PRENSİ.*

Lew. Wallace'ın eseri.

Bizans İmparatorluğu'nun, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunan ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak alt akışıyla aydınlatan parlak bir romantizmi. Bir oyun olarak harika bir
dramatik gösteridir.

*FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ.*

Grace Miller White'ın eseri. Howard Chandler Christy'nin çizimi.

Toplumun dibinden gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini sever ve bu onun ve etrafındakilerin hayatında
şaşırtıcı değişiklikler yaratır. Dramatik versiyon, sezonun sansasyonlarından biri.

*GENÇ WALLINGFORD.*

George Randolph Chester tarafından. F. R. Gruger ve Henry Raleigh tarafından resimlendirilmiştir.

Her biri bir eyaletin hapishane suçunun güvenli tarafında olan, neşeli bir genç adam tarafından gerçekleştirilen bir dizi akıllıca dolandırıcılık.
"Çabuk Zengin Ol Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

*JIMMY'NİN GİRİŞİ.*

P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "A Gentleman of Leisure" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatro izleyicilerine saatlerce kahkaha attırıyor.

* * * * *

*KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

*PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE.*

Yazan: Jean Webster. Resimleyen: C. D. Williams.

Yazılmış olan bir kız kolejindeki yaşamın en iyi hikayelerinden biri.
Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

*SADECE PATTY.*

Yazan: Jean Webster. Resimleyen: C. M. Relyea.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, güzel geleneklere aldırmaz ve bu da arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağıdır.

*ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ.*

Yazan: Eleanor Gates. Dört tam sayfa resimle.

Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin eşliğinde geçiren, nadiren ebeveynlerini
görebilen ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

*SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA.*

Kate Douglas Wiggin'in eseri.

Çocukluk döneminin en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal, sıra dışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri, katı New England'lıların oluşturduğu bir çevrenin
ortasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü
dramatik bir kayıt oluşturuyor. *REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ.*

Kate Douglas Wiggin tarafından yazılmıştır. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler, Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçirir.

*REBECCA MARY.*

Annie Hamilton Donnell tarafından yazılmıştır. Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, özellikle gerçek ve çekici bir acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir.

*EMMY LOU: Kitabı ve Kalbi.*

George Madden Martin tarafından yazılmıştır. Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü kesinlikle gerçektir. O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORBIDDEN WAY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47899

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
