*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Splendid Outcast (Muhteşem Dışlanmış)
Yazar: George Gibbs
Yayın Tarihi: January 06, 2015 [EBook #47900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE SPLENDID OUTCAST




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Splendid Outcast
Author: George Gibbs
Release Date: January 06, 2015 [EBook #47900]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPLENDID OUTCAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: ÇÖMELDİ, İZLİYORDU, NEFES ALMIŞ VE KARARSIZ. (SAYFA
109)]

_*The*_*
MUHTEŞEM DIŞLANMIŞ*

GEORGE GIBBS

"GİZLİ TANIK", "ALTIN ​​DAL", "SARI GÜVERCİN" VB.'NİN YAZARI

GEORGE GIBBS

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA
1920

TELİF HAKKI, 1920, TARAFINDAN
D. APPLETON AND COMPANY

Telif Hakkı, 1919, TARAFINDAN
RED BOOK CORPORATION

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. İyileşen
II. Gizem Derinleşiyor
III. Kaz
IV. Dışlanmış
V. Piquette
VI. Gençliğin Zaferi
VII. Uyanış
VIII. Tehditler
IX. Piquette Bir El Tutuyor
X. Samaritan
XI. İtiraflar
XII. Quinlevin Konuşuyor
XIII. Bir Yolculuğa Başlamak
XIV. Bir Gece Saldırısı
XV. Yeşil Gözler
XVI. Nora Konuşuyor
XVII. Jim Bir Tahminde Bulunuyor
XVIII. Koyda
XIX. Karanlıkta
XX. Özgürlük
XXI. Petit Bleu
XXII. Gizem
XXIII. Kaçış
XXIV. İpucu
XXV. Sonuç

*RESİMLER*

Çömeldi, izliyordu, nefes nefese ve kararsız... _Ön sayfa_

Moira neşeyle konuşuyordu

Moira'nın net zekası sayesinde destansı

Ayna ona bitkin, solgun ve kasvetli bir yansıma gönderdi

*MUHTEŞEM DIŞLANMIŞ*

*BÖLÜM I*

*İYİLEŞEN*

Jim Horton yüksek ateş ve büyük bir acıyla uyandı ama kafatasına yapılan ameliyat başarılı olmuştu ve iyileşeceğine inanılıyordu.
Yaralı adamın başına gelenlerle ilgili bir şeyler
hastaneye gelmişti ve hem cerrahlar hem de hemşireler tarafından özel bir ilgi görüyordu. Onu kurtarmak için çok çalışmışlardı ki
mutlaka gelecek olan dekorasyon için hayatta kalabilsin ve gece durumunda belirgin bir iyileşme
sağlamıştı. Hemşire hala nefesini hevesle izliyor ve yatağının yanındaki tabloya yeni ve olumlu kaydı yazıyordu. Bayan Newberry en ufak bir duygusallık duymuyordu
ve savaş onun hassasiyetlerini köreltmişti, ama
başındaki pansuman çıkarıldığında hastanın
son derece iyi göründüğü gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Ertesi gün onu bir gülümsemeyle ödüllendirdi.

"Ne zamandır buradayım?" diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

"Altı gün," diye cevapladı; "ama konuşmamalısın."

"Altı--? Yaralı----"

"Ş--. Başında, omzunda ve bacağında, ama gayet iyi gidiyorsun."

"Bana söylemeyecek misin----?" diye başladı.

Ama onu nazikçe yatıştırdı. "Şimdi değil--daha sonra belki. Tekrar
uyumalısın. Bunu iç--lütfen."

Horton itaat etti, çünkü ona karşı koyamayacak kadar zayıftı. Burada çok
dinlendiriciydi; ayak parmaklarını yumuşak çarşaflara
bir anlığına lüks bir şekilde kıvırdı. Keşke her şey dönüp durmayı bıraksa... Ve
acı... ama o da tekrar durmuş gibi görünüyordu ve uyudu. Gerçekten de uyanışı sadece yarı bilinçliydi. Diğer günler ve geceler, çok fazla acı ve büyük bir düşünce karmaşasının farkında olarak bir tür uykuda yattığı zamanları takip etti. Ama yavaş yavaş, güçlendikçe, şu anki konumunun gerçekleri, belirsizliğin arasından belirdi ve onlarla birlikte, henüz neredeyse net olmayan, oraya nasıl geldiğine dair hafif bir merak. Sonunda, hafızasının üzerindeki sis dağılmış gibi göründüğü ve bilinçsizliğinden önceki olayları birer birer hatırlamaya başladığı bir sabah geldi.

Bir kavga olmuştu. Evet, bir kavgaydı. Her yerde Hunlar vardı - kayaların etrafında bir halka halinde, ağaçların dallarında - her yerde. Ama Amerikan hattı ilerlediğinde Boches koşmaya başlayana kadar dayanmıştı. Mühendislerin su yolları ve köprüler inşa etmekten başka şeyler de yapabildiklerini hatırladı. İyi eski
Mühendisler! Bir şeyler yanlıştı -- bir yerlerde.

Bulutlu beyninden, yavaşça, gerçekler ona geldi -- savaştan önce olan şeyler -- hemen önce. Harry -- ikiz kardeşi Harry, Jim'in Mühendisler birliğinin hemen arkasındaki hendekte yatan, bir korkak, bir
moral bozukluğu içinde -- Binbaşısının ileri gidip soruşturma emrini yerine getirmekten korkuyordu. Elbette bir korkak! Harry öyle olurdu. Her zaman bir korkaktı.

Jim Horton iç çekti, zihni boşluğa doğru zayıfça dolandı, aniden bir soruyla
durdu.

_Başka ne?_-- Başka ne olmuştu? Kendisiyle Harry arasındaki
dikkat çekici benzerlikle ilgili bir şey mi? Benzerlik, o kadar güçlüydü ki
sadece kendi anneleri onları birbirinden ayırt edebilmişti.

Bir anda hafızası geldi. Şimdi karanlıkta ne olduğunu, ne yaptığını hatırladı. Harry'nin teğmeninin üniformasını alıp,
korkağa kendi onbaşı kıyafetini verdi. Sonra o, Jim Horton,
devam edip Binbaşının emirlerini yerine getirmiş, korkağı
hendekte kıvranırken bırakmıştı.

Aman Tanrım!----mücadele--o, Jim Horton,
Boissiere Ormanı'nda --inci Piyade--_Harry için!--Harry olarak zafer kazanmıştı!

Belki de o gerçekten Harry'di ve Jim Horton değildi? Etrafına
metempsikozdan biraz eğleniyormuş gibi merakla baktı.

Ve sonra düşünceli bir şekilde başını salladı.

Hayır. O Jim Horton'dı, tamam--Jim Horton. Bunda hiçbir
hata yoktu.

Ama Harry! Harry ile bunca yıldan sonra böyle bir durumda karşılaşmayı hayal edin! Bir korkak! Bu çok şaşırtıcı bir şey değildi.
Harry her zaman pes eden biriydi. Harry'nin yapabileceği veya olabileceği hiçbir şey yoktu ki kardeşi Jim'in gözünde tamamen aşağılıkçaydı ve
Harry'nin anısını unutmaya çalışarak geçirdiği beş yılın en iyi bölümünden sonra----

Hemşire sessizce belirdi ve Jim Horton'ın gözlerinin içine baktı.
Bir an gözlerini kapattı ve sonra ona gülümsedi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Daha iyi--çok daha iyi," diye cevapladı; "görüyorsun, gerçekten düşünebiliyorum----"

"Bunu denemezdim--henüz değil."

"Ah, iyiyim." Ve hemşire ilk kez hastasının, birçok kişinin
gittiğini gördüğü o karanlık alemin sınır çizgisinin bu tarafında kalması gerektiğine inanmaya hazırdı, çünkü gözleri
netliydi ve kesin bir güvenle konuşuyordu. Ama sorduğu soru onu tekrar şüpheye düşürdü.

"Hemşire, bana adımı söyler misiniz?"

Bir an ona sanki biraz hayal kırıklığına uğramış gibi baktı ve sonra
sessizce cevapladı: "Teğmen Henry G. Horton, --th Piyade Alayı'ndan."

"Ah," dedi hasta, "Anlıyorum."

"Sanırım biraz uyusan iyi olur, sonra Binbaşı'nın seni görmesini istiyorum."

"Ah, zahmet etme; artık iyiyim. Bundan eminim.
Ama sana şunu söylemek istiyorum----"

Hemşire onu nazikçe susturdu, sonra nabzını hissetti ve ona bir kez daha baktıktan sonra yan yatağa geçti. Harika bir ameliyat olmuştu,
ama sonra imkansızı bekleyemezlerdi.

Jim Horton gözlerini kapattı, ama uyumadı. Ölümün gölgesi hala üzerindeyken, Harry hakkında, en yakınlarının hayatlarında böylesine büyük bir yıkıma yol açan adam hakkında hayırseverce düşünmeye çalışıyordu. Annelerinin ölümünden bu yana geçen beş yıl -zavallı, yorgun ruh, sonuna kadar her şeyin bir hata olduğuna inanmıştı-
aileden kalan mirası çalan ve sonra yaşadıkları küçük kasabadan New York'un neşeli ışıklarına kaçan
serseri ikiz kardeşin hayatında kötülükten başka bir şeyle sonuçlanamazdı. Ve şimdi buradaydı -komisyonların liyakatsiz gelmediği
ABD Ordusu'nun bir subayıydı. Bu ne anlama geliyordu? Harry her zaman yeterince zekiydi, yarı yarıya fazla zekiydi. İçkiyi bırakmış mıydı? Dürüst bir hayat mı yaşıyordu? Bu soruların tek bir cevabı varmış gibi görünüyordu, yoksa ordudaki işini sürdüremezdi. İşini! Komutanı Jim Horton'ın ne yaptığını biliyorsa, görevi uzun sürmezdi.

Hepsi hastane yatağındaki hastanın --th Piyade Teğmeni Harry Horton olduğunu düşünüyordu.
Onbaşı, teğmene, korkaklığın ve emirlere itaatsizliğin keşfini bekleyen yıkım yerine, biraz şan
kazandırmıştı. Ancak Jim Horton kardeşi Harry'yi bulamazsa, bu ikame keşfedilecekti. Ve bunu hastane yatağından nasıl başaracaktı?

Jim Horton'ın gözeneklerinden hafif bir ter sızıyordu. Ormanda Boches'larla çevrili olmak bundan çok daha az tehlikeliydi. Ve bu yüzden hemşire Binbaşı ile döndüğünde, karışıklığı düzeltmek için elinden geleni yaptı. Binbaşı hastanın ilerlemesinden çok memnundu,
tedavide bir iki değişiklik hakkında bir iki öneride bulundu ve
Horton konuştuğunda yüzünü çevirmek üzereydi.

"Sizin için sorun olur mu efendim--sadece bir kelime?"

"Elbette. Sizi rahatsız eden bir şey mi var?"

"Evet. Görüyorsunuz ya---" hasta tekrar tereddüt etti, dudağı kıvrıldı, "bu
tüm olay bir hata."

Doktor hasta adama dikkatle baktı.

"Bir hata mı?" Ve sonra nazikçe, "Anlamıyorum."

Horton yatak korkuluğuna kaşlarını çattı. "Görüyorsunuz ya efendim, ben Henry G. Horton değilim.
Ben--ben başka biriyim."

Hemşire ve doktorun bakıştığını gördü,

"Ah, peki," dedi tıp adamı gülümseyerek, "Ben olsam
bununla uğraşmazdım."

"Ama ben _umursamıyorum_ efendim. Size söylemeliyim. Ben başka bir adamım. Karanlıkta başka bir adamla üniformamı değiştirdim," diye tedirgin bir şekilde bitirdi.

Hemşire ve cerrah arasında aynı bakışma geçti ve sonra Bayan
Newberry'nin başının hafifçe soldan sağa hareket ettiğini gördü. Doktor ayağa kalktı.

"Ah, tamam. Seni rahatsız etmesine izin verme, dostum. Hepinizi hemen çözeceğiz. Sadece düşünmemeye çalış; gayet iyi gidiyorsun."

Ve Binbaşı yavaşça koğuştan aşağı doğru hareket etti.

Jim Horton, sağlık görevlisinin geniş sırtına kaşlarını çatarak baktı.

"Çılgın olduğumu düşünüyor," diye mırıldandı kendi kendine ve sonra sırıttı. Hikaye biraz
_çılgıncaydı.

Binbaşı koğuştan ayrıldığında, hemşire geri geldi ve
Horton'un yastığını düzeltti. "Çok sessiz olacaksın," dedi nazikçe, "ve
uyuyabildiğin kadar uyu."

"Ama hemşire," diye itiraz etti, "Artık uyumak istemiyorum. Ona gerçeği söyledim. Başka bir adamın yerini aldım."

"Her bakımdan çok iyi başardın," dedi gülümseyerek; "ve
çok geçmeden başka bir adamın yerini alacaksın, diyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Terfi," diye güldü; "ama tekrarlarsan bunu alamazsın."

"Tekrarlamayacağım. İyiyim. Her gün daha iyiyim ve
söylediklerimi tam olarak bildiğimi anlamanı istiyorum. Başka bir adamın işini aldım. O hastaydı ve ben onun yerini aldım. Ben
Teğmen Horton değilim, hemşire."

"Sadece uyumaya gidersen, istediğin kişi olabilirsin."

"Tanrı seni korusun! Bu benim kimliğimi değiştirmeyecek."

Onun pozitifliği onu oldukça ürküttü ve duraksayıp ona
ayık bir şekilde bakmasını sağladı. Fakat bir anda dudakları bir gülümsemeye dönüştü, oldukça şefkatli
ve sempatik. Bu yanılsamanın büyümesine izin vermek doğru olmazdı, bu yüzden
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekliğiniz gayet iyi kanıtlandı. Bölük Yüzbaşınızın raporu--taburunuzun Başçavuşu. Görüyorsunuz,
---'de oldukça ünlü biri oldunuz. Bazı
kağıtlarınızı gördüm, hepsi oldukça düzenli. Hatta kimlik diskiniz bile.
Ceplerinizdeki diğer şeylerle birlikte çekmecede duruyor, bu yüzden
lütfen rahatlayın ve tekrar uyuyun, olur mu? Sizinle konuşmamalıyım. Bu
emirlere aykırı."

"Ama hemşire----"

Kolunu nazikçe okşadı, dudaklarına uyarıcı bir parmak koydu ve
sessizce uzaklaştı. Bakışları odanın uzunluğu boyunca onu takip etti, ta ki o kapıdan kaybolana kadar, o da yastıklarına inleyerek geri gömüldü.

"Çılgın!" diye mırıldandı kendi kendine; "Acaba öyle miyim?" "Bandaja dokundu ve başının tekrar zonklamaya başladığını fark etti. "Hayır,
Ben Jim Horton'ım, buna şüphe yok, ama bu melek
aptallarını buna nasıl inandıracağımı görebildiğimden daha fazlası. O
Çavuş! Ve adamlar... Aman Tanrım! Ve Başçavuş. Muhtemelen
pansuman istasyonunda bana baktılar. Aman Tanrım, ne karmaşa!"

Her şey dönmeye başladı ve Jim Horton gözlerini kapattı; düşündüğü kadar
güçlü değildi ve bir süre sonra tekrar uyudu.

Aşağıda Binbaşı'nın ofisinde iki cerrah ve sorumlu hemşire
vakayı tartışıyorlardı.

"Tuhaf bir saplantı. Kendisini başka bir adam sanıyor. Orada biraz
baskı olabilir. Bunun sayesinde düzelmiş olması gerekirdi."

"Bu bir şok, efendim, sanırım. Bundan kurtulacaktır. Geliyor, Bayan
Newberry?"

"Muhteşem. Anlayamadığım şey bu. Sanki ne söylediğini biliyormuş gibi görünüyor."

"Bir hata olma ihtimali var mı?"

"Hiç yok, efendim. Doktor Rawson ambulansla onunla birlikte geldi,
hastaya ilk yardım yapıldığında kendi bölük kaptanı oradaydı.
Kendi teğmenini tanıyordu, efendim.
Bir hata olamaz, ama ateşi yok denecek kadar az----"

"Önemli değil, ona ekstra göz kulak ol. Yarası güzelce iyileşiyor. O iyi olacak."

Böylece Hemşire Newberry koğuşa döndü, sorumlusunun tekrar huzur içinde uyuduğunu görünce biraz memnun oldu.

Ertesi gün hasta saplantısına geri dönmedi, ama pencereden dışarı bakarak çok
sessizce yattı. Sırrını ifşa edememesi onu
huysuz ve düşünceli bıraktı. Ama ateşi normaldi ve
ağrısı yoktu.

"Bluzumun cebinde bazı şeyler olduğunu söylüyorsun," diye sordu hemşireye.

"Evet, onları almak ister misin?" Hasta başını salladı ve hemşire
ona verdi, kimlik diski, bir kol saati, biraz para, bir
not defteri ve birkaç kağıt. Hasta dalgın bir şekilde onları inceledi,
sonunda yastığına gömüldü, mektupları elinde tuttu.
Sonra sonunda sanki zor bir karara varmış gibi,
mektuplardan birini zarfından çıkarıp okumaya başladı.

Kadınsı bir el yazısıydı ve hastanın yükünü daha da ağırlaştırıyordu. onun
sorumlulukları.

"Sevgili Harry" (şöyle yazıyordu):

"Odama yeni döndüm, üç saatlik bir eş ve bir tren istasyonunda balayındayım! Her şey çok büyük bir hata gibi görünüyor - kendimi kutsayacak eski bir ayakkabım bile yok. Sana yardım ettiysem buna sevindim. Ama sadece ikimizi Yüce Tanrı'ya karşı alay konusu yapmak için yalan
söylemeyeceğim. Seni sevmiyorum, Harry ve bunu biliyorsun. Babamın benden yapmamı
istediğini yaptım ve benden istese yine yaparım.

"Bu gece huzursuz görünüyor ve Paris'e geri dönmekten bahsediyor. Sanırım
orada bir şeyler yapabilirim çünkü
işe olan tüm dürtümü kaybettim. Belki geliriz ve sonra sen de koşarak gelip bizi görebilirsin. Sana karşı nazik olmaya çalışacağım, Harry, gerçekten. İçimde her zaman
bir şeylerin eksik olduğunu biliyorsun. Her şeyimi
resme vermiş gibiyim, bu yüzden sana çok az şey kalıyor, bu da içimdeki İrlandalının
benim kalpsiz bir orospu olduğumu söylemesi.

"Yakında sana kendi ellerimle ördüğüm bir çift gri çorap göndereceğim. Bazı yerleri toplanmış ve orada burada bir iki düğüm var, ama umarım onları giyebilirsin--benim onları yapmak için harcadığım Deil's own time için. İyi geceler. Sanırım fedakarlığımla
gurur duymalıyım; hissetmiyorum, bir şekilde, ama omzunda bir çubuk daha olursa
mutlu olurum. Bu beni gururlandırabilir, çünkü
yardım ettiğimi biliyorum.

MOIRA."

"P. S. Öldürülme ya da başka bir şey; hiç kimseyle
evlenmek istemedim ama senin de ortadan kaldırılmasını istemiyorum. Ayrıca, krepten
korkarım.

M."

Jim Horton, giderek artan bir müdahale hissiyle mektubu gizlice okudu. Bir itiraf odasında dinlemek ya da bir
anahtar deliğinden bakmak gibiydi. Ve bir şekilde onun safça açık sözlülüğü ilgisini çekti. Harry, onu sevmeyen bir kızla evliydi ve kız, babası istediği için
onaylamıştı. Harry ve babasına karşı açıklanamayacak şekilde öfkelenmişti. Güzel
isim--Moira! Kitaptan fırlamış gibiydi. Hem gençliği hem de umudu korkunç bir pişmanlıkla
soluyor gibiydi. Düşüncelerine aniden
dolaşan el yazısını ve ayrıca kağıda hala yapışan hafif kese kokusunu da seviyordu. Kızı daha çok seviyordu, ona daha çok acıyordu çünkü içgüdüsü çok
yanılmazdı. Kendini bir kenara atmışsa bunu gözleri
açık bir şekilde yapmıştı. Yüce amaçlar uğruna böyle bir fedakarlık yapabilen bir kız,
Harry'nin suçlu olduğu şeyi pek hoş karşılamazdı. Bir
korkak...

Çok daha sonraki bir tarihte, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış başka bir mektup daha vardı.
Jim Horton bir an tereddüt etti! ve sonra zarfından çıkardı.

"Harry oğlum," diye okudu, "gördüğüm kadarıyla bu yazıda her şey
çılgınca yay-yavlara gitti. Aniden, bir
iznin olmadan, para gelmeyi bıraktı. De V.'ye yazdım ve telgraf çektim, ama
şeytan gibi bir cevap verdi. Bu yüzden hemen Moira ile Paris'e geliyorum ve vidaları sıkmamız gerekecek gibi görünüyor. Ama
kağıtlar düzgün ve Bristol tarzında olsaydı kendimi daha iyi hissederdim.
Yardım etmen gerekecek. Belki üniforma işe yarar. Yaramazsa
bir yolunu buluruz.

"Moira için Cehennem kadar suçlu hissediyorum. Eğer onu mutsuz edersen
kalbinin kanını alırım. Ama onunla oyunu dürüstçe oynarsan
sevginin geleceğini umuyorum.

"Bu arada eğer yapabilirsek yuvayı tüyle kaplayacağız. 'Karşısına çıkması' gerekiyor.
Bize karşı çalışan bir ajans var ve ben olay yerinde olmalıyım
hemen--araştırmak için. Moira'nın yapması gereken birkaç portre var yoksa geçiş için gereken
malzemelere sahip olamazdık. Şu anki haliyle, bazı yükümlülükleri geride bırakarak
harekete geçmek zorunda kalacağım.
Ama kaçınılmaz ve Moira bunu bilmeyecek. Dünya, geçimini
sağlayamayan adam için zavallı bir yer. Benimki yeterince
berbattı, Tanrı bilir ve New York'taki barda satın alınan viski, bir İrlandalının zekasına hakarettir, hayati organlarına
bir bela olmaktan bahsetmiyorum bile.

"Yeter artık. Bir sonraki izninde Tavennes, No. 7'ye gel, bir hamle yaparız. O zamana kadar bir planım olur. Moira
sevgilerini
gönderiyor.

"Saygılarımla,
"BARRY QUINLEVIN.

Not: Stamford olayı için güzel bir fırtına yaklaşıyordu, ama
yelkeni topladım ve atlattım. Böylece huzur içinde uyuyabilirsiniz.

B. Q."

Jim Horton bir süre yatıp düşündü ve sonra iki mektubu tekrar okudu.
Erkek muhabir kızın babasıydı. Barry Quinlevin, görünüşe göre, bir tür alçaktı ve kız ona tapıyordu. Mektuptaki birçok bölüm kafa karıştırıcıydı. De V---- kimdi? Ve Harry'nin bu ilişkiyle bağlantısı neydi? Bu Jim Horton'ı hiç ilgilendirmiyordu ama kendi isteği dışında, yüzünde çirkin bir entrika gibi görünen, hatta daha da kötüsü olan bir şeyin kıvrımlarına sarılmış olan Moira adlı kıza karşı yoğun bir sempati duymaya başladı.

Garip bir isim, Quinlevin. Aynı zamanda Moira'nın ismiydi, İrlandalı.
Harry'nin kalbinin kanına sahip olmakla ilgili ifade, Barry Quinlevin'in kız konusunda
hiçbir pişmanlığı olmadığını gösteriyordu. Ama neden bu sevgisiz evliliğe göz yummuştu? Bunun bir nedeni olmalıydı o.

Jim Morton mektupları çekmeceye koydu ve sorunu bıraktı.
Harry'nin kiminle evlendiği veya neden evlendiği onu ilgilendirmiyordu. Önemli olan
hastaneden çıkıp iyileşmek ve kardeşini bulup
karışıklığı düzeltmekti.

Değişikliğin nasıl gerçekleştirileceğini hayal edemiyordu,
ama Harry oyunu oynamış olsaydı, bunun
henüz yapılması ihtimali vardı. Harry'nin işini istemiyordu. Ve tüm bu sıkıntıya
neden olan talihsiz aceleci an için sessizce kendine lanet okudu. Ama vurulacağını nasıl bilmişti? Harry'nin onu beklediği yere geri dönmeyi başarabilseydi,
hiç kimse daha akıllı olmazdı. Şimdi kimse bilmiyordu ama tabii ki
bu maskeli balo sonsuza kadar süremezdi. Durum imkansızdı.

Bu arada Harry ne yapıyordu? Jim Horton'ın hastalığı sırasında oyunu oynamayı başarmış mıydı yoksa kendini zor bir durumda bulup
vaz mı geçirmişti? Yeterince kolay olurdu. Horton hafifçe titredi.
Firar, kaçış, rezalet, utanç. Ve sorgulanacak olan Harry
Horton'ın iyi adı değil, kendi adıydı, Mühendisler Çavuşu Jim
Horton. Bir isim olarak henüz pek bir şey ifade etmiyordu,
Kansas City'de bile, ama o bu adı hiç lekeleyecek bir şey yapmamıştı
ve sahip olduğu birkaç arkadaşının onu pes eden biri olarak düşünmesini istemiyordu. Hiç kimse onu böyle olmakla suçlamamıştı. Harry gibi bir adam için
böyle bir şansı göze almak ne kadar da aptalcaydı!

Bu sıkıntılı meditasyonların ortasında, Hemşire
Newberry'nin koğuşun sonundan yaklaştığının farkındaydı. Onu takip eden iki kişi, bir erkek ve bir kız, yatağının önünde durdu.
Adam güçlüydü,
kır saçlı, kısa bir İmparatorluk ve ağdalı bir bıyığı vardı. Kızın
siyah saçları ve koyu mavi gözleri vardı. Ve Jim Horton onlara bakarken bile,
adamın kendine güvenerek yaklaştığını ve elini tuttuğunu fark etti.

"Harry, beni tanımıyor musun?" dedi bir ses. "Oldukça bulanık, ha? Hiç merak etmiyorum..."

Bu insanlar kimdi? Bir hata olmalı. Jim Horton
bir şeyler mırıldandı. Ziyaretçinin gözleri çok koyu kahverengiydi, minik sarı çizgilerle
vurulmuş ve sevimli bir satire benziyordu.

"Moira'yı getirdim--onu görmek isteyeceğini düşündüm."

Hasta irkildi--sonra kendine geldi. Mektupların yazılmasından bu yana geçen zamanı unutmuştu.

"Moira," diye mırıldandı.

Adam yer açarken kız yavaşça ilerledi. İfadesi ciddiydi ama öne çıktığında yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Harry," diye fısıldadı, Harry onun güzelliğine bakarken, "beni tanımıyor musun?"

"Moira!" diye mırıldandı zayıfça. "Ben----" Ama elleri ona doğru hiçbir hareket yapmadı ve yüzünün görünen kısmına sıcak bir kızarıklık yayıldı.

"Çok hastaydın, Harry. Ama izin verir vermez geldik.
Ve iyileşeceksin, Kutsal Bakire'ye şükret ve sonra----"

"Ben----" Jim Horton'ın boğazında kelimeler takılı kaldı. Ve onları
söyleyemedi.

"Ne değilsin?" diye sordu endişeyle.

Bir belirsizlik duraklaması daha.

"Ben--ben--henüz çok güçlü değilim," diye mırıldandı zayıfça, başını bir yana
çevirerek.

Ve bunu söylerken, hem ruhsal hem de fiziksel olarak, liflerinin tamamen zayıflığı içinde bir karar verdiğini biliyordu.

Arkasındaki Satir yumuşakça güldü.

"Elbette," dedi, "ama çok yakında iyileşeceksin."

İkisi de ona bakıyorlardı ve ondan bir şey
gerekiyor gibiydi. Bu yüzden biraz çaba sarf ederek,

"Ne kadar zamandır--Fransa'da ne kadar zamandır kaldın?" diye sordu.

"Sadece üç hafta," dedi Quinlevin, "her gün senin haberlerini almak için bültenleri izliyorum. Bir hafta önce öğrendim ama bugünden önce içeri almayacaklardı. Ve sadece beş dakika kalabiliyoruz."

Sonra Moira sesinde farklı bir tonla tekrar konuştu.

"Geldiğim için mutlu musun?" diye sordu. "En azından bunu yapabilirdim."

"Memnun!"

Kelime yeterli görünüyordu. Jim Horton bunu söylemekten mutlu görünüyordu. Keşke
bu sahtekarlığı anlayıp onu o korkunç itiraf anından kurtarabilseydi. Ama yapmadı. Diğerlerinin yaptığı gibi, onu
Quinlevin olarak kabul etmişti, hiçbir şüphe belirtisi olmadan.

Ve Barry Quinlevin ikisinin de üzerinde parıldayarak duruyordu, parlak gözleri
parıldayarak iyilikseverlik gösteriyordu.

"Eğer V.C.'yi alırsan, Harry oğlum, kesinlikle sana tapacak."

Jim Horton'ın bakışları, sanki büyülenmiş gibi, sakin, koyu mavi gözlere
dikkatle baktı, bir an için sıkıntı içinde kapandıklarını gördü, bu arada hızlı bir kaş çatma
beyaz alnını buruşturdu. Ve tekrar konuştuğunda, sesi
kalbindeki gerçeği dile getirdi. "Cesaret inkar edilemez," dedi soğukkanlılıkla. "Dünyadaki en büyük şey."

Hiçbir yanlış anlaşılma istemiyordu. Tek istediği Harry Horton'ın
aşkın kendisi veya kendisi için olmadığını bilmesiydi. Yatak örtüsünün altındaki fakir
anladı. Cesaretten bahsetmeyi tercih etti. Cesaret! Keşke bilseydi!

Jim Horton cesaretini topladı. Gerçeği söylemeyecekse
kendi rolünü oynamak zorunda kalacaktı.

"Herkes cesurdur--dışarıda," dedi bir el hareketiyle.

"Ama bahsedecek kadar cesur değil," dedi Quinlevin neşeyle. "Bu yeterli olmaz, Harry oğlum. Bir kahramandın ve bir kahraman olarak kalacaksın."

Horton kızın sakin bakışlarını yüzünde hissetti.

"Başardığın için çok mutluyum, Harry. Öyleyim. Ve buna inanmanı istiyorum."

"Teşekkürler," diye mırıldandı.

Neden ona bu kadar kararlı bir şekilde bakıyordu? Sanki sırrını
okumuş gibi görünüyordu. Onun okumasını umuyordu. Bu, işleri
çok daha basitleştirirdi. Ama gülümseyerek başını çevirdi.

"Elbette, seni dışarı çıkarır çıkarmaz yanımıza geleceksin," dedi sessizce.

"Eh, daha doğrusu," diye güldü Quinlevin.

Hemşire yaklaşmıştı ve Moira adlı kız yatağın ayağına
yerleşmişti. Barry Quinlevin bir an durakladı ve Horton'ın eline bir kağıt parçası
koydu.

"Eh, _au revoir_, ihtiyar. Birkaç gün sonra yine----"

Yaralı adamın bakışları kızı takip etti. Kız ona bir kez gülümsedi
ve sonra hemşireyi koğuşta takip etti. Jim Horton bir nefes alarak
yastıklarına gömüldü.

"Eh--şimdi başardın. Şimdi _gittin_ ve başardın," diye mırıldandı.

*BÖLÜM II*

*GİZEM DERİNLEŞİYOR*

Bir veya iki gün sonra, cesur bir anda hasta, Hemşire Newberry'den kuzeni Çavuş James Horton, B Bölüğü, --- Mühendisler'in nerede olduğuna dair
elinden gelen bilgileri almaya çalışmasını istedi ve
biraz sabırsızlık ve endişeyle soruşturmalarının sonucunu bekledi.
Çavuş James Horton'ın en son Boissiere Ormanı için yapılan mücadelede görüldüğünü, ancak şimdi kayıp olarak bildirildiğini keşfetti.

Kayıp!

Hastasının yüzündeki boş ifade oldukça acıklıydı.

"Muhtemelen bir tutuklu olduğu anlamına geliyor. İyi olabilir. Karargâh
bilgileriyle oldukça soğukkanlı."

Ancak hasta, Çavuş Horton'ın bir tutuklu olmadığını biliyordu. Eğer kayıpsa, bunun nedeni geri çekilmiş olmasıydı -- bir firariden başka bir şey değildi. Yine de, bilgi, belirsiz olsa bile, ona teselli verdi. Onun belirsizliğine oldukça açgözlü bir şekilde sarıldı. Ordunun veya dünyanın gözünde "kayıp", "ölü" veya "tutsak" anlamına geliyordu ve Harry kendini ifşa edene kadar, Mühendisler onbaşısının iyi adı güvendeydi. Bu bir şeydi.

Ve bilgi, yaralı adamı aniden, artık istemeden seçtiği rolü oynamaya kesinlikle kararlı olduğunu fark edeceği noktaya getirdi. Açıklamak için elinden geleni yapmıştı ama onu dinlememişlerdi. Ve görüşleri önemli görünen tek tanıklarla (her zaman Harry hariç) karşı karşıya geldiğinde, ilk niyetlerini yerine getirmekte feci şekilde başarısız olmuştu. Tüm bunları bir şaka olarak düşünmeye çalıştı ama kendini hiç de eğlenceli olmayan olasılıklarla karşı karşıya buldu.

Harry'nin savaş gelininin arduvaz mavisi İrlandalı gözleri onu rahatsız ediyordu. Bunlar
şefkatli olması gereken gözlerdi ama öyle değillerdi. Güzel dudakları
mutluluğun dolu dolu kahkahası içindi ama yine de sadece
belirsiz belirsiz gülümsemelerle
çevriliydi.

Barry Quinlevin düşünülmesi daha az hoş bir figürdü. Jim
Horton, Harry'e yazdığı mektubu okumasaydı, adamın iyi arkadaşlık ve sempati dolu cana yakın havasına kapılması daha kolay olurdu ama
o iletişimin dikkatsiz ifadelerini unutamıyordu ve
önce olumsuz bir izlenim edindikten sonra
bunu düzeltme isteği duymadı.

Şaşırtıcı bir şekilde, ertesi hafta Neuilly'deki hastaneye gelen Moira'ydı.
Ziyaretçiler gününde. Jim Horton bir eylem planı belirlemişti, ancak dışarının neşesiyle dolu yatağına yaklaştığında, ona ne söylemek istediğini tamamen unuttu. Moira'da da, ona karşı görevini iyi bir şekilde yerine getirme çabası hissediyordu, bu da önceki ziyaretinin izlenimini neredeyse tamamen sildi. Moira, bir an için onun ince elini kendi elinin içine aldı ve onu nazik bir ilgiyle inceledi, o da buna kardeşçe bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Babam beni onun yerine gönderdi," dedi. "Onu soğuk algınlığıyla yatağa yatırdım."

"Çok sevindim----" dedi Horton ve sonra kısa bir kahkaha atarak durdu. "Yani--burada olmana sevindim. Hasta olmasına üzüldüm. Ciddi bir şey yok mu?"

"Ah, hayır. Biraz bitkin, hepsi bu. Ve sen--kendini daha iyi hissediyor musun?"

Son hecede yumuşak bir şekilde kayarak ilerlemesini beğendi.

"Ah, evet--elbette."

Bu arada onun sakin ve yoğun bir şekilde ciddi bakışlarını üzerinde hissetti.

"Tehlikeden tamamen kurtulduğunu söylediler. Bandajı çıkardıklarını görüyorum."

"Dün," dedi. "Çok hızlı ilerliyorum."

"Memnunum."

"Çok geçmeden tekerlekli sandalyeyle havaya çıkabileceğime söz veriyorlar."

"Bu sana dünyadaki tüm iyiliği yapacak."

İstemeden de olsa gözlerinin ona fazlaca baktığını biliyordu, iyi şekillendirilmiş burnu, kısa üst dudağı, sıkı kırmızı ağzı ve kararlı çenesi, hepsi de gençliğin yumuşaklığı ve zarif kadınlıkla yumuşatılmış. Çenesinin hafifçe alçaldığını, bakışlarının
düştüğünü ve yana doğru döndüğünü gördü, dudaklarının en ufak bir şekilde sıkıştırılması ise onun hiçbir şekilde paylaşamayacağı bir düşünceyi gösteriyordu.

"Sana birkaç gül getirdim," dedi sessizce.

"Çok güzeller. Tekrar gelene kadar bana seni hatırlatacaklar."

Çiçeklerin üzerinden ona bakarken gözlerinin aniden
kalkması bir tür aydınlanmaydı, çünkü ona muhteşem bir
doğrudanlıkla
gülümsüyorlardı.

"İyileşiyorsun," diye güldü, "ya da yastığının altında bir Blarney Taşı var. Hiç böyle güzel bir şey söylediğini hatırlamıyorum."

Bir an düşündü.

"Belki de yeni bir vizyonum var," dedi sonunda. "Başımdaki kurşun
yardımcı olmuş olabilir. Muhtemelen optik sinirimi etkilemiştir."

Onunla birlikte gülümsedi.

"Gerçekten farklı görünüyorsun, bir şekilde," diye araya girdi. "Tam olarak
açıklayamıyorum. Belki de gözlerinin koyu görünmesine neden olan solgunluk ve
senin--daha yumuşak--tamamen."

"Gerçekten----!" diye mırıldandı, rahatsız bir şekilde, bakışları gri battaniyeye dönük.
"Şey, görüyorsun ya, sanırım yaşadıklarım bunlar. Gözlerim beyaza karşı daha koyu_
görünürdü, değil mi, ve sonra sesim--şey--henüz
çok güçlü değil."

"Evet, bu o," diye cevapladı.

Gözleri onu amacından biraz uzaklaştırdı ve aşırı dikkatli olması gerektiğini biliyordu, ancak oyunu
sonuna kadar götürmek için ne gelirse gelsin çözmüştü. Sonuçta, eğer sırrını keşfederse, bu sadece ona
boşuna söylemeye çalıştığı şeydi.

"Bundan eminim," diye devam etti. "Bir adam benim kadar ölüme yaklaştığında, bu onu farklı kılıyor. Birçok şey hakkında yeni bir şekilde düşünüyorum gibi görünüyor - örneğin sen."

"Ben----?" Sesinde sert bir ton, yuvarlak çenesinde hafifçe, zar zor fark edilen bir dalgalanma olduğunu düşündü.

"Evet. Görüyorsun ya, benimle asla evlenmemeliydin. Sen benim için
fazla iyisin. Ben sadece sıradan bir serseriyim ve sen--oh, ne işe yarıyor?"

Durakladı, onun konuşmasını umarak. Bir sessizlik ve omuz silkme sonrasında konuştu.

"Babam istedi. Sana olan borcunu ödemenin bir yoluydu. Ne kadar olduğunu bilmiyorum ama yine de oldukça ucuza kaçtığımı düşünüyorum." Aniden durdu ve sonra soğukkanlılıkla devam etti, "Buraya
hoş olmayan düşünceler düşünmek için gelmedim--ya da onları dile getirmek için. Yeter ki
birbirimizi anlayalım----"

"Anlıyoruz," diye hevesle, neredeyse yalvarırcasına ekledi. "İnanmanı istiyorum ki
üzerinde hiçbir hakkım yok--Barry Quinlevin ile olan ilişkilerimin seninle hiçbir ilgisi olmayacak. "

"Ve eğer başka bir adama aşık olursam-- Bu ikinizin de başına hiç gelmemiş gibi görünüyor----"

Onun ayıklığını bir kenara bırakarak güldü. "Benim açımdan, boşanma ya da
intihar. Seçimi sana bırakıyorum."

Amacına ulaştı, bu da onun dudaklarına tekrar gülümseme getirmekti.

"Yaraların sana en azından bir mizah duygusu aşıladı," dedi, gülleri parmaklayarak. "Sende her zaman bu eksikti, biliyorsun."

"Artık onlara gülebileceğimi hissediyorum. Ama
benim eterden çıkmamış olmam senin için daha iyi olabilirdi."

"Hayır. Bunu söylemeni sevmiyorum. Hiçbir
erkeğe aşık olma gibi bir niyetim yok.
Evlenmek--gerçekten evlenmek----" diye ekledi, biraz renklenerek. "İşime
başladım. Tekrar Paris'e ihtiyacı vardı. Ve başaracağım. Göreceksin."

"Hiç şüphem yok. Başarı için yaratılmışsın ve
mutluluk için."

"Elbette ve öyle olduğumu düşünüyorum--şimdi bundan bahsettiğine göre," diye ekledi
tuhaf bir şekilde.

"Seni rahatsız etmeyeceğim. Bundan emin olabilirsin," diye bitirdi
olumlu bir şekilde. Ve sonra ihtiyatla, "İşler iyi gitmedi--mali olarak, yani?"

"Hayır. Ve tabii ki babam bundan endişe ediyor. İrlanda'dan gelen gelirimiz
durdu--tamirlerle ilgili bir şey, diyor. Ama sonra, sanırım bir gün tekrar alacağız. Babam bana hiçbir şey söylemedi, biliyorsun."

Horton bir an düşündü.

"Elbette seni endişelendirmek istemiyor. Ve sen de endişelenmemelisin. Her şey yoluna girecek."

"Bunu yapmayı amaçlıyorum. Babam elinde olduğunda bana her zaman en iyisini verdi. Şimdi acı çekmemesini sağlayacağım."

"Ama bu benim işim, Moira. Dışarı çıktığımda bir şekilde biraz para kazanırız."

"Teşekkürler. Ama çok fazla resim yapmayı umuyorum. Başlamak için bir portrem var ve Quartier'de çok pahalı değil."

Horton yatakta doğruldu ve pencereden dışarı baktı.

"Para bulacağım," dedi. "Endişelenme."

Onun gözlerinin onu sessizce incelediğini gördü ve hemen yatağa geri
gömüldü. Güneş ışığının parıltısından. Çok ileri gidip gitmediğini merak etti. Ama bilmek istediği şeylerden birini öğrenmişti. Barry Quinlevin'in ne yaptığını
hiçbir şekilde bilmiyordu.

Bir sonraki sözü rahatsız ediciydi.

"Seni düşünme şeklim çok garip. Orduda
farklılaştın--yoksa hastalıktan mı? Ağzında daha tatlı bir ifade ve çenende daha sert bir dönüş var. Bakışların daha geniş ve
kalbin acıyla yumuşadı. Başka bir adam gibi, bir şekilde
görüyorum, Harry ve mutluyum."

"Acı--evet, belki," diye mırıldandı.

Dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu, ona
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Artık iyi arkadaş olacağız, Alanah. Bundan eminim."

"Beni biraz daha mı çok seviyorsun----?"

"Elbette ve eğer sevmeseydim burada oturup el ele tutuşmazdım," diye güldü. Sonra kol saatine hızlıca bir bakış atarak ayağa kalktı. "Ve
şimdi babama dönmeliyim. İşte hemşire. Zaman doldu."

"Yakında tekrar gelecek misin?" diye sordu yavaşça.

"Evet--daha iyi haberlerle, umarım. _Au revoir, mon brave_."

Ve gitmişti.

Ziyaret ona daha fazla düşünmesi için malzeme verdi. Ama pek bir şey öğrenmemişti.
Şimdi bildiği şey, Moira adlı kızın Barry Quinlevin'e
dolaysızca güvendiği ve geçim kaynağının gerçek kaynakları konusunda onu cehalet içinde tutmayı başardığıydı. İrlanda kiraları onlara
ulaşmamıştı! İrlanda kiraları var mıydı? Ve varsa, "de V"nin onlarla
ne ilgisi vardı? Quinlevin'in mektubunu yastığın altından çıkarıp dikkatlice tekrar
okudu. Orada İrlanda kiralarıyla ilgili hiçbir şey yoktu. Belki de Harry'nin yok ettiği başka mektuplar da vardı. Her durumda kızın babasıyla oyunu dikkatli oynaması gerekecekti, yoksa Quinlevin, Horton'ın bilmek istediği şeyi
öğrenmeden önce onu bulacaktı. Moira adlı kızın sessiz gözleri onu rahatsız ediyordu. Gözleri, sezgileri kurnazdı,
ama şimdiye kadar başarmıştı. Kızıyla anlaşabiliyorsa,
babasıyla neden başarılı olmasın? Zayıflık, hasta bir adamın
zayıf hafızası, zorlukları aşmak için güvenilebilirdi. Eğer sadece birkaç mektup daha olsaydı, Barry Quinlevin ile yapacağı görüşme için daha iyi donanımlı olurdu, ki bu görüşme yakında gerçekleşecekti. Bayan Newberry'ye
sordu, ancak o ona üniformasında bulunan her şeyi
vermişti. Sadece bir masraf hesabı, Paris'teki bazı adresler ve birkaç askeri not içeren
not defterini dikkatlice inceledi ve bu yüzden onu attı. Quinlevin "de V" hastanesine gelene kadar, çok yönlü kardeşinin çözülmemiş gizemlerinden biri olarak kalacak gibi görünüyordu.

Ancak Moira'nın masumiyeti, onu gizem konusunda aydınlatamasa da, Harry ile olan sevgisiz evliliğinin
şüphelenilen entrikayla bir ilgisi olduğundan daha emin olmasını sağladı. Harry kızı seviyor muydu? Yarım bir adam olan herhangi bir adamın onu sevmeden onunla fazla vakit geçirmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Harry'nin bundan bir çıkarı olmadığı sürece herhangi bir kızla evlenmesi pek hoşuna gitmezdi. Moira ile yaptığı konuşma, eğer mektubundan daha fazla kanıta ihtiyacı varsa, aralarındaki ilişkiyi tam olarak gösteriyordu. Moira ile olan kişisel ilişkilerine gelince, kişiliğine karşı katı bir kardeşçe ilgiden daha fazlasına karşı kendini güçlendirmesi gerektiğini düşündü. Bakması son derece hoştu ve onun varlığının hastane koğuşunun kendisine ait bölümünü inanılmaz bir şekilde neşelendirdiğini kabul etmek zorundaydı. Şirinliği, sessiz açık sözlülüğü ve mütevazı tavrı doğuştan gelen özelliklerdi, ancak koyduğu sınırlamalara karşı mücadele eden taşan canlılığı ve mizahı gizleyemiyorlardı. Hemşire Newberry'nin yatağın yanında bir kaseye yerleştirdiği gülleri, verenin gereksiz hatırlatıcılarıydı. Onlar gibi, o da hoş kokulu, saf ve güzeldi -hepsi
çok arzulanan bir yengeydi.

Barry Quinlevin'in ziyareti uzun sürmedi ve Jim Horton onu
hastane koğuşunda açık bir pencerenin yanında tekerlekli sandalyesinde karşıladı.
Boynuna beyaz ipek bir mendil bağlamış olarak içeri girdi,
ama boğuk sesi dışında rahatsızlığının kötü etkilerini göstermiyordu.
Sevimli görünümlü bir hayduttu ve Whistler'ın gölgesi beni affederse, tüm fiziksel zarafetiyle o seçkin kişiye çok benziyordu.
Barry Quinlevin'in de oldukça
tehlikeli bir düşman olabileceğini hayal etmek oldukça kolay olurdu.

"Eh, Harry oğlum, işte buradayım," diye duyurdu, paltosunu biraz hava atarak açtı ve atkısını gevşetti. "Şeytanın
beni yarattığından daha kötü değil. Ve sen yine iyisin, bana öyle söylediler ya da buna o kadar yakınsın ki artık
ilginç değilsin."

"Her gün daha da güçleniyorsun," diye cevapladı Horton ihtiyatla.

"O zaman belki çan kulendeki yayı kırma tehlikesi olmadan konuşabiliriz?"

"Ah, evet,--ama bazen biraz bulanık oluyorum," diye ekledi Horton.

"Eh, sis indiğinde, söyle ve ben gideceğim."

"Endişelenme. Haberleri duymak istiyorum."

Quinlevin bastonuna kaşlarını çattı. "Yeterince az, Tanrı bilir." Sonra bir sonraki penceredeki hastaya baktı ve sesini biraz alçalttı.

"Spalpeen tek kelime etmiyor - ya da kalem felci geçiriyor, çünkü
ona üç kez yazdım - Paris'e vardığımdan beri iki kez, ona adresi verdim. Bu yüzden harekete geçmemiz gerekecek."

"Ne yapacaksın?"

"Onu görmeye git - ya da gidebilirsin. İlk başta, görüyorsun ya, belki de
gittiğini ya da öldüğünü ya da bir şey olduğunu düşündüm. Ama Rue de Bac'taki Hotel de Vautrin'i kendi gözlerimle görene kadar izledim. Bu bronşiti böyle aldım - gece havasında, şeytan bir içkiyle benden bir mil uzakta. Onu gördüm, söylüyorum, istediğin kadar sağlıklı ve güçlüydü ve
yeni yumurtlamış bir yumurta gibi zarifti, benimle, Barry Quinlevin, yağmurda, araba yolundan dört adım uzakta."

Ziyaretçi sanki bir yorum bekliyormuş gibi durakladı ve Horton yorumunu yaptı.

"Seni görmedi mi?"

"Şeytan benden biri. O an onu hemen orada desteklemeyi düşündüm. Ama yapmadım--yüz franklık küçük bir meseleye
düşmüş olmama rağmen."

"İşler o kadar kötü mü----?"

Quinlevin omuz silkti. "Ertesi gece kendimi biraz geliştirdim ve bir yolunu
bulacağım----"

Omuz silkerek sözünü kesti.

"Ama yeteneklerimi Guillaume'daki küçük subay çocuklarına
harcamayacağım. Ayrıca, bu çok vatanseverce olmazdı. Ben
daha büyük bir oyun için dışarıdayım, oğlum, bu yedi haneli rakamlara ulaşıyor. Barry Quinlevin'in hırslarını
bir darbeden daha azı tatmin etmeyecektir!"

"Ee?" diye sordu Horton kurnazca.

"Şimdilik olduğun yerde kalacaksın, kafan bir davul kadar gergin olana kadar,
ve bana bilgece tavsiyelerinin faydasını göreceksin. Biz de endişeleneceğiz.
Dairenin ve stüdyonun kirası sadece iki yüz frank ve
yemek--eh, yeterince yiyeceğiz. Ve Moira'nın yapması gereken biraz iş var. Ama
Duc'un benim var olduğumu unutmasına izin veremeyiz. Tehlikede olan bir itibarı ve yirmi milyon frankı olan bir adam, kabul edersiniz ki, her dut çalısında yetişmiyor."

Horton başını salladı. O zaman bu _şantaj_tı. Duc de Vautrin----

"Bir planın olduğunu yazmıştın," dedi. "Nedir bu?"

Barry Quinlevin umursamazca elini salladı.

"Adil bir yol, bir beyefendinin diğerine uyguladığı gibi, ihmalini açıklayıp, küçük bakiyeyi öderse. Aksi takdirde, onu sıkıştırmak zorunda kalacağız. İyi bir avukattan bir mektup--eğer Nora Burke'ün tanıklığı olmasaydı!"

Bir anlığına şaşkın bir şekilde geriye dönüp baktı ve onun göz kamaştırıcı
genellemeleri Jim Horton'ın merakını uyandırdı, böylece hevesi onu neredeyse mahvedecek bir
hata içine sürükledi.

"Nora Burke----" diye yavaşça ekledi.

"Sana olanları yazdım----"

"Mektubu almış olamazdım----"

Birdenbire durdu, çünkü Quinlevin ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"O zaman şeytan nasıl cevap verebildin?"

Horton bu garip anı gözlerini kapatıp parmaklarını alnında gezdirerek kapattı.

"Cevap verdi! Komik, hatırlamıyorum."

İrlandalı ona bir an ciddi bir şekilde baktı ve sonra
küçümseyerek gülümsedi.

"Elbette--bir dişliyi kaydırdın----"

Sonra aniden elini Horton'ın dizine vurdu.

"Neden, yaşayan adam,--Nora Burke--gerekli tanıklığı sağlayan İrlandalı hemşire--Moira'nın hemşiresi, aklına gelir mi, bebekken, Duc'un çocuğunun öldüğünü gören--şimdi hatırlıyor musun----?"

Horton parmaklarını saçlarının üzerinden düşünceli bir şekilde geçirdi ve başını tekrar eğdi.

"Nora Burke--Moira'nın hemşiresi--Duc'un çocuğunun öldüğünü gören," diye tekrarladı
papağan gibi, "ve Duc--de Vautrin----" diye mırıldandı ve durakladı.

"Bu erken evlilikten olan çocuğunun hala hayatta olduğunu düşünüyor----" dedi
Quinlevin, ona kuşkuyla bakarak.

"Evet, evet," dedi Horton hevesle. "Şimdi aklıma geliyor. Ve de
Vautrin'in parası----"

"Şeyin sessiz kalması için burnundan ödeyecek--eğer----"

Barry Quinlevin durakladı.

"Eğer--ne?"

Ziyaretçinin pencereden kaşlarını çatarak dışarı baktığı bir sessizlik anı oldu.

"Şeylerin görünümünden hoşlanmıyorum, sana söylüyorum, Harry. Sis dağılana kadar yardım edecek durumda değilsin, ama birinin
turtaya parmağını soktuğunu düşünüyorum. Nora Burke daha fazla para istiyor--doğru bir hikaye anlatmak için beş yüz pound ve bunu nereden bulacağımı--şeytan
kendisi bilir."

"Nora Burke--beş yüz pound!" diye mırıldandı Horton belirsiz bir şekilde, çünkü
derin derin düşünüyordu, "bu çok para."

"Haklısın--sahip olmadığında. Ve de Vautrin aynı anda
kapanıyor. Şüpheli görünüyor, söylüyorum."

Kesip gözlerini Horton'a dikti. "Paris'e gitmeden önce
Paris'te kimseye hiçbir şey söylemediğinden emin misin?"

En azından Jim Horton bundan emindi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Piquette Morin'e değil mi?"

Yine tehlikeli bir zemindi burası.

"Hiçbir şey," diye yavaşça tekrarladı, "hiçbir şey."

"Ve söyleseydin bile," dedi Quinlevin huysuzca
ayağa kalkarken. "Ah, peki--bu parayı bir şekilde toplamam ya da Nora Burke'ün ağzını tıkamak için Galway'e gitmem gerekecek----"

"Üzgünüm, yardım edemem----" dedi Horton, "ama görüyorsun----"

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Quinlevin daha nazik bir şekilde. "Bu kadar erken sizi rahatsız etmemeliyim, ama hangi yöne döneceğimi biliyorsam
şeytan beni alsın."

"De Vautrin'i görecek misin?"

"Belki. Ama önce İrlanda'ya gidebilirim. Biraz düşünmem gerek--yalnız. Hoşça kal. Sen bu kadar iyi değilsin. Moira geldiğinde dikkatli ol, yoksa
saçmalık yapabilirsin. Duydun mu?"

"Endişelenme--ben yapmam," dedi Horton ciddi bir şekilde.

Quinlevin'in uzun boylu figürünü dış salonda kaybolana kadar izledi ve sonra kaşlarını çatarak pencereden dışarı baktı.

*BÖLÜM III*

*KAZ*

Jim Horton keşfedilmekten kıl payı kurtulmuştu. Ancak
tehlikeli durumuna ve sağda solda duran tuzaklara rağmen, her zamankinden daha kararlı bir şekilde kendini adadığı kaderi takip etmeye başlamıştı. Artık Moira'nın Quinlevin ailesinin uzun yıllardır geçim kaynağı olan şantaj
planına bir şekilde dahil olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ve Moira bunu bilmiyordu çünkü Duc de Vautrin,
elbette, onun değindiği İrlanda kiralarının kaynağıydı.
Ve şimdi ödemeyi reddediyordu.

Havada hoş olmayan bir şeylerin asılı olduğu açıktı, Duc de Vautrin ve komplocular, Moira'nın babası ve Jim Horton'ın değerli kardeşi için kötü bir rüzgar. Ve dürüstlük adına, Jim Horton'ın şimdilik oyunda kalması ve mümkünse ilginç baldızını çevreleyen kötülük akımlarını başka yöne çevirmesi oldukça gerekli görünüyordu. Öğrendiği bir şey vardı: zayıflayan hafızasının bariyerlerinin arkasına sığınarak, en azından hastaneden çıkana ve bir tür kriz onu sorumluluğundan kurtarana kadar aldatmacayı sürdürmek mümkün olabilirdi. Gerçekten de, kardeşinin sevgisiz karısının dostça bakışında çok hoş bir şey vardı ve başka koşullar altında, bu büyüleyici kişinin çağrıları saf bir zevkin kaynağı olurdu. Çünkü günler geçtikçe, daha önceki ziyaretlerinin kısıtlamalarını giderek daha fazla atıyordu ve artık anlayış ve iyi arkadaşlık ilişkisine ulaşmışlardı, en
hoş ve gayriresmîliğiyle alışılmadık bir ilişki.

Jim Horton hızla ilerliyordu ve ara sıra hafıza kayıpları dışında, ziyaretçileri tarafından kolayca açıklanabilen ve mükemmel bir şekilde anlaşılabilen
sağlık ve güç kazandı, ta ki artık haftalar değil, hastaneden ayrılıp stüdyo dairesini ziyaret etmek için yeni keşfettiği akrabalarının davetini kabul edebileceği günlerin meselesi olana kadar. Hastane yetkilileri aracılığıyla kayıp adamın izini bulmak için daha fazla çaba sarf etti ancak başarılı olamadı ve kesin bir eylem planı olmadığı için bir şey olana kadar en az dirençli çizgiyi izlemeyi seçti. Barry Quinlevin onu iki kez ziyaret etti, ancak Duc de Vautrin meselesinden pek bahsetmedi, bu mesele şu an için askıya alınmış gibi görünüyordu, yaralı adamın beyni ve vücudu ona plan yapması ve uygulaması için yardım edene kadar beklemeyi tercih etti. Ve Jim Horton, güvenliğin sessizlikte veya yorgunlukta yattığını fark ederek, onun güvenini daha fazla teşvik etmek için pek bir şey yapmadı.

Böylece birkaç hafta sonra sabırsızlıkla Moira'yı hastanenin dışında bekledi. Mavi ve altın rengi muhteşem bir öğleden sonraydı, Hint Yazı'nın pusu, huzurlu sonbahar manzarasının üzerinde tembelce asılıydı. Havada yanan yaprakların aromatik kokusu vardı ve etrafında yaşlı erkekler ve kadınlar, sanki savaş alarmları hiç kulaklarına gelmemiş gibi yol ve bahçede çalışıyorlardı. Horton hala yatağındayken gerçekleşen ateşkesin imzalanması, hastanede büyük bir sessiz neşeye neden olmuştu. Ancak sağlığına kavuşunca,
Jim Horton barışın kendi garip talihine ve Harry'ninkine ne gibi bir etkisi olacağını merak etmeye başlamıştı. Şimdilik kendisine Paris'te Quinlevin'lerle birlikte geçireceği bir izin verildiğini biliyordu, ancak bundan sonra ne olacaktı? Moira ile olan ilişkileri konusunda da biraz şüpheciydi... Ancak, onu eski arabasıyla onu zaferle götürme ihtimaliyle
alnının akıyla açık hava pavyonuna doğru yürürken gördüğünde, kardeşçe olmayan bir zevk heyecanını inkar edemedi.

"Bak, _mon ami_," diye bağırdı selamlayarak, "seni esir almaya geldim."

Elini tutarken neşeyle güldü.

"Ve kilerde muhteşem bir fiyata satın alınmış bir kaz var, sadece
tavayı bekliyor----"

"Mahkumunuzu nezaketle öldürmediğinizden emin olun," diye araya girdi Hemşire
Newberry.

"Bu riski alacağım," dedi Horton neşeyle.

"Elbette ve almalı," diye araya girdi Moira. "Her gün eve bir
fatih kahramanı getirilmez."

"Özellikle de kocanız olduğunda," dedi yapmacıksız Bayan Newberry
hüzünlü bir şekilde.

Jim Horton, Moira'nın boğazından alnına doğru bir alev gibi yayılan rengi bir anlığına gördü ama hemen bakışlarını kaçırdı ve kemerindeki bir
tokayla meşgul oldu.

"Size teşekkür etmek istiyorum, Bayan Newberry," dedi ciddi bir şekilde, "benim için yaptığınız her şey için. Asla unutamam."

"Ben de, Teğmen Horton. Ama sen artık benimkinden daha iyi ellerdesin. Bir hafta veya daha fazla ve her zamankinden daha güçlü olacaksın."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," diye cevapladı.

Nakil aracına doğru ilerlediler, hemşireyle el sıkıştılar ve Harry'nin eşyaları (alay karargahından yeni gönderilmişti) kırmızı ve yuvarlak arabanın yanındaki kutunun üzerindeyken, kapıdan çıkıp Eyfel Kulesi'nin uzun parmağına doğru sürdüler, çatıların üzerindeki mavi sisin üzerinden onları çağırıyor gibiydi.

İkisi de bir an konuşmadı. Koğuşta, iyileşme odalarında veya hatta hastanenin arazisinde, Moira hayırseverlik ve neşe misyonuyla gelen bir ziyaretçiydi. Burada, _fiacre_'da, ilişkilerinin temeli aniden ve oldukça gizemli bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu. Moira'nın hissedip hissetmediğini bilmiyordu, çünkü penceresinden geçen sahneye baktı ve kısmen kaçan profili onun düşüncelerinden hiçbir şey açığa vurmuyordu. Ama ilk kez gerçekten yalnız olmaları ve Moira'nın Paris'teki dairesine gitmeleri, yarattığı imkansız durum nedeniyle ona bir suçluluk duygusu verdi. Ona derin bir minnettarlık ve saygı göstermişti ve Harry'nin belki de fazla hafife aldığı arkadaşlığı kazanmayı başarmıştı. Jim Horton, Moira'nın artık onu sadece kendisi için gerçekten sevdiğini düşünmekten zevk almıştı ve onun iyi arkadaşlığının tüm içtenliği ona uzlaşmacı ruhunun her belirtisini vermişti. Daha önce de, şu anki sessizliği gibi, çekingen ruh halleri olmuştu, ama canlılığının ve mizah anlayışının bolluğu, farkında olmadan onunkilere karşılık vermişti ve kendi kaynaklarına atılmış iki çocuğun yapmacıksız zarafetiyle birbirlerine yaklaşmışlardı. Ve şimdi,
burada, harap araçta, ilk kez yalnızken, Jim Horton
onu elinden tutup (yanındaki koltukta çok baştan çıkarıcı bir şekilde duran) ona gerçeği söylemek isterdi. Ama bu
Harry'nin rezil olması anlamına geliyordu--kendi kocasıyla böyle bir dostluğun asla olamayacağını keşfetmesinin acısı; çünkü onun gözlerinde
Jim Horton onun kendi cesaretini ve Harry'nin olduğu veya olabileceği her şeye karşı duyduğu küçümsemeyi görmüştü. Ve böylece, bir çabayla kollarını kararlı bir şekilde kavuşturdu ve penceresinden dışarı baktı.

İşte o zaman sesi onu geri çağırdı.

"O kazı koklayamıyor musun, Harry canım?" dedi.

Ona hızlıca gülümsedi.

"Ben de koklayamıyorum!" diye güldü.

"Ve sen de pişirmeme yardım edeceksin--ve sebzeler ve kahve. Biliyorsun" diye bitirdi, "hiçbir şey kendin
pişirdiğin kadar
güzel olmaz."

"Ve bütün yemekleri sen mi yapıyorsun----?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Bazen--ama daha sık bir kafeye gidiyoruz. Bazen _kapıcı_ olan Madam Toupin
yardımcı oluyor--ama babam benim yemek pişirmemin en iyisi olduğunu düşünüyor."

"Hiç şüphem yok. Ben de öyle yapacağım." Ve sonra, "baban bugün
nerede?"

Kadın ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı sanki aniden hatırlamış gibi.

"Unuttum," diye soluk soluğa kaldı. "Sana İrlanda'ya gitmek zorunda olduğunu söylememi istedi--İrlanda kiraları hakkında. Yorucu değil mi?"

"Ah," dedi Horton sessizce. "Anlıyorum."

Düşünceli bakışlarını arabanın penceresinden Avenue de Neuilly'ye çevirdi.
Bu durumun kendine has bir çekiciliği vardı ama Barry Quinlevin'in varlığına güvenmişti.

"Ne kadar süreliğine gidecek?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "belki bir hafta ya da daha fazla. Ama seni rahat ettirmeye çalışacağım. Her şeyin güzel olmasını çok istedim."

Onun sıcaklığına gülümsedi. "Bunu unutuyorsun, bir asker olmayı öğrendim, Moira. Stüdyonun zeminine bir battaniye koy ve bir kral kadar
mutlu olacağım----"

"Hayır. En iyisine sahip olacaksın--en iyisine--_mon
ami_----"

"Benim için çalışmana izin vermeyi düşünmüyorum, Moira. Biraz para kazanabilirim. Yakınlarda bir yerde bir pansiyon bulabilirim ve----"

Birdenbire ona doğru döndü, gözleri yaşlara çok yakındı. "Beni mutsuz etmek mi istiyorsun----- için bu kadar uğraşmışken----"

"Moira!" Elini dudaklarına götürdü ve nazikçe öptü, "Bunu
istedim----"

"Sana ne kadar kaba davrandığımı unutmanı çok istedim---- tüm yaşadıklarından sonra bunu gerçek bir eve dönüş gibi göstermek için. Ve şimdi
bir pansiyona gitmekten bahsettiğini duymak----"

"Moira--rahatsız edici olabileceğini düşündüm--senin için daha
hoş olabilir----"

Adam perişan bir şekilde yıkıldı. Parmaklarını nazikçe bıraktı ve
başka tarafa döndü. "Elbette Alanah ve sanırım bu konuda karar vermeliyim,"
dedi.

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız," diye mırıldandı. "Ama ben--çok minnettarım."

Moira'nın dudakları sevimli bir gülümsemeyle sarıldı.

"Savaşın sana bir şey yaptığını düşünüyordum, Harry. Ve şimdi bundan
eminim. "Kendinden başka birini düşünmeyi öğreniyorsun."

"Senin hakkında biraz düşünmeyi öğrenmeseydim çok kötü durumda olurdum," dedi, gözlerinin içine bilgelikten çok cesaretle bakarken.

Bir anlığına bakışlarıyla buluştu ve sonra çenesini kaldırdı
ve arabanın geniş arkasına neşeyle güldü.

"Evet, değiştin, Harry canım. Tanrı bilir nasıl veya neden - ama sen
değiştin. Yakında güzelliğim ve
cennetsel erdemlerim için bana iltifat edeceksin."

"Neden etmeyeyim?" diye ısrar etti, kahkahası yatıştığında.
"Senin güzelliğin, içsel ve ruhsal zarafetin sadece dışsal ve görünür işaretidir. Bundan o kadar eminim ki, gülüp gülmemen umurumda değil."

"Ben güzel miyim? Sen öyle mi düşünüyorsun? Pekala--sadece sohbete sebep olsa bile duymak güzel. Ayrıca burnum o kadar da kötü değil,
dindar bir şekilde Cennete dönse bile--ama çenemde derin bir çukur var ki bu da
içimde biraz şeytan olduğu anlamına geliyor--onun için kötü--bu yüzden
sadece benim istediğimi yapsan iyi olur--yoksa aramız bozulur. Ve
bu çok yazık olurdu--kaz yüzünden."

O da onun yaptığı gibi neşeyle güldü.

"Bir fikrim var, Moira," dedi, "pişireceğin benim
kazım."

"Ve bir fikrim var," dedi, ince eldivenli parmağını bir saniyeliğine dizinin üzerine koyarak, "İkimizin de onu pişireceğimize dair bir fikrim var."

Bu, onun hoşuna gitmesi için fazlaca bir kehanet gibi görünüyordu. Ruh halleri
Değişken ve hızlı geçişleri şaşkındı. Ve yine de, hepsinin altında, onun ne kadar aklı başında olduğunu, ona ve kendine karşı ne kadar dürüst olduğunu
ve her türlü hileden ne kadar uzak olduğunu fark etti. Ona, iyi bir arkadaşın diğerine güveneceği kadar tamamen güveniyordu ve Harry'nin ayakkabılarına girmesiyle ona herhangi bir kötülük gelmesi düşüncesi onu çok mutsuz ediyordu. Ama en azından arkadaşlık düzeyinde olabileceği bir kocaya dair güzel hayali bir gün sona erecekti... Ve yine de... diyelim ki
Harry'nin kayıp olduğu haberi onun öldüğü anlamına geliyordu. Bir parça
şarapnel--bir kurşun--istemiyordu--ama bu şans mümkün olanın
arasındaydı.

Grande Armee caddesinden aşağı, Place de l'Etoile'a geçmişlerdi ve şimdi Champs Elysees'nin muhteşem sınırlarındaydılar.
Jim Horton, trenler arasında Paris'te sadece beş saat geçirmişti, bir
bankada hesap açtırmaya yetecek kadar uzun bir süreden biraz daha uzundu, ama Moira bir _zaman-içi_ bakış açısıyla neşeyle gevezelik ediyordu, ona birlikte ziyaret etmeleri gereken yerleri gösteriyordu, buraya bir tarih sözcüğü, oraya bir olay veya macera
ekiyordu, geçtikleri yerlere, sanatçının
idealizmiyle yoğun bir şekilde renklendirilmiş kendi bakış açısının kişiliğini veriyordu. Konuşmasından, öğrencilik yıllarında Paris'te çok yaşadığını ve doğduğu ve zaman zaman ziyaret ettiği İrlanda'daki küçük köşe hariç,
dünyanın herhangi bir yerinden daha çok sevdiğini anladı.

"Ve sana Fransızca konuşmayı öğreteceğim, Harry - Quartier'in gerçek _argo_ dili - ve sen de benim kadar seveceksin----"

"Zaten biraz konuşuyorum," diye cesaret etti.

"Gerçekten mi! Peki öğretmenin kimdi?"

Ani ve çok doğrudan bir tonlamaydı.

Jim Horton pencereden dışarı baktı. Harry'nin bakışlarını yakalayamayacağından emindi.

"Hiç kimse," diye mırıldandı, "en azından hiçbir kız. Gerçek bu.
Kitaplarımız ve eşyalarımız vardı."

"Ah," diye kuru bir şekilde bitirdi.

Bu konudaki tavrı bir vahiy gibiydi. Olay, ilişkilerini netleştirmiş ve yeni bir şekilde açıklığa kavuşturmuş gibiydi, çünkü bir anda yine çok kayıtsız bir şekilde konuşmaya başlamıştı. Harry'le başardığı şeyler uğruna dostça, çektiği şeyler uğruna arkadaş canlısı ve nazik olabilirdi, ama daha derin duygulara gelince - bu başka bir konuydu. Moira aptal değildi.

Ama en azından şimdi ona güveniyordu. Ona güvenmeye cesaret ediyordu. Aksi takdirde, neden onu Rue de Tavennes'deki daireye kadar böylesine kayıtsız bir tavırla götürüyordu? Ama onun kayıtsızlığındaki uyanıklığın, ara sıra yaptığı hızlı ve gizli bir yan bakışın, ne kadar arkadaş canlısı olursa olsun, hala tetikte olduğunun farkındaydı. Belki de bu yeni keşfettiği Harry'yi daha yakından incelemek istiyordu. Ama neden bu girişimi seçmişti? Ona bir şans vermişti. Neden bunu
almayı reddetmişti?

Bu soruların cevapları, St. Michel Bulvarı'ndan tepeye doğru sürerken onu hala şaşırtıyordu - ona _Boul' Miche_ diyordu - Lüksemburg Bahçeleri'ne ulaştılar ve daha sonra daha küçük bir sokağa dönerek hemen _porte cochere_'lerine bırakıldılar. Neşesi bulaşıcıydı ve onu iyi Madam Toupin'e tanıttı, o da bir elçiyi selamlayan bir tavırla onları karşılamaya çıktı. 

"Hoş geldiniz, _Monsieur le Lieutenant_. Madam Horton bize uzun zamandır bu ziyareti vaat etmişti." 

"_Merci, Madam._" 

"Girin, Mösyö - bu ev onurlandırıldı. _bon Dieu_'ya Amerikalılar için teşekkür edin." 

Jim Horton eğildi ve Moira'yı küçük avluya ve merdivenlerden yukarı takip etti, isminin Moira'nınkiyle bu kadar aşina bir şekilde bir araya gelmesinden dolayı yeni bir suçluluk duygusu
du. Harry'nin adı da öyleydi--. Ve yine de evliliğin koşulları o kadar garipti, kocasıyla gerçek ilişkileri o kadar açıktı ki, Moira'nın bu unvanı sakin bir şekilde kabul etmesine içerlemişti. Bunun arkasında bilmediği bir şey vardı.... Ama Moira ona bu konuyu düşünmesi için zaman tanımadı, onu büyük stüdyoya götürdü ve yatak odasını ve mutfağı gezdirdi, orada gururla pişireceği kazlarını (ve Jim Horton'ınkini) sergiledi. Ve yakındaki bir odaya eşyalarını bıraktıktan sonra, o iş adamı gibi eldivenlerini çıkardı, şapkasını ve ceketini çıkardı
ve onu mutfağa davet etti.

"_Allons_, Monsieur," dedi Fransızca neşeyle, kollarını sıvarken.

"Şimdi, _Compagnie de Gaz_ tarafından çok nazikçe sağlanan bu modern cihazda bir kaz pişireceğiz. Çekmecede büyük bir bıçak var. Şimdi bana patatesleri kesmemde yardım edeceksin --Julienne,-- ve
haşlayacağımız havuçları. Sonra biraz marul ve _patisserie_'den güzel bir tatlı--ve bir _demi-tasse_. İnsan ruhu daha ne isteyebilir ki?"

"_Rien_," diye cevapladı bulaşık tavasının arkasından zafer kazanmış bir anlayış sırıtışıyla. "_Absolument rien_."

"Ah, anlıyorsun," diye bağırdı İngilizce. "O bir
_sarışın--cendre_ miydi? Ya da erik gözlü esmer? Ya da kızıl saçlı? Eğer kızıl saçlı olsaydı, Harry, gözlerini oyardım. Hayır mı?"

Başını iki yana salladı ve güldü.

"Siyah beyazdı ve adı Ollendorff'tu."

"Hâlâ o aldatmacada ısrar edecek misin?"

"İstiyorum."

"Neredeyse fazla yeteneklisin."

"Beni fazla zorlamasan iyi olur."

Tavaya koymak için hazırladığı tavuğun üzerinden ona parlak bir şekilde gülümsedi, önceden hazırlanmış bir sosla doldurdu.

"Seni ne kadar zorladığımı merak ediyorum, Harry canım," dedi yaramazca.

Ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi sessizce "ama sanırım orduda sabrın anlamı hakkında bir şeyler öğrendim."

"O zaman Tanrı'ya şükür!" dindar bir tavırla boşaldı, tavuğu tavaya koydu.

"Al. Kes. Kalbinin istediği kadar incecik dilimle - tıpkı birer saman çöpü gibi.
Ama parmaklarını esirge."

Onu bir sandalyeye oturttu ve salatasını hazırlarken onun başladığını gördü.

"Sabır bir erdemdir," diye devam etti şaşkınlıkla, pembe parmakları marul yapraklarının arasında dolaşırken. Ve sonra, "Bunu sana orduda mı öğrettiler?"

"Öğrettiler."

"Ve sen sabırlı olmaktan hiç yorulmadın mı, canım Harry?"

Konuyu doğrudan ele aldı. "İstediğin kadar beni deneyebilirsin, Moira,"
dedi sessizce, "Bunu sana borçluyum."

Böyle bir tezgâh için pazarlık etmemişti.

"Ah," diye mırıldandı ve Horton patatesini titizlikle
keserken, küçük pencerenin solan ışığında şüpheli bir marul yaprağını dikkatle inceledi. Ve kaz alevlerin üzerinde güvenle durduğunda hızla
stüdyeye kayboldu.

Onu seçemiyordu. İçinde bir şeytan varmış gibi görünüyordu,
yaramaz, güzel, baştan çıkarıcı, küçük bir İrlandalı şeytan, psikolojik araştırmaya kararlıydı. Ayrıca daha önce onu hiç şapkasız görmemişti ve saçlarını beğendiğini keşfetti. Gözleriyle tam olarak uyuşan mavimsi tonları vardı. Son patatesini titiz bir titizlikle bitirdi ve sonra hızla ayağa kalkıp onu takip ederek
stüdyeye girdi, orada çoktan bir dönüşüm gerçekleşmişti. Üzerine beyaz bir örtü atılmış bir masa, büyük
şövalyenin yanına çekilmişti ve üzerinde tabaklar, bardaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve gül renkli mumlar vardı ve hatta bir kase çiçek bile vardı.
Şöminede çalı çırpı çıtırdıyordu ve büyük kuzey ışığından gelen serin gölgeleri ısıtıyordu, zaten düşen alacakaranlıkla birlikte mora dönmüştü.

"_Voila_, Mösyö--şimdi _chez nous_'dayız. Hoş değil mi?"

Öyleydi ve öyle söyledi.

"Stüdyomu beğendiniz mi?"

"Harika. Ve portre--görebilir miyim?"

"Hayır--gitmiyor--_on sent le souffle_--tüm ailesi _froussards_ iken Fokker'lara meydan okuyan Fransız bir dul--dehşet içinde kaçtı. O
ölümsüzlüğü hak ediyor."

"Ve siz--bombardımanlardan korkmuyor muydunuz?"

"Hiç de korkmadınız--buraya gelmek için çektiğimiz onca zahmetten sonra--Korkunç!" diye aniden sözünü kesti ve onu elinden yakalayıp mutfağa koştu
oradan iştah açıcı bir koku geldi--"Kaz! Kazı unuttuk," diye bağırdı ve ustalıkla üzerine sosu sürmeye başladı. Patateslerini takdir etti ve salata sosunu yaparken onları tavada karıştırmasını söyledi - bir kasede bol yağ, biraz sirke, kırmızı biber, tuz ve çatalın ucunda bir parça buz.

O, çeşitli işlemleri düzgünce odak noktasına getirirken, deneyimsiz gözlerle onu merakla izledi.

"_Allons_! Tamamdır," dedi sonunda - Fransızca. "Sen git ve masaya otur, ben servis edeyim."

Ama o bunu yapmadı ve yemeği servis etmesine yardım etti,
içeri getirdi ve masaya koydu.

Ve sonunda _karşılıklı_ oturdular, Horton sırtını ateşe vermiş, ateşin parıltısı yüzünün gölgeleriyle güzel bir saklambaç
oynadı. Kazı kesmesine izin verdi ve o da sebzeleri servis ederken bunu ustalıkla yaptı. Birbirlerine _vin ordinaire_ olarak yediler ve içtiler ki bu Moira'nın karşılayabildiği tek şeydi -- _piece de resistance_ için yaptıkları savurgan harcamadan sonra. Moira, yüzü
biraz kızarmış bir şekilde neşeyle konuşurken, karşısındaki sahte koca
oturmuş onu izliyor ve rahatça sırıtıyordu. Hayatında
bu kadar mutlu olduğu veya vicdan azabı çektiği
bir zamanı hatırlayamıyordu. Ve böylece
bir süre sonra sessizleşti, her dürtü itirafta bulunmayı teşvik ediyor ama buna
cesaret edemiyordu.

[İllüstrasyon: MOIRA ŞENCE KONUŞUYORDU]

Kahvelerini ateşin közlerinin yanında içtiler. Büyük kuzey penceresinden gelen ışık çoktan
sönmüştü ve mumların yumuşak parıltısı cilalı yüzeylerde hafifçe titriyordu.

Moira aniden konuşmayı bıraktı ve bunu yaparken sessizliğin
ortaya çıktığını fark etti. Arkadaşı sandalyesine iyice gömülmüştü, bakışları yukarıdaki
galerideydi, kaşları çatıktı alnını. Ona hızlıca
bir göz attı ve sonra bakışlarını kaçırdı. Ondan bir şey bekleniyordu ve bu yüzden,

"Bütün bunları benim için neden yaptın?" diye sordu nazikçe.

Gülümsedi ve bakışları buluştu.

"Çünkü--çünkü----"

"Bunu bir görev olarak gördüğün için mi?"

"Hayır----," rahatça, "aslında öyle değildi. Görev çok yorucu bir kelime.
Birinin görevini yapmak, yapmak istemediği bir şeyi yapmaktır.
İyi vakit geçiriyormuşum gibi görünmüyor muyum?"

"Umarım öyledir. Senin hayırseverliğini-----'ni unutmam pek olası değil"

"Hayırseverlik! Bu kelimeyi sevmiyorum."

"Bu _hayırseverlik_, Moira. Bunu hak etmiyorum."

Sözcükler sıradandı ama ilerideki yolu aydınlatıyor gibiydi, çünkü
o aceleyle patladı.

"Bunu yaptığını düşünmemiştim - sana acıyordum - orada - olduğun şey için
ve neredeyse senden nefret ediyordum, babam üzerindeki etkin için. Sırrın ne olduğunu veya sana ne kadar borcu olduğunu bilmiyorum ama
sefil olduğunu biliyorum. Sanırım senden çok nefret ediyor olmalıyım, Harry canım - ve yine de seninle evlendim."

"Neden yaptın?" diye mırıldandı. "Sormaya hakkım yoktu - hatta bir savaş
evliliği bile."

"Tanrı bilir," dedi başını eğerken hızlı bir solukla, "Kampta başarılı oldun. Sanırım Yaphank'taki alay bandosuydu
beni kendime getiren. Sonra o kadar zavallı ve hayalperest göründün ki,
öldürülebileceğini düşündüm. Babam istedi. Ve bu yüzden----" durakladı ve derin bir iç çekti. "Eh---yaptım... Özgürlük için verebileceğim en fazla şeydi..."

Başını gururla kaldırdı ve parlayan közlere baktı.

"Özgürlük için--kendi özgürlüğünü verdin----" diye mırıldandı.

"Çılgıncaydı--Don Kişotvari----" diye tekrar söze girdi, "korkunç bir küfür. Seni
sevmiyordum, onurlandıramıyordum, itaat etme niyetim yoktu..." Birdenbire durdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Onun gözyaşları içinde olduğunu düşündü ama ona dokunmaya cesaret edemedi, yine de ona doğru eğildi, parmakları yokluyordu. Şu anda ellerini indirdi ve
çılgınca bir hareketle onları dışarı fırlattı. "Bu acımasızca --sana söylediğim şey-- ama sen sel kapılarını açtın ve ben konuşmak zorunda kaldım."

Daha da yaklaştı ve parmaklarını onun parmaklarının üzerine koydu.

"Bu bir hataydı----" dedi. "Bunu düzeltmek için her şeyi yaparım."

Söylediklerini kastetti ve sesinin derin tonları kulağının yakınında
titreşti. Ona bakmak için dönmedi ve bakışlarını ateşte tuttu,
ama huzursuzca nefes aldı ve sonra derin düşüncelere dalmış gibi bir an gözlerini kapattı.

"Bana inanmıyor musun, Moira?"

Ona baktı ve sonra öne doğru eğildi, ateşe doğru.

"İnanıyorum," diye yavaşça cevapladı. "Neden senin hakkında bu kadar farklı düşünmem gerektiğini bilmiyorum, ama düşünüyorum. Bak, sana güvenmeseydim
bu gece burada asla oturmazdık."

"Sana yalnız kalma şansı verdim----"

"Evet. Bunu yaptın. Ama senin bir _pansiyona_ gitmene izin veremezdim,
Harry. Sanırım yastıklara yaslanmış solgun yüzüne acınıyordu."

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu sessizce.

Eli sandalye kolundaki parmakları tutmuştu ve o onları hemen
geri çekmedi.

"Elbette ve belki de bu saçmalıktı."

"Söylediklerimi kastettim," diye fısıldadı kendine rağmen, "sen
dünyanın en güzel kızısın."

Bir sessizlik anı oldu, bu sırada eli onun elinde huzursuzca çırpındı,
yüzüne hafif bir renk geldi.

Sonra aniden parmaklarını çekti ve ayağa fırladı, yüzü alev alevdi.

"Sen de gel! Sırada benimle sevişmek var."

Sessiz, tedirgin bir şekilde sandalyesine geri çöktü, bunun tam da kalbindeki şey olduğunu fark etti.

"Gel," diye güldü, "yıkanacak bütün bulaşıklar var. Ve sonra yatağa gireceksin, yoksa sabah başın ağrıyacak.
_Allons_!"

Onu, _dostluğun_ açık ve soğuk bir notasıyla kendine getirdi,
ve kısa bir kahkaha ve karmaşık bir duyguyu gizleyen bir omuz silkmeyle,
onun peşinden bulaşıklarla mutfağa girdi. Fakat aralarına bir kısıtlama
girmişti. Moira, biraz fazla abartarak, iş gibi bir tavırla çalıştı. Ve Jim Horton, bir tür alçak olduğundan emin olarak,
ona uzattığı bulaşıkları sildi ve sonra itaatkar bir şekilde onu, bagajının taşındığı holün yanındaki odaya kadar takip etti.

Mumu masaya koydu ve ona en içten gülümsemesini sundu.

"Rahat uyu, canım. Yarın sana manzarayı göstereceğim."

"İyi geceler, Moira," dedi nazikçe.

"_Dormez bien_."

Ve gitmişti.

Kapalı kapıya bakarak durdu, mandalın keskin tıkırtısının ve yüksek topuklu ayakkabılarının koridorda azalan belli belirsiz ve kararlı vuruşunun farkındaydı - sonra stüdyo kapısının kapanışı. Uzun bir süre orada durdu, kıpırdamadan, sonra mekanik bir şekilde bir sigara çıkardı, elinin arkasına vurdu. Sadece mumdan sigarasını yakma isteği sonunda onu çevirdi. Sonra yatağın kenarına çöktü ve bir süre sigara içti, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı. Harry'nin yaptığı hiçbir şey, oynamayı seçtiği rolden daha aşağılık görünmüyordu. Onun arkadaşlığını, saygısını, belki de bunlardan daha iyi bir şeyi -Harry için- Harry olarak kazanıyordu, bu garip yakınlığa ilişkin hakkını trajik evliliklerinden ödünç alıyordu. Eğer ona olan hoşnutsuzluğu devam etseydi, eğer ona tahammül etseydi, hatta, ya da olduğundan farklı olsaydı, yolu daha pürüzsüz olurdu. Ama o, onun için çok zorlaştırıyordu.

Bir süre daha yerde volta attı, ta ki sigarası parmaklarını yakana kadar, sonra pencereye yürüdü, açtı ve dışarı baktı. Henüz
erkendi--sadece on bir. Uyuma düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Bu yüzden
şapkasını aldı, mumu üfledi ve sessizce
salise koridora çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

Stüdyo çağrışımlarından uzakta, düşünceleriyle baş başa kalmak, bu kıza güvenmeyi öğrenmiş bir yabancı ve düşman olarak gerçek kimliğini
almak istiyordu. Avlunun serin havası
düşüncelerini
temizliyor gibiydi. Tüm şerefiyle--tüm nezaketiyle,
kardeşi Harry'yi bulmanın bir yolunu bulmalı, çirkin entrikayı ortaya çıkarmalı
ve sonra Harry'nin yerini alıp rezillik ve
utanç karanlığına doğru dışarı çıkmalıydı. Bunun biraz cesaret gerektireceğini görebiliyordu, Boissiere Ormanı'nın karanlığında Boche makineli tüfekçilerine karşı çıkmaktan daha fazla, ama kendi öz saygısını korumak istiyorsa, yapabileceği başka bir şey yok gibiydi...

Ama alenen rezil olmuş bir adam için öz saygının ne değeri vardı? Ve
ölülerden geri dönmesini sağlayacak bir mucize, katı bir ordu soruşturmasının testinden geçecek bir mucize
yaratamadığı sürece, eyleminin cezası ölümdü - ya da en azından Federal bir hapishanede uzun süreli bir hapis cezası, oradan da orta yaşlı, kırık ve mahvolmuş bir adam olarak çıkacaktı. Bu alternatif
sevinç verici değildi ve yine de cesurca yüzleşti. Harry'yi bulması gerekecekti.

* * * * *

Bu iş zor değildi, çünkü _kapıcının_
_porte cochere_ kapısından çıkıp düşünceli bir şekilde dışarıdaki karanlık sokağa döndüğünde, eski püskü bir şapka ve sivil kıyafetler giymiş bir adam bir duvarın köşesinden yaklaşıp ona baktı.

"7 Rue de Tavennes'da ne halt ediyorsun?" diye sordu bir ses
sertçe.

Jim Horton, Fortune'un ona alternatifini sunduğunun artık farkında olarak, sesi duyunca geri çekildi. Çünkü şapkalı adam
kardeşi Harry'di!

*BÖLÜM IV*

*DIŞLANMIŞ*

Mühendisler Çavuşu Jim Horton ikiz kardeşinin üniformasını alıp Alman hatlarına doğru karanlığın içine doğru ilerlediğinde, Harry Horton
kardeşinin onu bıraktığı gibi şaşkın, öfkeli ve hala çok
korkmuş bir şekilde kaldı. Jim Horton'ın yerini, ekibiyle birlikte alma fikri ona çekici gelmiyordu. Keşfedilme tehlikesi çok belirgindi ve yakında ekip, ateş ve ölüm saçan korkunç siyah perdeye doğru ilerlemek zorunda kalacaktı. Bıkmıştı artık. Öğleden sonra ateşin vaftizi, tarlada yattıklarında onu sarsmıştı. İşi yapan, dördüncü ekibin Levinski'sinin sırıtan başıydı. Takım ilerlerken buğdayda ona bakarken bulmuştu. Tek başına bir baş değildi, daha çok Levinski'nin tek başına bir başıydı çünkü Levinski'den hoşlanmamıştı ve adamın ondan nefret ettiğini biliyordu. Ve şimdi Levinski intikamını almıştı. Harry'nin midesi ölümcül derecede ağrıyordu ve takımla birlikte ilerlememişti. Adamlarının ona doğru baktıklarında ve tükürdüklerinde gözlerinin beyazlarını görmüştü. Neden o işe bulaşmıştı ki... Ve şimdi... varsayalım ki
Jim geri dönmedi! Ne yapmalıydı? Binbaşı neden onu bu görev için seçmişti! Düşünceleri çılgınca bir hayali yaralanmadan diğerine
dolaştı. Ve Jim--ortaya çıkıp muhtemelen ikisini de askeri mahkemeye çıkaracak bu
çılgınca maceraya atılmak ona göreydi. Ve
Jim vurulursa, ne yapacaktı?
Mühendisler Çavuşu Jim Horton olarak hizmete devam mı edecekti? Kaderini belirleyecek atışları beklerken
çukurda sürünürken sessizce küfür etti.

Bir an için Jim'in tüfeğini ve teçhizatını mühendisler birliğine katılma niyetiyle alacak kadar cesaretini topladı. Ama
tam o anda ormanın içinden silah sesleri geldi, ardından
daha yakındaki diğerleri geldi ve sonra mermiler hemen üzerindeki
yeşilliği vahşice yırttı. Tam önündeki bir hareketten,
hattın ilerlediğini anladı. Yapamadı... dizleri onu reddetti... bu yüzden
çukur boyunca çalılığa sürünerek girdi ve
düşen yaprakların arasında yere uzandı. Daha fazla atış. Her yanından çığlıklar. Yakınlarında bir şarapnel patladıktan sonra bir acı homurtusu... ikinci dalganın
sızmasıyla ayakların hışırtısı... sonra da ormandaki çarpışmanın
hızlı çıtırtısı. Jim oradaydı -- _üniformasıyla. O da uzun riskler alacaktı. Her zaman aptaldı...

Sığınağından, çatışmalar sürerken şafağı işaretledi -- sonra
güneşin doğuşunu. Ateş zayıflamış ve sonra uzaklaşmış gibi görünüyordu.
Hat hâlâ ilerliyordu ve sadece yaralılar geliyordu--bazıları yürüyen vakalardı, başları ve kolları sargılıydı. Çalılıkların arasından gizlice--intikamcı bir şekilde onlara baktı. Öğleden sonra buğday tarlasında Levinski'nin başını ve getirdiği dehşeti bulmak yerine neden böyle bir yara alamadı? Diğer yaralılar şimdi sedyelerle geliyordu. Yakınındaki çukur aşağıdaki ovaya kolayca ulaşıyordu ve birçoğu yanından geçiyordu... ama o yaprakların altında hareketsiz yatıyordu. Ya Jim sedyeyle geri gelirse...! Ne yapmalıydı?

Sonra aniden sanki sorusuna cevap verircesine yukarıdaki çukurdan iki adam çıktı ve aralarında bir şey taşıyarak yaklaştılar.
Harry'nin kendi takımından bir adam ve bölüğün bir çavuşu vardı.
Seslerini duydu ve seslerini duyduğunda daha da sindi.

"Bazıları dün buğday tarlasında sarı göründüğünü söylüyor," dedi er.

"Sarı! Bunu söylerken _benim_ duymama izin vermeseler iyi olur----"

Ondan bahsediyorlardı--Harry Horton. Ve garip bir şekilde yatan, şekilsiz bir kütle----?

Keşfedilme riskine rağmen, korkak doğruldu ve beyaz yüze baktı... Jim!

Harry Horton bundan sonra bir süre hiçbir şeyi net olarak hatırlayamadı, çünkü düşünceleri çok karışıktı. Ama kaosun içinden kendini koruma içgüdüsü
ortaya çıktı. Şimdi Jim'in ekibini bulmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Onları görse bile tanıyamazdı. Ve hiçbir yarası olmadan yokluğunu nasıl açıklayabilirdi? Bir an için süngüyle bacağından kendini
geçirmek gibi çaresiz bir çare geldi aklına. Hatta Jim'in silahını kınından bile çıkardı. Ama
mavi çelik ona buğday tarlasında üzerine çöken mide bulantısını hissettiriyordu... Bu işe yaramazdı. Ve ne faydası vardı?
Harry Horton sedyede ölümün kıyısında yatıyordu. Kardeşe ne olduğu önemliydi? Artık kimlikleri değiştirme şansı yoktu. Belki de hiç olmayacaktı.

Tekrar çalılığa gömüldü, etrafındaki yaprakları çekti. Bir yol bulacaktı. Başarabilirdi. "Kayıp" - bu en güvenli çıkış yoluydu.

O gece, hafifçe topallayarak ortaya çıktı ve arkaya doğru ilerledi.
Gülünç derecede kolaydı. Karşılaştığı adamlara --'inci Alayın kışlalarına giden yolu sordu. Ama ona söyledikleri yere gitmedi. Görüş alanından çıkana kadar talimatlarını takip etti ve sonra ters yöne gitti.

Sonunda küçük bir çiftlik evinden biraz yiyecek almayı başardı ve İstihbarat departmanı için köylü kıyafetleri ödünç almak üzere gönderildiği bahanesiyle bir pantolon, gömlek, ceket ve şapka almayı başardı. Bir gece önce tüfeğini gömmüştü ve şimdi fırsat geldiğinde, Jim Horton'ın onbaşısının üniformasının bir taşla ağırlıklandırılmış destesini bir nehrin üzerindeki köprüden derin suya düşürdü. Şıpırtıyla Mühendisler'den Onbaşı James Horton
yok olmuştu.

İki haftanın sonunda, Jim'in üniformasında bulduğu biraz para ve büyük bir şans sayesinde, savaş hattından uzaktaki sakin bir kırsal bölgede güvendeydi. Burada üniformalar görmedi - sadece bluz ve sabotaja sahip yaşlı erkekler ve kadınlar, hasatla meşguldüler, sadece Boches'un geri çekildiğinin ve kendi tarlalarının istiladan sonsuza kadar güvende olduğunun farkındaydılar. Kendisini Paris'te yoksulluktan etkilenen bir Amerikalı sanat öğrencisi olarak tanıttı ve pansiyon ve konaklama için çalışmayı teklif etti. Onu aldılar ve orada bir süre kaldı. Ailede bir kız vardı. Çok hoştu. En yakın kasaba St. Florentin'di ve Paris yüzlerce mil uzaktaydı. Ancak birkaç hafta sonra bundan ve kızdan bıktı ve cebinde yirmi frank kaldığı için gecenin bir yarısı çaldı. Paris onun için doğru yerdi. Kimlikleri sorgulanmıyordu. Paris hakkında bir şeyler biliyordu. Piquette Morin! Gereksiz hiçbir
şeyi anlatmadan yardımını alabilirdi. Barry Quinlevin ve Moira'ya gelince--bu
farklıydı. Barry Quinlevin gibi bir adamın
tamamen
gücüne kapılmak hoş olmazdı--şimdi kayınpederi olsa bile.
Ve Moira... Hayır. Moira bunu önleyebileceğini asla bilemezdi. Ve
yine de Harry'nin üniforması içindeki Jim Horton öldürülmüş olsaydı Harry
resmen ölmüş olurdu. Jim Horton gerçeği
söyleyecek kadar
canlanmış olsaydı, Moira için çoktan ölmüştü.
Yayılacak hoş bir hikaye değildi. Ama Jim hayatta olsaydı... o zaman ne olurdu?

Paris'te geçinmenin yolları vardı. Bir yolunu bulurdu, hatta
... Moira! Moira'ya gidebilmeyi isterdi. O, şu anda
dünyada fikri önemli görünen tek yaratıktı. Bir sonraki
izin gününde onun olacaktı. Kadınları tanıyordu. Eğer onları bir şekilde elde
edemediysen, başka bir şekilde elde edebilirsin. Zaten mektupları
daha nazikti -- daha uzlaşmacıydı. Karısı -- dışlanmış birinin karısı! Tanrım!
Neden askere gitmişti ki? Orada
ateş altında
kalamayacağını --buğday tarlasında nefret ettiği Levinski'nin sırıtan kafasını bulacağını nasıl bilebilirdi? Kaz eti dalgaları
üzerinden geçti ve onu soğuk ve güçsüz bıraktı... Somurtkan bir ruh hali takip etti, donuk, küskün ve intikamcı, tüm dünyaya karşı,
tek bir umutla... Eğer Jim hayatta olsaydı --ve sessiz olsaydı!

Bu olasılıkları açtı --kardeşinin yerine geçip
kendisine geri dönmek için--aptalca performansın tüm onurlarıyla! Jim'in aldığı _onun_
adı, _onun_ işiydi ve kardeşi onu bunların dışında tutamazdı. Jim'in bunlardan vazgeçmesini sağlayabilirdi --onu _zorlayabilirdi_. Kendisi geri dönemezse, Jim'i de beraberinde sürükleyecekti - birlikte dışlanmış olacaklardı. O gece karanlıkta, Jim onu ​​en kötü anda bulmasaydı, Binbaşı'nın emirlerini bir şekilde yerine getirmeyi başarabilirdi. Jim'in araya girip ikisini de aptal yerine koymaya ne hakkı vardı! Kahretsin!

Sıkıcı bir yürüyüş gününün sonunda Paris'e giden yolu buldu. Birkaç frankı kalmıştı ama yorgundu ve çok açtı. Bir yalan uydurup doğruca Piquette Morin'in dairesine gitti. O birkaç günlüğüne şehir dışına çıkmıştı.

Bu başarısızlık onu şaşırttı. Bir bankada mevduatı vardı ama onu çekmeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden Montmartre'a kadar yorgun bir şekilde yürüdü, eşeğini kurtardı ve diri olmaktan çok ölü olarak düştüğü bir yatak kiraladı.

Böylece iki gece sonra, henüz yoldan geçenlerden dilenecek noktaya gelememişken, gerçekten de başarıya dair pek az umuduyla, yorgun ayakları onu sonunda Rue de Tavennes'a getirdi. Yüzünü şapkasının gölgesine saklayarak _kapıcıya_ sordu ve Madam Horton'un dairesinin _au troisieme_ olduğunu
öğrendi. _Porte cochere_'nin önünden geçti ve yürümeye devam etti, stüdyonun aydınlatılmış
pencerelerine aç bir şekilde bakıyordu. Moira oradaydı - karısı Barry Quinlevin
belki. Başka kimdi? Yukarıdan bir yerden kahkaha sesleri duydu.
Kahkaha! Ne kadar da acı! Ama Moira'nın
sesine benzemiyordu. Aydınlık pencereleri ve _kapıcının_ girişini izleyerek oradan oraya yürüdü, kan dolaşımını sürdürmeye çalıştı, çünkü gece soğuktu ve giysileri inceydi. Hiçbir planı yoktu--ama çok açtı ve bilinmez kalma kararlılığı zayıflıyordu. Bir adam kendini yavaş yavaş aç bırakamazdı ve yine de tanıdığı birini aramak keşif ve ardından gelen korkunç tanıtım anlamına geliyordu. _Troisieme etage_'ın ışıkları onun için bir büyüydü,
bir güve için alev gibi. Bir figürün pencereye gelip
perdeyi açtığını gördü. Gözlerine inanamayarak baktı.
Birleşik Devletler Ordusu subayının üniformasını giymiş bir adamdı--kendi üniforması ve onu giyen adam kardeşi Jim'di! Hayattaydı--yani, belki de
onurla örtülüydü--burada--Moira'nın dairesinde? Kardeşini buraya getiren ne olmuştu? Ve Moira... Başı zayıflıkla dönüyordu ve bir an duvara yaslanarak durdu, ama bir anda gücü geri geldi ve tekrar pencereye baktı. Işık sönmüştü. Jim ayakkabılarıyla -Moira ile- kocası gibi davranıyordu- belki de dairede yalnızdı!
Ve Moira? Son mektuplarındaki gelecek için çok şey vaat eden uzlaşma sözcükleri burada farklı bir anlam taşıyordu. Öfke onu bir yaprak gibi sarstı, umutsuzluğun öfkesi, o an için korkak yüreğinden kardeşiyle karşılaşma korkusunu
silip attı.

Bir kapının kapanma sesi duyuldu ve bir anda üniformalı adamın _kapıcının_ kapısından çıktığını gördü. Dışlanmışa doğru yürüdü, başı derin bir meditasyonla eğilmişti. Bunun Jim olduğundan şüphe yoktu. Harry yumruklarını sıkarak yolunu kesti, zihninde en üstte olan düşünce dile geldi.

Jim Horton durdu, bir adım geri çekildi ve sonra geniş asker şapkasının altından sivil kıyafetli adama baktı.

"Harry!" diye mırıldandı, neredeyse duyulmayacak şekilde.

"Burada, bu evde ne yapıyorsun?" diye öfkelendi Harry, tutkuyla dolu
kalın bir sesle. Ve sonra, hiçbir cevap gelmeyince, "Bana cevap ver! Bana cevap ver!"

Harry'nin yumruklarından biri tehdit etti ama kardeşi onu bileğinden yakaladı
ve gülünç bir rahatlıkla kolunu yana doğru çevirdi. Harry'nin acı dolu bir homurtuyla duvara zayıfça çökmesiyle şaşırdı. "Kahretsin," diye inledi.

Bu işe yaramazdı. Herhangi bir kargaşa kesinlikle _kapıcı_ olan
Madam Toupin'in merakını uyandırırdı.

"Zihninde medeni bir dil tut, Harry," diye mırıldandı, "ve seninle konuşacağım."

Onu kolundan sıkıca yakaladı, ama Harry hala duvara yaslanmış, belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu.

"Medeni bir dil mi -_ben_? Sen--bana sormaya cesaret mi ediyorsun?"

"Evet," dedi Jim nazikçe, "Seni bulmaya çalışıyordum."

"Nerede?" diye sırıttı Harry, "karımın stüdyosunda mı?"

Jim Horton aniden öfkelendi, ama şüphenin korkunç önemiyle
suskunluğa ve eylemsizliğe sürüklendi. Ama kendini
bir çabayla toparladı.

"Gel," dedi sessizce. "Buradan uzaklaşalım."

Harry'nin parmaklarının baskısına boyun eğdiğini hissetti ve yavaşça gaz lambalarından
uzaklaşan sokağın aşağısındaki gölgelere doğru hareket ettiler. Bir an sonra Harry kolunu seğiriyordu.

"G-bana kedi için bir şeyler getir. Ben--ben açım," diye soludu.

"Açım! Ne kadar zamandır----?"

"Dün sabahtan beri--bir ekmek kabuğu----"

Ve Jim kaz yiyordu----! Kendi suçluluk duygusunun yeni hissi
onu dehşete düşürdü.

"Dünden beri----!" diye mırıldandı şefkatle.
"Bir şeyler bulacağız--bir _kafe_----"

"Rue Berthe'de bir yer var--Javet's," dedi zayıf bir sesle.

Jim Horton kardeşini dirseğinden yakaladı ve onu sokaktan aşağı doğru götürdü, ilk kez zayıflığının sebebinin farkındaydı. Ayrıca, Harry'nin yüzündeki bitkin çizgileri ve saygınlığın tüm kanıtlarını etkili bir şekilde gizleyen iki haftalık sakal uzamasını da fark etti. Temiz giyimli teğmen ile ona eşlik eden sivil arasındaki benzerliği kimsenin keşfetmesi pek olası görünmüyordu. Ama dikkatli olmakta fayda vardı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir restoranın önünden geçtiler, ama yakındaki bir sokakta bir süre sonra çok da parlak olmayan küçük bir kafeye geldiler ve içeri girdiler. Alçak, dumanlı tavanlı bir odanın uzunluğu boyunca uzanan cilalı bir çinko bar vardı. Barda, gömlek kollu, sarı camlı şapkalarını başlarının arkasına takmış, nar şurubu yudumlayan iki garson vardı. Yukarıdaki yaşam alanlarına çıkan kıvrımlı bir merdiven vardı, ama yanındaki bir kapıdan, boş masaların olduğu bir iç oda görünüyordu. İçeri girdiler ve Jim Horton, aç adamın önüne konulan doyurucu bir yemek sipariş etti. Kahve onu canlandırmıştı ve Jim Horton karşı duvara kaşlarını çatarak
otururken o da huysuz bir sessizlik içinde açgözlülükle yiyordu. Şimdilik her biri derinden dalmıştı - Jim aniden ortaya çıkan kesin soruna ve kendisinden bekleneni yapmak için açık olan olası eylem yollarına; Harry ise şu anda hayatın başka hiçbir ilgi alanı olmayan yemeğine.
Ama Jim'e bitmez tükenmez gibi görünen bir süre sonra, kardeşi memnuniyetle soluk
aldı ve tabaklarını geri itti.

"Bana bir sigara ver," diye bir havayla talep etti.

Jim itaat etti ve hatta Harry'nin yiyecek ve kahvenin teşvikiyle edindiği Hollandalı cesaretinin kanıtlarını kaçırmadan bir ışık bile verdi.

Bu kolaylıkların ne kadar az fark yarattığı ilginçti.
Tamamen mekaniktiler -Harry'nin ona ne söyleyeceği de önemli değildi. Önemli olan, kardeşine karşı olan düşmanlığını ve ona karşı duyduğu küçümsemeyi yok ederek net düşünmeye çalışmaktı.

Harry bir an için sandalyesine gömüldü ve lüks bir şekilde nefes aldı.

"Eh," dedi sonunda, "belki de buraya nasıl
geldiğin hakkında söyleyecek bir sözün vardır."

"Evet," dedi Jim hemen. "Çok basit. Vuruldum. Hastanede kimliğini aldım. Yapacak başka bir şey yoktu."

Harry sigarasının külüne sert sert baktı ve sonra omuzlarını silkti.

"Anlıyorum. Senin ben olduğunu düşünüyorlar. Çok naziksin, Jim," diye alay etti,
"gerçekten çok terbiyeli, çok nazik ve kardeşçe----"

"İroniyi 'kapatsan iyi olur," diye lafa girdi Jim kısaca. "Bizi bulurlardı--ikimizi de. Ve bunun ne anlama geldiğini bildiğini sanıyorum."

"H--m. Belki biliyorum, belki de bilmiyorum," dedi kurnazca. "Beni--şey--hasta
bulan sendin. Başka kimse bulmadı."

"Bundan bahsetmemize gerek yok."

"Biz de öyle yapabiliriz. Sen karışmasaydın, ben de gelirdim."

"Ah, yapar mıydın?"

"Evet," dedi Harry somurtkan bir şekilde.

Jim Horton diğerinin izmaritinden dikkatlice bir sigara yaktı ve
sonra soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir yere varamıyoruz, Harry."

"Sanırım varıyoruz. Sana bu konuda başından sonuna kadar yanıldığını göstermeye çalışıyorum. Ve hak ettiğini alacakmışsın gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yine benim yerimi alacaksın. Bu----!" sırıtarak eskimiş giysilerini sergiliyor. "Benimkini izinsiz aldın. Şimdi bana geri vereceksin."

Jim Horton'ın çenesinde çirkin bir bakış belirdi.

"Bundan pek emin değilim," dedi tehlikeli derecede sessiz bir tonda.

"Ne! Yani demek istediğin----" Kardeşinin gözlerindeki uyarı ateşiyle blöf sessizliğe dönüştü. Ama bir anda başını kaldırdı,
hoş olmayan bir şekilde güldü. "Anlıyorum. Terfi kafana girmiş.
Bir terfi--Teğmen--Çavuş'tan da.
Hastanede rahat yaşıyorsun ve şimdi----" Duraksadı ve
huzursuzca yutkundu. "Rue de Tavennes'a nasıl geldin?"

"Hastaneye geldiler--Bay Quinlevin ve--ve karın. Ben--ben
onları kandırdım. Şüphelenmiyorlar."

"Moira'nın karım olduğunu nasıl--nasıl anladın?"

"Bazı mektuplar. Onları okudum."

"Ah, anladım. Sen okudun," kaşlarını çattı ve sonra, "Barry Quinlevin'in
de mi?"

"Evet--onun da. Gerçeklere ihtiyacım vardı. Onları buldum--aramadığım bazı şeyler----"

"Hakkında----?"

"Duc de Vautrin hakkında," diye kuru bir şekilde lafa girdi Jim. "Bu, hala Harry Horton olmamın ve şimdilik Harry Horton olarak kalmamın nedenlerinden biri."

Eğer Jim, kardeşinin bu entrikadaki payına dair herhangi bir güvenceye ihtiyaç duyuyorsa, şimdi ona sahipti. Çünkü Harry kızardı ve sonra solgunlaştı, bakışlarıyla karşılaşmayı reddetti.

"Anlıyorum," diye mırıldandı, "Quinlevin konuşuyor."

"Evet," dedi Jim kurnazca, "var. Güzel bir plan ama işe yaramayacak. Sen her zaman bir pisliktin, Harry. Ama eğer engelleyebilirsem, Moira'ya zarar vermeyeceksin."

Yarı rastgele bir atıştı ama hedefi tutturdu.

"Moira," diye mırıldandı Harry ciddi bir şekilde. "Anlıyorum. Hiç
zaman kaybetmiyorsun."

"Onu -veya seni-
kirli şantajlara bulaşmaktan koruyabildiğim
zaman zaman kaybetmiyorum. Cevabım bu. Ve bu yüzden hazır olana
kadar pes etmeyeceğim. "

Harry Horton kirli masa örtüsüne kaşlarını çatarak baktı, parmakları çatalında seğirdi
ve sonra kahve makinesine uzandı ve hemen kendine
bir fincan daha doldurdu.

"Akıllıca, Jim," dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Sana şapka çıkarıyorum.
Bunu yapabileceğini hiç düşünmezdim. Ama karımın
dairesinde yaşamanın ve onun kocasını taklit etmenin biraz
aşırıya kaçtığını kabul edeceksin."

Gülme ne korkusunu ne de öfkesini gizlemeye yaradı. Ama Jim'in parmakları aniden bileğini kavrayıp demir bir
kavrayışla tuttuğunda kahkahalar kısa kesildi.

"Onu buna karıştırma," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Duyuyor musun?"
Ve elini çekerken kendisiyle bir an mücadele ettikten sonra,
"Kendini ona layık görmeye cüret ettin. _Sen_!"

"Bana ne söylediğine dikkat et," dedi Harry, kendini beğenmişlik taslamaya çalışarak. "O benim
karım."

"Ona senin hakkında bildiklerimi söylediğimde, uzun süre senin karın olmayacak,"
diye bitirdi Jim öfkeyle.

Bakışlarını yakalamaya çalışırken Harry'nin yüzünün tekrar solduğunu gördü,
Jim'in elini acınacak bir şekilde yoklarken içindeki ateşin titrediğini gördü.

"Jim! Sen--bunu yapmazsın?" diye mırıldandı.

Jim elini bıraktı, omuz silkti ve sandalyesine yaslandı.

"Eğer benimle--ve onunla dürüstçe oynarsan hayır. Senin için yaptığım şeyin cezasını ödememi istiyorsun--dünyaya çıkmak--senin
yerinde bir dışlanmış. Belki de sana borçluyum. Bilmiyorum. Ama sen de bana bir şey borçlusun - terfi - _Croix de Guerre_----"

"_Croix de Guerre_! Ben----?"

"Teğmen Harry G. Horton'ın resmi ilanlı kaptan olması - ben!" diye araya girdi Jim, biraz gururla. "Sen değil."

Harry'nin uzun parmaklarıyla sıska sakalını ovuşturduğu kısa bir sessizlik.

"Bunu Bölük kaptanıma kanıtlamak zor olabilir," dedi sonunda.

"Yaralarımı unutuyorsun," diye güldü Jim. "Ah, onlar _benim_ yaralarım, tamam." Sonra omuz silkerek, "Görüyorsun ya, Harry, işe yaramayacak. Çaresizsin. Eğer işe devam etmeyi seçersem, sen soğukta
kalacaksın."

"Cesaret edemezsin----"

"Neye cesaret edeceğimi bilmiyorum. Sana bağlı."

"Ne demek istiyorsun?" diye Harry biraz neşeyle araya girdi. "Şu an olduğumdan daha kötü olamazdım, gerçeği söylesem bile."

Jim güldü. "_Ben_ hastanede anlatmaya çalıştım ve beni
böcek evi sandılar. İstersen dene."

Harry kaşlarını çattı ve bir sigara daha aldı.

Ve sonra bir süre sonra, "Peki--ne yapmamı istiyorsun?"

Kardeşi onu bir an dikkatle inceledi ve sonra devam etti.

"Orduda bir şey öğrenip öğrenmediğini bilmiyorum. Ama
sana arkadaşınla düzgün yaşaman gerektiğini, yoksa geçinemeyeceğini
öğretmiş olmalı."

"Düz!" diye alay etti Harry, "tıpkı _senin_ gibi. Buna düzgün diyorsun--ne
yapıyorsun?"

"Hayır," diye itiraf etti Jim. "Düz değil. Cehennem kadar çarpık ama
eğer öyle olmasaydı, şimdiye kadar Hizmet'ten atılmış olurdun. Senin _seni_ umursadığımı düşünmeni istemiyorum. Ben umursamıyordum--orada. Sadece
hizmetin onuru hakkında düşünüyordum. Eğer gerekirse tekrar yapardım.
Ama seni kandırıp seninle evlenmeye
-sen ve Quinlevin'i-- kandırdığın bu kızı umursuyorum. Ve bunu mümkün kılan aranızdaki
pis anlaşma ne olursa olsun, sana burada ve şimdi açıkça belirtmek istiyorum ki
o senin çürümüş anlaşmalarından hiçbirine karışmayacak. O senin
türün değil ve sen onu kendi seviyene çekemezsin. Quinlevin geri döndüğünde daha fazlasını öğreneceğim ve sonra----"

Jim Horton, çok fazla şey söylediğini fark ettiğinde durakladı, çünkü
kardeşinin irkildiğini ve sonra ona baktığını gördü.

"Ah, Barry Quinlevin--gitti!"

Jim başını salladı. "Evet," dedi, "İrlanda'da."

Harry ayağa kalkmıştı, somurtkan bir şekilde.

"Ve bu gece kulübeme gizlice gidip seni
stüdyoma geri göndereceğimi mi düşünüyorsun. Sen benim üniformamla--benim gibi--Moira'ya."

Jim Horton bir an derin derin düşündü ve sonra ayağa kalkıp soğukkanlılıkla
askeri bluzunu düzeltti.

"Pekala," dedi, "birlikte ona geri döneceğiz."

Biraz para çıkardı ve umursamazca ön odadaki bara doğru yürüdü. Ama Harry hemen onu takip etti ve kolundan yakaladı.

"Jim," diye mırıldandı, "bunu yapmayacaksın!"

"Ona gerçeği söyleyeceğiz--sanırım haklısın. Bilmesi gerek."

"Bir dakika bekle----"

Eli memurun kolunda titriyordu ve koyu sakal, bronzluğunun altında
yüzünü korkunç gösteriyordu.

"Henüz değil, Jim. Bu gece değil. Biz--bir süre her şeyi olduğu gibi bırakmak zorundayız. Sadece bir dakika daha otur. Bu işi
düzeltmenin bir yolunu bulmalıyız--seni eski işine geri döndürmenin----"

"Nasıl?" kuru bir şekilde.

"Şu an bilmiyorum ama bir şekilde halledebiliriz----"

"Çok geç----"

"Boches tarafından yakalanmış olabilirsin. Üniformamı bana verdiğinde bir yolunu bulabiliriz."

Jim Horton duygusuzca sırıttı.

"Onda da iki yara var, Harry," dedi. "Seninkiler nerede?"

Ve kapıya doğru yürüdü.

"Dinle, Jim. Şimdilik her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vereceğiz. Barry
Quinlevin bilmemeli--sen rolünü oynamalısın. Anlıyorum. Gel ve
bir dakika otur."

Kardeşi mekanik bir şekilde itaat etti.

"Peki," dedi.

"Söylediklerini yapacağım--bir şey düşünene kadar." Gülümsemeye çalıştı ama başaramadı. "Senden - benim yerimi almanı - dışarı çıkıp benim olduğum kişi olmanı istemenin iyi bir şey olduğunu biliyorum, ama bunu yapmak zorunda değilsin. Yapmak zorunda değilsin. Bir şekilde bir şeyler hallederiz. Stüdyoya geri dön----" kararsızca durakladı, "Değil misin----?" durakladı.

Jim Horton ne demek istediğini anladı.

"Karınla ​​sevişiyor musun? Ve eğer öyleysem, bu sadece hak ettiğin şey olurdu. O seni olduğu gibi çok fazla sevmiyor."

Harry yere baktı ve sessiz kaldı, ama kardeşinin cevabı onu tatmin etti.

"Tamam. Geri dön--ama biraz para bulmam gerek. Açlıktan
ölemem."

"İstemiyorum," Jim ceplerini karıştırdı ve birkaç
para çıkardı. "Al bunları. Zaten senin. Daha sonra
daha fazlasını ayarlarız. Burada bir bankada hesabım var----"

"Benim de var--ama cesaret edemiyorum----"

"Çok iyi. Senin bankan hangisi?"

"_Hartjes & Cie._"

"Tamam. Yarın birkaç çek alırım ve sen de birini kendine
ödeyebilirsin. Onu bozdururum ve sana parayı veririm. Ve aynı miktarda, Boissiere dövüşünden önceki Ekim ayına ait, hamiline ödenmek üzere bir tane daha bankamda yaparım. Bozdurabilirsin?"

"Evet."

"Kim?"

"Tanıdığım bir kadın."

Jim omuz silkti. "Tamam. Ama dikkatli ol. Yarın akşam burada
buluşuruz. Ve tıraş olma."

Harry başını salladı ve Jim tekrar ayağa kalkarken banknotları cebine koydu.

"Bana karşı dürüst ol," dedi, "ve ben bu işi düzelteceğim, hatta----"

Birdenbire kapıda durdu, cümlesini tamamlamamıştı, çünkü tam önünde çok güzel bir kız duruyordu, arkadaşını terk etmişti
ve ellerini uzatmış bir şekilde selam veriyordu.

"'Arry 'Orton," diyordu neşeyle kırık İngilizcesiyle. "Beni tanımıyor gibisin. Benim--Piquette."

Quinlevin'in hastanede söylediği isim!

Jim, Harry'nin olduğu gölgeye omzunun üzerinden baktı, ama
kardeşi kaybolmuştu.

*BÖLÜM V*

*PIQUETTE*

Önünde iki büyük kızıl kanat olan siyah kadife bir bere takıyordu, uçmaya hazırdı ve kızın kendisini simgeliyordu--uyanık, ayak ucunda, bir göçmen kuşu. Burnu çok
hafif _geri_, siyah gözleri, oldukça küçük ama anlamlı, kaşları ve göz kapakları ustaca renklendirilmişti; vücudu zarif, _ince_ ve
olağanüstü bakımlıydı, beyaz eldivenlerinden ince parlak çizmelerinin uçlarına kadar ve bu karanlık çevrenin gölgelerinde yersiz görünüyordu. Geri kalanına gelince, yaramazdı, canlılıkla karıncalanıyordu ve bu beklenmedik karşılaşmada neşeliydi.

Horton onun yanından baktı ve sarkık şapkalı bir figürün kapıdan çıktığını, sonra karanlıktan dönüp onu çağırdığını gördü. Ama Jim Horton'a kaçma fırsatı verilmedi ve Harry'nin uyarı hareketi, eğer bir şey varsa,
bu güzel hayaletle ilgili merakını artırmaya yaradı.

"Monsieur Valcourt--Monsieur 'Orton," dedi, elini sallayarak arkadaşına işaret etti. Ve sonra, arkadaşıyla, iyi kesilmiş gri bıyıklı yakışıklı bir adamla el sıkışırken,
"Monsieur Valcourt bir gün dünyanın en büyük heykeltıraşı olacak--Monsieur
'Orton, Boissiere ağacının de 'ero'sudur."

"Boissiere'deki mücadeleyi biliyor musun----?" diye araya girdi Jim.

"Ve kim bilmiyor ki? Bugün hepsi _le Matin_'de--ve burada seni
Monsieur Javet'in karanlık _kafesinde_ kendini hayal etmeye çalışırken buluyorum."

Aniden durdu ve ne yaptığını anlamadan önce kollarını omuzlarına attı ve onu dudaklarından öptü. Monsieur Valcourt ve kötü görünümlü Javet'in onlara sırıtırken kendini epey aptal hissetti, ancak deneyim tatsız değildi ve onun selamını tüm kalbiyle iade etti, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

Ve neşeyle gülerek onu bıraktığında, ona şüpheli bir gülümsemeyle bakan Monsieur Valcourt'a doğru döndü.

"Tüm refahına rağmen, Monsieur 'Orton," diyordu Valcourt, Fransızca olarak, "o hala bir _genç_."

"Ve kim merak eder ki, _mon vieux_! Pahalı yaşamak çok
rahattır, ama konfor bile sıkıcıdır. İnsan gırtlağını
doya doya gülmek, ayak parmaklarını tekmelemek veya topuklarını
masaya basmak istemez mi? _La la_! Çok saygın olmak niyetinde değilim, sizi temin ederim."

Jim Horton güldü. Kısmen İngilizce, kısmen Fransızca konuşmuştu, ikisini de tercüme ediyordu ve sonra, "Size temin ederim ki, Madam," dedi Valcourt görkemli bir reveransla, "en ufak bir
tehlikede değilsiniz."

Ama çoktan tekrar Horton'a dönüyordu.

"Bir 'ero. Dünya bugün 'eros'larla dolu, ama benim 'Arry
'Orton'um gibisi yok. _Allons_! Seninle yalnız konuşmam gerek. Lucien," dedi sertçe, Valcourt'a dönerek, "yarın stüdyoya geleceğim.
Mösyö le Duc benim gittiğimi düşünüyor, ama şimdi cesur askerime hoş geldin demezsem zavallı bir yaratık olurum."

"Mösyö beni mazur görürse----" dedi Valcourt, elini uzatarak.

Jim Horton elini tuttu, maceranın nereye varacağını merak ediyordu. Çok dikkat çekici bir insandı ve _elan_ onu çoktan ayaklarından
almıştı. Elini ellerine alarak, büyüleyici bir sadelikle, onu arkadaki, şimdi her iki cinsiyetten bir sürü kişinin bulunduğu odaya götürdü ve Mösyö Javet'nin bizzat onlara hizmet etmesini söyledi. Ve bir masaya oturduklarında, eli hala onun elindeyken, onu yeni bir ilgiyle inceledi.

"Gerçekten de sensin," dedi neşeyle, "ve yine de farklı görünüyorsun--daha
sakin, daha
sessiz. Ne oldu?"

"Hastanede iki ay geçirdim."

"Ve sen yine oldukça güçlüsün?"

"Ah evet. Ve iyisin--Piquette?"

"Şey--ama _çok_ sıkıcı. Bu yüzden de Quartier'e geri dönüp
temiz hava almak istiyorum. Monsieur Valcourt--_La
Liberte_ için poz verdim. Vücudumun her zamankinden daha iyi olduğunu söylüyor. Ve Valcourt da biliyor."

"Çok güzel olduğundan eminim."

"_La, la, mon vieux_, ama sen _grand serieux_'sün. Elbette
güzelim. Bu benim işim. Ama sen bana ne kadar güzel olduğumu _göstermiyorsun_,
çünkü çok sessizsin--çok havalısın----"

Jim Horton güldü ve parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Sen--Piquette. Bu kadar yeter."

"_C'est mieux_. Ama sen bir değişimsin. Birinin gözlerinin içine baktığınızda onun soğuk dokunuşunu hissetmeden duramazsınız. Ah, ama bana
geri döndüğünüz için mutluyum. Hepiniz uzun süre burada mı kalacaksınız?"

"Bilmiyorum--ne zaman emir alacağım."

"Ama o zamana kadar--her şey bizim ikimiz için olduğu gibi olacak, ha, küçük
kızım? Ve şimdi sana büyük meselede yardım edeyim mi? Ama Mösyö de
Vautrin daha da hoş biri oluyor. Çok sıkıcı bir ihtiyar..."

Jim Horton bilinçsizce irkildi. Sonra Quinlevin'in bu kız Piquette'ten bahsetmesinin de Vautrin ile bağlantılı olduğunu hatırladı. Harry'nin bu hareketinin nedenini şimdi dışarıdaki karanlıktan daha iyi anlamıştı. Buluşma Kader'in bir cilvesiydi. Belki de bilmecenin
anahtarını o tutuyordu.

"Yorucu, evet," dedi yavaşça, "tüm yaşlı adamlar yorucudur----"

"Ve _zor_," diye düşündü, bardağından bir yudum alırken. "Ben güzelken
beni yakınlarda görmekten hoşlanıyor. Ama biliyorum. Umursamıyor. Beni
yalnız bırakacak. Ben memnun değilim. Bu yüzden büyük bir işte
yardım etmek istediğimi söylüyorum. Hastanede bir şeyler planladınız--sen ve
Monsieur Quinlevin?"

"Şey--kesin bir şey yok."

"Monsieur le Duc hala ödüyor mu?"

Horton bir an düşündü.

"Hayır," dedi, "ödemeyi bıraktı."

Piquette Morin kaşlarını çatarak masanın üzerine daha da eğildi.

"Ah! Ne zamandan beri?"

"Üç ay veya daha fazla."

"O zaman bir şeyden şüphelendiğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Öyle görünüyor, değil mi?"

"Evet, belki." Bir an durakladı ve sonra, "Onu geçmişten konuşturuyorum, benden istediğin gibi. Ben bir aziz değilim ve _bon Dieu_ bana kendime bakmayı öğretti. Devam edeceğim. Eğer karısıyla yaptığı gibi benden kurtulmaya çalışırsa, beni sorunlu bulacaktır."

Horton güldü. "Bundan şüphem yok." Ve sonra, dikkatlice, "Ondan
nasıl kurtulduğunu duydun mu?" diye sordu.

"Elbette ki zenginliğiydi. Birkaç ay boyunca '_noktasını_' Monte Carlo'da kumar oynayarak harcadı ve sonra daha fazla taciz için
ve onu dövdü." Duraksadı ve koyu gözleri vahşice parladı. "'O
beni yenemezdi," diye bitirdi.

"Ve sonra?" diye sordu, konuşmanın nereye gittiğini merak ederek.

"Ve sonra, bildiğin gibi, İrlanda'ya kaçtı----"

"İrlanda'ya----" diye hevesle mırıldandı.

"Elbette," dedi ona bir bakış atarak. "Ve yeterince
parası olduğunda dünyayı dolaşıp eğleniyor. Şimdi bile bazen
bir canavar. Sonra ben doğup büyüdüğüm _Quartier_'e geri dönüyorum--yeniden eğlenmek için." İçini çekti ve sonra neşeyle güldü. "Ama
bu gece bu yorucu meseleden bahsetmemeliyiz. Bu senin gecen,
_mon vieux_ ve hepimiz onu mutlu edeceğiz."

Dudaklarına götürdüğü pembe avucu öptü, merakını
zorlukla gizledi.

"Ama Monsieur the Duc'un çocuğu----" diye ısrar etti, _şakalaşma_ anından sonra. "Hiçbir şey söylemedi----?"

Şüphe içindeymiş gibi durakladı.

Kadın umursamazca omuz silkti ve bir sigara yaktı.

"Monsieur ihtiyatlı. Çocuktan hiç bahsetmedi, sadece annesiyle birlikte öldüğünü söyledi. Para ona geldi. Tek umursadığı şey buydu, _mon_ 'Arry."

Jim Horton'a hiçbir ışık doğmamış gibi görünüyordu. Ve kızın şüphelerini
uyandırmadan nasıl soru sorulacağı daha fazla planlanabilirdi. Ama Quinlevin'in hastanedeki belirsizliğini hatırladı - Harry'nin bu kızla
konuşmuş olabileceği düşüncesi. Bu yüzden bir şans verdi.

"Duc'a şüphelerini uyandırabilecek hiçbir soru sormadın mı?"

"Hayır. Sanmıyorum. Yine de bir keresinde bana
Mösyö Quinlevin'i tanıyıp tanımadığımı sorduğunu hatırlıyorum."

"Peki sen ne cevap verdin?"

"Elbette, onu hiç duymadım."

Parmaklarındaki sigaraya Harry'nin kaşlarını çatacağı gibi kaşlarını çattı
ve kardeşinin somurtkan ruh halini olabildiğince taklit etti.

"Para Quinlevin'e gelmiyor. Bir şeyler yapmalıyız."

"_Parfaitement_," dedi Piquette umursamazca. "Moira kızını ve kağıtları
üretmenin zamanı geldi."

Bakışları yüzünde değildi, yoksa şaşkınlık ve hayret dolu bakışların aniden gözlerini açtığını görürdü. Ama onun
nefes nefese kaldığını duydu ve tekrar ona doğru döndü. Ama bu sırada bulmacanın eksik parçaları
parmaklarının ucundaydı ve onları hızla topladı. Tüm bu yıllar boyunca bilinçsizce miras kalacak olan ölü çocuğu canlandıran Moira'ydı. Ve Quinlevin, yıllarca Duc'u sessizlik vaatleriyle kanatmıştı. Harry komploya göz yummuştu ve şimdi planladıkları darbe "yedi haneli" bir rakamdan az olmayan bir meblağ anlamına geliyordu. Ve Piquette her şeyi biliyordu. Şantajdı bu - en kara şantajlardan.

Bir an için kendine ihanet etme korkusuyla konuşmaya cesaret edemedi. Ve sonra sadece onun önerisine güvenle katıldı.

"Evet; yapılacak tek şey bu."

"Dikkatlice yönetilmesi gerekiyor. Belgelerin hepsinin doğru olduğundan emin misin?"

"Mösyö Quinlevin'in İrlanda'ya gittiğine dair."

"Ah, anlıyorum - geri dönene kadar beklemeliyiz. Ama sana yardım edeceğim,
_mon ami_. Bana güveneceksin, _n'est ce pas_?"

"Evet, güveneceğim."

Zihni bu şaşırtıcı vahiy ile o kadar doluydu ki, o konuyu değiştirip gevezelik ederken sessizce
ve hareketsiz oturdu. Tesadüfi karşılaşmanın cazibesi kaybolmuştu. _Gamine_ olabilirdi ve Paris'te veya başka yerlerdeki kendi türünden diğerleri gibi sorumsuz olabilirdi, ama o ona göre değildi. Onu ölçmek için bir standardı vardı.

"Çok _üzüyorsun_, 'Arry," diye aniden araya girdi. "Sanırım seni bu kadar _üzüntü_ ile sevdiğimi sanmıyorum. Sen ve ben, Monsieur le
Duc ve para için ne umursarız? Genç ve aşık olmak----"

Masanın üzerinden her iki elini de yakaladı ve tuttu. "Henüz
iyi değilsin, 'Arry. Görüyorum. Uzun zamandır
rahatlık ve mutluluğu
bilmiyorsun. _Allons_! Seni tekrar güldüreceğim, ta ki
_üzüntü_ bakışları gözlerine bir daha gelmeyene kadar."

Tam da onu memnun edecek bir takdir
gösterisi yapacaktı ki, omzunun üzerinden bara açılan kapıya doğru baktığını gördü.

"Yanındaki arkadaşın---- geri döndü," diye fısıldadı.

"Ah----" döndü ve Harry'nin kapıdan içeri baktığını gördü.

"'Senin gelmeni mi istiyor? _C'est embetant_! Sen' 'im away."

"Korkarım ki ben----" Kararsızca ayağa kalktı ve döndü. "Bekle," dedi, "Göreceğim." Ve sonra Harry'nin inatla onu
beklediği bara doğru yürüdü.

"Bundan bıktım," diye homurdandı kardeşi. "Sen benimle
buradan çık yoksa ben----"

"Aptal olma. Elimden bir şey gelmediğini görebiliyordun."

"Şimdi elinden bir şey gelmez----"

"Tamam. Bu işi hallederiz, sen ve ben--bu gece. Yirmi dakika sonra
Bulvar'a doğru köşede buluşalım. Ondan
kurtulacağım."

Ve bir cevap beklemeden kararını
vermiş bir şekilde Piquette'e döndü.

"Üzgünüm," dedi ona, "ama bu adamla acil bir işim var. Ertelenemez. Ama seni yakında görmeliyim----"

Suratını astı ve ayağa kalktı.

"Açıklayamam--şimdi olmaz. Kızmazsın----"

"Daha--daha--bir kadın---- değil mi?" diye sordu kurnazca.

"Başka----? Nasıl sorabilirsin? Hayır. Paris'te başka kadın yok,
Piquette."

"Sen zalimsin," diye mırıldandı kısık bir sesle, koyu gözleri parlayarak.

"Hayır. Önemli bir konu. Bana adresini verebilir misin----?"

"82 Boulevard Clichy--aynı yer."

"İyi. Yarın sana yazacağım."

Tek kelime etmeden pelerinini topladı ve akşamın düşmanını merakla arayarak dışarı çıktı. Ama Harry
kaybolmuştu. Hiçbir şey söylemedi ve sokağa çıktılar,
Jim Horton bir taksi bulup onu bindirdi.

"Mechant!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Benim suçum değil, Piquette. Yakında----"

Arabanın adresini verdi ve o gitti.

Jim Horton bir an durdu, kaldırım taşlarının üzerinden uzaklaşan
_arabanın_ sesini dinledi ve sonra yavaşça geri döndü, keşiflerine olan öfkesi, uzun süredir maskeli balosunun gereklilikleri tarafından bastırılmıştı, aniden özdenetiminin bariyerlerini yıktı.
Moira--masum--bu iki haylaz için mafya, muhbir!
Ne kadar biliyordu? Quinlevin, de Vautrin bir şeyden şüphelenmeden bu aldatmacayı
bunca yıl nasıl sürdürebildi? Ve eğer, göründüğü gibi, şimdi onlardan şüpheleniyorsa, kim söylemişti? Kendi görevi
çok açık görünüyordu. Her şeref ve nezaket dürtüsü onu
bu Duc de Vautrin'i bulup tüm gerçeği anlatmaya zorluyordu. Ama Moira vardı
... ilk görevi ona karşıydı. Ama ona söylemek,
Harry'nin rezaletinin sırrını ve bunda kendi rolünü ifşa etmek anlamına geliyordu. Bu
zor bir şey olurdu ama bunu yapmak zorundaydı. Yarın ona söyleyecekti.

Harry'ye gelince--onu kısa sürede halledecekti. Belirlenen noktaya doğru uzun, kararlı adımlarla yürüdü ve Harry onu tehditkar bir tavırla karşıladı.

"Ne cehenneme dedi?" diye mırıldandı.

Jim Horton öfkeliydi, ama kendini iyi kontrol altında tutuyordu, kendi
görüntüsünde inşa edilmiş bu entrika, aldatma ve korkaklık
kabuğuna karşı kendi fiziksel üstünlüğünün farkındaydı. Eğer akşamın erken saatlerinde kardeşinin talihsizlikleri için acıdığı anlar olduysa, onların
sonuna yol açan tedbirsizliği telafi etmeyi
planladıysa, şimdi böyle nazik bir hissiyatı veya amacı yoktu.

Cevap vermediği için kardeşi öfkeyle devam etti. "Sınırını aştın, sana söylüyorum. Sana ne söyledi?"

"Her şeyi. Tüm hikayeyi öğrendim. Ve daha fazla ilerlemeden önce sana şunu söylemek istiyorum ki sen neredeyse en
iyi----" Omuzlarını silkerek
sözünü kesti.

"Ne işe yarar? Söyleyebileceğim en kötü şey iltifat olurdu.
Ama dayanamayıp dayanamadın. Neden
senin doğru yola girmen için bir şans olabileceğini umduğumu bilmiyorum --onun için--ama
umdum . Bu büyüleyici hanımın ilginç ifşaları bu izlenimi ortadan kaldırdı. Mirastan aldığın para, Amerika'daki şüpheli anlaşmaların, alışkanlıkların seni terbiye sınırlarının dışına çıkardı, ama
Duc'un senin kendi karınla ​​muhbirlik yaptığı şantaj----"

Harry, sonuçlarını hiç düşünmeyen ani bir kör öfkeyle
vahşice vurdu, ama darbeyi bekleyen Jim onu ​​savuşturdu,
kardeşini düzgünce çeldi ve onu
düştüğü ve hareketsiz kaldığı duvara doğru döndürdü. Ama yaralanmamıştı --sadece kendi yetersizliğinin sonucuyla şaşkına dönmüştü.

"Ayağa kalk!" diye emretti Jim. "Birazdan biri gelecek ve
ikimiz de polisle gideceğiz."

Harry bunun mantıklı olduğunu gördü ve yavaşça ayağa kalktı, solgundu, hala öfkeyle titriyordu, kalça eklemini ovuşturuyordu ama sakindi. Seçtikleri yer gölgedeydi ve saat geç olmuştu ve etrafta kimse yoktu, ancak Jim Horton yarıda kesilen sözlerine devam etmeden önce
ıssız sokağa bir göz attı.

"Hiçbir erkeğin üniformasını kirletilmiş halde istemem. Bunu bilmeliydin. Çıkarıp sana geri vereceğim."

Harry'nin yüzünde beliren hevesli şaşkın bakışı gördü ve elini uyarırcasına kaldırdı--"Ama henüz değil. Önce karına gerçeği söyleyeceğim ve sonra Duc de Vautrin'i uyaracağım."

Harry sanki başka bir darbeden kaçınmak istercesine geri çekildi, girişiminin tepkisi bu bilginin yarattığı dehşetle başladı.

"Jim!" diye fısıldadı, kolunu tutarak. "Bunu yapmazsın, Jim.
Aman Tanrım! Bu benim için bir yıkım olur--senin için de."

"Buna hazırım----"

"Yapma, Tanrı aşkına yapma! Bekle. Seninle yarı yolda buluştuk, değil mi?
Ne dersen onu yaparım. Quinlevin'i uzaklaştırıp o şeyi bırakacağım.
Bu onun fikriydi--benim değil. Ve yaşlı adam ödeneği
kesmeseydi bunu düşünmezdi----"

"Bana gerçeği söyle," diye sertçe araya girdi Jim. "Quinlevin sana
ne kadar para borçluydu?"

"Yirmi bin dolar----"

"Ve bu Moira'nın fiyatıydı----" küçümseyerek.

"Onu istiyordum. Onu seviyordum. Yemin ederim ki seviyordum. Şimdi de seviyorum.
Bu gece ona gidebilmek için her şeyi verirdim----"

"Sen----! Bildiklerimi unuttun."

"Gerçek bu."

"Duc'un bu parasından ne kadar alacaktın?"

Harry durdu ve mırıldandı, "Bu henüz halledilmemişti."

"Şimdi halledildi," dedi Jim, kesin bir tavırla,
yana dönerek.

"Ne yapacaksın?"

"Ona söyle -- sabah."

"Yapamazsın, Jim. Neden, o doğrudan Quinlevin'e gider."

"Onun ve Dük'ün gitmesini bekliyorum."

Harry duvara yaslandı, parmakları pantolon paçalarında çalışıyordu, ama konuşamıyordu.

"Sanırım hepsi bu kadar," dedi Jim kuru bir şekilde. "Elveda."

"O zaman beni dinlemeyeceksin--söz verirsem----"

"Ne----?"

"Herhangi bir şey. Neden, beni yakaladın, Jim. Moira'ya söylemeye hazır
olduğunda hiçbir şey yapamam--istesem bile. Ne faydası var? Bu sadece
senin için yıkım demektir. Birkaç gün bekle ve bir konuşma daha yapacağız; sadece yarın geceye kadar bekle. Bana düşünme şansı ver. Hatta--Fransa'dan çıkıp Batı'ya bir yere gidip yeni bir başlangıç ​​yapacağım. Yapacağım.
Ciddiyim. Sana bir keresinde kötü bir oyun oynadım ama kendimi toparlamaya çalışacağım.
Bana bir şans ver. Düşün. Yarın buluşalım. Bu gece tamamen varım. Konuşmayacağına söz ver."

"Hayır," dedi Jim, bir anlık düşünmeden sonra. "Hiçbir şey söz vermeyeceğim,
ama yarın gece Javet'te--on ikide--parayla buluşacağım."

Harry rahat bir nefes aldı ve doğruldu, elini uzattı.
"Teşekkürler, Jim. Yarın. Ve ona söylemeyeceksin, biliyorum. Söyleyemezsin. Çok zalimce olur. Acı çekecek--Aman Tanrım! Onu tanıyorsun. Onun nasıl acı çekeceğini göremiyor musun?"

"Ben--ben bu işi başlatmadım----"

"Ama sen bitireceksin, Jim. Bana inanmasa bile, o _ona_ inanıyor. "Onu öldürecek."

Kardeşinde bir izlenim bıraktığını gördü. Jim sessizce durdu,
başını eğdi.

"Yarın ona söyleme, Jim," diye yalvardı Harry. "Söz."

Jim omuzlarını silkti ve döndü.

"Tamam," dedi sonunda. "Bunun üzerinde uyuyacağım."

Arkasını döndü ve yavaşça sokağın loş ışığına doğru yürüdü,
Rue de Tavennes'e doğru ilerledi. Kardeşinin başına ne geldiğini görmek için
başını bile çevirmedi. Onu çoktan unutmuştu. Tutkusunun
ateşi garip bir tepkiye maruz kalmıştı. Moira'ya gerçeği söylemeye karar vermek, hatta ona söylemekle tehdit etmek bir şeydi, ama söylemek
başka bir şeydi. Ve Harry'nin sonuçlar hakkındaki resmi,
korkunun stresi içinde bile çizilmiş olsa, yeterince doğruydu - Jim bunu biliyordu - doğruydu. Onun gururunu, ruhunu biliyordu. Bu ifşa onları öldürecekti - ve onu mahvedecekti.

O Ona bu kadar bağımlıydı. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu. Ve o şu ana kadar ona bu kadar bağımlıydı. Ziyaretlerinin kendisi için ne anlama geldiğini, stüdyoda yalnız geçirdikleri akşamın ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu fark etti. Şimdi onu o zamanlar düşündüğü gibi düşünmeye cesaret edemiyordu - çünkü iyileşme haftaları ve bu geceki arkadaşlıklarının doruk noktası sırasında Harry çok uzakta, belirsiz ve elle tutulamaz görünüyordu. Ama tanışmaları tüm bunları değiştirmişti ve onunla yalnız kaldığında aklını başına alabilecek kadar erkekliğe sahip olduğu için minnettardı. Moira - yazık ki - ona evlilik alayının artık alay konusu olmadığına dair işaretler vermişti (okuyup kaçabileceğine dair). Ve Harry'yi tanıdığı haliyle ona karşı duyduğu kayıtsızlık ve acıma duygusunun itirafı, Jim'e ona bakma ve onu koruma hakkını veriyor gibiydi. _O_ ona değer veriyordu, artık kardeşçe olmayan bir şekilde itiraf etmeye istekliydi. Kadınlar hakkında düşünmek için her zaman çok meşguldü, ancak Moira hasta ve gerginken, dostça bir elin dokunuşuna ihtiyaç duyduğunda hayatına gizlice girmişti ve onların tuhaf ilişkisi ona kaçma şansı vermemişti - ne de ona. O, onun hayal gücünü ele geçirmişti ve Harry'nin onun sevgisini kazanmada başaramadığı şeyi başarmıştı.

Tehlikeli bir durumdu ve yine de onu büyülüyordu.
Ona acı çektirmesi gerektiği bilgisi bir anlığına kararlılığını zayıflatmıştı,
ama Rue de Tavennes'e girerken bunun aptalın cenneti olduğunu gördü. Yarını onunla geçirecekti -sadece yarın--bu hiçbir zarar veremezdi ve sonra--o her şeyi öğrenecekti.

Avluya girip merdivenlerden yukarı çıktı. Stüdyo kapısı
kapalıydı, onu ondan uzak tutan kader kadar amansızdı.

Odasına girdi, kapıyı kapattı ve yavaşça soyundu. Sonra yatağa uzandı, tavandaki sokak lambasının yansımasına uzun süre baktı: Moira... mutluluk... itibar--ve
onursuzluk. Ya da... dışlanmış... ama onurlu.

*BÖLÜM VI*

*GENÇLİK MUZAFFER*

Ama yorgunluk ve kaygı sonunda ona haraç ödemek zorunda kaldı ve uyudu. Kapıya vurulan yüksek bir çekiç sesi ve adını söyleyen yüksek, berrak, esprili bir sesin sesiyle uyandığında gün ortasıydı.

"Tembel kemikler! Kalk! Bütün gün yatakta mı yatacaksın?"

"A--tamam----"

Gözlerini bir çabayla açtı ve kol saatine baktı----
Saat sekiz.

"Stüdyoda kahve, sevgili Harry, on dakikaya."

"Oh! Tamam----"

Çekiç sesleri durdu, ayak sesleri geri çekildi ve Jim Horton dışarı yuvarlandı,
gözlerini ovuşturdu ve duvardaki altın renkli ışık eşkenar dörtgenlerine baktı. Çok ilham verici bir _kalkma_ sesiydi, soğuk bir sabahta kampın tiz
borusu kadar etkileyiciydi; ama çok daha tatlıydı, yeni günün
vaadiyle neşeliydi. Sadece aceleyle tuvalete giderken, kafasına ve yüzüne dökülen soğuk su duşu, ona önceki gecenin olaylarını tatsız bir şekilde ve net bir şekilde hatırlattı ve yoğun ovuşturmadan neşeli ama ayık bir şekilde çıktı. Yapılacak çok fazla düşünme ve alınması gereken zor bir karar vardı ve dirseğinde Moira varken bu kolay olmayacaktı. Fakat stüdyonun kapısını çaldığında, hemen gelecek olan ihtimalin verdiği haz, sabah selamlaması için neşesini hazırladı. Onun sesini duydu ve içeri girdi. Şöminede yeni bir ateş yanıyordu ve havayı kahve kokusu doldurdu. Küçük mutfağın kapısından, elinde bir kahve makinesi ve bir tabak dolusu _brioches_ ile çıktı.

"Günaydın! Bir saatten fazla bir süredir seni bekliyorum. Hastanede inanılmaz kötü alışkanlıklar
geliştiriyorsun."

"Neden beni daha önce aramadın?"

"Elbette ve seni görmek için can attığımı düşündüğünü sanıyordum."

"Ve sen öyle değil misin?"

"Ve sana söyleyeceğimi mi düşünüyorsun - söylesem bile?"

"Söyleyebilirsin."

"Ve söylemeyeceğim. Kahveni krema ve şekerle içer misin?"

"Eğer istersen."

Gerçek krema ve gerçek şekerdi - Madam Toupin'in bir tür büyüsü, diye açıkladı ve briyoşlar eşsizdi. Ve böylece oturup yemek yediler, Moira günün planlarından neşeyle bahsederken, sehpanın üzerinde duran ve Fokker'lara ve uzun menzilli topa meydan okuyan yaşlı dul kadın onlara şefkatle ve biraz da acımayla baktı, sanki onlardan ne kadar cesaret istendiğini biliyormuş gibi.

Horton sessizce yedi, arada sırada bir şeyler söyledi, planlarını dinlemekten, parmaklarının becerikli hareketlerini ve yüzündeki değişen ifadeleri izlemekten memnundu. Bir iki kez ona baktığını yakaladı, kaşlarında şaşkın bir çizgiyle, ama bakışlarını kaçırdı ve sıradan şeylerden, parasını alması gereken bankanın yerinden, kahvenin mükemmelliğinden, Hemşire Newberry'nin nezaketinden bahsetti, bu konuların onun veya onun aklında en üstte olmadığının farkındaydı.

"Bu sabah biraz sakin görünüyorsun, Harry canım," dedi sonunda,
tuhaf bir şekilde. "Belki de o kaz senin için fazla geldi."

"Sakin!" diye güldü.

"Vicdanında bir şeyler olan bir adamın havası var sende. Amerika'da da o bakışı takınıyordun ve ben seni rahat bıraktım. Ama bir şekilde aramızdaki şeyler
farklı görünüyordu. Bana anlatmaya istekli misin?"

"Hiçbir şey yok--sadece--senin nezaketin hariç. Bunu hak etmiyorum, biliyorsun."

Ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra kahkaha atmaya başladı.

"Seni bir mahl sopasıyla
omuzlarına yatırsam daha rahat hisseder misin?"

"Bence öyle olur," diye sırıttı.

"Elbette ve bu İrlanda'da evliliğin birkaç hoş ayrıcalığından biridir."

"Ve başka yerlerde----" diye ekledi Horton.

"Ama seni rahatsız eden bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum. Hala
endişeleniyor musun----" bir _brioche_ aldı ve ona dostça gülümsedi, "çünkü
uygun şekilde refakat edilmiyoruz?"

"Hayır--çok değil. Kendine bakabilecek kadar iyi olduğunu görüyorum."

"Ve bu gerçek seni biraz rahatlatıyor mu?" diye sordu.

Ona baktı, gözleri buluştu ve ikisi de kahkahalara boğuldu.

"Moira--sen cadısın! Ama beni fazla kışkırtmasan iyi olur. "

"Elbette ve senden korkmuyorum, alanah," dedi, yine sakin ve
çok havalı, "ya da herhangi bir erkekten," ve sonra, yaramazca, "Ama şüphelerin
seni bana günaydın öpücüğü vermekten alıkoymamalıydı."

"Şimdi çok geç değil," dedi Horton, aniden ayağa kalkıp kahvesini
dökülerek. Küçük masayı ona doğru geçirdi ama Horton onu bir eliyle tuttu.

"Hayır. Öz gitti. Lütfen kahve fincanını alıp
tereyağı uzat. Teşekkürler. Çok güzel bir tereyağı, değil mi?"

"Harika," dedi kasvetli bir şekilde.

"Ve şimdi sinirlendin. Bir erkeği memnun etmek diye bir şey yok mu?"

"Eğer memnun etmeyi bıraksaydın--bir yol görmemi daha kolay hale getirirdin----"

Bir anda tüm dikkatini vermiş, dinliyordu. Ama adam durakladı ve
kesin bir tavırla kahve fincanını bıraktı.

"Memnun etmeyi bırak! Elbette ve imkansızı istememelisin," dedi, ağzı dolu.

Ama gülümsemedi ve sadece ateşe sert sert baktı. "Sana olan borcumu ödememe izin vermeni istiyorum - saygını ve sevgini kazanmak için----"

"Eh, seni bırakıyorum," kahve fincanının üzerinden gülümsedi.

"Ben--ben seni sahte bahanelerle kandırdım - geçici bir duygunun - bir görev duygusunun büyüsü altında," diye geveledi, kısmen Harry'nin söyleyebileceği şeyleri ve kısmen de kendi kalbindekileri söyleyerek. "Sana
hak kazanmak istiyorum, sana bunu göstermek için - eskiden düşündüğün kadar
çürük olmadığımı----" Bu düşüncenin nereye kadar gittiğini bilmiyordu ve bundan korkarak ayağa kalktı ve aniden sessizleşerek uzaklaştı.

"Eh," dediğini duydu, "Bence sen değilsin."

Ona gülüyor muydu? Döndü ona doğru tekrar yaklaştı ama koyu renk başının arkası çok çekingendi. Adam ona dokunacak kadar yaklaştı ama o kahve fincanını dudaklarına götürdü ve sonra
içtikten sonra ayağa fırlayıp uzaklaştı.

"Geçmişi ya da geleceği düşünmenin ne faydası var, alanah,
şu anımız varken--harika bir sabah ve mutlu Paris hemen yanı başımızda. _Allons_! Ben şapkamı takarken sen kahve fincanlarını ve cezveyi yıkayacaksın, çünkü bir adamın eline bir şey
sokmaktan daha iyi bir şey yoktur. Ve sonra, sen ve ben, zevk diyarlarına doğru yol alacağız."

Stüdyodan uzakta, havaya çıkma fikri onu mutlu etti, çünkü burada dört duvar arasında ona çok yakındı, inzivaları çok samimiydi. Keşke Harry olsaydı! Onun baştan çıkarıcı ruh hallerini bir kocanın yapabileceği gibi karşılar ve onu güç ve şefkatle fethederdi. Ama olduğu gibi, şefkatin dışında hissedebildiği tek şey, onun masumiyetine ve çaresizliğine duyduğu acımaydı, kendine duyduğu küçümseme ve biraz da acımaydı.

Ama dışarıdaki hava onu akıl sağlığına kavuşturacaktı. Güneşli, sıcak ve puslu, dış örtülerin gereksiz olduğu, iki iyi yoldaş gibi kol kola, Kasım ayının sonlarındaki günlerden biriydi ve _Quartier_'deki gelenek olduğu üzere, onun işaret ettiği yöne doğru ağır ağır yürüdüler. Onlar için hiçbir araç olmayacaktı, o ısrar etti, çünkü
_fiacres_ çok pahalıydı ve para kıttı. Hayat damarlarında
çok güçlü bir şekilde akıyor gibiydi ve gençliğinin ve neşesinin bulaşmasını
ne kadar çok hissederse, kendine verdiği görev o kadar zorlayıcı hale geldi.
Ama içten içe ayık olsa da, onun coşkusunun büyüsüne karşı koyamadı ve kötü saati kendinden uzaklaştırdı. En azından bu gün, kusursuz bir şekilde
yapabildiği kadar ona ait olmalıydı.
Boul' Miche'den
döndüler ve Boulevard St. Germain'e girdiler, Beaux Arts'ı geçtiler
ki ona göstermek istiyordu, sonra da Pont des Arts'ı geçip Sağ Kıyıya. Moira onun için Fransa'nın ihtişamlarını
boyarken, bir anlığına rıhtımda durup Notre Dame kulelerine baktılar. Yoğun bir hayat yaşamıştı ve büyük ulusların aşklarına ayıracak çok az zamanı olmuştu, ancak okuduklarını hatırladı ve Moira'nın net zekası sayesinde destansı
süzülmüş, renklendirilmiş ve idealizmle renklendirilmişti. [Resim: MOIRA'NIN NET ZEKASINDAN EFSANE FİLTRELENMİŞTİR]

Sonra Louvre'un kemerlerinin altından Avenue de l'Opera'ya ve
bankalar bölgesine doğru. Bütün Paris gülümsüyordu. Mavi ve kahverengi kardeşçe karışmıştı ve sokaklar kalabalıktı. Her yerde görülen üniformalar hariç, tarihin en korkunç savaşının bir ay önce neredeyse şehrin kapılarında yaşandığına inanmak zordu.

Opera'nın yakınındaki Boulevard des Italiens'deki bankasına ulaştığında, Jim Horton dikkatli hareket etmek zorundaydı. Ama Moira'nın neyse ki biraz alışveriş yapması gerekiyordu ve onun yokluğunda birkaç çek almayı başardı ve Grand Hotel'e girip kendi adıyla imzalanmış ve Henry G. Horton'a ödenmek üzere bir çek yazdı ve bunu ödeme için sundu. Biraz gecikme ve birkaç soru oldu, çünkü miktar büyüktü -üç bin frank- ama Moira ve
Quinlevin'den gelen mektupları gösterdi. Rahat bir nefes alarak dışarı çıktı ve Moira ile
Opera'nın yakınında buluştu. Sırıtarak onu kolundan yakaladı, büyük bir banknot paketini gösterdi ve geldikleri caddeden aşağı doğru yol gösterdi.

"Peki şimdi nereye, Harry canım?"

"Açım. Paris'in en pahalı restoranına _dejeuner_ için.
Yanılmıyorsam tam burada geçtik."

"Ama yapmamalısın--izin vermeyeceğim----"

Sadece sırıttı ve onu içeri götürdü.

"En azından bugün, Moira, yaşayacağız."

"Ama Paris'i görmek, _en Anglais_, yaşamak değildir----"

"Göreceğiz."

Onun yardımıyla sipariş ettiği cazip yemek, onun ihtiyatlılığını ve tutumluluğunu yatıştırmaya çok yardımcı oldu ve pazarın sunduğu en iyi kahvaltıyı yaptılar. Öğleden sonra, Jim Horton'un itirazlarına rağmen, _Bois_'da bir sürüş ve çok daha ucuz bir _sinema_ gösterisine yaptığı ziyaretle doldurduğu olaylı bir aradan sonra, onları tekrar Boulevard St. Germain'de buldular. Bu sırada onun elini tuttu. Ve şimdi tüm dünyadan biraz yorgun ama birbirlerinde mutlu, _Rive Gauche_'un tüm aşıklarının sürüklenmesi gibi Lüksemburg Bahçeleri'ne doğru sürüklendiler. Sarayın önündeki mesire alanına ve çimenliğe bakan korkulukta yan yana oturmuşlardı, her zaman eşleşmiş halde gelen geçenleri izliyorlardı, _piou-piou_
ve şapkacı, işçi ve _bonne_, _flaneur_ ve _grisette_, çünkü sıcak hava onları dışarı çıkarmıştı. Askeri bando çalmıyordu,
ama kalplerinde müziğe ihtiyaçları yoktu, ki kalpleri zaten en zarif aralara göre
zamanında atıyordu. Alacakaranlık çöküyordu, gizem ve yakalanması zor bir çekicilikle dolu Paris alacakaranlığı; ağaçların ötesindeki ışıklar
titreşti ve nefes aldıkları yerin ötesindeki şehrin uğultusu alçak bir mırıltıya dönüştü. Bir süreliğine
sohbetleri kısa cümlelere ve tek heceli sözcüklere dönmüştü, sanki konuşmalarının neşesi artık düşüncelerini gizlemeye yetmiyordu, ki bu düşünceler, hileyi bir kenara bırakarak sessizliklerde konuşuyordu. Sonunda Moira hafifçe titredi ve ayağa kalktı.

"Gel," dedi nazikçe, "gitmeliyiz," ve Boulevard St. Michel'deki Bahçeler'in çıkışına doğru yol gösterdi. Horton sessizce takip etti - ağır ağır, çünkü mükemmel gününün sonu yaklaşıyordu ve onunla birlikte Moira'ya hayal kırıklığı ve sıkıntı, ona ise dışlanma ve cehennem getirme görevi de yaklaşıyordu.

Ama stüdyoya vardıklarında Moira her şeyi yoluna koymak ve akşam yemeğini hazırlamak için şevkle harekete geçti.

"Soğuk kaz ve biraz salata yiyeceğiz, ey savurgan kişi," dedi. "Bir hafta boyunca tekrar yemek yemeye hakkım yokmuş gibi hissediyorum."

Ve böylece ziyafetlerinin kalıntılarıyla akşam yemeği yediler, ama neşeli alevle ısındılar, ikisi de yakın bir inziva ve yakınlık saatinin bilincindeydi. Moira'nın söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve sessizlikler sırasında Jim, sanki sorgular ya da anlamaz gibi bir şekilde bir iki kez Moira'nın bakışlarını yakaladı ve birlikte geçirdikleri uzun gün boyunca Moira'nın gerçeği şüphelenmesine yol açabilecek bir şey söyleyip söylemediğini veya yapıp yapmadığını merak etti. Ama o 
dikkatli davranmıştı, sohbette onun ipuçlarını takip etmiş ve itibarsız rolünü oldukça 
itibarlı bir beceriyle oynamıştı. Son yaklaşıyordu.
Bu gece
Javet'te Harry'yi görecekti ve yarın ona söyleyecekti, ama
bu onun için ölüm düşüncesi gibiydi --bugünden sonra-- ve sefaletinin izlerini ondan
saklamayı başaramadı.

"Keşke beni neyin endişelendirdiğini söylesen," dedi kadın, uzun bir sessizlikten sonra nazikçe.

Ateşin yanındaki sandalyesinde öne doğru eğildi. "Şey--hiçbir şey," diye kekeledi, "hiçbir şey yok."

"Evet, var," dedi kadın sakin bir şekilde. "Biliyorum. Bunu bütün gün hissettim--en
mutlu göründüğün
zamanlarda bile." Ve sonra hemen, "Endişelendiğin kişi ben miyim?"

"Senin için mi?" zaman kazanmak için sordu ve sonra, ona
attığı saman çöpüne tutunarak, "senin hakkında--evet--Moira," dedi sessizce.

Sabahın konusuna ilk kesin dönüşleriydi, ikisi de sanki bir anlaşma varmış gibi
sürmüştü. Ama Moira
ısrarcıydı.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü--çünkü ben--bütün bunları--senden--hak etmiyorum."

Yakındaki sandalyesinden yumuşakça gülümsedi.

"Bunun en iyi yargıcının ben olduğumu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi sefil bir şekilde. "Hayır."

"Bir kadının sezgilerine olan inancını inkar edemezsin."

"Ve eğer sezgilerinin yanlış olduğunu kanıtlarsam----"

"Elbette ve bir daha asla seninle konuşmam," diye tuhaf bir şekilde ekledi.

"Konuşmasan daha iyi olabilir," diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

Onu duydu ya da duymuş gibi göründü, çünkü hızla döndü ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Günümüzü mahvetme canım," dedi içtenlikle. "Tanrı seni bana geri getirmekte iyi davrandı. Ne olursa olsun pişman olmayacağım."

Parmakları onun parmaklarını yakaladı ve sıktı ve sonra hemen bıraktı, ayağa kalkarken, sakinliğini korumaya çalışırken.

"Pişman _olacaksın_," dedi sertçe. "Sana söylüyorum, Tanrı'ya benim için teşekkür edemezsin, çünkü ben senin beni düşündüğün gibi biri değilim. Ben Amerika'da tanıdığın
Harry'yim, hatta daha kötüsüyüm - bir yalancı, bir dolandırıcı----"

Ayağa kalkarken durakladı, dönerken ateş ışığında yüzünü görünce dilinin ucundaki ifşayı kendine sakladı. Ona olan yeni inancı ve sahip olma sevinciyle değişmişti. Hızla yanına geldi ve yumuşak parmaklarını dudaklarının üzerine koydu, diğer kolu ise
omzuna dolandı.

"Sus, alanah," dedi.

"Hayır--yapmamalısın, Moira," diye mırıldandı, ellerini aşağı indirip ikisini de kendi ellerinin arasına aldı. "Yapmamalısın." Ve sonra, gözlerine gelen hayal kırıklığı bakışıyla, her iki elini de dudaklarına
tuttu ve öpücüklerle örttü. Onun tatlı cazibesine karşı mücadele etti, daha önce hiçbir ölümlü adamın böyle bir şey denemediğinden emindi, ama
daha da emindi ki, ona duyduğu aşk tüm ayartmalardan daha büyüktü.

Ona baktı, bu resmi okşamanın sıcaklığıyla kızardı, ki bu onda hiçbir şüphe bırakmadı, ama
bu kadar yakın olan dudaklarından vazgeçmesine hayret etti.

"Kendine böyle isimler taktığında seni dinleyemem."

"Anlamıyorsun ve sana daha fazlasını söyleyemem. Ben... vasiyetname."

Ona çektirmesi gereken acının bir işareti olan endişeli bakışı fark etti ve onu sandalyesine götürdü ve oturttu.

"Seni mutsuz edemem--bu gece değil. Düşüncelerimi okuduğun için üzgünüm. Görmene izin vermemeliydim."

Ateşe dönmüş ve bacaya yaslanmıştı. Ve
bir an sonra, net ve çok şefkatli bir şekilde, onun sesini duydu.

"Bana her şeyi anlatmalısın, alanah. Artık buna hakkım var."

Sessiz bir sefalet içinde başını salladı.

"Ama yapmalısın."

"Hayır. Yapamam."

"Evet. Görüyorsun ya, aramızdaki şeyler farklı. Bugün bana
ne kadar farklı olduğunu gösterdin. Dün gece, yaşadığımız alayları, buna evlilik adını vererek, aklına getirdim. Ama bu bir evlilikti ve
sevgili Tanrı, kalbimin senin için, herhangi bir annenin bebeği için attığı kadar
yumuşak atmasını istedi. Hastanede yumuşadı canım, seni yastıkların üzerinde öyle solgun ve güçsüz yatarken gördüğümde ve biliyordum ki
Tanrı seni bana bağışlarsa telafi edeceğim----"

"_Sen_--telafi et----" diye soluk soluğa söyledi.

"Sana sahip olduğum tüm inanç, umut ve merhameti vererek. Ne olursan ol, ne olursan ol canım, sen benimsin, iyi günde de kötü günde de ve
sana inanıyorum. Ve dertlerin, ne olursa olsun--ben onların yarısını alacağım."

"Yapamazsın----" diye inledi.

"Beni ilgilendiriyorsa hayır," diye devam etti basitçe, "çünkü onlar zaten benim."

Ondan bir iki adım uzaklaştı.

"Benimle böyle konuşmamalısın."

"Neden olmasın? İstediğim gibi konuşabileceğim birisin. Beni yeterince sevmiyor musun, alanah?"

Eğer gözlerindeki cevabı
görmemiş olsaydı, bu soruyu sormayacağını biliyordu.

"Seni seviyorum----?" diye başladı, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Ve sonra
birdenbire, sanki kendi ışıltıları onları yakmış gibi,
donuk ve donuk bir şekilde döndüler. Bir an onu endişeyle izledi ve
sonra ayağa kalkıp ona doğru döndü.

"Şey----" dedi yumuşak bir sesle, "Cevabını bekliyorum."

"Sana bir cevap veremem," dedi renksiz bir sesle.

"O zaman cevabı senin için ben vereceğim, canım, çünkü kafamda
gözlerim yok değil. Beni sevdiğini biliyorum ve bunu
günlerdir biliyorum. Ve bu bir kadının istediği türden bir aşk, veren ve hiçbir şey istemeyen bir aşk." Durakladı, zorlukla nefes aldı, sıcak
renk şakaklarına doğru yükseldi ve sonra nazikçe, gururla, sanki itirafının sevinci içindeymiş gibi devam etti. "Ve ben--benim için de aynı şey geçerli. Anlamanı sağlamaya çalıştım.... Sadece vermen gereken bir şey değil..." Konuşmasında bir an durakladı ve sonra ona yaklaştı, net bakışları
onunkini arıyordu. "Seni seviyorum, çektiğin acılar için değil, canım----" diye fısıldadı, "ama benim için olduğun şey için--kocam olduğun için değil,
ama sen _sen_ olduğun için--benim için dünyadaki tek kişi olduğun için."

"Moira," diye fısıldadı gergin bir şekilde, kolları onu sararken. "Tanrı
beni affet--sana tapıyorum."

"Tanrı seni affedecek, alanah," dediğini duydu onun mutlu bir şekilde, "çünkü ben de öyle yapıyorum."

Dudaklarını şefkatle alnına dokundurdu... sonra dudaklarına.

"Beni seviyorsun," diye mırıldandı. "_Beni_ mi? _Beni_ sevdiğinden emin misin?"

Gözleri açıldı, adamın ses tonundan irkildi.

"Eğer seni sevmiyorsam, o zaman hiç kimseyi
seviyor olamam."

"Ve sen bana inanacaksın--ne olursa olsun?"

"Ben inanacağım----" diye tekrarladı gururla. "Ne olursa olsun--çünkü _bu_ ikimizin de başına geldi."

"Bir gün--öğreneceksin," diye mırıldandı acıyla, "ben--ben göründüğüm
gibi değilim. Ve sonra bu saati, bu anı hatırlamanı istiyorum,
Moira, benim için olduğu gibi... Seni geri püskürtmek için gücüm olmadığında kollarıma nasıl geldiğini hatırlamanı istiyorum, dudaklarımın şefkatle ve saygıyla dokunuşunu hatırla Moira... o aşk benim için çok güçlüydü... çünkü beni kendime karşı... sana karşı... aldattı..."

Ondan biraz uzaklaştı, derinden rahatsız olmuştu. "Beni korkutuyorsun,
alanah."

"Ben... istemiyorum. Yarın----" durakladı, konuşacak
güç arıyordu. Ama gelmedi.

"Yarın. Ne demek istiyorsun?"

Sözcüğün tekrarı, onun kararlılığının bir onayı gibi görünüyordu
ve onu harekete geçmeye zorladı. Sessizce ellerini omuzlarından indirdi, vedalaşırcasına öptü ve başını çevirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı.

"Yarın beni yargılayacaksın."

Kaygısının gergin ifadesi gevşedi ve gülümsedi.

"Bunun ne olacağından korkmana gerek yok."

Cevap vermedi ama sabit bir şekilde ateşe bakarak durdu. Kadın ona doğru
dolaştı ve parmaklarını onun parmaklarının üzerine koydu. "Yarınla ​​neden uğraşalım ki canım? Bugün dünün yarınıydı ve başımıza ne geldiğine
bakalım."

"Ama olmamalıydı," diye inledi, "olmamalıydı."

"O zaman neden Tanrı'ya bunun için şükretmeliyim----?"

"Yapma----"

"Evet. Her şey yoluna girecek. Kadın bunları bilir. "

Ona şefkatle gülümsedi, ama onu kollarına almaya çalışmadı.

"Gel," dedi, "ateşin yanında, alevlerin yanında oturalım ve yarından bahsetmeyelim - sadece bugünden, dünden ve önceki günden, sen ve ben bu harika şeyi öğreniyorduk."

Ama cesaret edemedi.

"Moira, ben--bir süreliğine dışarı çıkmalıyım--görev meselesi----"

"Şimdi mi?" diye kekeledi.

"Gerekli. Bir söz. Şerefli bir şekilde bağlıyım----"

Şimdi gerçekten endişelenen kadın, onu dirseklerinden yakaladı ve gözlerinin içine baktı.

"Bu gece bir söz! Ve yarın----?"

Ne demek istediğini bir anda anlamış gibiydi.

"Harry----! Bu geceki söz bizimle---- benimle ilgili. Yarın----! Ne oldu, Harry? Konuş!"

"Yapamam. Söz verdim."

"Seni bırakmayacağım, Harry. Aramıza giren bir şey bu----"

"Her zaman aramızdaydı----" diye mırıldandı.

Kapıya doğru ilerlerken ona sarıldı ve onu tuttu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey aramıza girmeyecek. Hiçbir şey giremez. Ne olduğu umurumda değil. 'Ölüm bizi ayırana kadar'--Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun, Harry?"

Kardeşinin adının, evlilik törenindeki ifadenin tekrarlanması, ona yüzünü onun gözlerindeki acıklı yalvarıştan
başka tarafa çevirme kararlılığı verdi.

"Ne anlama geldiğini anladığım için--şimdi--gitme cesaretine sahibim--beni hor görmeden önce."

"Hiçbir şeyin fark yaratmadığını söylemiştim. Yemin ederim. Seni
seviyorum, canım. Bir hata var. Sen benim gözümde asla farklı olmayacaksın,
ne olursa olsun--ne olmuş olursa olsun."

"Elveda, Moira," diye fısıldadı, elleri onun kollarını kavradı.

"Hayır, hayır. Şimdi değil--bu gece değil. Bugünün
çok güzel olduğunu biliyordum,
kalmak için. Sen--sen beni korkuttun. Gitme--_lütfen_ gitme."

"Evet," dedi kararlı bir şekilde. "Gitmeliyim."

Ama o güçlüydü ve gücünden daha büyük olan şefkatiydi.

"Gözlerimin içine bak, canım, sana yalvarırken. Eğer senin sevgin
benimki kadar büyük bir şey olsaydı----"

Gözlerinin içine bakmanın ölümcül olduğunu biliyordu. Kısa bir mücadeleden sonra
onu kollarına aldı ve uzun bir süre sıkıca tuttu,
bu arada kesik cümlelerle fısıldadı.

"Aşkım! ... keşke bunu söylemeseydin! Aşkımın ne anlama geldiğini _bilmelisin_... fedakarlık... Bu an... benim... Bunu hatırla,
canım--olduğu gibi... onun korkunç tatlılığı--kutsallığı--bunu da hatırla,
... çünkü onun özü bu... kutsallık. Tanrı seni korusun,
Moira--ne olursa olsun----"

"Ne olursa olsun?"

Sersemlemiş gibi doğruldu ve etrafına baktı. Sonra neredeyse
kaba bir şekilde ondan
kurtuldu ve kapıya doğru koştu, yolda şapkasını ve
paltosunu aldı.

"Harry----!"

"Elveda," diye seslendi boğuk bir sesle kapıyı açıp dışarı çıkarken.

Arkasından koştu ama o çoktan merdivenlerden aşağı, karanlığa doğru
hızla koşuyordu.

"Harry," diye seslendi, "Harry--geri dön!"

Ama kardeşinin adı onu daha da körü körüne koşturdu, yankılar onu avluya ve Madam Toupin'in açık kapısının önünden takip etti. Ne yapacağına dair kesin bir fikri yoktu.
Emin olduğu tek şey, Moira'dan
uzaklaşması gerektiğiydi... masum gözlerinin, itirafları, onun itaat ve teslimiyet övgüleri.
Körü körüne caddeden Lüksemburg Bahçeleri'ne doğru atıldı,
kendini ondan
bu gece, yarın, sonsuza dek--uzaklaştırması gereken dış karanlığa.

Başarısız olmuştu. Kendine fazla güvenmişti--ona fazla güvenmişti.
Önemsiz olaylarla başlayan aşkın güç ve ivme kazandığını ve bir çığ gibi
aşağıya doğru sürüklenip ikisini de yuttuğunu görmemiş olması aptallıktı. Bir tepki anında, suçlu bir zaferle, onu
sürükleyen vicdanına meydan okuyarak, onun kendisini sevdiğini--Harry'yi değil; haraç alan
dudakları--itiraflarını alan kulakları,
sadece onlar içindi.

Ama bir süre sonra akıl geri döndü... ve onunla birlikte
onursuzluk duygusu. İşler kesinlikle bitmişti. Yarın, ona tüm gerçeği söylediğinde, gözlerinde ona karşı yeterince
alaycılık olacaktı.
Kendini bu düşünceyle avuttu ve yine de bu ona bir sızı getirdi,
çünkü en çok acı çekecek olanın Moira olduğunu biliyordu.

Bahçelerdeki tek kişi oydu, çünkü gece soğuktu
ve ince bir yağmur sisi yağıyordu. Zaman zaman
burada ve orada ayak sesleri ve seslerin mırıltısı duyuluyordu ve düşüncelerinin karmaşası
içinde bunların belirsizce farkındaydı. Ama
onun için hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Karanlığa doğru ilerledi, başı eğikti, mutluluğu ve pişmanlığı arasındaki çatışmada, Rue d'Assas yakınlarındaki loş bir
noktaya ulaştığında, arkasında hızlı ayak sesleri duydu.
Tam zamanında, kafasına nişan alınmış bir sopanın darbesinden kaçmak için döndü,
bu sopa omzuna sertçe düştü. O vurdu ama başka bir adam
onu belinden yakaladı ve yere yatırdı. Tek dizinin üzerine
çöktü, vahşice vurdu ama onlar onun için çok fazlaydı. Gözlerinin önünde
parlayan otomatik bir tabanca gördü ve sonra
ağır bir şey kafasına çarptı. Bilincini kaybetmeden önce
fark ettiği son şey, otomatik silahı olan adamın solgun yüzüydü.
Bu, kardeşiydi--Harry.

*BÖLÜM VII*

*UYANIŞ*

Moira sersem bir şekilde hareket ediyordu, günlük rutinin sıradanlıkları içinde, uzun süre ertelenemeyeceğini bildiği
vahiy düşüncesini unutmaya çalışıyordu. Bütün gece stüdyodaki divanda yatmış, askerin
dönmesini dinleyip beklemişti ve sonunda,
zihninin ve bedeninin tamamen bitkinliğinden gün ışığına doğru uykuya dalmıştı.
Uyandığında ilk dürtüsü koridordaki odaya gidip
kapıyı çalmaktı. Kapıyı açtı. Yatak işgal edilmemişti.

Yavaşça, düşünceli bir şekilde, stüdyoya ve kahveyi hazırlama işine geri döndü - kendisi için - ve Harry geldiğinde.

Zihni garip şüphelerle doluydu - onunla ilgili değil, çünkü evlendiği bu askere tam, mükemmel bir inanç duymayı öğrenmişti, New York'tan belirsizlik ve şüphe bulutu altında ayrılmış ve ruhsal olarak yeniden doğmuştu. Zihnindeki şüpheler, onun bilerek yarattığı şüphelerdi ve şefkatli anlarında söylediği cümle parçaları onu
tedirgin etmek ve rahatsız etmek için geri geldi, çünkü onu
tedirgin etmeyi ve rahatsız etmeyi gerekli görmeseydi, sessiz kalır ve kendisine birlikte geçirdikleri saatlerin tadını
çıkarmasına izin verirdi. Evet
... aralarına
bir şey
girmişti - birleşmelerine engel olan bir şey. Okşamalarındaki kısıtlamanın, gülümsemesinin saflığının ve
inkarının yumuşaklığının anısına yumuşakça gülümsedi... Ona olan yeni inancının kalitesini
hafısalamıştı.

Bu gölge geçmişten mi geliyordu? Belki de. Ama önemli değildi.
Birlikte onu kovacaktık. Artık sadece gelecek önemliydi --birlikte
gelecekleri.

Stüdyoyu düzeltme işinde bir an durdu ve
dinledi. Merdivenlerde bir ayak sesi duyduğunu düşündü. Bir süre
bekledi ve sonra kapıya gidip dışarı baktı. Kimse yoktu. Ona bir mesaj göndermemiş olması _biraz_ acımasızdı --bir not, hatta bir _petit bleu_, ne zaman onu beklemesi gerektiğini, ne getirirse getirsin,
göstermesi gerekiyordu. Bunun için, dün bahsettiği "yarın"ın... vahiylerin günü olduğunu fark etti....

İş yerinde şarkı söylemeye çalıştı ama çabası başarısız oldu.
Daha önce olmamışsa, olacak olan şeyin
hastalıklı korkusu onu takıntı haline getirip tuttu. Dokuz--saat on--on bir... Çaresizlikten doğan bir cesaretle
odasına girdi ve şapkasını taktı. Bu dayanılmazdı, gerilim. Alınacak bazı şeyler vardı. Bunları
sipariş etmeliydi. Ve Madam Toupin'e bir saat içinde döneceğine dair haber bırakarak, keskin havayı göğüsleyerek ve gülümsemeye çalışarak hızla yürüdü. Ama yürüyüşü bile başarısız oldu ve kısa bir süre sonra geri döndü, Madam Toupin'e hevesle sorular sordu. Hayır, Monsieur le
Teğmen gelmemişti. Şüphesiz madalyaların takdim töreniyle meşguldü. Moira sordu ve Madam Toupin ona gazetede gelecek hafta Place de la Concord'da hem Fransız hem de Amerikan subaylarına verilecek onurlarla ilgili bir makale gösterdi. Adı oradaydı, "Henry G. Horton--Croix de Guerre." Madam Toupin ona gazeteyi verdi ve o da stüdyoya koştu, orada heyecanla okudu, gururla heyecanlandı.

Elbette ona gelip her şeyi anlatmamasının kendi nedenleri vardı. Sabırlı olmalıydı - ona olan inancı sarsılmamalıydı. Bu gece yine yanına gelecekti ve ona ne söylerse söylesin, ona olan sevgisinde ve inancında hiçbir fark
olmayacaktı - ona ne söylerse söylesin - yemin
ediyordu.

* * * * *

O gece geç saatlerde geldi. Gecenin soğuğuna karşı çalı çırpıdan bir ateş yakmıştı ve
stüdyo kapısının tıklatıldığını duyduğunda
ocağın yanındaki büyük koltukta oturuyordu. Bir hoş geldin çığlığıyla
ayağa kalktı ve onu karşılamak için koştu, kendini dürtüsel bir şekilde
onun
kollarına attı.

"Harry," diye neşeyle soludu, "sonunda!"

Şefkatinin önündeki hafif geri çekilme hareketini fark etmemek elde değildi. Sonra başını eğerek,

"Merhaba, Moira," diye mırıldandı.

Ona paltosunu çıkarmasına yardım etti ve onu ateşe doğru götürdü,
büyük koltuğa oturttu. Sersemlemiş biri gibi beceriksizce itaat etti, kaşları çatılmıştı. Işık belirsizdi, ama gördüğü şey onu
tedirgin etti.

"Harry! Sana ne oldu?" diye bağırdı, onu ellerinden
yakalayıp tutarak. "Hastasın - parmakların soğuk - sanki---- Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı gülümsemeye çalışarak. "Hiçbir şey."

Ama gülümseme bile farklıydı, sanki kaslar bir çabaya itaat ediyormuş gibi.

Işık yakmak için kibrit çakmıştı.

"Ne--ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Neyin var sana bakacağım. Hasta görünüyorsun.
İlaca ihtiyacın var."

"Hayır," diye itiraz etti. "Sadece yorgunum. Eğer varsa bir yudum viski----"

Barry Quinlevin'in odasına girdi ve bir şişe, bir bardak ve bir sürahi su çıkardı. Hafifçe titreyen elleriyle kendine bir içki
hazırladı ve bir yudum aldı, sonra rahatlayarak
bir nefes aldı. Kadın yanına oturmuştu ve ona dikkatli ve istekli bir ifadeyle bakıyordu, ancak kaşlarındaki kırışıklık bir şüphe ve korkuyu gösteriyordu. Gaz lambası adamın arkasındaydı ve kadın adamın yüzünü
net göremiyordu, ancak ilk girişinde fark etmediği garip bir şey vardı, düşünceli bir somurtkanlık,
uzak, bencil, gülümsemenin bile yumuşatamadığı
tatlılık. Kadın izlerken bile adam bir bardak daha viski
hazırladı.

"Ne oldu, Harry?" diye sordu. "Söyle bana."

"Önemli değil," dedi adam. "Tamamen içindeyim, bazı endişelerim oldu. İyi olacağım.'

"Bir şeyler yedin mi?"

"Evet. Aç değilim."

Sesi de... ince, yorgun, kasvetli.

Şimdi çok endişelenmiş bir şekilde, onun elini iki eliyle yakaladı.

"Bana her şeyi anlatmalısın, Harry. Ne olduğu umurumda değil--ben--ben
bilmeliyim. Bana bugün--bu gece söyleyeceğini söylemiştin ve şimdi
sözünü tutmalısın. Endişelenmemek için çok uğraştım ve--ve
dün gece bana geri dönmediğinde, ben--ben gerçekten
korktum----"

"Öyle miydi?" dedi kaşlarını çatarak. "İyiydim."

"Sevindim. Ama bana mesaj göndermemen zalimlikti."

"Yapamadım. Ama şimdi buradayım, Moira. Yani artık endişelenmeye gerek yok."

Elini onun elinin üzerine koydu ve ona doğru eğildi. Dün gece ona mutluluk verecek olan sözleri, bu gece ona hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünüyordu. Çünkü bu durumdaki varlığı bile onun iç huzuruna karşı bir tehditti. Ve parmakları, dokunuşlarının ona ifade ettiği her şey için mum olabilirdi.

"Sen--sen her şeyi olduğundan daha iyi göstermeye çalışıyorsun," dedi, kendi sözlerine şaşırarak. "Ben--ben kolay kolay kandırılmam. Dün gece aramıza bir şey girdiğini biliyordum. Şimdi bunun hala aramızda olduğunu biliyorum, Harry, ne dersen de."

Dirseğinin dibindeki bardağa doğru döndü,

"Hayır," diye mırıldandı, "o zorluk--ortadan kalktı."

İçeceğini alırken zafer gülümsemesini bastıramadı ve o bunu
gördü. Hoş bir gülümseme değildi.

"Gel," diye daha rahat bir şekilde devam etti, "beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Ben--Tanrı bilir, ben var mıyım yok muyum. Sana--bana bir şey oldu... Dünden beri korkunç bir şey yaşadın--ruhunu
yakıp kavuran bir şey. Ne? Ne? Parmaklarının dokunuşu--sesin, uzaktan geliyor, içlerinde senden hiçbir şey yok. Seni böyle düşünmem hasta mı? Beni kollarına al, Harry ve beni kendin olmadığın, başka biri olduğun korkusundan koru."

İtaat etti, kollarını ona doladı ve onu kendine sıkıca sardı.
Ama dudaklarının onun dudaklarına değmesiyle, o kurtulmaya çalıştı ve
şöminenin yanında, ölüm kadar solgun bir şekilde ona baktı. Kaşlarındaki şaşkınlık ifadesi, aniden onu ele geçiren düşüncenin yarattığı neredeyse dehşete benzer sabit bir bakışa dönüşmüştü. Ve yine de bunu dile getirmeye cesaret edemiyordu. Çok tuhaf, çok çılgınca ve anlaşılmazdı.

Öfkenin asık suratını gördü, sabırlı bir gülümsemeyle hızla maskelendi, ondan uzaklaşırken ve bu onun deliliğini doğruladı. Şimdi onu baştan ayağa dikkatle okuyordu, hiçbir şeyi kaçırmıyordu. Ve onu
yöneten düşünce, geçtiğimiz haftalarda birlikte olduğu adamın, ölümün gölgesinden geçmiş, beden ve ruh olarak yeniden doğmuş adamın, yakın zamanda sevmeyi öğrendiği Harry'nin ölmüş olmasıydı; ve onun yerini almaya gelen bu adamın, bu adamın, Tanrı'nın lütfu ona
düşmeseydi olabileceği şey olmasıydı. Delilik mi? Belki de. Yine de, dün gece şefkatle aradığı dudaklarının dokunuşu, ona
bu kadar itici nasıl gelirdi? Harry--kocası--yeniden doğmamış--aynı
Harry ki....

Bakışlarını ona sabitledi ve bakışlarının titrediğini ve kaybolduğunu gördü.

Eğer bu gerçeklik Harry ise, kocası, o zaman onu hastanede bulduğundan beri geçen tüm haftalar sadece bir rüya mıydı, dün bir rüya mıydı--dün gece?

"Ben--bilmiyorum--sorun ne," dedi sonunda, elini kaşlarının üzerinden geçirerek. "Ben--ben iyi değilim, belki. Ama sen--sen aynı değilsin. Biliyorum. Seninle ilgili düşüncelerim beni korkutuyor."

Zorla güldü ve tekrar sandalyesine çöktü, rahat bir
varsayımla bir sigara yaktı.

"Üzgünüm," dedi sessizce.

O sadece ona bakarak durdu, koyu mavi gözleri hala ışıktan uzak olan yüzünden hiç ayrılmıyordu. O bakışla bir kez karşılaştı - ikinci kez, sonra bakışlarını kaçırdı, ama yine de ona bakıyorlardı,
bir çocuğunki gibi geniş, ama yeni yeni doğan bir bilgelikle.

"Sen--sen Harry Horton'sın--benim--kocam?" diye fısıldadı bir tür
sersemlikle.

"Eh, daha doğrusu."

Sanki zor bir kararın eşiğindeymiş gibi uzun bir an daha durakladı ve sonra sorgulayıcı bir şekilde konuştu.

"Eğer sen Harry--kocamsan--o zaman kim--_diğeri_ kimdir_?"

Harry Horton irkildi. "Diğeri----?"

"Diğeri--dün benimle burada olan, Neuilly'deki hastanede hasta olan, yaralı olan--Boissiere ormanının kahramanı?"

"Moira," dedi ayağa kalkarak, "bu ciddi. Burada başka
biri olmadı."

"Evet," diye ısrarla tekrarladı, "diğeri buradaydı - ikiziniz----"
Bu kelime onun ihtiyacından doğmuş gibiydi. "İkiziniz," diye tekrarladı.

Bu kelimeye yüzünü buruşturdu ve ifadesindeki değişimi gördü. "Bana bunun gerçeğini anlat," diye devam etti hemen, "_o_ dün aramıza bir şey gireceğini söyledi. O _sen_din." Ve
sonra, cevap vermeyince, "Tanrı aşkına, konuş----"

Işıktan uzaklaştı.

"Ben senin kocanım," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Yaralarını göster bana," diye aniden soluk soluğa kaldı, tek bir doğrudanlıkla akıl yürütüyordu.

Ona bir kez baktı, sonra öne eğildi. Orada, başının sol tarafında, tıraşlı bir noktada, yapışkan banttan bir haç vardı. Kadın parmaklarıyla ona
amaçsızca dokundu ve sonra aniden, adam ayağa kalkamadan, hızlı ve ustaca bir hareketle kafatasından
çekti. Ve adam doğrulurken yeterince görmüştü.

Yara yoktu.

"Bu şeytanlık da ne?" diye mırıldandı, yüzü öfkeyle kırmızıydı.

Ama gözlerinde karşılaştığı bakış tüm hileleri deldi.

"Yaralanmadın," diye soludu.

Öfkeyle sanki ona vuracakmış gibi öne eğildi ama o kararlı bir şekilde
karşısında durdu, ta ki yüzünün rengi solup o yavaşça doğrulana kadar.

"Peki," diye mırıldandı omuz silkerek, "Ben yapmadım." Sonra kollarını kavuşturup onun bakışlarını buldu. "Ne olmuş?" diye sordu kısaca.

Kadın yapışkan bant parçalarına baktı ve sonra onları parmaklarının arasından
düşürdü.

"Yalanı sürdürmemeye karar verdiğin için mutluyum," dedi soğuk bir şekilde, "----"

Tekrar güldü. "Eh, buna değecek gibi görünmüyor."

Zaten tüm düşünceleri onun ötesindeydi.

"Kim---diğeri kim?" diye sordu sonunda, bedensiz bir ruhtan gelmiş olabilecek soğuk bir kesinlikle.

Cevap vermeden önce bir an bekledi ve sonra tonu onunkine uydu.

"İçeri girdiğimde bana verdiğin sıcak selamdan sonra ilgine şaşırmam."

Atış duyuldu ve acı içinde kızardı.

"Kim--o kim?" diye tekrarladı çabalayarak.

Gülümsedi. "Gerisini tahmin ettiğin için bilmende bir sakınca yok. O benim ikiz kardeşim, Jim Horton."

"Jim," diye fısıldadı kısık sesle.

"Savaş alanındaki karmaşada tanıştık," diye devam etti. "Ben
şok olmuştum ve o benim üniformamı giyip adamlarıma liderlik etti----"

"Şok----"

"Evet. Üniformamı aldı. Aptalca bir işlemdi. Kendime geldiğimde,
her şey karmakarışıktı. Eğer ben gelseydim, askeri mahkemeye çıkarılıp vurulacaktı, bu yüzden hatlara geri döndüm ve Paris'e geldim----"

"O sana Croix de Guerre'i kazandırdı. Ve sen
onun ayakkabılarını giyeceksin----"

"Onlar _benim_ ayakkabılarım. Benim suçum değil----"

"Ve o--onun başına ne gelecek?"

"Bu onun gözetleme noktası. O sadece sahneden kayboluyor."

Kadın şömine rafına sertçe yaslandı, hızlı nefes aldı. Ama
cevap veremedi ve bu yüzden adam tatsız bir şekilde devam etti.

"Şimdi, belki açıklamak istersin."

"Açıklayacak hiçbir şeyim yok."

"İçeri girdiğimde gözlerindeki sevinç değil mi? Bana verdiğin ve onun için olduğunu düşündüğün öpücükler?"

"Affetmeni istemiyorum," dedi boş bir tonda.

"Elbette onun kocan olduğunu düşündün. Ve o da senin öyle düşünmene izin verdi."

"Evet. Bana öyle düşünmeme izin verdi," diye tekrarladı papağan gibi.

Ve bu arada durumundan duyduğu dehşet artıyordu - onu bu yanlış pozisyona
yerleştirmeye cesaret eden "ötekine" olan öfkesi.

Kocasının kemikli parmaklarının sandalye kolunu kavradığını gördü.

"Kolayca kandırıldın," diye devam etti. "Bu benim için pek de hoş değil.
Bilmek istiyorum----"

Birden durdu, sorusu gözlerindeki meydan okuma karşısında askıda kaldı, sesinin tonuyla
uyandı. Düşüncesini okudu ve ona
cevap verdi.

"Geçen gece hastaneden buraya geldi. Bir
_pansiyona_ gitmek istiyordu ama ben buna izin vermedim----"

"Bu çok nazik bir hareketti. Ama ben kör değilim. Ve beni karşıladığında ona verdiğin öpücükler
dudaklarında sıcaktı."

Soluklaştı ve utancından boynu bükük kaldı.

"Bu konuda ne söyleyeceksin?" diye gergin bir şekilde devam etti. "Sence
ben karımın öpücüklerini alan bir adamın yanında boş boş duracak kadar iyi biri miyim?"

"Hayır, değilsin," diye yavaşça cevapladı. "Bana zaten cevap verdin. "
Ve sonra, acı dolu bir çabayla, "Ona ne yaptın?"

Gülerek koltuğa gömüldü. "Onunla mı? Hiçbir şey. O
gitti. Hepsi bu."

"Sana inanmıyorum."

"Bu senin ayrıcalığın. O gitti. Yeterince ileri gittiğini
düşündü. Ve ben de senin onunla aynı fikirde olduğuna inanmaya neredeyse hazırım."

"Hayır," diye kekeledi, kendi iradesine, öfkeli
gururuna karşı yalvararak. "Yaptığı şeyin bir nedeni vardı -- onurlu bir neden. Olmalıydı."

"Bunun izleri benim için pek açık değil. Eğer birinin kardeşinin karısının sevgisini çalmaya çalışmakta onurlu bir şey
görebiliyorsan----"

Durakladı, çünkü gözlerinde uçuşan tehlike sinyallerini gördü ve öfkesini
silkelemeye çalıştı. "Ne faydası var? Ben aptal değilim. İster seni kazanmaya çalışmış olsun ister olmasın, ikinizin de benim hakkımda aşırı titiz olmadığı açık."

Hemen cevap vermedi ve konuştuğunda kelimeleri yavaşça ve onurlu bir şekilde geldi.

"Neden senin hakkında sessiz kalması gerektiğini bilmiyorum. Bana onarılamaz bir
acı
verdi. Hastanede onu ziyaret ettiğimde, seni ziyarete gittim, seni desteklemeye gittim, senin yanında yerimi aldım. Seni gördüğümde büyüdüğün için Tanrı'ya şükrettim - olduğun şey, olmanı istediğim şey. Ve çektiğin
acılar için seni sevdim."

Sandalyesinden doğruldu.

"Moira----"

"Bir dakika bekle," diye ısrar etti, hala düşüncelerini ifade etmekte zorlanıyordu. "Anlamanı istiyorum. Bana geri dönenin sen olduğunu düşünmüştüm - geri dönmeni istediğim gibi - ülkene yaptığın hizmetin şerefi ve gururuyla. Ve senin yerine - yaralarınla, şereflerinle - eğer kardeşinse - beni yerleştirdiği yanlış pozisyona rağmen - yaraları için ona saygı duyuyorum - seni onurlandıracağım gibi - ve onu daha da fazla onurlandırıyorum - çünkü o, kazandığı her şeyi bırakıp karanlığa - tek başına - gidecek kadar kendi şerefini ve benim şerefimi düşündü."

Bunun üzerine, Harry Horton'ın öfkesi bir kahkahayla gevşedi. Kendine bir içki daha koydu.

"Ona bu yeni şerefleri bağışlayabilirsin."

Ona dikkatle baktı ama fark edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Gitti - çünkü gitmek zorundaydı," diye mırıldandı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim şey. Onun için fazla sıcak oluyordu."

Sözlerinin altındaki anlam yavaşça geldi. Bir an merakla onu izledi, ona doğru eğildi, artık gizlemek için çaba sarf etmediği dudak ve kaşlarındaki çirkin çizgileri inceledi. Ve sonra gerçeği tahmin etti.

"Ona ne yaptın?" diye fısıldadı.

"H--hiçbir şey."

"Yalan söylüyorsun." Artık ondan korktuğunu bilmiyordu ve öne eğilip omzunu kavradı. "Ona haksızlık ettin--sen----" Düşüncelerinden dehşete düşerek durdu.

"Hak ettiğini buldu," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

"Ne yaptın?" diye tekrarladı.

"Onu bir daha _benim_ işlerime karışmayacağı bir yere koy. Bak, Moira,"
bileklerini yakaladı ve onu tuttu, "Bundan bıktım artık.
Yeterince uzun süredir sabrettim. Sen benim karımsın. Ve seni
tutacağım. Çektiğim bunca şeyden sonra şimdi bu tür bir muameleye katlanacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bileklerimi bırak--beni incitiyorsun----"

"Hayır----" Bunun yerine, onu kendine daha da yaklaştırdı. "Jim ile olan bu aptallığı umursamıyorum. Bence kendini ve beni aptal yerine koyduğunu görebilirsin. Ama eğer doğru olanı yaparsan, bunu unutmaya hazırım. Geri döndüm ve kalmaya geri döndüm--ve istesen de istemesen de seni
sevdireceğim."

"Bırak beni, Harry."

"Öp beni."

"Hayır." Kollarında çırpındı ama o sadece onu daha da sıkı tuttu.
"Moira. Seni istiyorum. Sen benimsin. Her yasaya göre bana aitsin----"

"Hayır--hayır."

Ama onu kontrol altına aldı, boğazını geriye doğru bastırdı ve dudaklarından öptü. Mücadeleden güçsüzleşmiş bir şekilde kollarında sessizce yatıyordu.
Hareketsizliğini kabulleniş olarak algıladı ve onu daha sıkı kollarına aldı.

"Bırak beni," diye soluk soluğa kaldı. "Duyuyor musun?"

Daha aklı başında bir adam uyarı notunu yakalardı. Ama Harry Horton
uyarıların ötesindeydi. Yenilenmiş bir güçle savaştı ve sonra, her şey
başarısız olunca, sıkılı yumruğuyla yüzüne vurdu.

Kolları şaşkınlıkla gevşedi ve sıçrayarak aralarına küçük bir
masa koydu.

Hızla nefes alarak, parmaklarını yanağına koyduğunu ve sonra
şaşkın bir şekilde onlara baktığını gördü.

"Anlıyorum," diye kendi kendine mırıldandığını duydu, "yani bu böyle----"

Darbe onu kendine getirdi ve bir an ona daha önce hiç görmediği birine
baktı. Gözleri yüzünün solgunluğunda mavi bir alev gibi yanıyordu ve masayı
kavrayan eli şiddetle titriyordu. Ve yine de onu titreten şey onun korkusu değildi, ama kendisinin ve aralarındaki uçurumun kenarında aniden uyanan korkunç
uyanışın korkusuydu.

*BÖLÜM VIII*

*TEHDİTLER*

Sessizlik sonsuz gibiydi ve yine de konuşmaya cesaret edemedi.
Boğazı kapandı ve kalbinden gelen kan onu
boğmuş gibiydi. Ve yine de onu gergin bir şekilde izliyordu, krizin farkındaydı,
yüreğini tüm dünyaya
açığa vurmuş gibi görünen ifşaların da farkındaydı.

Kocası büyük masaya ulaştı ve kalan viskiyi
bardaklara döktü. Sonra tekrar kahkahasını duydu ve bardağının üzerinden ona
sırıttığını gördü.

"Şanslıyım. Eve geldiğimde çok tatlı bir şeytanım. Musluğu seviyorum!"
Omuzlarını silkti ve bardağını kaldırdı. "Daha iyi tanışmak için!"

Hiç ses çıkarmadı, ama gözleri izlerken zihni
hızla çalışıyordu. Havası övüngendi, ama kendinden pek de emin olmadığını görebiliyordu. Buraya gelip yapıştırıcı sıvanın
hilesiyle kimliğini kardeşi Jim'in kimliğiyle birleştirmeyi düşünmüştü. Onu hastanede gördüğünden beri geçen zaman ve hastalık onu aldatmıştı. Ve bu yüzden, bu durumu dikkatsiz bir şekilde atlatması için kardeşine olan
dikkat çekici benzerliğini düşünmüştü.
Ama kadının sezgilerinin uyanıklığını hesaba katmamıştı,
ya da -Tanrı yardımcısı olsun- dün, kardeşin görüntüsünü yüreğine bu kadar yakın tutan şefkati.
Aklından geçenlerden bir şey ona gelmiş gibiydi.

"Yani güzel kardeşime aşık oldun?" diye mırıldandı.

"Hayır."

"Şefkatli koca--_şefkatli mari_. Jim'in seni
kollarına almasını istiyordun--ve sadece _ben_ vardın. Öpücüklerimden hoşlanmıyorsun. Neden
olmasın? Biz sadece birbirimize benziyoruz--bir bakladaki iki bezelye kadar. Aradaki
fark ne? Hadi şimdi. Söyle bana. İyi bir sporcu olacağım."

"Biz--bir anlaşmaya varmalıyız----" diye soludu sonunda
çaresizce.

"Kesinlikle--bir anlaşma. Söylemek istediğim bu----" güldü
ve sıradan figürün yanındaki bir sandalyeye çöktü. "Ah, rahatsız olma. Seni
bir daha öpmeye
çalışmayacağım. Çok tehlikeli."

Sigara paketini çıkarıp bir tane yakarken onu dikkatle izledi. Ve sonra elini sallayarak, "Bir anlaşma--elbette. Ateş et."

"Geçmişe gitmene gerek yok, sadece bildiğin şeyi söylemek dışında - evliliğimizin korkunç bir hata olduğunu. Ama o zamanlar bir anlaşmamız vardı - beklemen gerekiyordu - iyi olman gerekiyordu - ve ben de sana bakmaya çalışmalıydım."

"Kesinlikle öyle. Ve ikimiz de başarısız mı olduk?"

"Teşekkürler. Biz - ikimiz de başarısız olduk," diye tekrarladı. "Başarılı olmamız gerektiğine gerçekten inandığımı söyleyemem - ta ki----"

"Hastaneye gidene kadar."

Başını eğdi. "Önemli olan," cesaretini toplarken daha sakin bir şekilde devam etti, "senin için ne kadar umutlarım varsa, en azından şimdi
tüm dikkate alınma hakkını kaybettin. "

"Neden? Çünkü kendi üniformamı, kendi kişiliğimi beğeniyorum?"

"Çünkü sen----" nefes almak için durakladı, "çünkü
bir şeye -değersiz bir şeye--aşağılık ve korkunç bir şeye, belki de--Tanrı bilir, sana hizmet eden bir adamdan -kendi kardeşinden- kurtulmak için; ve sana ait olmayan onurları almaya cesaret edeceksin." Ve sonra, ayağa kalkarken, "Bir dakika. Savaş meydanında ne olduğunu bilmiyorum. Yaralandıysan, Jim Horton senin için
muhteşem--aptalca bir şey yaptı. Ama ne yaptıysa ve
nedeni ne olursa olsun, senden bir şey hak ediyor--itiraf ettiğinden
farklı bir şey. Bana ona ne yaptığını söyle ve
sana inanmaya çalışacağım."

"Bıraktı, söylemiştim," diye itiraz etti. "Onun için başka bir şey yoktu----"

"Nerede o?"

"Ne önemi var? O senin hayatından çıktı--benim hayatımdan çıktı."

"Hayır--hayatından çıkmadı----" durakladı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu şeyin gerçeğinin söylenmesi gerektiği."

"İmkansız. İkimizi de mahveder."

Rahatlayarak hafifçe iç çekti.

"Bana nerede olduğunu söyle."

"Güvende----"

Bir an düşündü.

"Bunu bana kanıtlamalısın. Bugün stüdyoya geri döneceğini söyledi.
-Onun yerine sen geldin--onun giydiği üniformayla. Sana isteyerek vermedi----"

"Evet," diye yalan söyledi somurtkan bir şekilde. "Bana verdi. Ben geldiğimde başka
yapacak bir şey yoktu. Burada kalamayacağını anladı--seninle."

Ve sonra, "Ah, bu konuda yeterince dürüsttü."

Uzun bir duraklama oldu. Gerçek gibi gelmiyordu. Kıskançlığının öfkesiyle söylediklerini neredeyse unutmuştu,
o da unutmuştu. Sandalyesinden dengesizce kalkıp ona
yaklaştığının farkındaydı.

"İşte, Moira," dedi yaltaklanan bir tonla. "Ben kötü biri değilim--gerçekten değilim. Ben--biraz önce aklımı kaçırmıştım--bana
yaklaştığın şekilde, beni o sanarak. Sanırım seni incitmek istedim--beni incittiğin

şekilde. Üzgünüm. Parmaklarına bile dokunmayacağım, eğer
istemiyorsan. Seni öpmeye çalışmakla rezil oldum.
Bunu istemediğini bilmeliydim--bir--bir iki tane fazla içtiğimde.
Ben de endişelendim--tüm bu konu hakkında şeytanca endişelendim. Hadi
unutalım ve bu konuyu mantıklı bir şekilde konuşalım. Bir çıkış yolu olabilir.
Bana ait olmayan hiçbir onuru istemiyorum, ama
hizmetten atılmak veya vurulmak da istemiyorum--Jim'in yüzünden. Ama
bu işi sessiz tutmalıyız."

Onun amacını anlamıştı. Sahip olduğu gerçekler onu
tehlikeli kılıyordu.

"Jim Horton tehlikede olduğu sürece sessiz kalamaz."

"Tehlikede olduğunu kim söyledi? Ben bırakacağını söyledim----"

"Ama yalan söyledin. Bırakmadı. O bırakanlardan değil. Bugün bana gelip gerçeği söyleyecekti - o zamanlar tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordum. Ama şimdi biliyorum. Bir şansı olmalı."

Onun kendisine ciddi bir şekilde baktığını gördü.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Beni ona götür - bu gece."

"Bu imkansız. Onu bulamadım."

"Evet. Onu bulabilirsin. Yoksa o beni bulurdu."

Sigarasının külünü bir alıcıya üfledi ve ayağa kalktı, yüzü mosmordu.

"Ondan ve kendinden çok emin görünüyorsun. Ve eğer onu bulamazsam
senin için ne yapacaksın?"

"Bildiklerimi yetkili makamlara anlatacağım."

Bir an duraksadı ve sonra ne yaptığını anlamadan
stüdyo kapısına doğru sendeledi ve kilidin içindeki anahtarı çevirerek cebine
koydu. Eylemin önemi onu korkuttu ve
hızla kendi odasının kapısına doğru koştu. Adam döndü ve onu
tutmak için hareket etti ama beceriksizce ve kadın kapıyı yüzüne çarptı,
sürgüyü içeriden yakaladı.

Artık korkmuştu, umutsuzca korkmuştu ama kaçmaya
ve bildiklerini anlatmaya kararlıydı. Kardeşi--Jim--tehlikedeydi--bir yerlerde tutukluydu--aksi takdirde ona gelirdi. Sessizliği onu ne kadar incitmiş olsa da, gururu onu
yerleştirdiği konumdan ne kadar incinmiş olsa da, şimdi onun gerçeği kendi dudaklarından söylemeyi ve Harry'nin dönüşü konusunda onu uyarmayı planladığını biliyordu,
yalnız başına gitmeden önce. Onu seviyordu.... Bu bilginin kendisine
getirdiği aşağılanmadan onu kurtarmaya çalışan onun aşkıydı.
Şok! Bu değişikliğin başka bir nedeni daha vardı. Ne? Ama
ne olursa olsun, aralarında seçim yapmakta pek zorluk yok gibiydi. Diğeri -Jim- sevdiği adam... her dürtüsünde bunu kabul ediyordu... ona gelecekti. Onu bulmak zorundaydı.
Ne yapmak istediğini bilmiyordu, sadece Harry'den uzaklaşmak istiyordu. Şimdi kapıyı yumrukluyordu--ona yalvarıyordu. Ama o cevap vermedi. Şapkasını ve kalın bir paltosunu alıp sessizce kendi kapısına, salona gitti ve o hala vurup yalvarırken, merdivenlerden hızla aşağı, _kapıcının_ kulübesine kaçtı.

Madam Toupin, aniden uykudan uyanarak şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Madam Horton, ne oldu?" diye sordu Fransızca.

"Oynadığımız bir oyun, Madam Toupin. Beni dolabına saklayacaksın.
Ve Monsieur le Lieutenant geldiğinde sokağa
çıktığımı söyleyeceksin. Anlıyor musun?"

"_Parfaitement, Madam. Ah, les jeux d'amour. Entrez vite_." Ve Moira'nın hızla girdiği dolabın kapısını açtı.

Sonra Madam Toupin bilgece bir gülümsemeyle
gazetesini okumaya hazırlandı. Ve bir anda merdivenlerde bot sesleri ve avlunun kaldırımında ayak sesleri subayın yaklaştığını duyurdu. Moira kapıdaki bir çatlaktan Madam'ın sevimli gülümsemesiyle yaptığı konuşmayı dinledi ve
sonra Harry Horton kaşlarını çatarak geri çekildi ve aceleyle Rue de Tavennes'e çıktı.

Ama Moira dolapta dikilip dinlerken
bir plan
oluşturmuştu. Harry'nin ses tonundan ve aceleyle gitmesinden, onun kaçmasının onu korkuttuğu açıktı. Çünkü Moira'nın askeri yetkililere tüm hikayeyi anlatma tehdidini yerine getirebileceğine karar verdiğinde yargısı yanlış değildi. Ama
ilk niyetine tutunmak yerine, aklına yeni bir fikir gelmişti.

Eğer onu takip ederse, belki de Jim Horton'un kaybolmasının gizemine dair bir ipucu elde edebilirdi. Henüz anlayamıyordu - evlendiği bu adamın böylesine iğrenç bir şey
yapabileceğine kendini inandıramıyordu. Ama kanıtlar - kendi sözleri öfkeyle kekeleyerek - lanetleyiciydi. Tanıdık formüllerin artık hiçbir etkisi yok gibiydi. Savaş
insanları yarı tanrı ya da şeytan yapmıştı ve Harry... Bu gece Harry'nin ne olduğuna karar vermek çok
zor görünmüyordu.

Ağır paltosunu ve getirdiği şapkayı giydi ve Madam Toupin'e bir açıklama ve uyarıda bulunarak sokağa çıktı. Karşı kaldırımda, uzun boylu bir figürün
karanlığa doğru yürüdüğünü gördü. Onu takip etti, mesafeli bir şekilde,
paltosunun yakası yukarı kalkık ve geniş kenarlı şapkası gözlerinin üzerine iyice
aşağı doğru bastırılmıştı. O, sokağın karşı tarafındaki gölgede kalarak aceleyle ilerledi, girişiminin heyecanıyla titriyordu ve sonucunun ne olacağını merak ediyordu, ancak yürüyüşünden, yarattığı durumun Harry Horton'un bulanık beyninde kesin bir eylem planı geliştirdiğinden emindi. Ayrıca, artık sallanmadığını veya tökezlemediğini ve sokak köşelerinde gizlice sağa sola baktığını, ara sıra ona doğru baktığını fark etti. Ancak, zekasını onunkine uydurdu, o dönerken köşelere çömeldi ve sonra karanlık yerlerde nefes nefese koşarak onu görüş alanında tuttu. _Rue de Monsieur le Prince_'in dar köşelerine döndü, _Lycee_ ve _Ecole de Medicine_'i geçti ve Boulevard _St. Germain, onun amaçlarının sahtekârlığına olan inancını doğrulayan bir şekilde kıvrılıp dönen, nehir yönündeki küçük sokakların ağına girdi. Artık gece yarısından çok sonraydı ve girdikleri sokaklar sessiz ve neredeyse ıssızdı. _Boule' Miche'_ yönünden araçların gürültüsü, ışıkların parıltısı, uzaktan gelen bir otomobil kornasının homurtusu, yankılanan bir sokaktan geçen bir taksinin takırtısı geliyordu. Mahalle ona yabancıydı, _Isle de la Cite_ yakınlarındaki eski Paris'in bir parçasıydı, evler, antik çağ kalıntıları, hayalet gibi gruplar halinde toplanmış, birbirlerine yapışmış, kasvetli cephelerini daha da kasvetli ve fantastik hale getirmeye yarayan bulanık parantez lambalarıyla düzensizce aydınlatılmıştı. Karanlık gölgelerden karanlık şekiller belirdi ve ona sırıttı - kötü figürler, eğilmiş ve perişan ya da boyanmış ve süslenmiş, şehrin iğrenç gece yaratıkları, leş yiyiciler, dişi yırtıcı kuşlar, gece kuşları, cüzzamlılar. İki kez, bir kez kolunu sıska pençeleriyle kavrayan iğrenç bir cadı tarafından, bir kez de yolunu kesmeye çalışan bir adam tarafından saldırıya uğradı, ancak umutsuzluğundan doğan bir güçle onu bir kenara itti ve koşmaya devam etti, bakışları takip ettiği uzun boylu figürü arıyordu.

Birden fazla kez, labirentin derinliklerine doğru dalarken onu gözden kaybetti ve gölgelerde titreyerek durdu, hangi yöne döneceğini bilemedi, ancak cesaretini tekrar toplayarak, uzaktaki kahverengi paltosunun üzerindeki sokak lambasının parıltısını yakalamak için acele etti.

Çatıların üstünde, neredeyse üstünde asılı duran, bin yıllık zamanın nöbetçileri olan
Notre Dame'ın kasvetli kulelerini bir anlığına gördü ve onları görmek, bu umutsuzluk bölgesinde ona cesaret verdi.
Bir çabayla, her gölgede asılı kalmış gibi görünen
kötülüğe karşı duyduğu korkuyu üzerinden attı, bunun Paris olduğunu, onun Paris'i olduğunu, tanıdık yerlerin yakınlarda olduğunu; ve takip ettiği bu adamın
orta çağ yaratığı olmadığını, kocası Harry olduğunu; bunun
Yirminci Yüzyıl olduğunu ve dünyanın medeniyetinin tam kalbinin burada olduğunu hatırlamaya çalıştı. Ancak ona gelen gerçekler
şaşırtıcıydı ve Harry'nin itirafları lanetliydi. Durumunun umutsuz olduğu ve niyetlerinin de daha az umutsuz olmadığı açıktı. Burada bir yerlerde,
gizli olduğuna inandığı Jim Horton, çaresiz ve yaralı yatıyordu, kardeşinin elinden değilse bile, onun hizmetindeki birinin elinden. Bu, ona geri dönmemesi bilmecesine tek cevaptı. Onu bulmalıydı - onu götürmeden önce - onlar ... Düşünceleri onu tekrar korkutuyordu. Harry buna cesaret edemezdi. Kalbinde bir korkaktı. Bunu artık biliyordu. Ayrıca, kendisini kurtarmak için bu kadar çaresiz, bu kadar korkunç bir çareye başvurmasını engelleyecek biraz nezaket ve erkeklik kıvılcımı kalmalıydı. Harry Horton'un döndüğü küçük bir sokağın köşesine dikkatlice
süründü. Bir ara sokaktan biraz daha fazlasıydı - eski şehrin bir kalıntısı, sivri çatılı bodur taş evlerle çevrili,
terkedilmiş ve boş görünüyordu. Ötesinde _Quai_'yi, Hotel Dieu ve Notre Dame'ın tezgahını görebiliyordu. Durduğu ev, nehir kıyısına sadece birkaç metre uzaklıktaydı. Bir duvar köşesinin karanlığına gizlice girdi ve izledi. Kapıyı çalıyordu - üç hızlı vuruş, ardından iki yavaş vuruş. Bir süre sabırsızlıkla bekledi ve sonra, çağrıya kimse cevap vermeyince, pencereyi denedi ve sonra çömeldiği yerden yirmi fit uzakta olmayan yan taraftaki küçük bir geçitten geçmeye başladı. Nabızları şiddetle atıyordu, ancak çevresindeki dehşet
geçmişti. Ve kendini Harry'den korkmadığına ikna etmeye çalıştı.... Yine de keşfinden büyülenerek onunla yüzleşmekten çekindi.... Kardeşi -Jim- buradaydı, sanki onu
görmüş gibi emindi. Bir şekilde araya girmesi gerektiğini biliyordu,
ama çok çaresizdi. Bu evde kaç kişi vardı? Ve eğer
kendini ortaya koyarsa, uyarı onlara akıllarındaki planı
uygulamaları için zaman kazandırmayacak mıydı? Ve böylece çömeldi,
nefes nefese ve kararsız bir şekilde.

Onun kapıya geri döndüğünü ve kapıyı daha yüksek sesle çaldığını,
nefesinin altından küfür ettiğini ve
anahtar deliğinden bir isim söylediğini gördü.

"Tricot!" diye seslendi. "Tricot! Tricot!"

Ve bir anda kapıda birkaç santim açılan bir ses duydu.

"_C'est moi, Tricot_," Harry'nin dediğini duydu ve sonra kapı
ardına kadar açıldı ve ona, dağınık saçlı ve şeytani yüzlü, elinde bir fener tutan kısa boylu bir adamın görüntüsünü verdi.

"_Oh, Monsieur_----" diye homurdandı fenerli adam, Harry Horton içeri girerken
bir kenara çekildi. Ve tam Moira, kocasının adı dudaklarında, ayağa fırladığında, kapı kapandı ve sürgülendi. Koştu ve sonra
belirsizlik içinde durakladı, ne yapması gerektiğini planlamaya çalıştı. Kendini
çok küçük, çok çaresiz hissetti, çünkü fenerli kötü görünümlü adamın
görüntüsü onu çok korkutuyordu. Sanki dünyadaki tüm
kötülükleri simgeliyordu--Jim Horton'un kayboluşunda tekinsiz ve
korkutucu olan her şeyi bir bakışta açıklamak için. Yeraltı dünyasının
çirkin bir yaratığı, bir _Apaçi_! Burada onun gibi başkaları da vardı.
Ve Harry....

Kaybedecek zaman yoktu. Düşünceleri berraklaşmış gibiydi,
geri dönme cesareti, geldiği yoldan ihtiyatla geri dönerken --dışarı
çıktı,
daha geniş sokağa, oradan aceleyle yukarı çıktı, _Boule' Miche'_ yönüne döndü. Şimdiki tek fikri bir polis bulmaktı, otoritesi olan herhangi biri. Karşılaştığı adamlardan uzak durdu,
ne olduklarını ve kendisinin ne olduğunu düşündüklerini gördükçe. On-on beş dakika süren hızlı aramalar sonuçsuz kaldı ve Quai'ye doğru döndü
ve orada başarısız olunca _Petit Pont_ üzerinden Ada'ya ve
Polislik'e. Daha önce bunu
düşünmemiş olması ilginçti. Binalar karanlıktı ama sonunda üniformalı bir adam buldu
ve ona heyecanla hikayesini anlattı. Adam çıldırtıcı bir nezaketle dinledi ve sonunda onu üniformalı birkaç adamın bir sobanın etrafında
oturduğu bir ofise götürdü. Zamanın geçmesiyle her zamankinden daha fazla endişelenerek hikayesini tekrar anlattı. Burada sonunda biraz
iz bıraktı, çünkü bir masada oturan yaşlı bir adam sonunda kendine geldi ve birkaç emir verdi. Ve birkaç dakika içinde iki polisle birlikte _Quai St. Michel_'e giden yolu gösteriyordu. Artık neredeyse koşuyordu, bu yüzden adamlar ona yetişmek için en uzun adımlarını atmak zorundaydı, ama on dakikadan fazla zaman geçmişti, Moira'ya bir sonsuzluk gibi gelmişti ve hala katedilmesi gereken bir mesafe vardı.

"Bu adamın kapıda söylediği isim neydi?" diye sordu polislerden biri.

Ona söyledi.

"Ah, Tricot! _Parbleu_! Sanırım, Matmazel, endişenizin bir nedeni olabilir."

"Biliyor musunuz----?"

"Eski rejimin bir _apache'si, Matmazel. Onu bulsak iyi olur."

Ve böylece, korkularını açıklayarak ama henüz tüm nedenlerini açıklamadan, geldiği sokaklardan ve Harry Horton'ın girdiği
eve doğru yol gösterdi.

Yaşlı adam kapıyı sertçe çaldı. Cevap gelmedi.
Yine. Sessizlik. Diğer adam yan taraftaki ara sokağa girdi ve
onlara seslendi. Bir kepenk ve açık bir pencere vardı. Tereddüt etmeden bir silah çekti ve eşikten sürünerek geçti, diğer adam da onu takip etti ve Moira'yı yalnız bıraktı. İçeride hareket ederken dinledi, elektrikli bir el fenerinin parıltısını gördü ve sonra kapının sürgülerinin geri
fırladığını ve polis memurunun ona seslendiğini duydu.

"Girin, Matmazel," dedi, kadın döndüğünde. "Burasının ev olduğundan emin misiniz?"

"Evet, Mösyö."

"Burada kimse yok. Ev ıssız. Terk edilmiş evlerin olduğu bir sokak."

"Bu imkansız----" diye kekeledi. "Kendi gözlerimle, bir saatten daha kısa bir süre önce, bu Tricot diğeriyle kapıda karşılaştı. "

"_Allons_! O zaman biraz daha ileriyi arayacağız."

Onları sarsak merdivenlerden yukarı takip etti ve sonra yakın zamanda işgal edildiğine dair kanıtlar buldular - iki palet saman - biraz yiyecek - bir şişe
içinde pelin otu.

"Matmazel, haklısınız. Bu şişe henüz boş değil. Burada şüpheli bir şey var."

Ve şimdi daha hızlı hareket ederek evi iyice incelediler,
sonunda silahlarını çekmiş, Moira yarı umutlu, yarı korkmuş bir şekilde onları takip ederek bodruma indiler, bakışları
gölgeleri tarıyordu. Yer toprak kokuyordu ve duvarlar
dokununca nemliydi, ancak meşaleyle yapılan hızlı bir inceleme toprak zeminde birçok ayak izinin
izlerini gösterdi. Bodrumun
şaşırtıcı
özelliği boyutuydu, çünkü iki evin altına uzanıyor gibiydi ve çok eski, kaba taştan yapılmış tonozlu tavanı, bir zamanlar büyük bir yapının duvarlarını
desteklemiş olabilecek devasa iskelelerle destekleniyordu. İlk başta sadece bir yığın kağıt, şişe ve paket kutusu görebildiler, ancak polis memurunun meşalesi uzak bir köşedeki gölgeleri tararken, onun şaşkınlık
nidasını duydular. Başka bir saman paleti daha vardı burada
paçavralarla kaplıydı ve burun deliklerine oldukça belirgin bir şekilde
kloroform kokusu geldi. Moira, ışıklı adamın omuzlarının üzerinden
göz attığında eğilip bir paçavra aldığını ve dikkatlice incelediğini gördü.
Üzerinde koyu lekeler vardı. Ve sonra bir başka haykırışla
birkaç ip parçası aldı.

"Biraz önce burada biri yatıyordu," diye mırıldandı olumlu bir şekilde, "elleri ve ayakları bağlıydı.
Yatak hala sıcak."

"O zaman çok uzağa gitmiş olamazlar----"

"Ama kapı içeriden sürgülenmişti----"

"Pencere----"

"Zamanımız pek de uzun sayılmazdı, değil mi, Mademoiselle?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Moira dehşet içinde. "Buraya bir çıkış yok mu? Olmalı. Işık, Mösyö--orada, taş işçiliğinin ötesindeki köşelerde----"

Meşaleli adam, mesleki içgüdüleri artık tamamen canlı bir şekilde
itaat etti. Duvarları önce bir taraftan sonra diğer taraftan yokladılar,
sonunda, en uzak köşede, nehre doğru, karanlık bir
açığa çıkan bazı basamakların üzerindeki taş bir kemere geldiler. Işığı tutan adam
aniden ışığı söndürdü ve dudaklarından bir uyarı sesi geldi.

"Dinle," diye fısıldadı.

Moira, nefes alamaz haldeyken itaat etti. Uzaktaki geçitten sesler geldi.

"Gel, beni takip et, Dupuy! Mademoiselle daha iyi kalsa iyi olur."

Ve bununla birlikte ışığını karanlık deliğe çevirerek aşağı indi,
diğeri de onu takip etti. Ama bu korkunç
evde tek başına kalma düşüncesi onu korkuttu ve ikinci polisin
elini tuttu.

"Burada kalmaya cesaret edemem, Mösyö. Sizinle gelmeliyim."

"_Bien_. Ama sizi uyarıyorum, tehlikeli olabilir."

Ve yine de, _apache_, Tricot'un bodrumunda kalmaktan daha tehlikeli ne olabilir? Titreyen uzuvlarıyla geçitten aşağı doğru yürüdü,
tökezledi ve cesur polisin omzuna tutundu. Onları
yöneten adam, geçitteki bir dönemecin ötesinde kayboldu, ama
oraya ulaştılar ve köşeyi döndüklerinde gece havasının
soğuğunu yüzlerine çarptığını hissettiler. Ve bir anda, bir tekne iskelesinin yakınındaki
nehrin kıyısına çıktılar.

"_Tonnerre de Dieu!_" diye bağırdı elinde ışık olan adam ve yukarıdaki Rıhtıma giden basamaklara doğru koşmaya başladı. Diğeri tekne iskelesine
ulaşmıştı ve bir an nehrin üzerindeki karanlık sislere baktı. Sonra arkadaşının peşinden merdivenlerden yukarı koştu.

Korkmuş ve şaşkın Moira, bir an sonra iki adamın ona katıldığı

merdivenleri takip etti.

"Onları kaçırdık. Çok geç kaldık----"

"Ama esir--tutsak," diye yalvardı Moira, bir endişe
acısı içinde.

"Önemli olan da bu--tutsak," dedi genç adam. "Bir dakika,
Mademoiselle."

Ve tekrar merdivenlerden aşağı, tekne iskelesine koştu, hevesle
dereye baktı. Zaten çok uzakta, Pont Neuf'un ötesindeki gölgelerde sadece bir leke, Quai du Louvre'da bir tekne vardı.

"_Vite_, Dupuy. Daha zaman olabilir."

Ve ikisi uzaktaki köprüye doğru koşmaya başladılar, Moira'yı olabildiğince hızlı takip etmeye bıraktılar.

Moira nehrin karşı yakasına nefes nefese
ve neredeyse korkudan ölü bir halde ulaştığında, Quai du Louvre'da bir adamı sorguluyorlardı. Adam, bir adamın boğularak intihar etmeye çalıştığını ve
bir kadının onu tam suya atlamak üzereyken kurtardığını söyledi.
Kendisi yardımını istemiş ve birlikte kadının uzaklaştığı bir
araç_ı selamlamışlardı.

"Kurtarılan adamda sıra dışı bir şey fark ettiniz mi?" diye sordu Dupuy.

"Hiçbir şey, sadece çok solgundu. Ayrıca
giysilerinde kloroform kokusu vardı."

"Kloroform! Emin misin?"

Adam omuz silkti. "Kendin koklayabilirsin."

Ve kokunun açıkça duyulduğu bir el ve kol uzattı.

Memurun tanığın adresini aldığını ve sonra ona
döndüğünü duydu.

"Mademoiselle şüphesiz yorgun. Bu gece yapılabilecek başka bir şey yok.
Eğer sizi eve götürmeme izin verirseniz."

Bir kadın mı? Kim?

Moira şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Bir _fiacre_, Mösyö, lütfen," diye kekeledi. "Ben--ben çok
yorgunum."

*BÖLÜM IX*

*PIQUETTE BİR EL TUTUYOR*

Heykeltıraş Mösyö Valcourt'un dediği gibi, Piquette Morin bir
_genç_ti. Duc de Vautrin'in kendisine sağladığı Boulevard Clichy'deki sıcak yuvayı seviyordu, çünkü bu yuva uzun zamandır mahrum kaldığı
yaratık konforlara olan özlemini tatmin ediyordu ve tanıdığı diğer genç kadınların
kalplerini kıskançlıkla dolduruyordu.
Ama mutlu değildi. Sonuçta genç değil miydi ve yaşayacak bir hayatı yok muydu?

Birkaç kısa yılda çiçek satıcısı ve figür modeli olmaktan modacı bir hanıma dönüşmek için yeterliydi, ama kalbi
hala _Rive Gauche_'daydı ve oraya istediği zaman gidiyordu,
eski meskenlerini ve yoksulluk günlerinin arkadaşlarını arıyordu,
onlarla yaldızlı kafesinin kısıtlamalarını atıp
ağzını açarak eski şakalara gülebiliyor ve
mutluluğa doğru dans edebiliyordu. Hayatı seviyordu, her tonunu, doğduğu kasvetli yerden
kafe ve
restoranların parlak yapay ışıklarına kadar. Tanıdığı her türden insan vardı - arabacılar, haydutlar, dansçılar,
şair-şarkıcılar, hicivciler, sanatçılar, gazeteciler ve onlara
onların ona _grande vie_ hakkında öğrettikleri için seviniyordu.

Herhangi bir ahlaki değerden tamamen uzak, çoğunlukla iyi olan dürtülerine tamamen güvenen, doğduğu yerin ve çevresinin yaratığı olan, dünya okulunda bir öğrenciydi, bir şekilde üç dil konuşuyordu. Bir beyni olduğunu keşfetti,
ve savaş onu düşünmeye sevk etmişti. Amerikalıların yardımı olmadan,
Fransa düşecekti ve bu yüzden onlar geldiğinde onların muhteşem asker görünümlerine ve Fransa'ya kurtarma ve yardım etme vaadine
sevindi. Taverne du Pantheon'da Harry Horton'la tanıştı. Oldukça sarhoştu ve bir Oteli yok gibiydi, bu yüzden onu bir _ficre_ ile
Boulevard Clichy'ye götürdü ve yatağa yatırdı. Kendi
görüşüne göre, bu onun için tek doğal, tek doğru şeydi.

Böylece Harry Horton, şaşkınlıkla, Barry Quinlevin'in kendisine yazdığı, İrlandalının gelirinin kaynağı olan Duc de Vautrin'in bir arkadaşıyla mükemmel ilişkiler içinde buldu kendini. Pervasız bir
an içinde Piquette'e Barry Quinlevin'in sırrını itiraf etti. Ve
Duc de Vautrin o öğleden sonra onu özellikle hayran olduğu bir şapka için para vermeyi reddederek kışkırttığı için, sonunda çok şey vaat eden bir
plana ilgiyle girdi ve patronuna karşı çıktı. Ertesi gün, Monsieur de Vautrin yumuşadığında sadakatsizliğinden pişmanlık duyması Harry Horton için bir hayal kırıklığıydı, çünkü ona
yararlı olabileceği bir yol gördü. Ayrıca, Harry Horton çok fazla konuştuğundan emindi, çünkü bir
rüzgar gülünü sırdaş yapmak pek de güvenli değildi.

Harry Horton alayına katılmak için Paris'ten ayrıldığında, Piquette güzel omuzlarını silkti ve birkaç gün içinde sadece bir anıya dönüştü. O, onun _bel ami_'siydi, ama ... _enfin_, _Quartier_'de bile, insan bir beyefendi gibi
sarhoş oluyordu.

Leon Javet'in restoranındaki buluşma uygun bir anda gerçekleşti.
Duc yine titiz bir soruşturma alışkanlığı edinmişti; ayrıca, kendi sebeplerinden dolayı, onun harçlığını azaltmıştı. Kahverengi içindeki tanıdık figür, Monsieur Valcourt'un stüdyosunda geçirdiği bir günün ardından hoştu. Hayatın tadına varamadığı bir parçasını temsil ediyordu ve bu sabah gazetelerde Boissiere Wood'un kahramanı olarak ondan bahsedildiğini okumuştu. Ve bu yüzden onu neşeli bir şekilde karşılamıştı, eksikliklerine rağmen, arkadaşlıklarının bir hata olmadığı kesindi. Bir
kahraman. _Saperlotte_! Elbette onu gördüğüne sevinmişti.

Ancak tavırlarındaki çekingenlik onu şaşırtmıştı. Başka bir adam gibiydi. Daha sessiz, daha iyi, daha nazik ve yine de çok cesur ve güçlüydü. Belki biraz _triste_, ama daha derin, daha ilginç ve asil bir amaç uğruna ölüme
yüz tutan birinin onuruyla dokunmuştu. Ama
Piquette, tüm bu yıllar boyunca Paris sokaklarında boşuna yaşamamıştı. Birkaç aylık savaş bir adamın ruhunu değiştirmezdi. Bu tuhaflık neydi? Ona ne olmuştu? Tam da bu sıra dışı dönüşüme en çok ilgi duymaya başladığı sırada, onu bir _fiacre_ içinde evine toplamıştı. Daha önce hiç öfkelenmemişti ve eski arkadaşlıklarına
devam etmek için daha istekli olmaması onu rahatsız ediyordu. Bu tıraşsız, sarkık şapkalı ve yıpranmış giysili adam kimdi ki, onun dikkatini bu kadar çok çekmişti?
Figüründe de tanıdık bir ifade vardı. Tavırları acildi - hatta tehdit ediciydi ve Harry çağrıya uyarak onu, Piquette'i, Boulevard Clichy'nin
dış karanlığına sürgün etmişti.

Ve ona ne yazmış ne de telefon etmişti. Bütün gün, ondan haber bekleyerek beklemişti ve beklenti, onun ilgisini ve
hayal kırıklığını artırmıştı. Ayrıca, meditasyon ona bir bakış açısı kazandırmıştı. Bu ikinci düşünceler, Harry Horton ile Taverne du Pantheon'da sarhoş olan kişi arasındaki çarpıcı farkın izlenimini derinleştiriyordu. Javet'in evinde birlikte oldukları birkaç dakika boyunca ondan kaçan tuhaflıklar, şimdi ona
şaşırtıcı bir netlikle geldi, yavaş doğrudan bakış, ellerin kasıtlı hareketleri, ellerine dokunmaları--ve _parbleu_!

Bir düşünce ona _coup de foudre_ gibi geldiğinde doğruldu.
O gece Pantheon'da kırdığı bükülmüş küçük parmağı.
Sadece birkaç gün onu rahatsız etmişti ve hiç yerine oturmamıştı. Şimdi, Javet'in evindeki ziyaretçinin şarap kadehindeki sağ elinin parmaklarını hatırladı, ne kadar güçlü olduklarını fark etti. _Küçük parmak
düzdü_!

Böyle önemsiz bir şeyin ona bu kadar önemli gelmesi tuhaftı. Ayrıca, o sırada bunu fark etmemiş olması da tuhaftı. Yanılıyor olabilir miydi? Gece olduğunda ve Harry'den haber alamadığında dışarı çıktı ve nehrin karşısına geçti,
ziyaretçi gelirse nerede bulunabileceğine dair bir haber bıraktı ve doğruca
Gabriel Pochard'ın kafesine gitti.

O ve Gabriel uzun zamandır arkadaştı. Yıllar önce, o henüz Fabien için çocuk modelken, Gabriel Pochard uzun saçlarıyla
stüdyoların etrafında peygamberler ve azizler için poz vermişti. Ama biraz parayla
evlenmiş ve kendi adını taşıyan _kafeyi_ açmıştı. Güzel bir yer değildi ve bildiği gibi
vrai tipinde olmayan kişiler, kumarbazlar, züppeler, zengin dışlanmışlar
tarafından sıkça ziyaret ediliyordu, iyi bir omleti tattıklarında anlarlardı ve özel bir tür inzivadan zevk alırlardı. Çünkü burada hiçbir soru sorulmazdı.
Harry Horton'un çok zaman geçirdiği yer Gabriel Pochard'dı, çünkü
Muhteşem Monsieur Gerome'a ​​poz verdiği günlerden beri Pochard'ı tanıyan Monsieur Quinlevin'den Gabriel'e bir mektupla gelmişti.
Harry Horton'u veya onunla ilgili haberleri ve belki de aklına gelen garip soru dizisini cevaplayacak bilgileri
burada bulacaktı. Gizemli, açıklanamayan şeylere karşı Fransız tutkusu vardı ve kendi gururunu bir bahis olarak kullanarak,
sorunun çözümüne yardımcı olacak hiçbir taşı çevirmeden bırakmayı
istiyordu.

Gabriel'i ayık bir tavır takınmış, şişeleriyle meşgul ve kafe tütün dumanından maviye dönmüş halde buldu.

"Hepiniz, _mon vieux_," dedi argoda. "Endişeli bir ifade takınıyorsunuz.
Leon Javet müşterilerinizi mi çalıyor?"

"Ah, _c'est toi, petite_! Sizi buraya tek başınıza getiren ne?"

"_Ma foi_, bacaklarım, gerçeği bilmek isterseniz--ve bir kadının
merakı."

"_Tiens_! Bu yeni bir şey değil. Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"'Arry 'Orton hakkında bildiklerinizi bana anlatmanızı istiyorum."

Gabriel kaşlarını çattı ve etrafına dikkatlice baktı.

"S----," dedi uyarırcasına. Ve sonra fısıldayarak, "Size Monsieur 'Orton'un burada olduğunu kim söyledi?"

Güldü. "Dün gece onu kendi gözlerimle görmedim mi?"

"Nerede?"

"Javet'in evinde." Ve sonra, anlamlı bir tonda, gözlerinin içine
bakarken, "O--ya da bir başkası."

Ona baktı, hala büyük güzelliğinin izlerini taşıyan yüzü,
hoş olmayan bir şekilde büküldü ve sonra onu yakındaki bir kapıdan ofisine kadar takip etmesi için işaret etti. Ve oturduklarında, "Ne demek istedin,
Piquette?"

"Söylediğimi," diye ekledi Piquette, bir sigara yakarak. "O--ya da bir başkası."
Ve sonra, Gabriel'in kaşları çatıldığında, doğrudan hedefine doğru fırladı.
"İki tane 'Arry 'Orton var, Gabriel Pochard," dedi soğukkanlılıkla.

Sözlerinin Gabriel üzerindeki etkisi onun üzerinde kaybolmadı. Etrafına gizlice
baktı ve onu bileğinden yakaladı.

"Bunu sana kim söyledi?"

"O zaman doğru mu?" diye sordu Piquette.

"Sana kim söyledi?"

"Kendi gözlerim. Javet'teki ziyaretçinin bükülmüş küçük parmağı yoktu."

"Ve başka kimse fark etmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

Gabriel Pochard büyük bir rahatlama sesi çıkardı.

"_Ma foi_, çocuğum, ama keskin gözlerin var!"

"Keskin olmasalardı, _mon vieux_, hala Cafe Soufflet'in dışında çiçek satıyor olurdum. Bana bu şeyin gerçeğini söyle, Gabriel,"
dedi, sandalyesine yerleşerek kalmaya gelmiş birinin havasıyla, "buraya bunu bulmak için geldim."

Ona baktı, sonra yere kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Ah, evet, _mon vieux_, bana bunun benim işim olmadığını söyleyeceksin,"
dedi kararlı bir şekilde. "_Eh, bien_, bu benim işim--bilme hakkım."
Ve sonra, sessiz kalırken, "Benim reddedilecek biri olmadığımı biliyorsun."

Gabriel masanın başındaki sandalyeden kalktı ve dar dairede aşağı yukarı yürüdü, ama yine de konuşmadı. Ve sonra sonunda, "Bu konuyu sormak için buraya gelmeni aklına hangi şeytan soktu?"

"Şeytanın kendisi----," dedi bir hareketle. Ve sonra, hafifçe omuz silkerek ve ciddi bir tavırla, "Bana güvenebilirsin, Gabriel."

Durdu ve tekrar sandalyesine oturdu.

"_Eh, bien_! Dediğin gibi. Bu senin hakkın. Ama bu odanın dışında
soluklanmak önemli değil."

"Sırlarını ilk kez saklamayacağım."

"Sana söylememeliyim."

"Konuş----"

Gabriel Pochard omuz silkti. "Dün gece geç saatlerde, eski giysiler giymiş ve üç haftalık sakal bırakmış bir adam
beni görmeye geldi.
Bu
Monsieur 'Orton'du. Çok heyecanlıydı ve bana Monsieur Hugo'nun hikayeleriyle yarışan
dikkat çekici bir hikaye anlattı."

"Evet, anlıyorum. Devam et. "

"Gece savaş meydanında yaralandığını, karanlığın içinden tam yanında kendisinin
görüntüsünün belirdiğini söyledi. Beş yıldır görmediği, kendisiyle
konuşmadığı ikiz kardeşiydi."

"Ah--ben de öyle düşünmüştüm----"

"Kardeş, Monsieur 'Orton'dan üniformasını aldı ve adamlarını zafere
götürerek yoluna devam etti. Boissiere Ormanı'nın savaşıydı. Duydun mu?"

Piquette başını salladı.

"Bu davetsiz misafir Monsieur 'Orton'un üniformasını, rütbesini ve kimliğini aldı
ve şimdi Paris'e geri döndü -- Monsieur 'Orton'un kendi dairesine ve
Monsieur 'Orton'un karısına----"

Piquette ayağa kalkmaya başlamıştı, parmakları Gabriel'in omzunu kavrıyordu.

"Onun _karısı_!" diye araya girdi.

"_Parfaitement_, karısı," diye tekrarladı Pochard. "Bilmiyor muydun?"

"Bana hiç söylemedi," diye kekeledi. "Kim----?"

"Eski dostum Monsieur Barry Quinlevin'in kızı," dedi Pochard omuz silkerek.

"Emin misin?"

"Burada oturduğum kadar eminim, _ma petite_."

Piquette sandalyesine gömüldü, derin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Devam et," diye tekrarladı mırıldandı.

"Dün gece karanlıkta sokakta karşılaşmışlardı. Monsieur 'Orton
kardeşinden kimliğini açıklamasını istedi. O reddetti.
Monsieur 'Orton yanıma geldi. Bu bir haksızlıktı. Monsieur
'Orton dışlanmıştı. Bir şeyler yapılmalıydı. Ona yardım ettim. _Voila
tout_."

Piquette dikkatle dinliyordu, bu arada derin derin düşünüyordu.
Pochard bitirdiğinde, yüzünü dikkatle inceledi - kaşları daha da çatıldı.

"Bunun arkasında bir şey var, Pochard. Gerisini anlat bana."

Pochard tereddüt etti, başını kaşıdı ve omzunu silkti. "Bundan
hoşlanmıyorum, anlıyor musun. Bütün gün beni endişelendirdi - bir Amerikalı - bir
asker. Polis----"

Piquette hemen anladı. Parmakları tekrar Pochard'ın
koluna kenetlendi.

"Ona ne yaptın?"

Pochard öne eğildi, fısıldadı. "Nehir kıyısındaki Rue
Charron'daki evde yatıyor. Kafasına bir darbe--_c'est tout_--ve
kloroform."

Piquette sessizdi, duvara bakıyordu. Sonra geniş bakışlarını
komplocuya dikti.

"Bah! Sen bir aptalsın, Pochard!" diye ona doğru atıldı. "Seni yakalayacaklar
elbette. Ne kadar?"

"İki bin frank."

"Ve yarısını sen alırsın," küçümseyerek. "Bunu kim yaptı?"

"Tricot ve _Le Singe Anglais_."

"Tricot!"

Piquette ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine yürüyerek hızla döndü.

"Sen bir aptalsın, Pochard," diye öfkeyle ona bağırdı. "Bir
Amerikalı! Ne yaptığını bilmiyor musun? Boissiere Wood'un
kahramanını devirdin. Bir Amerikalı--senin ve benim için
hayatını riske
attı----"

"Ama Mösyö 'Orton----"

"Sana yalan söyledi. İnanmıyorum----" Sözünü yarıda kesti, Pochard'ı tekrar kolundan yakaladı ve salladı. "Bu ne zaman oldu?"

"G-geçen sağ----"

"Ve 'Arry 'Orton?"

"Buradaydı--bu öğleden sonra----"

"Sarhoş----?"

Pochard omuz silkti. "Hayır--fena değil. Üniformalıydı."

"Şimdi nerede?"

"Sanırım karısını bulmaya gitti."

"Karısını!"

Piquette sandalyesine çöktü, bir sigara çıkardı ve bir an
hızla içti. Sonra,

"Bununla--bu ikiz kardeşle ne yapacaktın?"

"Ben mi?" Pochard bir inkar hareketi yaptı. "Hiçbir şey. Ben bitirdim.
Bu Monsieur 'Orton'un meselesi."

"Hepsi, _mon ami_, ama sen bu kadar kolay sıyrılamazsın. Aldın
para--kan parası----"

Pochard ellerini cebine soktu ve uzun bacaklarını uzattı,
kaşlarını çatarak yere baktı.

"Şimdi üzgünüm. Kötü bir iş----"

"Adam güvende mi?"

"Şimdiye kadar, evet----"

"Peki Tricot?"

"Emir bekliyor."

Piquette sigarasını topuğunun altında ezdi ve kararlı bir tavırla
aniden ayağa kalktı.

"Bu Amerikalı hemen serbest bırakılmalı!"

Pochard ayağa kalktı ve ona döndü. "Çok geç," diye homurdandı,

"Hayır. Çok geç değil. Tricot'un ne tür biri olduğunu biliyorum--nehir hemen orada--dirseğinin dibinde."

"Hiçbir şey yapamam. Beni endişelendiren bu. Tricot ve _Le Singe_ artık
kendi başlarının çaresine bakacaklar."

"Yani," diye durakladı önemli ölçüde. "Seine----"

Kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Birçok sorunun çözümü."

Kadın onu omuzlarından yakaladı ve sarstı.

"Ama _bu_ sorunun değil. Anlıyorsun ya. Bu olmayacak.
Bunu
istemiyorum."

"Sen," diye güldü. "Ne yapabilirsin?"

"Şimdi benimle geleceksin--ve onu serbest bırakacaksın----"

Kadının ellerini sertçe kollarından çekip arkasını döndü. "Hayır," diye homurdandı, "ben değil. Sana işim bittiğini söylemedim mi?"

"Evet. Polis gelip konuyla ilgili bildiklerini
öğrendiğinde işin bitecek."

"Öğrenmeyecekler."

"Çok emin olma. 'Arry 'Orton içtiğinde aptaldır. Sana
ihanet edecek----"

Pochard kaşlarını çattı. "Ve kendine ihanet mi edecek----?"

"Çok emin olamazsın."

"Yapamam. Ama şansa güvenmeliyim."

Piquette ayağını yere vurdu.

"Sana karşı sabrım yok." Ve sonra, "Onu serbest bırakmayacak mısın?"

"Hayır. Bu konuyla daha fazla ilgilenmeyi reddediyorum."

"Pişman olacaksın."

"Belki. Bu benim kendi gözcülüğüm olacak."

Bir an kararsız bir şekilde ona baktı ve sonra omuz silkerek
kafeye açılan kapıya doğru döndü.

"Sen bir aptalsın, Gabriel."

Pochard onu takip ederken homurdandı.

"Hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"_Naturellement_," alaycı bir şekilde. "Ben bir muhbir değilim. Ama
seni de kafana vurmak isterim."

Elini kapının tokmağına koydu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Rue Charron'a."

Elini tokmaktan çekip tuttu.

"Sen----! Bu işe neden karışıyorsun?"

"Bu beni eğlendiriyor."

"Seni tehlikeye atacağın konusunda uyarıyorum."

"Bana zarar vermeyecekler."

"Gitmemelisin."

"Evet. Açgözlülüğünün sonuçlarından seni kurtaracağım--çünkü sen
kendini
kurtaramayacaksın."

"Buna izin vermeyeceğim----"

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyin yok--çünkü ellerini
yıkadın."

Kadın adamın elini itti ve kapıyı açtı.

"Piquette!" diye seslendi, ama kadın adam onu ​​yakalayamadan
önce hızla diğer odaya gitti, hızla sokağa koştu ve
karanlıkta kayboldu.

Şimdi zonkluyordu, derin bir amaçla. Sadece böyle anlarda hayat damarlarında hızla akardı. Girişimin heyecanı
bir tonik gibiydi ve hızla _Boule' Miche'_'e doğru yürüdü.

Yürürken dün gece Cafe Javet'te yaptığı konuşmayı ayrıntılı olarak gözden geçirdi. Dün gece gerçeği tahmin etmemiş olması şaşırtıcı değildi, çünkü Harry Horton'ın kardeşinin işleri hakkındaki yeni bilgileri, aralarındaki fiziksel farklılıkları görmesini engellemişti. Belki de kahramanlığının ona kattığı ihtişam, belki de ciddiyeti, belki de sesinin derinliği veya sabit bakışlarının nüfuz edici niteliğiydi, ama tüm gün boyunca, erdemleri yarı tahmin edilen, Harry Horton'ın eksikliklerini daha da belirginleştiren yeni gelen kişiye karşı yeni ve olağanüstü bir takdiri inkar edememişti. Ve aniden ortaya çıkmasının gizemi ve Gabriel Pochard'ın garip hikayesi, ona olan ilgisini
artırmak için ek dokunuşlar sağladı. Gabriel'e söylediği gibi, bu ikili kimlik gizeminin arkasında bir şeyler vardı ve gerçeği
keşfetmeyi amaçlıyordu. Karar verdiği bir şey vardı, Cafe Javet'in güzel genç askeri ölmemeliydi, eğer bunu önlemek için yapabileceği bir şey varsa.

Tricot kötü bir askerdi. _Le Singe Anglais_ de öyleydi. İkisi de her şeyi yapabilirdi. İkisini de tanıyordu ama onlardan korkmuyordu, çünkü onların kötü çağrılarının masonluğunu biliyordu ve hatta işlerini tartıştıkları
Gabriel Pochard'ın küçük odasında bile bulunmuştu. Ama bu konu, ilgilendiği bir insanla ilgiliydi. Ona hiçbir zarar gelmemeliydi. Olamazdı. Onu kendisi için istiyordu.

Ve sonunda, dikkatli hareket etmesi ve gerisini şansa ve fırsata bırakması gerektiğine karar vererek, Rue
Charron'daki eve doğru yürüdü. Birkaç yıl önce Gabriel Pochard ile birlikte oradaydı,
nehirden yukarı doğru gelen tekne dolusu şampanya gizlice içeri sokulmuştu.
Böylece nehrin kıyısına giden eski geçidin sırrını öğrenmişti, eski keresteden yapılmış bir barikatla karşı kıyıdan gizlenmişti. Bu yüzden eve Rue Charron'dan yaklaşmak yerine
nehre doğru indi ve Quai des Augustins'e saptı. Etrafta birkaç kişi vardı ama fırsatını kolladı ve ulaştığında
basamaklar tekne iskelesine indi, orada kendini yalnız ve
gözlemsiz buldu, istinat duvarının gölgesiyle yukarıdaki ışıklardan gizlenmişti. Burada bir an durup düşündü ve plan yaptı.
Yeraltı dünyasının tüm kurallarına göre tutuklu Rue Charron'daki evin bodrumunda olacaktı. Ancak Tricot veya _Le Singe_ onu orada sırayla koruyorsa, sorunu zor olacaktı. Çünkü bu, iknalarının ve dokunulmazlık vaatlerinin başarısız olabileceği ve Tricot'un çirkin olabileceği bir sahne anlamına geliyordu. Para? Evet, belki de, eğer
her şey başarısız olursa. Ama şansı yaver giderse bu kurtarmayı tek başına başarabileceğine dair bir gurur duygusu vardı.

Her neyse, denemeyi planlıyordu ve böylece tünelin sonunu buldu ve biraz zorlukla ve eldivenleri ile
giysileri hasar görerek, tahtadan koparıldı. Keresteler eski ve çürümüştü, bunu biliyordu ve bir geçit açmak zor değildi. Aslında o kadar kolaydı ki, Tricot'un tutsağını yukarıda tutmasının daha akıllıca olduğuna inanmaya başladı, ama dikkatli bir şekilde ilerlerken, bir eliyle kaba taş işçiliğinin üzerinde ilerlemesini sabitlerken, ilk donuk sarı ışık parıltısını yakaladı. Geçitte bir dönemece geldiğinde bir an durakladı ve sonra sessizce, merdivenlerin dibine doğru ilerledi, bodruma baktı.

İlk başta kutular, şişeler ve atık kağıtlardan oluşan bir yığından başka bir şey göremedi ve sonra birer birer çıkarak mağaranın girintilerini tek tek aradı. Dumanlı bir fener, yukarıdaki kata çıkan merdivenin dibinde loş bir şekilde yanıyordu, ancak izleyen
birinin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Ve bu yüzden karanlık delikten dikkatlice çıktı ve ayağa kalktı. Bir anda aradığını buldu.
Sağ tarafındaki köşede toplanmış bir insan figürünün hatlarını seçti. Basamaklara doğru hızlıca bir bakış daha atıp
yukarıda herhangi bir ses olup olmadığını dinlemek için bir an bekledikten sonra sessizce yaklaştı. Başından ayağına kadar bir iple bağlanmıştı, elleri arkasından bağlıydı. Ama aradığı adam oydu. Üzerine eğildi, ağır nefes alışını ve
uyuşturucunun kokusunu fark etti. Elinin dokunuşuyla hafifçe kıpırdandı ve
yüzündeki kanı gördü.

"Mösyö!" hızlıca fısıldadı, "ben--Piquette--ve sana yardım etmeye geldim."

Tekrar kıpırdandı ve hareket etmeye çalıştı, ama kanında ilaç ağırlaşmıştı.
Bu yüzden onu öfkeyle sarstı, onu uyandırmaya çalıştı.

"Piquette," diye tekrar fısıldadı.

Dudakları hareket etti ve göz kapakları açıldı. "Piquette----!" diye mırıldandı ve sonra sertçe nefes aldı.

Bu cesaret vericiydi. Onu tekrar tekrar sarstı, uyuşuklukla mücadele etti.
Kıpırdadı ve inledi. Koruyucularının onu duyması neredeyse kesin gibiydi.

"Şşş," diye fısıldadı, "Sessizlik!"

Bu arada bileklerini bağlayan ipin düğümleriyle boğuşuyordu. Sonunda kollarını kurtarmayı başardı ve tüm gücüyle
ileri geri hareket ettirdi, dolaşımını yeniden sağlamaya çalıştı. Sonra ayaklarındaki ipleri çözdü ve dizlerini yukarı çekti, ara sıra ona vurarak ve kulağına fısıldayarak.

"Uyan, Mösyö! Buradan benimle birlikte çıkmalısın----"

Dudakları tekrar hareket etti. "Kim----"

"Piquette, Mösyö," diye tekrarladı, onu dürterek ve omuzlarını sallayarak.

Bu sefer göz kapakları daha da açıldı ve ona belirsizce baktı. Ama
dudakları onun adını mırıldandı.

"Kendini uyandırmalısın--uyanmalısın! Buradan çıkıyoruz--hemen. "

Bir çabayla oturma pozisyonuna geldi, o da onu desteklerken
omuzlarını ve kollarını çimdikledi. Sonra ilk kez yakındaki bir taburede duran toprak bir testi gördü.
İçinde hala biraz su vardı ve
onu yüzüne fırlattı. Adam tükürdü ve boğuldu, ama kadın onu susturdu.

"Sessiz ol--hayatın pahasına! Onlar yukarıda, değil mi?"

"Evet--yukarıda. Ben--ben bir kedi kadar güçsüzüm."

"Elbette, ama kendine yardım etmelisin. Seni taşıyamam."

"Beni taşı--hayır----" Yanlara devrildi ve düşecekti, ama kadın
onu yakaladı ve tuttu, tekrar salladı ve çimdikledi.

"Hayır. Uyanman _gerekiyor_. Duyuyor musun?" diye fısıldadı çaresizce.
"Her an buraya gelebilirler."

Ne hakkında konuştuğuna dair belirsiz bir fikir geldi aklına, çünkü
bir çabayla üzerine çöken ağırlığı
attı.

"Sen--Piquette--Nasıl----?"

"Bu bodrumdan nehre giden eski bir geçitten. O yoldan
çıkmalısın. Anlıyor musun beni?"

Zayıfça başını salladı. "Nehir----" diye mırıldandı.

İlaca karşı bir mücadele daha oldu ve bir mücadele daha, ama sonunda onu
anlattı. Çok zayıftı ama kendini
bir çabayla ayakta tutmayı başardı, dik otururken, Piquette merdivenlerin dibine doğru koştu ve dikkatle dinledi, çünkü Tricot ve İngiliz dinliyorsa, kesinlikle onun yaptığı kargaşadan bir şeyler duymuş olmalılardı. Ama hiçbir ses yoktu.

Yaralı adama geri döndü. Yürüyebilecek miydi? Onu tekrar
sarstı ve geldiği yolu işaret etti.

"Orada -köşede--kaçış yolu. Çaba göstermelisin."

Ona dizlerinin üstünde kalkması için yardım etti, kollarından biri onun omuzlarındaydı, ama onu ayağa kaldırmaya çalıştığında dizleri
çöktü ve düştü, onu da beraberinde sürükledi.

Bu başarısızlık anında, yukarıdaki sokak kapısının aniden çalındığını duydu, korkutucu bir netlikle.
Ve Tricot'un adını çağıran bir erkek sesi.
Kaybedilecek
zaman yoktu, ama ne yapacaktı? Güçlüydü, ama Amerikalı'yı
kaldıramadı ve tekrar yere yığılmıştı. Acı dolu bir an dinledi. Uzun bir sessizlik ve sonra kapı tekrar çalındı, ardından yukarıdan başka bir sesin sesi ve kapıya doğru giden ağır ayak sesleri geldi. Şimdi çaresizdi ve onu sadece Amerikalı'nın kendi çabalarının kurtarabileceğinin farkındaydı, onu tekrar tüm gücüyle kaldırdı. dizler.

"Birazdan aşağıda olacaklar," diye kekeledi kulağına. "Kendine yardım etmelisin. Etmelisin. Dizlerinin üstünde, sütunun ötesindeki köşeye doğru sürün. Sana yardım edeceğim."

Anlamış gibi göründü ve birkaç adım ilerledi, güçsüzlük içinde durakladı,
sonra tekrar mücadele etti. Ve bu arada Piquette yukarıdaki sesleri dinliyordu, şimdi merdivenin başında gibi görünen sesler, kulağına belirgin bir şekilde geliyordu.

"Onu buradan uzaklaştırmalıyız - bir yerlerde kırsala doğru - ve onu kaybetmeliyiz." Harry Horton'ın sesi.

"Neden?" diye homurdandı İngilizce bir ses.

"Moira Quinlevin gerçeği biliyor."

Diğerinin tercüme ettiği gibi Tricot'tan bir yemin.

"Ona kim söyledi?"

"Hiç kimse. Tahmin etti."

"Parbleu! O zaman hiçbir risk almayacağız."

"Onu götürmelisin - bir taksiyle - kırsala," dedi Harry'nin sesi tekrar.

"Ve onu iyileşmesi ve polisi üzerimize salması için mi bırakalım? Pek bir şey değil. Uzun
yoldan gitmesi gerekecek."

"Aman Tanrım! Hayır. O değil!" diye bağırdı Harry.

"Nehir!" diye homurdandı Tricot.

Ve sonra diğer ses.

"Bu işi sen başlattın. Ve bitmesi gerekiyor. Parayı
getirdin mi?"

"Yarın. Ama----"

Tricot'un tavsiyesinin
kabul gördüğü şiddetli bir tartışma başladı. Harry'nin fikirleri bu değerli kötü adamlar için pek önemli olmayacaktı.

Ama Piquette yeterince şey duymuştu. Sanki
merdivenlerden mahkûma doğru inmek üzereydiler ve geriye bakarak yaralı adamla
birlikte çalıştı, ta ki
sütun gölgelerine ulaşana kadar,
onu itti ve sürükledi, ta ki ikisi de fenerin ışığından gizlenene kadar. Fakat koridora çıkan basamaklar hala on
ayak uzaktaydı. Merdivende, adamlardan birinin hala Harry Horton ile tartıştığı yerde ayak sesleri vardı. Son bir çabayla,
uyuşturulmuş adamı
açılmaya doğru itti ve sonra onu
karamsarlığa doğru yuvarladı.

Merdivenlerden aşağı inen basamakları duydu, durakladıklarını ve
tekrar tartışmak için yükselen bir ses duydu. Fakat daha fazla dinlemedi. Durum
çaresizdi, çünkü en azından birkaç saniye içinde mahkûmun kaçışı
keşfedilecekti, bu yüzden ihtiyatı unutarak,
güçlü genç kollarının ana gücüyle onu çimdikledi ve sarstı,
onu öne doğru itti. Tehlikenin yakınlığı ona bir şekilde hissettirmiş gibiydi, çünkü
köşeye kadar süründü ve sonra bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı,
ona tutundu. Geçitteki dönüşün ötesindeki hava
onu canlandırmış gibiydi ve bir anda, sallanarak ve zayıflığına karşı mücadele ederek,
nehir kıyısındaki açıklığın dışında durdu, duvara yaslandı, Piquette ise tahtaları açıklığın üzerinden itti.

Şimdi geçidin ötesinden bir çığlık duydu ve yaralı adamın koluyla
omuzlarına dolanmış bir şekilde kıyıdan aşağı inişe doğru yol aldı. Adam
onun niyetini anladı. Orada bir tekne vardı ve onu tekneye
aldı ve kıyıdan dereye doğru itti. Bu sırada neredeyse bitkin düşmüştü,
ama kürekleri çıkarmayı ve keresteler duvardaki açıklığın önünden düşmeden önce nehirde biraz ilerlemeyi başardı ve üç adam belirdi - Tricot, Harry ve İngiliz.
Duvarın gölgesinde onların şekillerini belli belirsiz gördü.

Ama o zaman garip bir şey oldu. Üç figür uçarak
Rıhtım'a doğru
merdivenlerden yukarı çıktılar ve sonra sanki canları pahasına
Pont St. Michel'e doğru koştular.

Ama sonunda Quai du Louvre'a ulaşmayı başardı ve orada
geç kalmış bir yoldan geçenin yardımıyla kurtardığı adamı
bir _ficre_'a ve oradan da Boulevard Clichy'ye götürmeyi başardı.

*BÖLÜM X*

*SAMARITAN*

Jim Horton kurtarıldıktan sonra kendine geldiğinde,
kendini soluk sabah güneşiyle hafifçe renklendirilmiş, gri taştan hoş bir cepheye bakan küçük bir odada buldu. Dağınık aklını toparlayıp, iki gece ve bir gündür içinde el yordamıyla yürüdüğü sis ve karanlıktan
çıkıp kaçış olaylarını hatırlaması birkaç dakika sürdü. Piquette! Hatırladı... Ama bu oda neydi? Gece geç saatlerde bir taksi yolculuğu olmuştu - bir merdivenden yukarı taşınmıştı... Yatakta dönerken odanın köşesinden kalkıp ona yaklaşan bir figürün farkına vardı. Bu, bir hizmetçinin düzgün üniformasını giymiş yaşlıca bir kadındı.

Gülümsedi. "Beyefendi uyandı mı?" Sonra kapıya doğru hareket ederek,
"Hanımefendi hemen gelecek."

Ama Piquette ipek ve dantelden yapılmış muhteşem pembe bir dinlenme sabahlığı giymiş ve ipek çiçekler ve altın iplikle işlenmiş bir boudoir başlığı takmış halde küçük odaya girdiğinde, ihtişamıyla onu bir anlığına büyüledi ve Piquette onu tanıyamadı. Hızla ona doğru geldi ve serin elini alnına koydu.

"Ah, _mon petit, c'est mieux_." Ve sonra, İngilizce olarak, "Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi. Ama her şey henüz bana çok net görünmüyor."

"_Doğal olarak_. Biraz yiyecek olmalı ve doktor yakında
burada olacak."

Jim Horton küçük odaya göz gezdirdi.

"Bana nerede olduğumu söyleyebilir misiniz?" diye sordu. "Bu oda dairemin bitişiğindeki koridorda----"

"Beni buraya sen mi getirdin----?"

"Dün gece," dedi gülümseyerek, "ve seni merdivenlerden yukarı
çıkarırken çok güzel vakit geçirdik----"

"Ben--hatırlıyorum--elinde fener olan bir adam--ve sonra bir mücadele--sen--bir geçitten--nehire--bir tekneye----yardım ediyordun--"

"Bir _araba_ ve in--burada," diye ekledi, durakladığında.

Adam elini uzattı ve kolunun dantelini karıştırdı.

"Neden--neden bunu benim için yaptın, Piquette?"

Adamın elini yakaladı, kendi elinin içine bastırdı ve sonra aniden ayağa kalktı.

"Ne önemi var? Doktor sizi görene kadar artık konuşmayacaksınız. Sh----"

Günün ilerleyen saatlerinde Jim Horton tekrar uyuduktan sonra, Piquette onu ziyaret etti,
sokağa uygun giyinmişti. Birkaç kelimeyle ona çift kimliği nasıl tahmin ettiğini anlattı--sonra doğruladı ve sonra Harry Horton'ın kardeşini
yoldan çıkarmak için kullandığı araçları nasıl keşfettiğini anlattı.
Charron Sokağı'ndaki evden kurtarılışına hafifçe değindi ve suçlularla olan
kendi ilişkilerini oldukça açık bir şekilde açıkladı.

"_C'est la grande vie, Monsieur l'Americain_," dedi anlamlı bir hareketle. "Belki Monsieur Valcourt'un ne dediğini
hatırlıyorsunuzdur. Ben hala _vrai gamine_'im. O _vilain_ Pochard'ı tanıyorum çünkü çok kafam güzel."

"Ama bunu benim için neden yaptın, Piquette? Kardeşim olmadığımı öğrendiğinde----"

"Oh, la, la! Kim bilebilir? Belki de Javet'te biraz gece geçirmeni seviyorum. Macera düşüncesi--belki, ama daha çok Tricot ve _Le Singe Anglais_-seni nehre atacaklardı, Mösyö."

"Hayatımı kurtardın----"

"Evet. Görüyorsun ya, Mösyö--Mösyö," bir isim aramak için durakladı.

"Benim adım Jim Horton."

"Jeem! _C'est bon ca_. Jeem 'Orton, benim için başka bir şey yoktu. Sen iyi bir Amerikalıydın--La Boissiere'de Fransa ve benim için savaşmıştın. Ve _o_ ölmemişti. Ölmen mümkün olamazdı. Ama henüz anlamadığım birçok şey var. Bana söylersen----?"

Jim Horton bir an sessiz kaldı, derin derin düşündü.

"Sen kardeşimin arkadaşıydın."

Bunu bir sorudan çok bir ifade şeklinde söyledi.

"Evet, Jeem 'Orton," dedi, "cepheye gitmeden önce. Şimdi bunun bir önemi yok, sana temin edebilirim. Boissiere Ormanı'nda neler oldu, _mon
ami_? Pochard bana 'Arry 'Orton'un ne dediğini söyledi----" Ve bunu mümkün olduğunca Pochard'ın kendi sözleriyle anlattı.

Jim Horton, bitirene kadar hafifçe gülümseyerek dinledi. Ve
sonra,

"Bu konuda sessiz kalmayı düşünmüştüm, Piquette. Ama şimdi sessiz
kalmayacağım. Gerçeği söyleyeceğim, Harry'ye veya bana ne olursa olsun. Beni öldürürdü----"

"Hayır," diye araya girdi. "Sanırım 'Arry'nin yaptığı şeyden korktuğunu' düşünüyorum----"

"O adamların kafamı vurmasından çok da korkmuyordu,"
diye kuru bir şekilde ekledi, sonra aniden durumun farkına vararak sözünü kesti.
"Umarım, Madam, ondan hoşlanmıyorsunuzdur."

Onu dikkatle izliyordu ve şimdi elini onun elinin üzerine koydu.

"Hayır--hayır, Jeem 'Orton," dedi umursamazca. "Ama bana gerçeği söyle----"

Uzun bir süre ona baktı.

"Kimsenin bunu senden daha iyi bilmeye hakkı yok."

Ve sonra, süslemeden, Harry'nin üniformasını giydiği ve Rue de Tavennes'da kardeşiyle karşılaşana kadar kavgaya girdiği o talihsiz andan itibaren gerçekleri anlattı.
Sonuna kadar dinledi.

"Bana her şeyi anlatmadın, Jeem 'Orton," Ve sonra, önemli bir şekilde,
"Madam hakkında -Madam 'Orton?"

Kaşlarını çattı ve sonra dikkatsizlik varsayımıyla devam etti.

"Göreceğin gibi durum imkansızdı.
Uzaklaşırdım----" omuz silkti, "Harry beni buna ihtiyaç duymaktan kurtarmasaydı. Ama
şimdi----"

Durakladı ve yumruğunu sıktı. "Bana hesap vermesi gereken çok şey var."

Bir süre sessiz kaldı, onu izledi.

"Bir korkak! Bilebilirdim," diye mırıldandı bir an sonra.

Sonraki konuşmada Jim
Horton'a birçok şey açıklandı, Piquette'e de birçok şey. Quinlevin'in Duc'a karşı komplosunun hikayesinin ve Moira'nın bunda payının ne olacağının her ayrıntısını kendi dudaklarından öğrendi ve öfke ve şaşkınlıkla dinledi. De Vautrin'le olan ilişkilerine gelince, son derece açık sözlüydü. O, hoş bir insan değildi ve onun aklına göre, tüm parasına ve konumuna rağmen, en azından iyi huylu kötü adamlar olan ve hiçbir iddiada bulunmayan çirkin Pochard ve ekibinden bile daha az erdeme sahipti. Duc cimriydi - zalim, bencil ve yozlaşmıştı. _Que ca
m'embete ca_! Neden ondan ayrılıp _Quartier_'de yaşamaya geri dönmediğini bilmiyordu, sadece Boulevard Clichy'nin rahat olduğunu ve çok çalışmaktan yorulduğunu biliyordu.

Piquette'e ilgiyle baktı. Bu tip onun için yeniydi, ama ondan çok hoşlanıyordu. Duc'una ihanet edebilirdi ama kendi kafasında bunu yapmak için gayet yeterli sebepleri vardı.

Moira'ya gelince, yeterince az şey söylendi. Eğer o çevrede onun şefkatinden şüpheleniyorsa, bunu belli etmedi. Ama kardeşinin evliliğiyle ilgili gerçeklerin onu şaşırttığını görebiliyordu.

"Şimdi, Jeem 'Orton," dedi Piquette ertesi sabah, pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturacak kadar
güç kazandığında, "bu konuda ne yapacaksın?"

Bir an düşündü.

"Bana hayatımı verdin. Seni mutsuz edecek hiçbir şey yapmaktan hoşlanmam."

"Buna gelince, _mon petit_," dedi umursamazca, "sizler ne düşünüyorsanız onu yapacaksınız. Belki yarın Place de la Concorde'da kardeşin 'Arry'nin de Croix de Guerre'i alacağını biliyorsundur?"

Unutmuştu ama duyurunun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"Önemi yok," diye mırıldandı. Uyanık olduğu anlarda aklından geçen şey, Harry'nin Rue de Tavennes'daki stüdyoya gitmesiydi. Moira karısıydı. O da Piquette gibi, aldatmacayı hemen öğrenecek miydi? Yoksa onu kabul edecek miydi...?

"Kazandığın onurları umursamıyor musun?" diye sordu Piquette, düşüncesini
keserek.

"Onlar benim onurlarım değildi----"

"Ama yaralarını taşıyorsun----"

"Evet ve bunlar kardeşimin cevaplamakta zorlanacağı kanıtlar. Ama
söyle bana, Piquette, duyduklarını. Beni kaçırdığından mı şüpheleniyorlar?"

Piquette güldü. "Hayır. Dün gece Emile Pochard'ı gördüm. Konuşmaya
cesaret edemiyor. Tricot, 'Arry, _Le Singe_--Onları Pochard'da gördüm. Senin bir şeytan olduğunu
düşünüyorlar. Onları daha çok polis endişelendiriyor."

"Polis mi?"

"Birisi 'Arry 'Orton'u Rue Charron'daki eve kadar takip etti ve polise söyledi. Tam biz kaçarken geldiler. Kardeşin kaçtığı için şanslıymış."

"Bu kim olabilir?"

"Bilmiyorum. Ama sen güvende olduğuna göre ne önemi var?" Ve sonra,
uzun bir duraklamadan sonra, "Zavallı kafana başka bir zarar verilmedi. Konuyu kapatmamız gerek, Jeem 'Orton. Böylesi daha iyi."

"Eğer bu senin dileğinse, Piquette----"

"Evet. İkimiz için de daha güvenli olur, senin için çünkü saklanman gerek--benim için--çünkü tehlikede olan bir itibarım var."

Adamın hevesli bakışı ne demek istediğini sordu.

"Emile Pochard bir daha asla bana güvenmez."

Güldü. "Ve sen Monsieur Tricot'nun dostluğuna değer veriyorsun?"

"Hayır. Ama ben _Apaçi_ yasasını biliyorum. Birinin boğazının kesilip Seine'e atılması hoş olmazdı."

Onun için kaçtığı tehlikenin gerçek anlamı, Jim Horton'a bu garip yaratığa karşı yükümlülükleri ve sorumlulukları hakkında yeni ve canlı bir his verdi. Elini dudaklarına götürdü ve sıcak bir şekilde öptü.

"Sana nasıl karşılığını verebilirim?" diye patladı.

Yüzü hafifçe kızardı ve ona neredeyse anne gibi gözlerle baktı.

"Ne çocuksun sen!" güldü.

"Ama senin için bir yabancı. Bu kadar risk almak--sadece çaresiz olduğumu bildiğin için böyle bir
mücadeleye girişmek."

"Bu beni eğlendiriyor, Jeem 'Orton. Bazen, hayattaki her şeyi tatmış birinin en büyük tutkusunun korku olduğunu düşünüyorum. Korku. Böyle bir macerada başarılı olmak--_Et nous voila_! Oldukça güvenli ve rahat--ve her birimiz bir arkadaş edindik. Tüm dertlere değmiyor mu?"

"Piquette!" dedi, "harikasın! Asla unutamam----"

"Ah, evet, unutacaksın, _mon petit_," diye araya girdi omuz silkerek, "sen 'Arry'den
farklısın. Sen her zaman _le grand serieux_'sün. Javet'te fark ettiğim şey buydu. Çok seveceksin, ama asla bir kadını mutlu etmek için yalan söylemeyeceksin. Ve beni--unutacaksın, Jeem 'Orton."

"Asla," dedi kararlı bir şekilde, "asla, Piquette. Sen dünyadaki en cesur, en dürüst kadınsın."

Tekrar güldü. "_Allons_! Bunun için--seni koruyacağım, _mon ami_."

Ve dostça bir samimiyetle, dudaklarından öyle yaptı.

Bu, kaderin onu
attığı çok hoş bir sığınaktı, ama Jim Horton, kalbinin derinliklerinde Piquette'in onu
gerçekten okuduğunu biliyordu. Kadınların kaprislerine boyun eğen biri değildi ve sevdiği kadının neredeyse kapısına kadar gelebilecek trajedisini unutamıyordu.

"Seni korumamı umursamıyor musun, _mon petit_?" diye sordu.

"Hayır. Hoşuma gitti," dedi Horton gülerek.

Ama Piquette biliyordu. Paris sokaklarındaki yaşam ona dördüncü boyut hakkında bir his vermişti. Ve tuhaf bir şekilde, öngörüsü onu sadece sakinleştirdi, biraz daha ciddileştirdi, zihnini-ruh halini onunkine uydurdu. Hayatını ona borçlu olan ve yine de ona sadece minnettarlıkla ödemesi gereken bu dışlanmış kahraman, yeni bir his sağladı.

* * * * *

Jim Horton parasızdı, çünkü ironik bir şekilde, bankadan aldığı para, Tricot ve _Le Singe_'e kafasına vurduğu darbenin bedelini ödemeye gitmişti. Harry giydiğinde giydiği kıyafetler pek iyi değildi ve pis bodrumdaki hapis hayatı da bunu iyileştirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Dışlanmış olabilirdi, ama bankada parası olduğu sürece en azından düzgün görünmek istiyordu. Bu yüzden
Piquette ona bankadan boş bir çek verdi, çeki düzenledi ve
Piquette nakite çevirdi ve ertesi gün dışarı çıkabildiğinde kendine bir takım elbise aldı. Öğleden sonra geri geldi ve büyük bir gururla
aldıklarını sergiledi.

Giysileri onayladı ve sonra omuz silkti.

"Ve şimdi, _mon_ Jeem, gideceksin, _n'est ce pas_?"

"Daha iyi değil mi, Piquette? Monsieur de
Vautrin'le tanışma şerefine erişemedim."

"Oh, _ca_!" dedi hızlı bir hareketle. "_Il est bete_. Asla
öğrenemez."

Jim Horton ellerini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine bakmasını sağladı.

"Öyle değil, Piquette. Görmemek için fazla iyisin. Artık senin hayırseverliğinin bir nesnesi olamam--çünkü bu onun hayırseverliği. Sana hayatımı borçluyum. Ödemek istiyorum--ama böyle değil. Minnettarlığımı gözlerimde görmeni istiyorum, dostluğumun derinliğini, bilmeni istiyorum ki
benim için yaptığın şey cesarete ve özveriye yeni bir anlam kazandırdı."

O durakladığında başını çevirdi ve sonra ellerini nazikçe omuzlarından çekti.

"Ödeyebilirim, Piquette," diye ısrar etti sessizce. "Duc de
Vautrin'i sevmiyorsun. Benimle buradan uzaklaş. Biraz param var. Amerika'dan daha fazla para alabilirim. Sana _Quartier_'de
mutlu olacağın
bir yer bulacağız, hak ettiğin yuvaya kavuşana kadar----"

"Ve sen----," diye kekeledi.

"Ne yaptığımın önemi yok. Bir dışlanmış----"

Başladı.

"Paris'ten mi ayrılacaksın?"

"Bilmiyorum."

Parmaklarını hemen açtı ve pencereye gitti, çatıların üzerinden uzun ve anlamlı bir sessizlik anı boyunca baktı.

"Ve diğer kadın----"

Kelimeleri net bir şekilde söyledi, ama yine de yanlış anlamış olduğunu düşündü.

"Piquette, ben----"

"Seninle kardeşinin karısı arasında neler oluyor?" diye sordu sessizce.

Adamın bir cevabı yoktu ve tereddüt ederken yavaşça döndü ve ona baktı.

"Biliyorum, _mon petit_," dedi gülümseyerek. "Bunu ilk günden beri biliyordum. Onu seviyorsun. _C'est dommage_. Yazık. Çok güzelmiş, diyorlar."

"Ben bir aptalım, Piquette. "

"Sen dünyadaki ilkler değilsin----"

Yatağın kenarına çöktü, kendi itirafına şaşırdı.

"Ona acıyordum--masumiyetine, böyle bir adamla evli olmasına.
Bana karşı nazikti. Rolümü oynadım ve sessiz kaldım. Onu kullanacaklardı--Vautrin'in çocuğu olarak el üstünde tutacaklardı----"

Durakladı ve Piquette'e baktı, açmaya cesaret edemediği konunun şimdi aniden aralarında belirdiğinin farkındaydı.

Piquette ona ciddi bir şekilde baktı.

"Evet, _mon ami_," dedi ve yükselen tonlama çok nazikti.

"Ne yapmak istediğini bilmiyorum, Piquette ve bunu söylemek bana düşmez. Ama incinmeden önce, bu komplonun tüm gerçeklerini öğrenip hem Harry'nin karısına hem de Duc de Vautrin'e anlatmayı planlamıştım. Bana
gerçekleri verdin. Bunları kullanmamı ister misin?"

Piquette bir an sessiz kaldı, gülümseyerek ona baktı.

"Peki, _mon ami_, fikrini değiştirmeni sağlayacak bir şey var mı?"

Piquette ona hayretle baktı.

"Piquette, ben düşündüm ki----" diye başladı. Ama o hafifçe araya girdi.

"Hepiniz ne istiyorsanız onu yapın, ama oynadığınız zor bir oyun ve tehlikeli. Monsieur Quinlevin'i tanımıyorsunuz. Eğer Tricot kurtsa ve Emile Pochard tilkiyse, kaplan Barry Quinlevin'dir. 'Arry
'Orton biliyor. 'O korkuyor--siz buna ne diyorsunuz--onun 've'sinden yemek yemekten."

"Onu yenmeliyim, Piquette."

"Eh, bien! Ama unutma, o kolayca alt edilebilecek bir adam değil. 'O
çok' sessiz, çok' soğukkanlı, _le vrai gentilhomme_, ama o 'keskin pençeler,
Jeem 'Orton."

"Bir hırsız----"

"Ve de Vautrin?" diye araya girdi. "Monsieur le Duc ondan daha iyi değil. Parayı nereden aldığı umurunda değildi."

Horton odada yavaşça, derin bir soyutlama içinde volta attı, ama bir anda
onun önünde durdu ve ellerini tuttu.

"Piquette," dedi ciddi bir şekilde, "sen bu şeyin içindeydin - neden
veya nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü seninki kadar büyük bir ruhu olan bir kadın
bu tür bir çürümeye düşmemeliydi."

Uzun bir süre cevap vermedi, ama başını çevirdi ve
pencereden dışarı baktı.

"Doğduğum şekli değiştiremem, Jeem 'Orton," dedi sessizce.

Sessizdi, yanlış durumun farkındaydı ve derin düşünüyordu.

"Ona gerçeği söylemeliyim, Piquette," dedi sonunda.

Bir sessizlik anı daha ve sonra Piquette ona doğru döndü, iki kolu da açılmıştı.

"Haklısın, _mon petit_ Jeem. Hepiniz ona gidip ona söyleyin----"

"Piquette----!"

"_Je ne me fiche pas_. Git. Benim için önemli değil."

Jim Horton ayağa kalktı ve kollarını ona doladı, yüzünü kendisine doğru çevirdi ve onu nazikçe öptü. Kadın hiç direnmedi ama onun okşamasına karşılık vermedi.

"Sen onun için fazla iyisin, Piquette."

Kollarında huzursuzca kıpırdandı ve sonra kendini bıraktı.

"Git, Jeem----" dedi. "Git."

"Bu gece Javet'te buluşur muyuz?"

"Evet. _Güle güle, mon brave_."

Onun merdivenlerden aşağı inmesini izledi ve sonra kendi dairesinin kapısından içeri girdi.

* * * * *

Jim Horton hanımların efendisi değildi ama bu sevimli putperestin cazibesinin farkında olmaması mümkün değildi. Kendisi gibi o da bir dışlanmıştı ve onların yolları belki de unutulmaya giden aynı yollarda uzanıyordu ama o yola girmeden önce hala yerine getirmesi gereken bir görevi, düzeltmesi gereken bir yanlışı vardı ve bunu gecikmeden yapmayı planlıyordu. Harry, Moira'nın gözüne girmeyi başarmışsa, safdilliğine ihanet ettiği için ondan nefret ettiğini biliyordu. Ama yine de onu arayıp Barry Quinlevin hakkındaki gerçeği bildiği gibi anlatmayı planlıyordu. Onu tekrar görmek istiyordu -- sadece bu seferlik, sahtekarlığı için onun gözünde kendini haklı çıkarmak için ve sonra gidecekti -- pek umurunda değildi nerede.

Ama nehri geçerken ona fark edilmeden ulaşmanın kolay bir
şey olmayacağını fark etti. Harry'nin bazı
tedirgin anlar yaşadığını biliyordu ve Harry'nin onu henüz görmemesi daha iyiydi. Ama dikkatli Madam Toupin'in geçmesi gerekiyordu ve
kapıdan içeri girip merdivenlerden yukarı çıkmayı umduğu
akşam karanlığına kadar hala yarım saat vardı. Bu arada karanlık bir sokakta kendine bir konaklama yeri buldu
ve sonra şapka siperliğini indirerek Rue de Tavennes'e yürüdü
ve cesurca tanıdık kapıya yaklaştı.

"Madam Horton?" diye sordu.

"_Oui, Monsieur_. ​​İçeri girdi. Yolu biliyor musunuz?"

Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Madam Toupin ona bakmadan
mandalı çekmişti.

*BÖLÜM XI*

*İTİRAFLAR*

Moira için her şey korkunç bir rüya gibiydi - Harry'nin iğrençliğinin ifşası - nehir kenarındaki hapishane, polis, Jim Horton'ın bilinmeyen kadınla kaçışı, polis memuruyla eve dönüş yolculuğu ve kilitli kapıları olan stüdyo dairede, Harry'nin dönüşünü bekleyerek - dinleyerek - geçirdiği gece, sonunda zihninin ve bedeninin tamamen tükenmesiyle uykuya dalana kadar. Ve sonra, ertesi gün polis memurunun ziyareti, cevaplaması gereken sorular. Ama ondan bir önceki gece anlattığı hikayenin iskeletinden başka hiçbir şey alamadı. Rue Charron'a nasıl geldiğini söylemedi, bir içgüdü hala dudaklarını kocasının maceradaki payına
mühürlüyordu ve görüşmenin gerekliliklerini karşılıyor gibi görünen bir hikaye
uyduruyordu. Aslında hiçbir suç işlenmemişti
ama tüm koşullar şüpheliydi. Memur ona, Tricot adlı adam için bir arama yapılacağını ve Madam Horton'un, gerekirse, gelecekte bir zamanda ona karşı çıkmaya hazır olması gerektiğini söyledi.

Ertesi öğleden sonra kocası Harry Horton'un pişmanlık ve alçakgönüllülükle geri dönmesi tatsızdı, ancak Barry Quinlevin'in İrlanda'dan dönmesini bekleyerek bir anlaşmaya vardılar. Rue Charron'daki eve yaptığı ziyareti ve tutuklunun kaçışı hakkındaki bilgisini sakladı. Kocasının endişeli ve gizli olduğunu gördü ve ondan kendisini rahatsız etmemesi için bir söz almakta zorluk çekmedi. Karşılığında sessiz kalacağına söz verdi ve o, niyetleri konusunda biraz olsun rahatlamış bir şekilde, her türlü dostluk ve iyi niyet gösterisiyle ayrıldı.

Hayatını bu kadar mahveden ikiz kardeşi Jim Horton'a gelince, Moira çok sıkıntılı ve huzursuzdu. Gururunun incinmesi
çok acıydı ama onu düşünmenin verdiği sevinç
tüm yaraları yatıştırıyor gibiydi. Şimdi biliyordu ki eğer o gece Rue Charron'daki evde ölmüş olsaydı ona hayatı boyunca
talihsiz sevgilerinin bir şehidi olarak tapardı. Ve Jim
Horton'un ayrıldıkları günkü şefkatinin,
inatçılığının yumuşaklığının, ona yakın olma cazibesine karşı verdiği mücadelenin anıları--onun ardından gelen dehşetleri
silme düşüncesi geri döndü ve onu acımayla sardı. Aşkları o kadar mükemmel bir şey gibi görünüyordu ki! Ama şimdi--bir alay konusu!

Kendini büyük stüdyoda çok arkadaşsız, çok yalnız hissediyordu. Ve
yine de--babasına, içeri girip Harry'nin yerini alan bu kardeşe olan sevgisini itiraf edebilir miydi? Gururunun incinmesi tekrar
öfkeyle yandı. Babası da kendisi gibi hastanedeki kardeşi tarafından aldatılmıştı ve ondan nasıl bir sempati bekleyebilirdi ki? İkisine de uygulanan aldatmacaya çok öfkelenecekti ve belki de Harry'nin tarafını tutacaktı.

Moira ellerini sıktı ve şöminenin gri küllerine uzun uzun baktı. Eğer savaş çıkacaksa, savaşacaktı. Harry ile babasının isteği üzerine bir anlık acımayla evlenmişti ama anlaşma kesindi. Ve şimdi korkunç yeminlerini yerine getirmektense, babasından bile kaçmayı tercih ediyordu. Jim Horton--hikayenin onun tarafından anlatılmasını istiyordu. Ona olan inancını yeniden canlandırmak, eğer hayattaysa gelip her şeyi anlatacağından emin olmasını sağladı....

Dışarıdaki merdivenlerde dikkatli bir adım--bir vuruş. Hızla yanına gitti,
anahtarı kilide soktu, kapıyı açtı, sonra durup baktı, konuşamadı.

"Benim, Moira," dedi Jim Horton nazikçe.

"Sen--," diye durakladı.

"Geri döneceğimi söylemiştim ama ben--ben alıkonuldum," dedi soğukkanlılıkla.

Üniformasız görünümüne şaşırmasını beklemiş olsaydı
hiçbir belirti göstermedi. Kapıyı ardına kadar açtı ve kenara çekildi.

"Ben--biliyorum," diye mırıldandı.

"Uzun süre kalmayacağım ama bilmeni istediğim bazı şeyler vardı--davranışlarımı hafifletecek bazı gerçekler, belki de
benim hakkımda daha az acı düşünmeni sağlar----"

"Hasta görünüyorsun," dedi ona bakarak. "Bunun hakkında düşünmek çok korkunç----"

"Korkunç, isterseniz öyle," dedi yavaşça, onun ne demek istediğini yanlış yorumlayarak,
"ama iyi bir amaçla zayıf bir anda yapılmış----"

"Ah, o değil. Yani, sana yaptıkları--içinden geçtiğin tehlike----"

"Bunu biliyor musun?"

"Evet. Harry'yi takip ettim ve polisi çağırdım----"

"Sen miydin? Aman Tanrım!"

"Ondan öğrendikten sonra--yapabileceğim en az şey buydu--ne olduğunu."

Anlamayarak ona baktı.

"Sana itiraf ettiğini mi söylüyorsun?"

Kadın başını salladı ve sonra gergin bir şekilde güldü.

"Seni neden kapının eşiğinde--bir model gibi ayakta tutmam gerektiğini bilmiyorum. Söyleyecek çok şeyin varsa
otururken söylemen daha iyi olur, Jim Horton."

Adam irkildi ve ona baktı, ama kadın kapıyı arkasından kapatmıştı ve
sanki sembolizminin farkındaymış gibi ölü ateşin yanındaki sandalyelere doğru dikkatsiz bir varsayımla yol göstermişti.

"Biliyor musun--gerçeği?"

Omuzlarını silkti. "Harry'nin--kocamın--bana söylediği şey, daha fazlası değil--daha azı değil."

Adam onun rahatlığına, seçtiği ifadelerin acımasızlığına hayran kalmıştı. Ve yine de
onlara itiraz edemezdi. Kadının daha fazla yanlış anlaşılma olmamasını, yükü ait olduğu yere, onun omuzlarına kaydırdığını kastettiği açıktı. Suçluluk duygusu
üzerine çöktü ve ona bakmadı, bu yüzden yüzündeki gerçeği arayan hızlı, endişeli
duyarlı bakışları kaçırdı.
Ama başını öne eğdi ve birkaç gece önce çok sıcak bir şekilde
parlayan küllere baktı.

"Gerçeği söylemeye geldim," diye başladı, sesi derin, yankılı ve
duygusuyla titriyordu. "Bir itiraf ve
vazgeçiş ziyareti----"

"Oldukça geç, değil mi?" dedi, onun kendi sesi olduğunu bile zar zor fark ettiği sert, küçük bir sesle. Bunu hak ettiğini biliyordu
ve daha fazlasını, ama yine de canını acıtıyordu.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," diye devam etti kararlı bir şekilde. "Ve sonra sen
kendin için yargılayacaksın. Sana gerçekleri söylemekle yükümlüyüm, ama kendime de borçluyum."

Başını salladı ve oturdu. Ve böylece, sessizce, hiçbir ayrıntıyı ihmal etmeden, ona Harry'den, savaş alanındaki karşılaşmalarından itibaren Rue de Tavennes'da dışarıda buluştukları ana kadar bahsetti. Moira'nın Harry'nin korkaklığından bahsedildiğinde nefesinin kesildiğini duydu, ama hiç duraksamadan sonuna kadar devam etti.

"Bunun ardından gelen bir şey, biliyorsun," diye devam etti sessizce. "Hastanede onlara gerçeği söylemeye çalıştım. Harry Horton olmadığımı söyledim. Bana
inanmadılar. Hala aklımın yerinde olmadığını düşünüyorlardı. Ve bu yüzden
bir süre sessizce orada yattım. Sanırım oldukça zayıftım."

Düşüncelerini toparlamak için bir an durakladı.

"Harry'ye yazılmış birkaç mektup vardı. Onları okumaya hakkım yoktu. Ama
vardı. Senden ona yazılmış bir mektup--evliliğinle ilgili--ne kadar saçma olduğunu gösteriyordu. Barry Quinlevin'den bir mektup----" Durakladı ve
kaşlarını çattı. "Bu senin mahremiyetine bir müdahaleydi--ve onun--ama sen
benim için hiçbir şey değildin--o zaman. Seninle asla tanışamayacağımdan emindim. Hastanenin memurlarına kim olduğumu söylemeden önce birkaç gün
bekleyeceğimi düşündüm. Yapılması zor bir şeydi--çünkü bu benim
askeri bir suçun cezasını ödemem gerektiği anlamına geliyordu."

"Ama tabii, yaptıklarından sonra," Moira'nın sesi net bir şekilde araya girdi, "seni cezalandıramazlardı----"

"Utanç verici bir hapis cezası--ve Harry için--düşmanın karşısında firar etme cezası. Görüyorsun ya, düşünülmesi gereken iki kişiydik."

"Evet, anlıyorum."

"Sonra sen geldin - aniden - uyarıda bulunmadan." Sesi derin bir
mırıltıya dönüştü ve başını eğdi. "Karar verme anıydı. Karar
vermemiştim. Zayıftım. Sana kocan olduğuma inandırdım. O an en kolay yol bu gibi görünüyordu. Tanrı bilir ki sana zarar vermek istemedim. Ve
Tanrı bunun için acı çektiğimi biliyor."

Ayağa kalktı ve şöminenin üzerine yaslandı, yüzü ondan uzağa dönüktü,
hâlâ söylemesi gereken daha zor şey için cesaret topluyordu. "Ve
başka bir şey daha var, yaptığımı yapmamı sağlayan----" diye başladı.

"Daha fazlası mı?" diye sorduğunu duydu. "Ne demek istiyorsun?"

Bir an durakladı.

"Sana anlatması zor--ama anlatmalıyım." Ve sonra, "Duc de Vautrin'i hiç duydun mu?" diye sordu.

"Evet," diye şaşkınlıkla söyledi, "isim bana tanıdık geliyor. Ama
ne----?"

"Bay Quinlevin--ondan bahsetmiş miydi?"

"Evet, sanırım öyle. Yıllar önce İrlanda'da tanıştığı bir adam. Ama neden
soruyorsun?"

"Çünkü onun hayatı ve senin hayatın birbirine bağlı----"

"Benimki?"

Acı içinde durakladı.

"Moira, belki de hayatındaki en kutsal olduğunu düşündüğün tüm bağları koparıyorum, ama sana bildiklerimi anlatmam gerek."

"Anlamıyorum--beni korkutuyorsun----"

"Tanrı biliyor ki sana yeterince acı verdim. Ben uğursuz bir kuşum.
Ama izin verirsen devam edeceğim."

Hareketsizce oturdu, gergin beyaz elleriyle sandalye kolunu kavradı.

"O odada, tuvalet masasının örtüsünün altında, uyuduğum yerde, hastanede yatağımda okuduğum iki mektup var--senden gelen--Barry Quinlevin'den gelen. Gittiğimde onları orada bıraktım. Birisi onları kaldırmadıysa, şu anda orada olmalılar----"

Öneriye uyarak ayağa kalktı ve hızla
holün dışına ve ıssız odaya çıktı. Harry içeri girmemişti ve hatta ona merkezden gönderilen impedimenta'sını içeren valizlerden bile bahsetmemişti. Mektuplar oradaydı. Belirsizlikten titreyerek onları buldu ve tanıdık el yazısına, kendisininkine ve babasınınkine baktı ve sonra stüdyonun kapısına geri döndü.
Bir an orada durup mektupları elinde tarttı. Jim Horton, onu bıraktığı gibi, şömine rafına yaslanmış, bakışları sönmüş ateşe dikilmiş bir şekilde duruyordu. Kendi kasvetli hayallerine dalmış gibi
görünüyordu ki onu çoktan unutmuştu. Onu tanıdığı tüm haftalarda, hatta hastane yatağında yattığı zamanlarda bile -şimdi olduğundan daha acınası bir figür gibi görünmemişti- ona kendisi kadar ihtiyaç duyuyordu--Tanrı ona yardım et--ona ihtiyacı vardı.
Bu mektubun ne içerdiğinin ne önemi vardı? Kalbinin derinliklerinde biliyordu ki
onun için önemli olan tek şey bu adamın ona duyduğu sevgiydi.
Bunu, onu tekrar heyecanlandıran derin ses tonlarından ve
duygularındaki değişimi önceden haber veren teslimiyetçi tavrından tanımıştı.

Hastanedeki anı gibi, kararlar alma anıydı.
Sadece ona gitmesini söylemesi yeterliydi ve ona itaat edeceğini biliyordu. Ama
Jim Horton gibi, artık gücü yoktu. Bir içgüdü ona
burada bu dışlanmış askerde--bu muhteşem dışlanmışta--tutunabileceği bir kaya olduğunu söylüyordu....

Merdivenlerden aşağı baktı ve sonra stüdyoya sessizce, yavaşça
girerek ona yaklaştı, elinde mektuplar vardı.

"Okumamı mı istiyorsun----?" diye sordu.

"Evet, lütfen, Moira."

Ona baktı ve sonra koltuğa gömüldü ve Barry
Quinlevin'in mektubunu açtı. Uzun bir süre boyunca parmaklarındaki kağıdın hışırtısından başka bir ses duyulmadı. Sonunda hafifçe kıpırdandığını duydu ve ona
bakışlarını açtı. Yüzü ölümcül derecede solgundu.

"Babam--de V--'Para gelmeyi bıraktı'--Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu. "Ve o kağıtlar ne? Ajans ona karşı
ne yapıyor? Ve vidaları takmakla ne demek istiyor?"

"Bu, Barry Quinlevin'in Duc de
Vautrin'i şantaj yaptığı anlamına geliyor--yıllardır bunu yapıyor," dedi bastırılmış bir tonda. Ayağa kalktı ve ona doğru döndü, göğsü inip kalkıyordu.

"Şantaj! Babam----"

Başını eğdi.

"Ne yazık ki bu gerçek. Bana hastanede bundan bahsetti--benim Harry olduğumu düşünerek----"

Mektubu tekrar kaldırdı ve okudu.

"İnanamıyorum-----," ama lanet olası ifadeleri tekrar okurken sözleri sessizliğe gömüldü.

Kalbi ona karşı şefkat ve acımayla doluydu ve onu
elinden yakaladı. "Moira, canım," diye mırıldandı, "Bunu konuşmazdım--ama _sen_ işin içindesin--uzun süre anlayamadım.
Seni bir maşa--bir tuzak--bir muhbir olarak kullanıyorlar. Belki de
kelimelerin anlamını bile bilmiyorsun--çok iğrenç!"

"Beni mi kullanıyorsun?" Parmaklarının hala onun parmaklarında olduğunun farkında değil gibiydi. "Beni nasıl kullanabilirler? Bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Onu tekrar sandalyesine götürdü ve oturttu. "Dinle," dedi nazikçe, "ve sana bu konuda öğrendiğim her şeyi anlatacağım----"

"İnanamıyorum--Sana kim söyledi?"

"Piquette Morin----"

"Piquette--?" Kaşları çatıldı----

"Kocanın---bir arkadaşı," dedi. "İlk olarak Cafe Javet'te ikili kimliğimizi keşfeden oydu--Harry'nin bir arkadaşı--bana acıdı."

"Kaçmana yardım eden kadın--kim--kim?" diye soludu, uyanarak.

"Evet. Bu entrikanın sırlarını paylaştı. Ve beni bayılttıklarında gerçeği tahmin etti, beni nereye koyduklarını öğrendi ve
nehirden gelen geçitten içeri girdi. Beni dairesine geri götüren ve bana bakan oydu."

"Ah," diye kekeledi. "Anlıyorum. Ama onun gerçeği
söylediğine inanmak için ne sebebin var?"

Tekrar şöminenin yanındaki yerini almıştı. "Ne yazık ki--ben bunu
zaten Harry'nin ağzından kanıtlamıştım." Sözünü yarıda kesti ve
onun acıklı gözleriyle doğrudan buluştu. "Ah, ne yaptıklarını umursamazdım, eğer
eğer sen planın bir parçası olmasaydın. Sana diğer gece kim olduğumu söyler ve giderdim... Ama çok acımasızdı. Barry
Quinlevin garip bir adam. Seni seviyor--belki. Seni
zengin--mutlu--görmek istiyor--ama gelirinin kaynağı
kesildiğinde çaresizleşti----"

"İrlanda kiraları----?"

"İrlanda kiraları yoktu, Moira. Gelirinin kaynağı, tüm bu
yıllar--ve senin- ... "Dinle, Moira. Her şeyi biliyor olmalısın. Anlayabildiğim kadarıyla, hikaye şöyle. Yirmi beş yıl önce Duc de Vautrin, Galway'deki Athlone'dan Mary Callonby adında bir İrlandalı varisle evlendi ve babasının vasiyetinde, eğer bir çocuk doğarsa, servetin annenin ölümü halinde o çocuğa kalacağı hükmüyle birlikte, kocaman _noktasını_ da aldı."

"Callonby!" diye fısıldadı Moira yarı kendi kendine. "Athlone!"

"Duc de Vautrin bir canavardı ve karısına kötü davrandı, öyle ki karısı ondan kaçıp İrlanda'ya gitti ve orada bir kızı oldu - Mary Callonby doğum sırasında öldü." Ve sonra yumuşak bir sesle, "Beni takip ediyor musun, Moira? Çok önemli."

"Seni takip etmeye çalışıyorum," diye mırıldandı acıyla.

"Mary Callonby Duc'tan ayrıldığında, de Vautrin iki yıl boyunca onun parasıyla eğlenerek dünyayı dolaştı ve karısının ölümünden veya Nora Burke adında bir kadın tarafından bakılan ve emzirilen küçük kızının doğumundan habersizdi----"

"Nora Burke!" Moira aniden sandalyesinde doğruldu, gözleri aniden
açığa çıktı.

"Onu hatırlıyorsun----" dedi.

"Eski dadım----!"

"Evet. Hikayenin sizin ve--ve Barry
Quinlevin'in talihini ilgilendirdiği yer burası. Duc de Vautrin'in küçük kızı birkaç ayın sonunda öldü, onun bundan haberi olmadan--hatta bir kızının doğduğundan bile haberi olmadan. Bu çocuğun ölümü bir
sır olarak saklandı----"

"Ama neden? Neden?" diye yalvardı Moira, ona gelen entrikanın bir parıltısı.

Jim Horton tekrar yüzünü çevirdi. "Çünkü Duc de Vautrin'in bundan habersiz kalması gerekiyordu."

"Aman Tanrım! Nora'nın mı---- olduğunu mu kastediyorsun?"

"Nora Burke ve Barry Quinlevin. Duc de Vautrin'in çocuğuyla aynı yaştaydınız. Çok az komşunuz vardı. Anneniz de doğum sırasında ölmüştü. Nora Burke, Barry Quinlevin'in evine hemşire olarak geldi."

"Ah, bu imkansız!" diye soludu Moira. "İnanamıyorum--inanamıyorum."

"Sana bunu kanıtlamanda yardım edeceğim."

"Ama kağıtlar olmalı--doğum belgeleri--tanıklar----"

"Belki. Bilmiyorum, Moira. Tüm bunlar belirsiz görünüyor.
Fikir şu ki, Barry Quinlevin, Duc'un babasız çocuğuna acıyarak ve ölen kendi çocuğunun yasını tutarak, küçük kızı Duc dönene kadar kendi evine getirmişti----"

"Ah! Bu rezillik!"

"Nora Burke, Barry Quinlevin'in evine böyle geldi ve
sen de Mary Callonby'nin kızı ve varisi oldun."

"Ben--onun varisi mi?"

Başını salladı.

"Tüm gerçekleri bilmiyorum ama Duc de Vautrin Paris'e döndüğünde Barry Quinlevin tarafından kızının varlığına dair kanıtlarla karşılanmış gibi görünüyor. Duc'un bu konuyu gizli tutması kendi çıkarınaydı çünkü Callonby servetinden elde ettiği gelir elbette çocuğa gidecekti. Ve o günden bu yana konu gizli tutuldu ve Barry Quinlevin'e bu konuyu gizli tutması için ödeme yapıldı."

Moira ayağa kalkmış ve stüdyonun uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüyordu.

"Çok korkunç - beni şaşırtıyor. Bunları sana kim anlattı?"

"Piquette Morin - Harry ona anlattı."

"Ve - ve Harry -?"

"Onun çıkarları ve senin çıkarların aynıydı."

Bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Bekle," diye soludu. "Düşünmeliyim - düşünmeliyim."

Böylece Jim Horton sessiz kaldı, onun acısını acıma ve endişeyle izliyordu.
Ama sonunda sakinleşti ve sandalyeye gömüldü, Barry
Quinlevin'in Harry'e yazdığı mektubu tekrar okudu.

"Ve yine de bu bir şeye -başka bir şeye- atıfta bulunuyor olabilir-" diye yalvardı,
onu bu utançtan kurtaracak her türlü çareye başvurarak.

Başını iki yana salladı.

"Keşke seni rahatlatabilseydim--ama yapamam. Gerçekler çok açık."

Bir an sessiz kaldı, zor nefes aldı.

"Bunu bana söylemek zorunda kalman _senin_ için korkunçtu."

"Evet--ama bunu yapmak zorunda olduğumu anlıyorsun, değil mi?"

Başını eğdi ve devam etti.

"Ve şimdi tek istediğim bana nasıl yardım edebileceğimi--işleri
nasıl kolaylaştırabileceğimi----"

"Ne yapacağım? Ne yapabilirim----" Babasının düşüncesiyle
korkmuş bir şekilde tekrar durdu. Ve sonra--

"Eğer emin olsaydım... Elbette Duc de Vautrin'e hemen
söylenmeli."

"Acele etmene gerek yok. Bunu iyice düşünmelisin. Söylemlerimi doğrula,
mümkün olduğunda----"

"Evet, evet. Yapmalıyım--ya da çürütmek. Bunu görüyorum."

"Sana yardım etmek istiyorum. Her şeyi yaparım----"

"Evet. Biliyorum--" tekrar durakladı. "Şimdi kime güvenebilirim?"

Parmaklarını yakaladı ve dudaklarına hafifçe bastırdı.

"Bu senin için korkunç bir durum--ama bu entrikada ortak olarak devam edemezsin----"

"Hayır, elbette--öğrenmeliyim--onunla--babamla--" ve sonra ona dönerek, "Kime güvenebilirim--sen değilsen!"

Parmaklarını bıraktı ve arkasını döndü.

"Seni kandırdım, Moira--seni aldattım----"

"Şimdi bunun bir önemi yok--hiçbir şey önemli değil----"

"Yani--beni affedeceğini mi söylüyorsun?"

Ona doğru eğildi, yüzünü hevesle inceledi.

"Evet--evet," diye fısıldadı.

"Moira!"

"Tanrım yardım et! Sana ihtiyacım var."

Sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve onu kollarına aldı.

Sıkıntısı çok büyüktü--hayatındaki kriz çok trajikti!

"Kendimi umursamadığıma inandırmaya çalıştım--," diye fısıldayarak devam etti,
"her şeyin sen gelmeden önceki gibi olması gerektiğine.
Denedim----"

"Zavallı çocuk----"

"Ama kendime rağmen--her şeye rağmen--sana olan inancım aynı."

"Tanrıya şükür. Bir çıkış yolu bulmalıyız----"

Ama başını iki yana salladı.

"Hayır. Çıkış yolu yok--bundan eminim--benim için--ve senin için. Bu
yanlış--tamamen yanlış----"

Ama şimdi dudaklarını ona vermeyi reddetmedi ve onu kollarında sıkıca tuttu.

"Moira," diye fısıldadı. "Olması gereken buydu."

"Bu yanlış--tamamen yanlış," diye tekrarladı. Ve sonra iç çekerek, "Çok
tatlılığı--korkunç----"

Dudaklarıyla onun alnına şefkatle dokundu ve sonra onu nazikçe bıraktı.

"Gitmemi istiyor musun?"

Ama parmakları hala onu tutuyordu.

"Hayır--hayır--henüz değil--henüz değil, Jim. Bu bizim anımız--senin ve
benim anımız. Ve ben seni çok istiyordum----"

"Geri döneceğimi biliyordun, değil mi canım?"

"Gitmemen için dua ediyordum, Jim--gitmeyeceksin--söylediğin gibi?"

"Hayır canım--hayır--bana ihtiyacın varsa--beni istiyorsan. Ama artık
tanımsızım--bir firari--bir dışlanmışım."

"Bu ne kadar da zalimce! Sen!"

"Hak ettiğimi aldım," dedi gülümseyerek.

"Ya Harry? O burada kalacaksa ben burada kalamam, Jim.
Parmaklarının dokunuşu... onu görmek, ne yaptığımı bilmek----"

"Cesaret edemez--onu kırardım----"

"Ve kendini Askeri Polise teslim et. Hayır. Bunu
düşünemezsin. Ondan korkmuyorum - babamdan da. Ama - seni
utandıramazlar. Saklanmaya devam etmelisin. Şimdi her şeyi görüyorum. Ama sen
gitmeyeceksin, Jim. Gitmeyeceğine söz ver."

"Ve beni görmeme izin verecek misin?"

"Evet. Seni _görmeliyim_. Seni bırakamam - henüz değil, Jim. Bunun
yanlış olduğunu biliyorum. Harry'e yapılan yanlışı umursamıyorum ama kendime ve sana
yaptığım yanlışı _düşünüyorum. Sana olan aşkım çok temizdi - çok
güzeldi, Jim. İkimiz için de başka bir şey olamaz."

"Seni seviyorum, canım Moira. Sana nasıl----"

"Bunu zaten bildiğimi mi sanıyorsun, Jim? Ama çok umutsuz----"

"Evliliğin--bir şaka! Hiçbir şey ifade etmiyor----"

"İğrenç bir şaka--ama yine de bir evlilik!"

"Bu adama her zaman bağlı kalamazsın----"

"Ben ona _bağlıyım_. Ah, Jim--!" umutsuzluğunda sözünü kesti. "Daha
zorlaştırma--bana yalvarma--imkansız. Seninle--uzaklara--sadece sen ve ben--bir yere gitmek isterdim--ama----"

"Sabırlı olacağım. Bir gün----"

"Hayır, canım. En kötüsü bu. Olamaz, asla. Yemin
ettim----"

Durdu ve ikisi de dinledi, Moira irkildi--korkmuştu.
Dışarıdaki merdivenlerden aşağı bir yerden bir kahkaha ve
konuşan sesler geldi.

"Harry!" diye soludu. Ve zihninin çabuk toparlanmasıyla kapıya koştu,
kilitte anahtarı çevirdi ve sonra dinledi. "Babam da--. Seni
burada
bulamazlar."

"Evet," dedi Jim soğukkanlılıkla. "Bence bu şeyi burada ve şimdi çıkarmalıyız."

"Hayır--hayır," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Her şeyin sonu olurdu.
Henüz değil. Düşünmek için zamanım olmalı----"

Kapıya biri çoktan vurmuştu. Moira, Jim'i kolundan yakalamıştı ve
onu odanın köşesindeki bir dolaba doğru aceleyle götürüyordu.

"Buraya, hemen," diye fısıldadı. "Girmelisin. Babam diğer
odalara gidecek."

"Ama, Moira----"

"Beni sevdiğin kadar--lütfen--," diye yalvardı, onu içeri iterek,
kapıyı kapattı. Sonra nefes nefese, döndü ve koridora bakan kapıya baktı.

*BÖLÜM XII*

*QUINLEVIN KONUŞUYOR*

Bir an daha bekledi, sakinlik ve kararlılık topladı,
kapı tekrar çalınmaya başladı ve adı söylendi.

"Geliyorum," diye cevapladı, stüdyoya dikkatle baktı. Ve sonra
Jim Horton'ın şapkasını görüp, onu kanepenin altına fırlattı ve sonra
kapıyı açtı.

Barry Quinlevin içeri girdi, Harry çantasını taşıyordu. Neşeli bir kahkaha atarak
Moira'yı kollarına aldı.

"Eh,--geri döndüğüm için mutluyum, tozlu ve yıkanmamış, ama yine de
burada olmaktan memnunum. Nasılsın, çocuğum? Kapıyı açmak için harcadığın zamana bakılırsa, ölmüş olabileceğini düşündüm----"

"Çok yorgunum--," diye mırıldandı, "Henüz hazır değilim----"

Onu tuttu ve gaz jetinin loş ışığında ona baktı.

"Biraz soluk--eh--karanlıkta çok fazla somurtkanlık. Hadi biraz
ışık yakalım ve bir yudum İrlanda şarabı içelim. 'Hiçbirimize zarar vermez."

Stüdyoya geçti ve Harry Horton çantayı bıraktı.

"Başarılı bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu Moira, sesine hissettiğinden daha fazla renk katarak.

"Öyle, öyle," dedi Quinlevin. "Bir şişe, Moira--ve birkaç bardak ve
su," ve itaat ettiğinde, "İşte--sadece görüntüsü bile beni
yeni bir adam yapıyor. Harry, oğlum--sağlığın."

Moira oturdu ve onun yolculuğundaki olayları anlatırken dinledi.
Harry onun bakışlarına karşılık veremedi, ama onun çok az içtiğini gördü.
Babasına gelince, onu sessizce izledi, gösterişli zarafetinin ve çekiciliğinin farkındaydı, onun hakkında bildiği şeylere yine inanamayarak.
Ama Harry'ye gömlek gömleğiyle yazdığı mektup, onun yozlaşmışlığını hatırlatmak için göğsünün açık tenini yakıyor gibiydi.

Şişeye doğru giderken uzun parmaklarının arasında solgun yanaklarını çimdikledi. "Ruhun nerede, kızım? Sanki bir
cin duymuşsun gibi görünüyorsun. İyi bir kocan var ve her şey var, yanaklarına gül yerine zambaklar
koymak!"

"Stüdyoda çok fazla kalıyor," diye araya girdi Harry, huzursuzca.

"İyi bir kazak ve Galway Kontluğu'nun birkaç taş duvarı seni hemen düzeltir. Yakında bir gün seni oraya götüreceğiz diye düşünüyorum, eğer
canlanmazsan. Ne oldu, çocuğum?"

"Ah--hiçbir şey--sadece yorgunum."

Bardağını aldı ve eleştirel bir tavırla ışığa tuttu.

"Belki de yatağa gitmen daha iyi olur. Ben biraz temizlenip
sonra geri gelip seninle konuşacağım, Harry oğlum."

Ve bardağını bitirdikten sonra çantasını aldı ve kendini temizlemek için odasına gitti,
Moira'yı Harry ile yalnız bıraktı. Moira çok
rahatsızdı ve onlardan kurtulmak için
hangi hileyi bulabileceğini merak ederek oturdu.

Harry bardağını gergin bir şekilde karıştırdı.

"Ona mı söyleyeceksin?" diye sordu.

Omuz silkti. "Elbette," dedi soğukkanlı bir şekilde, "bu saçmalık yeterince
uzun sürdü."

"Evet," diye mırıldandı. "Belki de haklısın. Ona -kendime-
bu gece söyleyeceğim."

"Teşekkürler," dedi sessizce, "daha iyi olur."

Söyleyecek çok az şeyleri varmış gibi görünüyordu. Harry'nin gizlice ona
baktığını gördü, ama ondan habersizdi, çünkü düşünceleri onun ötesindeydi,
başının üstünde, Jim Horton'ın rahatsız bir şekilde oturduğu boya dolabında,
serbest kalma anını bekliyordu. Ama şimdi bunu nasıl başarabilirdi?
İçeri girmeden önce Jim Horton'ın şapkasını saklamış olması neredeyse şans eseriydi. Onun içinde bulunduğu durumun pek de hoşuna gitmediğini biliyordu ve
yalvarmalarına rağmen, her an kapıyı açıp durumla yüzleşebileceğinden korkuyordu.

Ve Barry Quinlevin bir an sonra odaya döndüğünde, yüzü kuvvetlice yıkanmasıyla parlıyordu, Jim'in serbest kalmasıyla ilgili sahip olabileceği tüm umutlar yerle bir oldu.

"Odana gitsen iyi olur, çocuğum ve "Güzellik uykunu al," dedi. "Harry ile konuşmak istiyorum."

Kocasıyla yalnız kalmak istediği açıktı ve bu istek bir emir niteliğindeydi. Hala ne
yapması gerektiğini merak ederek ayağa kalktı ve mutfağa doğru yavaşça yürüdü.
Konuşacaklardı - kapıda bekleyecek ve dinleyecekti.

"Pekala," dedi uyuşuk bir şekilde, "belki biraz uzanırsam daha iyi hissederim--" ve odadan çıkıp kapıyı arkasından kapattı.
Ama odasına girmedi. Belirsizlik ve endişeyle
canlı bir şekilde, kapının yanında çömeldi ve dikkatle dinledi. Anahtar deliği
büyüktü. Oradan, Jim'in saklandığı stüdyonun karşı tarafındaki dolabı görebiliyordu ve söylediklerini net bir şekilde duyabiliyordu.

"Eh, Harry oğlum," dedi Quinlevin, "yine buradayız ve Nora
yakınımızda, 'darbe' için hazır. Artık pazarlık veya
şaşırtmaca olamaz. Ondan temiz bir milyon alırız ya da adım B.Q olmaz."

"Nora'yı getirmekte zorluk çektin mi?"

"Biraz--ama beş bin pound işini halleder. Nora
her zaman biraz haylazdı ama gerçek dehayı inkar edemezdi. Ve sonra, biraz blöf----"

"Ama doğum belgesi----"

"İşte--," cep çantasını göstererek, "biraz küflenmiş ve
şiltelerin ve benzerlerinin arasında saklanmaktan buruşmuş, ama yine de oldukça okunaklı. Bak,
Patrice--biraz zor okunuyor, görüyorsun. Patricia bu. Patricia
Madeleine Aulnay de Vautrin. Kadın, oğlum. 7 Ağustos'ta, Rabbimiz'in 1897 yılında doğdu--Doktor--Dominick Finucane tarafından imzalandı--ve
Papaz tarafından onaylandı--bazı önemli yerlerde biraz okunaksız, ama hepsi oldukça düzgün ve uygun. O geri dönemez."

"Ya diğer hizmetçi--kim bilir--?"

"Bir ringa balığı kadar ölü--on beş gün önce--çok şanslı bir şekilde kabul edeceksin--çünkü
Galway Kontluğu'nun tamamını şapkamın altında tutamam."

Harry Horton kaşlarını çattı.

"Hayır. Ve Moira'yı da orada tutamazsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece dikkatli olmazsan tekerleğine çomak sokacağını."

Quinlevin güldü.

"O köprüye gelene kadar endişelenmeyeceğim. O, Vautrin Düşesi olarak dünyadaki yerini
almaya itiraz etmeyecek----"

Birdenbire sözünü kesti. "Ne o? Moira aradı mı?"

"Hiçbir şey duymadım."

"O zaman kıpır kıpırımlarım var. Monsieur
the Duc ona ilgi duyarsa onu vermek zorunda kalırdım--ama korkmanıza gerek yok. Duymaz.
Çok bencil ve bir milyon frankla çok iyi durumda. Ah,
biraz kıpırdanıp kıvranacak, oltaya takılacak ama sonunda
ödeyecek--ya da tüm mülkü ona satacağız." Durdu ve dikkatlice
bir puro ucunu kesti. "Sence Piquette
Morin konuşabilir miydi?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü Monsieur the Duc dört ay önce İrlanda'daydı ve sorular soruyordu."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Nora Burke. Ondan hiçbir şey alamadı. Ekmeğinin hangi tarafına
sürüldüğünü biliyordu. Ama harçlığım ona gelmeyi bıraktığında onu tedirgin eden şey buydu."

"Anlıyorum. Ve ona bir şey ödedin mi?"

"Evet. Ve onu bir araya getirmek için şeytanın kendi zamanını harcadım. Sanırım
bu işte seninle çoktan hesaplaştım."

Ama Harry Horton ayağa kalkmış ve aceleyle
içtiği viskiden sert bir yudum almıştı.

"Hoşuma gitmiyor," diye mırıldandı huzursuzca.

"Ne?"

"Bu de Vautrin meselesi."

Quinlevin sakince ona baktı.

"Ayakların artık üşümüyor mu?"

Harry bir iki adım attı, kelimelerini bulmaya çalışıyordu. Ve sonra,

"Burada işler yolunda gitmiyor--şey--sen gittiğinden beri."

"Anlıyorum," dedi Quinlevin omuz silkerek. "Sen ve Moira pek anlaşamıyorsunuz----"

"Hayır. Ve bundan daha da kötüsü."

Barry Quinlevin öne doğru eğildi, tüylü kaşları hoş olmayan bir şekilde çatılmıştı.

"Ne saçmalıyorsun?"

"Sana söylemeliyim."

"Eğer istersen bana yardım etmiş olursun."

Harry yaşlı adamın keskin bakışıyla karşılaştı ve sonra bakışları titredi
ve tekrar sandalyesine gömülürken düştü.

"Sen--sen ikiz kardeşim Jim'den bahsettiğimi duydun mu?" diye sordu bir an sonra.

"Bir mülk gibi önemsiz bir konu yüzünden tartıştığın demir yolu görevlisi. Peki ya o?"

"Buraya--Paris'e--geldi."

"Onunla ne işin var?"

"Düşündüğünden daha fazla. Sana ne olduğunu söylemeliyim--ve çok fazla. H---- ve tekrarlandı. D---- ona!"

"En azından," diye güldü İrlandalı, "senin sevginde yeni bir yer edinmemiş gibi görünüyor."

"Hayır--gerçekleri öğrendiğinde senin sevginde de olmayacak."

"Devam et. Dinliyorum."

Ve yavaşça, arada sırada, olaydaki kendi payına daha iyi bir anlam kazandıracak bir kelime veya ifade arayarak, Quinlevin'e Jim Horton'ın kendisinin yerine geçmesini ve Paris'e dönüşü ve kendi kimliğini yeniden kazanmak için aldığı çaresizce yollar dahil olmak üzere, bunu izleyen olayları anlattı. Moira'dan hiç bahsetmedi, ancak durum entrikalarının başarısına yönelik tüm tehlikeleriyle ortaya çıktıkça, ilk başta dinlediği nazik bir dikkat tavrından sonra, Quinlevin hevesle ve endişeyle daldı, soru üstüne soru sordu, kaşlarını çatmış
ve uzun, kemikli parmakları sandalye kolunu kavrıyordu. Yavaş yavaş, ifşanın tam anlamı ona geldi - Harry'nin geleceğiyle, Duc meselesiyle, Moira'yla ilişkisi. Ancak daha fazla öfkelendikçe, daha solgun, daha sakin oldu ve hikayenin sonuna kadar kısa sorularla noktalanan bir sessizlik içinde, arkadaşının gerginliğine biraz küçümseyerek, genç adamın gizlemeye çalıştığı anlamların altından övünmenin ince kaplamasını okudu. "Yani," dedi soğukkanlılıkla, "gidip hepimizi güzel bir çorba
için içeri aldın! Şok! Hıh! Ve bir adamın üniformanı sırtından
yırıp atmasına izin vereceksin - senin için onur kazanacak."

Ayağa kalktı ve tam boyuyla dikildi, karşı sandalyedeki
şahsa baktı. "Ve Moira--?" diye sordu.

"Hastaneden ayrıldığında--buraya--bu daireye--geldi--"

"Tahmin edemedi mi?"

"Sen de," dedi Harry, biraz ruhla, "çünkü onu
buraya----"

"Senin için doğru--ben tahmin ettim--ona kötü davrandım." Sözünü yarıda kesti ve köşedeki
yatağa doğru bir adım attı ve geri döndü. Ve sonra, "Bu kötü bir
iş," dedi ayık bir şekilde. "Ve şu anda
nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Nehre giden bir geçitten temizce kaçtı----"

"Ona kimin yardım ettiğini bilmiyor musun?"

"Hayır. Ve Tricot aptal değil--Pochard da----"

"Ama onlar da senin gibi hayal gücünden yoksun----"

Harry Horton kendine geldi. "Sana söylüyorum, uyuşturulmuş--sınırına kadar. Moira'yı görmeye gelmeden önce onu gördüm. Tamamen bitmişti.
Tricot onu 'yakaladığımızda' nehre atmaktan yanaydı--ama ben
onların bunu yapmasına izin vermezdim--hayır--bunu değil."

"Her zaman bir sıkıntın vardı, Harry----"

"Ama kardeşim--kendi kardeşim----"

Quinlevin omuz silkti. "Senin endişelerini anlayabiliyorum. Kardeş kardeştir,
karısını sütten kesse bile."

Harry ayağa kalktı, yüzü soğuk, hakaret dolu tonlardan mosmordu.

"Ve Moira'yı suçlayamazsın," diye devam etti Quinlevin soğukkanlı bir şekilde, "eğer senden daha iyi bir adam olduysa."

Ateşli gözleri solgun yüzünde yanıyordu ve diğer adama meydan okuyordu - Harry'nin dilindeki ateşli sözler
söylenmeden
ölene kadar onu korkuttu.

"Harika bir karmaşa! Ve o bir bebek değil - senin bu neşeli kardeşin! De Vautrin olayı hakkında
ne kadar şey biliyor?"

"Yeterli," diye mırıldandı Harry somurtkan bir şekilde, "mektuplardan ve hastanede ona
söylediklerinden----"

"Çok uzağa gidemez--" Sözünü yarıda kesti ve sonra hızla değişerek hevesli bir
soruya geçti. "Duc'u bulmaya bile vakti olmazdı ve eğer bulsaydı----"

"Hayır," dedi Harry somurtkan bir şekilde. "De Vautrin Nice'te."

"İyi. O zaman zamanımız olacak."

"Ne için?"

"Durumu olması gerektiği gibi karşılamak için. Bu işe kendim de dahil olmayı düşünüyorum."

"Ne yapabilirsin?"

"Bir yolunu bulurum. Kesin olan bir şey var. Kansas City'den gelen beceriksiz bir saman yapıcısı tarafından yarım ömür boyu süren yaratıcı planlarımın
bozulmasını istemiyorum. O benim kardeşim değil. Senin vicdanına sahip olmayacağım.
Ve eğer Moira ona düşkün olmayı öğrendiyse, onun için çok daha kötü.
Ona seninle evlenmesini istedim çünkü hiçbir yabancı genç adamın gelip benim veya onun işleri hakkında
uğraşmasını istemedim. O iyi bir kız -- ikimiz gibiler için fazla iyi. Sanatına bağlı olduğu için erkeklere pek düşkün değildi ve senin de bir başkası kadar iyi olacağını düşündüm -- burada başarılı olup onun hak ettiği kocayı
olacağını." Sözlerine daha fazla ağırlık vermek için durakladı. "İyilik yapmak yerine - her şeyi mahvettin - Moira'yla aranın bozuk olmasından bahsetmiyorum bile. Bunu
anlayabilirdim. Ama dökülen sütüm veya senin sütün için ağlamak için artık çok geç. Ve ne olursa olsun, oğlum, şunu bilmeni isterim ki, bu ilişki çok fazla şey ifade ediyor -- basit bir duygu için engellenmek için. Eğer seni sevmiyorsa, bu senin kendi meselen. Ve kardeşine gelince, Jim -- tek söylediğim, kendi başının çaresine bakmasına izin ver."

Tekrar sandalyesine gömülmüştü, dudakları sımsıkı kapalıydı, gözleri dar aralıklara kadar kapalıydı ve sesi, bir an önce tutkusuyla boğuktu, kelimelerini buz gibi bir kesinlikle telaffuz ediyordu.

"Ama onu nasıl bulacaksın? Sana kayıp gittiğini söylemedim mi -- Paris'te kayboldu? Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Nasıl kayıp gidebilir -- uyuşturulmuş -- baygın ve baygın haldeyken?" Sandalyesinde öne doğru eğildi, beyaz yumruğu masaya sıkılmıştı. "Birisi ona yardım etti----"

"Mümkün değil."

"Neden olmasın? Nereden biliyorsun? Hepiniz polisten o kadar korkmuştunuz ki
çevrenize bakmadan
kaçtınız."

"Ama Pochard'ın kalabalığından başka kimse nehre giden eski geçitten habersizdi----"

"O zaman Pochard'ın kalabalığından biri yardım etti."

"Olamaz. Hepsi işin içinde."

Quinlevin omuz silkti. "Belki, ama sorunun o aşamasına
kendim bakacağım."

"Devam edin. Size şans diliyorum. Ama bu nasıl yardımcı olacak?"

"Jim Horton'ı bulacak. Ve benim tek endişelendiğim konu bu."

Bir duraklama oldu ve başka bir ses sessizliği bozdu.

"Ve onu bulduğunda ne yapacaksın?"

Gizlendiği yerde Moira bu sesle titredi. Çünkü Harry ve Quinlevin irkilerek ayağa kalkıp, dolabın kapısını açıp önlerinde beliren Jim Horton'a baktıklarında sandalyelerden sert bir sürtünme sesi duyuldu.

Harry Horton bir adım geri çekildi, bir sandalyeye yaslandı, yüzü gri, sonra tekrar mor oldu. Quinlevin bir gözünü kısarak, yüzü şaşkınlık ve merakla
çarpık bir şekilde bu şaşırtıcı görüntüye baktı.

"Yani," dedi, "dolaptaki iskelet!"

"Beni bundan çok uzakta bulacaksın," dedi Jim Horton, birkaç adım ötelerine doğru
ilerleyerek. "Bulunmamın zor olabileceğini düşünmüştün. Seni
bu zahmetten kurtaracağım."

"Anlıyorum," dedi İrlandalı, sakinliğini ve gülümsemesini bularak. "Yani
sen davetsiz misafirsin - oyunun komik trajedi yazarı, belaya hazır ve hazır. Pekala, hayal kırıklığına uğrayacağını söyleyemem--"
Kasıtlı olarak pantolon cebine uzandı ve bir silah çıkardı. Fakat
Jim, Moira odaya dalıp Quinlevin'in adını haykırdığı anda ona doğru atıldı.

Ses onu şaşırttı ve atış çılgına döndü ve tekrar ateş edemeden önce Jim Horton kolunu yakaladı ve bileğini vahşice büktü, bu da silahı çekip onu bir sandalyeye fırlattı.
Harry Horton kıpırdamamıştı. Ayakları yere perçinlenmiş gibiydi.

"Baba!" diye soludu Moira, yüzü kağıt kadar beyazdı. "Onu öldürebilirdin."

"Tam olarak niyet buydu," dedi Quinlevin, ekşi bir surat yaparak ve bileğini okşayarak.

Fakat Jim Horton, iki adama kaşlarını çatarak, durumu kontrol etmek için elinde silahı tutuyordu.

"Neden dışarı çıktın, Jim--neden?" Moira Biri, diğerine bakıyordu, ancak bakışını bile duymadı. "Ve bir tanesini gördüğünüzde gerçek bir düşman bildiğine sevindim." "Mükemmel--ama tabancanın namlusu biraz yana doğru bükülürse daha az dikkat çekici olmazsın. Saçma bir tetik--teşekkürler.
Dediğin gibi----"

"Sözcük israf etmeyeceğim. Harry'e uyarısını yaptım. Bunu dikkate almak yerine,
beni işsiz bırakmaları için bir çift haydut tuttu. Ama gelecek için hiçbir
şans almayacağım. Henüz ölmek için havamda değilim."

"Cesaretini beğendim, Jim Horton. İkiz kardeşine kıyasla hiçbir dezavantajı olmadığını da ekleyebilirim." Omuzlarını silkti ve kollarını kavuşturdu.
"Eh. Garip numaralar çevirmiş gibisin - sinek ası - kupa ası. Şimdi hepimizle ne yapacaksın?"

"Harry'ye ne yapacağımı söyledim ve şimdi tekrar edeceğim. Bu
Duc de Vautrin meselesini bırak - Moira'yı pis pisliğe sürüklemeden, ben de
vazgeçtim - Harry'yi rütbesi ve onuruyla baş başa bırakarak."

"Ya reddedersem----?"

Jim Horton umursamazca omuzlarını silkti.

"Gerçeği söyleyeceğim - hepsi bu."

"Kısalık, zekânın ruhudur. Açıklamanızın özlülüğüne hayran olduğumu söylememe izin verin. Ama alternatif imkansız."

"Yani, bu ilişkiye devam edeceksin----"

"Tahmin ettin, oğlum--her zamanki gibi, yaklaşan ve ölümcül silahı ve kendini
benim huzurumdan uzaklaştırmayı uygun buluyorsun."

"Bu kesin mi?"

Quinlevin güldü ve çok soğukkanlı bir şekilde kendine bir bardak viski koydu.

"Kavga etmenin ne faydası var? Biraz hatalı kahramanlıkla
kendini küçük aile çevremin ortasına fırlattın ve patladın. Belki
biraz hasar verdin. Ama ben yaşlı bir kuşum ve o kadar kolay
korkmuyorum. Hadi ama. Beni hemen öldürmezsin. Sen o kadar
nazik değilsin. Ve bu yüzden--makul olalım. Sana bir içki koyabilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler----"

"Nasıl istersen. Ama bu sorunun iki tarafı olduğunu kabul etmelisin. Elimdeki bilgi doğruysa, anlıyor musun,
sen Amerika Birleşik Devletleri ordusundan kaçmışsın. Askeri Polisin en yakın erine bir söz söylersen, yargıç avukatına açıklamanı yapmak zorunda kalırsın."

"Yapamazsın, bunu yapmayacaksın."

Moira konuşmasını bir çabayla bulmuş gibiydi, çünkü olayların hızı ve kendi kaderine yönelik önemli sonuçları onu tüm inisiyatifinden mahrum etmişti. Ama cesareti, kendisini bunca yıl aldatan ve şimdi bile pervasız zarafeti ve çekiciliğiyle onu büyüleyen bu adamla karşılaştığında aniden geri geldi.

"Bunu yapmayacaksın," diye devam etti nefes nefese. "Buna izin veremem.
Söylediklerinin hepsini duydum. Dinliyordum---işte----"

"Ah, duydun," dedi Quinlevin ona hızlıca bir bakış atarak. "O zaman
belki de daha iyi olur. Bir gün sana söylemek zorunda kalacağım."
Ve sonra, hızlı bir kararla. "Sen benim kızım değilsin.
Duc de Vautrin'in çocuğusun."

Bu oku ona fırlattığında, etkisini izledi. Moira daha da
solgunlaştı ve ona daha önce hiç görmediği biriymiş gibi baktı.

"Kızı mı--Duc de Vautrin'in mi?" diye kekeledi.

"Bu doğru değil, Moira," diye patladı Jim'in sesi, "ama sen de onun _kızı_
değilsin. Yemin ederim."

Jim'e baktı, sanki sesinin derin tonları onu bir anlığına sakinleştirmiş gibi.

"Kızı değil--o zaman kim----?" Duraksadı ve Quinlevin'in
gözlerini belirsizce aradı.

"Sana gerçeği söyledim, canım. Sana daha önce söylememiş olmam benim suçumdu - ama bana karşı kullanabileceğin tek şey bu - ve sana olan aşk
itirafı zorlaştırdı."

Moira durakladı. Ama Barry Quinlevin'in gözleri onun üzerindeydi, canlı görünüyordu, eski sevgiyle. Ve beyninde, umursamaz geçmişlerinin, bolluk yıllarının, yoksunluk yıllarının hızlı görüntüleri uçuştu, bu adamın, babasının, her zaman baskın figür olarak durduğunu düşündüğü, belki pervasız, zaman zaman mesafeli - ama her zaman nazik - düşünceli... Ama hemen yanında Jim Horton vardı.... Onun varlığını da hissediyordu - onun gücünü - dürüstlüğünü ve onun uğruna unutulmaya yüz tutma cesaretini veren sevgisini. Sessizlik ölümcüldü ve saatlerce sürmüş gibiydi. Jim
konuşmuyordu. Harry de vardı, soluk bir görüntü gibi duruyordu, onun hayaleti mutluluk--ona bakıyordu. Hepsi aptal mıydı? Bir şey
ondan isteniyor gibiydi ve içgüdüsü onun için cevap verdi.
Jim Horton'a doğru hareket etti, parmakları onun parmaklarını arıyordu. "Ben--Ben onu seviyorum," derken buldu kendini. "Ben--İkinizin de bilmesini istiyorum.
Hepsi korkunç bir hataydı--Ama ağlamak için çok geç.
Yeni oldu--hepsi bu. Başka birini asla sevemem----"

"Moira----," diye fısıldadı Jim.

"Ama biliyorum ki--yapılacak hiçbir şey yok. Sadece bilmeni istedim," diye kesin bir şekilde bitirdi, "ona zarar veren herkes bana zarar verir----"

"Moira," diye yalvarırcasına Jim'in sesi kulağına geldi. "Benimle--şimdi gel. Burada kalamazsın. Durum imkansız."

Konuşmadan önce Barry Quinlevin'in gözlerini hissetti.

"Sana hatırlatmama gerek yok, Moira--sunaktaki yeminlerini----"

"Ne yeminler!" diye bağırdı Jim, kardeşine sertçe dönerek. "Bir rezalet--acımasız bir aldatmaca. Bunu bağlayıcı kılacak bir yasa yok----"

"Benimle evlendi--gözleri açıkken," diye mırıldandı Harry. "Ve onu serbest
bırakmazsam----"

"Dur! Tanrı aşkına," Moira'nın sesi kendi
aşağılanmasına acıdı. "Hiçbir kurtuluş yok--ikimiz için de umut yok. Boşanma yok--ölüm hariç----"

"Senden hiçbir şey istemiyorum, Moira," diye yalvarıyordu Jim tekrar, "sadece benimle--buradan--bu gece--kendi öz saygın için gitmeni."

"Bir dışlanmış----," diye alay etti Quinlevin.

Oyunun nasıl gittiğini gördü, ama çok ileri gitti. Ona meydan okurcasına
döndü.

"Bir dışlanmış!" dedi. "Jim Horton gibi dışlanmış biriyle tek başıma dünyaya karşı gelmekten gurur duyardım - kalbimin beni götürdüğü yere körü körüne gitmenin utancı ve ihtişamı----"

"Gel o zaman," dedi Jim.

"Hayır. Görmüyor musun? Göremem. Harry'nin söyledikleri doğru. Gözlerim açıkken
evlendim. Bir yalana yemin ettim. Ve bu yalana uymak zorundayım.
Yapmak zorundayım, Jim. Tanrı aşkına, bana acı."

Çaresizce bir sandalyeye çöktü, elini bıraktı. Tüm umut, tüm yaşam, sanki, ondan uçup gitmişti. Jim Horton bir an ona baktı ve sonra sessizce kapıya doğru yürüdü, sonra onun sesini tekrar duydu.

"Jim," diye haykırdı umutsuzca.

Kapıda döndü ve bakışları bir an buluştu.

"Gelecek misin, Moira?" diye sordu sessizce.

"Yapamam, Jim. Yapamam----"

Bir an bekledi ve sonra Quinlevin'in silahını önündeki masaya koydu, tekrar döndü ve kapıdan çıkıp koridorun
karanlığına doğru yürüdü.

*BÖLÜM XIII*

*YOLCULUĞA BAŞLAMAK*

Quinlevin'in onu sırtından vurması kolay olurdu ve o anda Jim Horton bunu pek umursamazdı. Yavaşça merdivenlerden aşağı indi, avludan geçip sokağa çıktı,
amaçsızca, başı açık, hiçbir niyet veya yön duygusu olmadan dolaşıyordu. "Boşanma diye bir şey yok -- sadece ölüm var." Moira'nın sözleri beyninde tekrar tekrar yankılanıyordu. Bu onun inancının, inancının, dininin bir parçasıydı. Bir zamanlar Kilisesinin kendisi için her zaman ne anlama geldiğinden bahsetmişti -- Annesi, demişti ona -- ve inançlarına sadıktı. "Boşanma yok - sadece ölüm." İnançlarının açığa çıkması onun için yeni değildi, ancak sonunda Harry ve Quinlevin ile kalmayı ve bu ilişkinin kendisi için ifade ettiği tüm aşağılanmayı seçmiş olması ona bir şok hissi verdi. İki aşağılanma arasında bir seçim olmuştu ve alışkanlık gücü son tüyü teraziye
atmıştı. Kendi durumunun acısı içinde - izole edilmiş, dışlanmış, yeniden canlanma umudu olmayan - onu suçlamayı yüreğinde bulmaya çalıştı. Ancak gözlerinde gördüğü acı ve şaşkınlığı düşünmek onu talihsizlikleri için sadece acınası hale getirdi. Akşamın birçok ifşasının şoku sanki onun inisiyatifini öldürmüş, ince dürtülerini zayıflatmış ve onu gelenek ve göreneklerin insafına kalmış bağımlı bir çocuk gibi yapmıştı. Ve hiçbir şey istemeden, hiçbir şey beklemeden ona gittiğini ve aralarındaki tüm engellere rağmen, uyguladığı aldatmacaya rağmen, ona hala tutunduğunu ve hatta kocasının ve babası dediği adamın huzurunda onu tanıdığını unutamıyordu. Gözlerinde ve kalbinde sevgi parlamıştı, onu bir süreliğine kökeninin trajik gizeminin ve bir ömür boyu süren kırık ideallerin üzerine çıkarmıştı. Ondan bir şey istemek neredeyse yeterliydi. Artık başına ne geldiğinin pek bir önemi yok gibiydi. Ama neredeyse bilinçsizce, takip edilip edilmediğini görmek için ara sıra omzunun üzerinden bir bakış attığını fark etti. Harry'den korkmuyordu. Kardeşi bu gece gerçek yüzünü göstermişti ama Moira adını taşıyan pitoresk alçak açıkça hesaba katılması gereken bir kişiydi. Quinlevin'in merdivenlerde ona ateş etmemesinin sebebi Jim Horton'ın anlayabileceğinden daha fazlasıydı, ta ki Moira'nın elini tutmadığı sürece. Tabancasını çekmesine neden olan öfke dürtüsü
sönüvermişti. Fakat aralarındaki anlaşmazlık hala çözülmemişti ve Jim Horton, kendisine kalan tek görevin hemen yapılması gerektiğini biliyordu. De Vautrin'e bildiklerini anlattıktan sonra, Quinlevin isterse onu öldürmeye çalışabilirdi --ama ondan önce değil...

Moira'nın Quinlevin ile olan ilişkilerinde geçmişin anıları baskın gelecek miydi? Onu, Duc'un kızı olduğuna ikna edebilecek miydi? Gizlendiği yerden duyduğu şeylerin çoğunun, becerikli İrlandalının
ustaca manipülasyonu altında çift yorumlanmaya açık olduğunu hatırladı.

Jim Horton, Piquette'in ona Harry'nin ağzından doğru hikayeyi anlattığını biliyordu, ama onun adını kullanarak onun güvenini
bozamazdı. Bu, Piquette için Quinlevin'den gelen bir tehlike ve belki de Pochard'ın güvenini
bozduğunun ifşası ve hatta Tricot'tan gelen daha büyük bir tehlike anlamına geliyordu. Tek başına hareket etmesi ve hemen
de Vautrin'in kulağına tanıklığıyla ulaşması gerektiğini biliyordu.

Arkasından gelen hafif ayak seslerini duyduğunda Leon Javet'nin kafesine yaklaştı ve durup döndü. Bu, ince giysilerinden
çıkarılmış ve sade bir _midinette_ kıyafeti giymiş olan Piquette'ti.

"Jeem----," dedi. "Seni bekliyordum--dışarıda----"

"Ah, Piquette----"

"Javet'e girmemelisin--gel, _mon ami_, sokağın diğer tarafına----"

"Neden, Piquette?" diye sordu merakla.

"Çünkü Tricot ve _Le Singe_ seni arıyorlar ve Javet'i izleyecekler."

"H-m. Bunu sana kim söyledi?"

Ama onun dirseğinden tutup karşıdaki karanlığa götürmesine izin verdi.

"Pochard. Rue Charron'daki ev polis tarafından gözetleniyor. Senin ifade vermenden korkuyorlar----"

"Şu anda endişelenmelerine gerek yok," diye mırıldandı. "Başka bir şey yapmam gerekiyor."

"Ama _Quartier_'den uzak durmalısın----"

"Umarım öyle olur. Ben gidiyorum, Piquette----"

"Jeem! Nereye?"

"Nice'e. Hemen arkadaşın de Vautrin'i görmeliyim."

"Ah--de Vautrin!"

Bir an sessizce onunla yürüdü.

"Atın nerede, _mon ami_?"

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, ilk kez kaybının farkına varmıştı.

"Bıraktım----"

"Rue de Tavennes'da mı?"

"Evet."

"Ah, bana söylemelisin. Boulevard Clichy'ye gel. Daha güvenli."

"Rue Jean Paul'da bir konaklama ayarladım."

"Hayır," diye ısrar etti. "Şu anda nehrin bu yakasında daha fazla risk almamalısın--ben de almamalıyım."

"Şüphelendiklerinden mi bahsediyorsun----?"

"Henüz değil--ama bizi görürlerse alacaklar--sen ve ben----"

"Bu riski göze alamazsın, Piquette."

"Boulevard Clichy'de oldukça güvendeyiz. Gel."

Ve böylece onun iknalarına boyun eğdi ve onu Pont Carrousel'den dolambaçlı bir yoldan takip etti ve böylece varış yerlerine doğru gitti, bu arada ona akşamın olaylarını genel hatlarıyla anlattı. Dinledi,
burada bir ünlem veya kısa bir soru sordu, ama dairesine varana kadar hiçbir yorum yapmadı, orada onu en iyi sandalyesine
yerleştirdi, ona bir sigara verdi ve sokak kıyafetini
çıkarıp sabahlığını giydi. _Atölyenin_ rahat yollarına
alışık olmayan batılı zihin için, bu gayriresmiyet
uygunsuz görünebilirdi. Ama Jim Horton kendi düşüncelerine
derinden dalmıştı ve o an için onu düşünmüyordu. Ve cübbesini
başına sarıp bir sigara aldığında, ilk kez onun soyutlamasının farkına varmış gibi göründü. Piquette'in zihnine göre, kendisi için
doğal olan şeyler herkes için de doğal olmalıydı ve bu, sonuçta, sadece çocuğun basit felsefesiydi. _Şezlonguna_ kıvrılıp sigarasını yakarken ona gülümsedi.

"Peki, _mon_ Jeem*," dedi, "Monsieur Quinlevin hakkında ne düşünüyorsun?"
(Canl'van olarak telaffuz etti.)

"Şimdiye kadar yapılmış en pürüzsüz teklif o," diye cevapladı. "Yakınlaşmasaydım beni yakalardı."

"Ve 'Arry----? 'E yapmadı mı?"

"Hayır. Sadece orada durdu. Yine cesaretini kaybetti. Beni rahatsız etmeyecek,
ama İrlandalı bu oyunda sonsuza dek."

"Tehlikeli, _mon ami_. Bu işe devam etmesen iyi olur."

"Evet, Piquette, etmeliyim," dedi sessizce. "Bu duruma ahlaki bir korkak olarak girdim,
fiziksel bir korkak olarak bundan kurtulamayacağım. Ayrıca, söz verdim."

"Kim?"

"Kendim. Bu benim bir görevim----," durakladı.

"Madam 'Orton'a mı? Peki sana ne gibi hediyeler vereceğim?" Omuzlarını silkti.
Anlamlı bir şekilde. "Belki kaburgalarına bir kurşun ya da bıçak saplanır. Neredeyse
yeterince vuruldun ve dövüldün, _mon vieux_."

"Ve yine de burada senin en iyi koltuğunda oldukça rahatım ve hiçbiri daha kötü değil--senin sayende, Piquette."

"Ama her zaman bu kadar şanslı olamazsın. Öldürülürsen çok mutlu olurum, _mon_ Jeem."

"Öldürür müsün, Piquette?" dedi, elini dürtüsel bir şekilde alıp nazikçe öperek.

"Ve sonra mutlu olmak için çok geç----," diye içini çekti ve diğer elini onun elinin üzerine koydu. "Ah, _mon_ Jeem, hayat çok kısa, çok tatlı. Zamanından önce ölme riskini almak doğru değil."

"Henüz ölmek istemiyorum ve bunu beklemiyorum da, ama hayat benim için pek bir şey ifade etmiyor. Çok karmaşık, anlıyor musun?--_difficile_----" İç çekti ve sandalyesine yaslandı, parmaklarını bıraktı. "Sanırım basit bir hayat için yaratılmışım," dedi, yavaşça gülümseyerek.

Bir an sessiz kaldı, ona ayık bir şekilde baktı.

"Ne oldu, _mon ami_? Seni bıraktı mı?"

Durakladı, sigarasının külüne kaşlarını çatarak.

"Başka ne yapabilirdi?" diye sordu sessizce. "Hiçbir şey istemedim, ondan hiçbir şey
beklemiyordum."

"O zaman hayal kırıklığına uğrayamazsın!" dedi Piquette kuru bir şekilde. "O zahmete değmez. Öldürülme riskiyle karşı karşıyasın, onu _vaut rien_ olan 'usban'ından kurtarmak için, ona sahip olduğun en iyisini teklif ediyorsun ve o seni
yalnız başına karanlığa gönderiyor. Seni sevdiğini sanıyorsun. _Saperlotte_!
O aşktan ne anlar ki! Eğer bir adamı seversem, ne olursa olsun onunla dünyanın sonuna kadar giderim."

Konuşurken onu izliyordu -- sesinin net tonlarını dinliyor, ifade edici yüz hatlarındaki değişiklikleri izliyordu.

"Bence yaparsın, Piquette," diye mırıldandı.

"Ve sen," diye devam etti tiz bir sesle, "sen, onun 'kardeşini' utançtan kurtaran, sen onu _Croix de Guerre_'de kazanan ve sonra karanlığa bir 'dışlanmış' olarak giden--seni bıraktı--seni bıraktı----!"

"S----," diye araya girdi. "Onun--anladığım kadarıyla--o bir Katolik----"

Duraksadı ve sonra devam etti. "Eğer onu sevmiyorsa neden senin kardeşinle evleniyor? La la!" Durdu ve güzel omuzlarını silkti. "Belki şimdi anlıyorsundur, _mon petit_ Jeem, neden evlenmediğimi.
Sevmediğim ve den----," sesi gergin bir fısıltıya dönüştü, "ve den ölene kadar' sadık kalacağım----"

"Evet, Piquette. Sen o tiplerdensin. Ama bu----," ve odaya
bir göz attı.

Ne demek istediğini anlayınca omuzlarını silkti.

"Mösyö 'bu kadar para. Neden ben de başkası kadar memnun olmayayım?"

Yüreğinin derinliklerinde ona acıyordu ama onun
kendisine hiç de acımadığını görebiliyordu. Ve onun görüşlerinin
alışılmadıklığı, ahlaki duygunun tamamen eksikliği, bir şekilde onun bakış açısının
sert samimiyetinden ve arkadaşlığının
sabitliğinden daha az önemli görünüyordu.

"Ve sen hiç evlenecek kadar sevmedin mi?" diye sordu.

"Hayır, _mon_ Jeem," dedi kadın nazikçe.

Bakışları buluştu, onun seviyeli ve dostça. Ve ilk
başka tarafa dönen onun bakışıydı. "Hayır, _mon_ Jeem," diye yavaşça tekrarladı. "İnsan
böyle bir adamla, çok geç olana kadar karşılaşmaz." Keskin bir
nefes aldı ve ona doğru oturdu. "Ve senin kendi dertlerinin daha büyük olduğu
zamanlarda ben kendi dertlerimden bahsediyorum. Sana yardım etmek istiyorum, _mon ami_. Aklında Monsieur the Duc de Vautrin ile ilgili bir görev var. Beni
düşündürdün. Belki de benim görevimdir."

"Quinlevin'den önce onu hemen görmeliyim."

"_Eh bien_. Riviera'da - Güzel. Hepimiz onu bulalım."

"Biz mi?"

"_Parfaitement_! Belki onu görmeni kolaylaştırabilirim----"

"Benimle gelir misin?"

"Neden olmasın? Beni istemiyorsan----?"

"Elbette çok mutlu olurum, sadece----"

"Ne, _mon petit_?"

"Çok fazla şey istiyormuşsun gibi görünüyor. Zaten çok şey yaptın."

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Belki de ikimiz için de Paris'ten
uzakta olmak daha güvenli olur. Ve sen de mutlusun. Belki seni biraz neşelendirebilir miyim?"

"Buna şüphe yok, Piquette----"

"Seninle gelmek isterim. Eğer sakıncası yoksa bana zevk verir."

"Ama Monsieur the Duc----"

"_Je ne me fiche pas_. Ayrıca, şimdi ona bir hizmette bulunmayacak mıyım?"

"Evet, bu doğru." Aklına bir fikir gelince durdu. "Duc
bir şeylerden şüpheleniyor. İrlanda'ya gidip Nora
Burke'ü sorgulamasına ne sebep oldu?"

"Belki de o gece biraz fazla konuştum----"

"O zamandan beri bundan bahsetti mi?"

"Evet. Ama ona söylemediğimi söyledim. 'Arry'nin başını belaya sokmak istemedim. Ama şimdi----," omuz silkti ve yeni bir sigara yaktı. "Arry'ye veya Mösyö Quinlevin'e ne olduğu umurumda değil. Önemli olan
sadece
senin başına ne geldiği, _mon_ Jeem.

"Ama benimle arkadaş olarak tüm o kalabalığı düşman ettin----"

"Anlamadıkları sürece. Tehlikede olan sensin. Bu gece duyduklarından sonra, Quinlevin için her zamankinden daha tehlikelisin."

"Ona bir şans verdim. O bunu değerlendirmedi."

"Ama başka bir şans daha verecek. O adamı tanımıyorsun. Tricot bile ondan korkuyor."

"Ben değilim. Dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu düşünüyor. Ama
benim geldiğim ülkede yarım saat bile dayanamaz. O, Moira'nın üstüne
çıkacak kadar akıllıdır----"

"Evet, _mon_ Jeem. Ve hala 'üstüne çıkabilir'--şimdi sen
'şeyden----"

"Belki," diye mırıldandı, kaşlarını çatarak. "Ama bu önemli değil. O
de Vautrin'in kızı değil--veya onun--yemin ederim. Eteklerini bu pis karmaşadan
temizlemem gerek. Gelmez. Onu şimdi
orada tutuyorlar--bir tutsak. Kendine hakim olamıyor. Zaman kaybedemem."

Zamanın geçtiğinin farkındaymış gibi aniden ayağa kalktı ve ondan birkaç adım uzaklaştı.

"Bu gece değil mi?" dedi Piquette.

"İlk tren. Gidip öğrenmem gerek."

Şöminenin üzerindeki küçük emaye saate baktı.

"Çok geç. Sabaha kadar hızlı tren olmayacak."

"Tamam. Göreceğim." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Gravelotte Oteli'nde - köşede öğreneceksin ama bekle----"
Ayağa fırlayıp daireden koşarak çıktı, bir an sonra yumuşak bir şapkayla geri döndü ve şapkayı ona verdi.

"Teşekkürler, Piquette - sen benim iyi meleğimsin. Sana ihtiyacım var gibi görünüyor, değil mi?"

"Umarım öyledir, _mon vieux_," dedi sessizce. Ve sonra, "Git ve
acele et. Seni bekleyeceğim. "

Böylece ertesi gün Jim Horton ve Piquette'i Riviera'ya giderken Marsilya Ekspresi'nin bir kompartımanında buldular.
Jim, artık düzenli olarak çalışan bir trende rezervasyon yaptırmayı başarmıştı ve sonra Piquette'e tavsiyelerde bulunduktan sonra, öğlen vakti Gare de Lyon'da onunla buluşarak Rue Jean Paul'daki evine geri dönmüştü.
Piquette, unuttuğu her şeyi düşünmüş gibi görünüyordu ve onu, çökmekte olan ruhunu
düzenlemeye çok yardımcı olan bir neşe havasıyla karşıladı. Kompartımanları _a
deux_ çok rahat ve konforluydu ve Piquette, geziye çocuğun bakış açısından baktı ve her şeyden yeni bir zevk almaya hazır ve istekliydi. Gariptir ki, çok az seyahat etmişti - sadece bir kez Cote d'Azur'a ve
güney güneşine, denizin mavisine ve bir zamanlar _Promenade des Anglais_'de daha fazlası görülecekti. Tanıdık sahneleri tanıdıkça küçük çocuksu çığlıklarla karşıladığı geçen manzarayı - Seine'nin yukarı kesimleri, Juvisy, sonra Arpajon, Etampes
ve Orleans.

Ve Jim Horton oturmuş onu izliyordu, onun manyetizmasıyla düşüncelerinin kasvetinden
uzaklaşmış, bu yeni bulduğu arkadaşa olan bağlılığının kalitesinin farkındaydı, neşeli bir umursamazlıkla _patronunun_ iyi niyetini, kana susamış arkadaşlarının hoşnutsuzluğunu
ve hatta belki de hayatını riske atıyordu. O, onun deneyiminde yeni bir olaydı, ona birçok şey için farklı bir anlam veriyordu. Aralarında duyguya yaklaşan hiçbir şeyin
yeni geçişleri olmamıştı
ve onu merakla izliyordu. Anlamasını istediği şeyin, onun sadece bağlanabileceği ve
anlaşılabileceği iyi bir arkadaş olduğuydu. Jim'in elini bir anlığına yanında tutması onun için doğal bir dürtü olsa bile, elini sadece bir an orada bıraktı ve sonra dikkatsiz bir hareket yaptı veya yanılsamaları dağıtan ve duyguları kovmaya yarayan hızlı bir hareket yaptı. Ve yine de başka bir tür duyguyla doluydu, sempati ve cesaretle
doluydu, onu arabanın penceresinden gri ve kahverengi pastoralin tadını çıkarmaya davet ediyordu, huzurlu, güzel ve savaşın sert eliyle dokunulmamış. Anlayamadığı ve belki de kadınları tanımada yetenekli olsa bile anlamayacağı bir tür arkadaşlıktı. Ve yine de oradaydı, çok
gerçekti, tüm güzelliği ve kendini yok etmesiyle onun için çok
canlıydı.

Geçmişi, garip yaşam felsefesi, kendine özgü ahlak kuralları ne olursa olsun, onun iyi bir genç hayvan olduğunu, başının son parlak saçına kadar dişi olduğunu ve çevrenin basit bir tesadüfüyle bastırılmayı reddeden
erdemlerle dolu muhteşem güçlerin bir araya gelmiş olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ama en önemlisi, yoksulluğu ve refahı, dostluğu ve düşmanlığı bilen ve paylaşan Latin Mahallesi'nin ürünüydü, _genç_, _bonne camarade_.

Onu Rue Charron'daki evden kurtarma başarısını hiç düşünmüyordu, ayrıca onun hayranlığının ve minnettarlığının tekrarlanmasına izin vermiyordu. Onu kurtarmaya iten dürtü kendiliğindendi. Tanıdığı biriydi, bir Amerikalı asker, Fransa'nın bir dostu, başı dertteydi. Bu yeterli değil miydi?

Gün ilerledikçe Piquette manzaraya bakmaktan yoruldu ve bir iki kez esnedikten sonra başını yorgun bir çocuğun tüm zarafetiyle omzuna koyup hemen uykuya daldı. Jim
Horton bu garip arkadaşlıkta yeni bir gurur duygusuyla ona gülümsedi, ince düz kaşlarına, göz kapaklarındaki gölgelere, hafifçe maviye boyanmış, iyi kıvrılmış burnuna, alt dudağının kızıl kıvrımına ve çenesinin ve çenesinin sıkı çizgisine hayran kaldı. İki dışlanmışlardı, o ve o, garip bir şekilde tanışmışlardı ve daha da garip bir şekilde Jim Horton'ın hiç görmediği ve hiç ilgi duymadığı yozlaşmış bir Fransız beyefendisinin kaderini korumak gibi ortak bir amaçta birleşmişlerdi. Ve Piquette----? Onun amacı neydi? De Vautrin'e olan sadakati, ona gösterdiğinin aksine, spazmodikti, hiçbir sevgiyle değil, sadece o anın mizahıyla harekete geçiyordu. Bu adamı sevmiyordu. Adam ona hiçbir zaman bir kolaylıktan daha fazla bir şey olmamıştı. Gülümsedi. Bu kelime ona bir düşünceyi hatırlattı. Kolaylık! Piquette'in patronuna olan bu ilişkisi, kendi ülkesindeki hırslı kızların, aşk olmadan, çoğu zaman aşk umudu olmadan, kendilerini dünyada yetiştirmek için yaptıkları evliliklerden daha mı kötüydü? En azından Piquette dürüsttü--patrona ve kendine karşı. Sunaktaki yeminler kutsaldı. Şimdi ne kadar kutsal olduğunu biliyordu. Moira'yı düşünmeye cesaret edememişti ve Piquette'in düşüncelerini ondan saklamasının iyi olduğunu biliyordu. Ama şimdi arkadaşı uyurken, kolu onun ince vücudunun etrafındayken, Moira'yı ve ona verdiği trajik kararı düşünmeye başladı. Orada, Rue de Tavennes'da kalmayı seçmişti çünkü bildiği tek yuva orasıydı ve zihninin ızdırabı içinde, düşünceleri ve dualarıyla kendi odasında sığınak bulması gerektiğini hissediyordu. Ve ona duyduğu sevginin, garip aşklarından doğan geçici bir heves olmadığını, ancak vicdanına karşı göreviyle azaltılabilen ama söndürülemeyen, saf tutkunun canlı bir alevi olduğunu biliyordu.

* * * * *

Piquette uykusunda hafifçe kıpırdandı ve onun adını söyledi. "_Mon_
Jeem," diye mırıldandı ve sonra daha rahat bir şekilde onun omzuna yerleşti. Jim Horton onu uyandırma korkusuyla kıpırdamadı, ama
bakışları onun rahatlamış yüz hatlarından geçti ve cömert bir minnet dalgası onun için yaptığı her şey için onu sardı. Ne kadar da
bir kozdu! Ona hiçbir ödül umudu olmadan yardım eden ne kadar da sadık bir ruhtu ama ona verdiği türden bir sadakatti. Onu hayal kırıklığına uğratmamalıydı. Keşke onu mutluluğa kavuşturmanın bir yolu olsaydı. Uykusunda çok nazikti, çok çocuksuydu, çok da güven vericiydi.
Ona borçlu olduğu her şeyi düşünerek eğildi ve onu nazikçe alnından öptü.

O uyanmadı ve Jim Horton başını kaldırdı. Sonra aniden, sanki bir dürtüye yanıt olarak, arabanın koridoruna açılan küçük, perdesiz pencereye baktı. Orada, iki koyu göz ona, soluk bir yüzden, koyu renk saçlarının çerçevesi için daha beyaz olan Moira Quinlevin'in yüzünden büyülenmiş gibi bakıyordu. Bir an için
görünün saplantısının bir parçası olduğunu düşündü ve bir saniyeliğine
hareket etmedi--ve sonra öne doğru yürüdü, Piquette'i uyandırdı, çünkü yüzün arkasında,
koridorun karanlığında, başka bir kafayı seçti--ve Barry Quinlevin'in
parlak gözlerini.

*BÖLÜM XIV*

*GECE SALDIRISI*

Ve o bakarken bile yüzler karanlığın içinde birleşti ve
kayboldu.

Piquette koluna yapıştı, fısıldadı.

"Çok korkunç bir rüya gördüm-- Neden, Jeem, ne oldu?"

Ayağa kalkmaya başladı.

"Barry Quinlevin--orada!" diye soludu. "_Onunla_!"

Kolunu daha sıkı kavradı.

"Burada--imkansız!"

"Onları gördüm."

"Sen de benim gibi rüya gördün. İnanamıyorum----"

"Bir an önce oradaydılar. Bırak beni, Piquette."

"Hayır," diye fısıldadı korkmuş bir şekilde. "Takip etmemelisin----"

"Açıklamalıyım--" diye mırıldandı.

Ama sadece kolunu daha da sıkı kavradı ve onu
üzerinden atamadı, çünkü çaresizliğin gücüyle tutuyordu.

"Şimdi değil, _mon_ Jeem," diye yalvardı. "Ben--korkuyorum----"

Ona hızlıca baktı ve sanki öyleymiş gibi göründü, çünkü yüzü
o kadar beyazlamıştı ki dudaklarındaki allık açık bir yaranın üzerindeki kana benziyordu.

"Tam da istediği bu, _mon_ Jeem, peşinden gitmen. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu ona seni vurmak isteme bahanesini verirdi----"

"Saçma."

"_Savunma personeli_. Yasayı biliyor. Seni öldürecek, _mon_
Jeem."

"Korkmuyorum. Gitmem gerek, Piquette----"

"Hayır. Hepiniz korkmuyorsunuz. Ve beni burada yalnız mı bırakacaksın----?"

"İnsanlarla dolu bir trende korkulacak hiçbir şey yok----"

Piquette ona tutunurken kapıya ulaşmayı başardı ve
koridora baktı. Bir gardiyan yaklaşıyordu.

"_Ou est ce monsieur et cette dame_----" diye kekeledi,

Ollendorf tarzında, sonra Fransızcası onu yarı yolda bıraktı ve
çaresizce çırpındı, Piquette'e söylemek istediği şeyi bitirmesi için yalvardı.

Ama adam anladı, hızlı bir cümle söyledi ve ortadan kayboldu.

"Başka bir vagona bindiler," diye tercüme etti. "Görüyorsun. Onları bulmak imkansız olacak."

"Hayır," diye mırıldandı, ama gecikmenin ona fırsatını kaybettirdiğini biliyordu.

"Beni bırakmamalısın, _mon petit_," diye yalvardı Piquette kulağına. "Ondan
korkuyorum. Bizi birlikte gördü. Şimdi Monsieur le Duc'tan bahsedenin ben olduğumu biliyor - Rue Charron'daki evden sana
yardım eden bendim - her şeyi. Korkuyorum----"

Jim elini onun elinin üzerine koydu ve güven verici bir şekilde okşadı.

"Endişelenme. Sana zarar veremez."

"Sen buradayken korkmuyorum,----" diye fısıldadı.

Ve yolunu kazandı. Onun için yapabileceği en az şey buydu; bu yüzden
tekrar oturdu, Moira'nın gözlerindeki bakışı düşündü ve pencereden dışarı kaşlarını çatarak baktı, bu durumla en iyi nasıl başa çıkacağını merak etti, Piquette ise koluna
sarıldı ve gergin bir şekilde elini okşadı.

"Onu gözetlemeliyiz, _mon_ Jeem--de Gare de Lyon'da. Ben
on'erstan'----"

"Ben de--onu kendisiyle gelmeye nasıl ikna ettiğini," diye mırıldandı Jim sertçe.

"Sana onun _olağanüstü_ bir adam olduğunu söylemedim mi--gözetlenmesi gereken bir adam-----?"

"Onu nasıl gelmeye ikna etti?" diye tekrarladı Jim, sanki kendi kendine. "Nasıl----?"

Buna bir cevap bulmaya gerek yok gibiydi, çünkü oradaydı, belki de
bir sonraki arabada, bu kurnaz haylazla birlikteydi, gücü ve kaynakları her saat daha da önemli hale geliyordu.

Moira'nın Quinlevin'i dinlediğine, onun kötülüğünün ikna edici kanıtından hemen sonra, Jim Horton'ın onu kurtarması için yaptığı
yanıttan hemen sonra, ona anlatmayı seçtiği hikayeye inandığına inanmak zordu. Hangi sanatı--hangi büyücülüğü kullanmıştı?

Cevap geldi Piquette'in kurnazca bir tahmininde.

"Bu Akdeniz'e giden ilk ekspresti," dedi. "Mösyö de Vautrin'e gideceğinizi biliyordu. Dün gece sizinle gideceğimi
öğrendi."

"Ama nasıl----?"

"Kim bilir----?" huzursuzca omuz silkti.

Kaşlarını çatarak döndü ve Piquette'i hızlı bir şüpheyle inceledi, ama
Piquette'in bakışları onunkiyle açıkça buluştu. Aklından hızla geçen düşünce
Piquette ve bunu düşündüğü için kendisi için itibarsızlaştırıcıydı. Quinlevin'le işbirliği yapma olasılığı yoktu. Ondan korkması çok
gerçekti.

"H-m. Her şeyi güzelce ayarladı. Ona _ben_ ve _sen_i_ göstermek için----"

"_Mükemmel_! Sadece bu yüzden geldi, _mon petit_."

"Pürüzsüz!" diye mırıldandı Jim. "Ve beni gördü, tamam," diye bitirdi acı bir şekilde.

Piquette bir süre sessiz kaldı.

"Çok yakışıklı," dedi sonunda. Ve sonra, "Ve beni
başım senin omzunda uyurken buldu."

"Evet," diye mırıldandı Jim. "Öyle yaptı."

Şu anda sözlerinin onu ne kadar yaraladığını düşünemiyordu.

"Üzgünüm, _mon petit_," dedi nazikçe.

Pişmanlık tonu vicdanını sızlattı.

"Ah, önemli değil, elbette," dedi. "Hiçbir umut yoktu --benim için--hiç. Ama işleri biraz karmaşıklaştırıyor."

"Evet, anlıyorum. Mösyö, sizin Duc'a ulaşmanızı engellemeyi umuyor."

"Başaramayacak--ama beni trende görmemesini tercih ederdim."

"Ya da Madam."

Jim Horton cevap vermedi ve hemen düşüncelerine daldı,
Piquette'in görebildiği kadarıyla, bu düşünceler onu dışarıda bırakıyordu. Ve adamın yüzüne bir bakış attıktan sonra, o da sustu. Tren, orada burada durarak, karanlıkta hızla ilerledi, Piquette'e saatlerce öyle geldi ve arkadaşı hala oturmuş, önündeki boş duvara bakıyor, onun
sorununa dalmıştı. Onu unutmuş gibi görünüyordu ve sonunda Piquette artık sessizliğe
dayanamadı.

"_Mon pauvre_ Jeem, onu da bu kadar mı seviyorsun?" diye sordu.

Piquette, onun sesini duyunca irkildi ve sonra dönüp elini onun elinin üzerine koydu.

"Ben aptalım, Piquette," diye mırıldandı.

"Kim ne diyor?" Piquette omuz silkti. Sonra avucunu yukarı çevirdi ve onun elini kavradı. "Çok üzgünüm, _mon ami_."

Elinin dokunuşu onu rahatlattı. Şimdi kaçtığı tehlikeye rağmen, söyledikleriyle yarı yarıya ima edilen, onu rahatlatacak
sözler bulabiliyordu. Bencil bir hayvandı, onu düşünmemek!

"Piquette! Seni belaya ben soktum."

"Hayır. Kendimi belaya soktum, _mon_ Jeem."

Cevap vermedi ve kaşlarını çatarak oturdu. Tren tekrar durmuştu.
Kulaklarının alıştığı uğultuya tezat oluşturarak,
sessizlik, sanki trenleri bir uçurumun kenarında nefes nefese durmuş gibi anlamlıydı.
Sonra sessizlikten küçük sesler yükseldi,
yandaki bir kompartımandan gelen şikayetçi bir ses, bir böceğin vızıltısı,
uzaktan gelen bir buhar tıslaması. Sonra aniden, gece bir sesin
çatlamasıyla bölündü ve pencereden gelen camlar üzerlerine serpildi.
Bir başka çatlama. Ve Piquette ne olduğunu anlamadan önce Jim onu
vücuttan yakaladı ve kompartımanlarının zeminine fırlattı,
ve onun üzerine çömeldi, bu arada dışarıdan gelen füzeler hızla
ateşlendi ve oturdukları yerin üzerindeki ahşap işçiliğine gömüldü.

Altı el ateş ve sonra her yerden, her yerden gelen sesler ve
tren içinde ve dışında koşan ayak sesleri.

"İyi ki o körlüğü çekmişim," dedi Jim doğrulurken, kurşun deliklerine
bakarak.

"Quinlevin," diye soludu Piquette oturur pozisyona geçerken.

Jim Horton ayağa kalktı ve kapıyı açtı, tam da gardiyanlar heyecanlı sorularla koşarak gelirken ve Piquette'i yerde gördü.

"Hanımefendi vuruldu----?"

Ama Piquette hemen ayağa kalkarak onları rahatlattı, korkmuş ama
hiç yaralanmamıştı.

"Pencereden--ateşler geldi," diye açıkladı Fransızca olarak, Jim hasarlı panelleri gösterirken. "Dışarıdan biri bize
ateş etti----"

Anladılar ve tekrar yola koyuldular, fenerlerle ve heyecan dolu çığlıklarla
çok fazla koşuşturmanın olduğu karanlığa, diğer yolcular kompartımana doluşup ağızları açık bir şekilde kurşun deliklerini incelerken.

"Boches mı?" diye sordu heyecanlı bir _mondaine_, _compagnon de
voyage_'ına.

"Olası değil," diye yanıtladı diğeri.

Ancak Jim Horton daha iyisini biliyordu. Moira'nın konumunu göz önünde bulundurarak, şu ana kadar sessiz ve hareketsiz kalmıştı, ancak şimdi Quinlevin'in her ikisini veya ikisini de öldürmeye yönelik alçakça girişimine, neredeyse başarılı olmasına
kızgındı. Ve böylece, trenin görevlileri, düğmeli, telaşlı, tıknaz, kara sakallı bir kişi tarafından yönetilip, onu sorgulamak için geri döndüğünde, özgürce cevap verdi, cevapları Piquette tarafından hemen tercüme edildi ve Quinlevin'i tarif etti.

"Bıyıklı bir beyefendi ve _Imperiale_ mi?" diye yankıladı iri yarı memur,
hızla bir not defterine notlar alarak. "Ve mademoiselle'in koyu saçları ve mavi gözleri vardı----?"

"İkinci vagondaki dört kişilik gruptaydılar----," diye araya girdi
Jim'in günün erken saatlerinde sorguladığı muhafız.

"İmkansız, beyefendi. Treni St. Etienne'de terk ettiler."

"Dört kişilik bir grup mu?" diye sordu Piquette, şaşkınlıkla.

"_Oui, Madam_. Bahsettiğiniz ikisi, bir başka adam ve yaşlı bir kadın hariç."

"Diğer ikisi nasıl görünüyordu?" diye sordu Jim, Harry'yi düşünerek.

"Yaşlı kadının gri çizgilerle kaplı kızıl saçları vardı--adam küçüktü,
kanca burunluydu."

"Ve kanca burunlu adam, o da St. Etienne'de mi ayrıldı?" diye sordu Jim.

"_Parbleu_, şimdi bahsetmişken----," dedi gardiyan başını kaşıyarak, "sanırım onu ​​bir süre önce trenin arkasında görmüştüm. "

Jim Horton kaşlarını çattı. "Kanca burunlu adamı bulun, Mösyö," diye mırıldandı.

Ancak titiz memur şimdi omuz silkiyor ve çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Daha fazlasını yapmak imkansızdı. Samanlıkta iğne aramak gibiydi. Treni zaten bir saat gecikmişti. Arama, durdukları köyde yapılacaktı ama şimdilik hiçbir şey yapılamıyordu. Tren iyice aranacaktı ve sonra yola devam etmeleri gerekecekti. Bu arada belki de Mösyö ve Madam'ın boş bir kompartımana geçmesi daha iyi olurdu.

Jim Horton itiraz etti ama nafile. Ve bir başka bekleyişten sonra, dışarıda daha fazla fener sallanması ve daha fazla bağırış duyuldu,
tren yoluna devam etti. Düşmanlarının ifşalarını engellemek için aldıkları çaresiz önlemlere şaşırdığını itiraf etmek zorundaydı.
Kanca burunlu küçük adam kimdi? Harry, uzun boyluydu ve burnu dümdüzdü. Ama onlar için sağlanan yeni
yerde oturduklarında, Jim'in aklına bir düşünce geldi ve gardiyan tekrar geldiğinde sordu.

"Kanca burunlu küçük adamda özellikle dikkat çeken bir şey var mıydı?" diye sordu Jim.

"Anlamıyorum, M'sieu."

"Örneğin yürüyüşünde ilginç bir şey fark ettiniz mi?"

"Hayır, evet. Şimdi bahsettiğinize göre, hafif aksayarak yürüdüğünü düşünüyorum."

Piquette ve Jim hızlıca bakıştılar.

"Tricot!" diye soludu Piquette.

"Trende hiçbir yerde olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle, M'sieu. Her yeri aradık."

Bu nedenle Jim, kendini biraz güvende hissederek tekrar yerleşti ve Piquette'i yolculuğun geri kalanında rahat ettirmeye çalıştı. İkisi de şimdi uyumak istemiyordu ve bu olağanüstü olaydan heyecanla bahsettiler. Saldırganlarının Tricot olduğundan ve Quinlevin'in zeki beyninin tüm olayı planladığından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Quinlevin'in _apache_'ye Rue Charron olayındaki Piquette'in rolünü söylediğinden ve atışların Piquette için olduğu kadar kendisi için de amaçlandığından şüphe yoktu. Yeraltı dünyasının sırlarını ifşa edenlerin yolundaki tehlike buydu. Ancak Piquette korkusundan kurtulduktan sonra
şimdi yine oldukça sakinleşmişti.

"Monsieur Quinlevin'in St. Etienne'de Madam ile birlikte trenden neden indiği çok açık."

"Onun sorun çıkaracağından korkuyordu."

"Evet, _mon_ Jeem. Ayrıca, Tricot'un başarılı olacağını düşünüyordu."

Elini yakaladı ve bir an tuttu. "Eğer beni yere itmeseydin beni öldürürdü."

"Çok akıllıca, bizi böyle süzdü, sonra da Tricot'un kirli işlerini yapmasına izin verdi. Onu göreceğimi düşünmemişti. Ama şimdi neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyoruz. Ve onlar da bizi takip etmekte vakit kaybetmeyecekler. Bir yerden bir 'silah' almam lazım, bu kesin, ve sen Marsilya'da durmalısın."

"Marsilya'da mı?"

Başını salladı. "Başını daha fazla bu ilmeğe sokmana izin vermeyeceğim. Tehlikenin ne olduğunu görüyorsun----"

Ama Piquette sadece gülümsedi.

"Gelmeyi teklif ettiğimde tehlikenin ne olduğunu biliyordum, _mon ami_. Marsilya'da
kalmayacağım. Söz verdiğim gibi seninle geleceğim."

"Ama, Piquette----"

Parmaklarını dudaklarının üzerine koydu.

"Zihnimin büyük gücünü bilmiyorsun. Ayrıca," diye ekledi, "şimdi bizi yakalayamazlar."

"Daha fazla risk almana izin veremem," diye mırıldandı.

"Ben de senin gibi riske gireceğim, _mon_ Jeem."

Ona nazikçe gülümsedi. Onun bağlılığında hayvansı bir şey vardı.

Yukarıdan gelen yumuşak ışığın alacakaranlığında, gözlerindeki ve dudaklarındaki gölgeler her zamankinden daha hüzünlü ve acıklı görünüyordu.

"Neden benim için bütün bunlara cesaret ediyorsun, Piquette?"

"Sana neden söylemeyeyim?" dedi nazikçe. "Senin için bir
farkı yok, ama sanırım bilmeni isterim. Çünkü seni seviyorum, _mon_ Jeem."

"Piquette!"

"Doğru, _mon ami_. Daha önce hiç başıma gelmemişti. Bu yüzden
biliyorum... Hayır, _mon_ Jeem. İnandırman _gerekli_ değil. İşte! Benim ve. Yani. Ama bilmeni istiyorum. İlk olarak Javet'in evindendi. 'Seni Rue Charron'da bulmaya
nasıl 'umursarım'? 'Seninle' 'Arry' arasındaki farkı
öğrenmeye
nasıl 'umursarım'?" Devam etmeden önce derin bir nefes aldı. "Uzun sürmedi, seni temin ederim--seni, _mon ami_,
seveceğim adam ve 'Arry----" acı içinde durakladı. "'Arry' sadece bir hataydı."

"Ben--ben senin sandığın kişi değilim, Piquette," diye araya girdi beceriksizce.

"Bitirmeme izin ver, _mon ami_," dedi elini sallayarak.
"İtirafın ruha iyi geldiğini söylerler. Benim hakkımda bilmeni istiyorum.
Ben sadece _bon Dieu_'nun beni yaptığı şeyim--bir _gamine_. Eğer 'Ben'in
_fille honnete_ olmamı 'isterse', _gamine_ olmazdı. _C'est la destinee_."

"Yapma, Piquette. Biliyorum."

"Çoğu erkek _si bete_--hep aynıdır. Aşk hakkında konuşurlar--Pouf! Biliyorum. _Toujours la chair_.... Ama sen--_mon ami_--" Nefesini
tuttu ve sonra hafifçe soludu. "Bana nazikçe dokunuyorsun--saygıyla,
sanki bir kraliçeymişim gibi--kaşlarımdan öpüyorsun--sanki bir _fille
bonnete_mişim gibi. _Mon Dieu_! Ne yapardın? Böyle temiz bir adam tarafından
ilgilenilmemek mi?"

"Umursuyorum," dedi dürtüsel bir şekilde. "Evet--ve böyle. Seni mutlu etmek için her şeyi veririm."

Kolunu nazikçe belinden kurtardı.

"Bana da onun gibi bak, senin umursadığını söylediğin gibi," dedi nazikçe. "İstediğim bu, tek isteğim bu, _mon petit_ Jeem."

Dudaklarıyla elini okşadı ama söylenecek hiçbir şey yok gibiydi.

"_C'est bien_," diye fısıldadı Piquette gülümseyerek. "Sanırım bana bir şeyler
öğrettin, _mon_ Jeem----"

"Bana öğrettiğin gibi," diye patladı, "ama sana yalan söylemeyeceğim,
Piquette."

"Öyle olması gerekiyor. Ve şimdi birbirimize karşı aynı şeyi yapıyoruz. Çok
memnunum."

Jim Horton, şaşırtıcı itiraf karşısındaki utancından, bunun nedenini anlamaya başladı ve sessizce oturdu, Piquette'in eli elindeydi, aralarındaki sempati bağının farkındaydı.

"Tuhaf bir dünya, Piquette," dedi sonunda, kuru bir kahkaha atarak. "Sahip olamayacağım birine değer veriyorum - sen bana değer veriyorsun - neden, Tanrı bilir. Her şeyi
çok berbat ettim ve muhtemelen
her şeyi berbat etmeye devam edeceğim--_onun_ hayatı, benimki, seninki--sen ve ben
baştan beri iyi anlaşabilirken."

"Hayır, _mon_ Jeem, sen bana göre değildin."

"Piquette!"

Kadın onun elini iki elinin arasına aldı ve kadınsılıktan çocuksuluğa hızlı geçişlerinden biriyle yalvardı.

"Ve şimdi beni Marsilya'da kaçırmayacaksın?"

Kadının samimiyetine gülümsedi ve artık onu reddetmek
için yüreğinde değildi.

"Hayır, Piquette. Gideceksin."

Ve dürtüsel bir şekilde, cazibesinin bir parçası olan masumiyetle, onu
dudaklarından öptü.

"Ah, _mon_ Jeem. Bana karşı çok iyisin."

Ama Marsilya'da kendini yeni bir otomatikle donattı ve
silah cebindeyken, en azından varış yerlerine varana kadar makul bir güvenlik hissi
hissetti.

Piquette becerikliydi. Ve Nice'e giden trende, ikisinin de çözemediği
sorunun cevabını buldu.

"Şu yaşlı kadın, gri saçlı," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, ikna olmuş bir tavırla--"Nora Burke."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jim uyanarak. "Sanırım haklısın, Piquette.
Nora Burke! Ve onu da yanına alıp işi bitirecek --burada--Nice'te."

Kadın başını salladı. "Ama hepimiz önce Monsieur le Duc'a ulaşalım, _mon_ Jeem----"

Hotel Negresco'ya vardıklarında onları gecikmeler bekliyordu. Piquette'e, Monsieur the Duc'un seyahat ederken kullanmayı seçtiği isim verildi. _Promenade des Anglais_'in lükslerine eklenen bu yeni otelin misafirlerinin kaderlerine başkanlık eden nazik beyefendinin sorusu üzerine, Monsieur ve Madam Thibaud'nun Cornice Yolu boyunca bir motor yolculuğuna çıktıkları söylendi.

Bu bilgi üzerine Piquette düpedüz güldü ve nazik Fransız kaşlarını çattı.

"Madam ile bir motor yolculuğunda bu kadar sıra dışı bir şey var mı?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Hayır--hiçbir şey, Mösyö," diye cevap verdi ve yine güldü. Ancak Jim Horton
anladı. Monsieur the Duc, Piquette'i büyük bir ahlaki sorumluluktan kurtarıyordu.

Yolculuklarının izlerini
silmek için yan yana odalar gösterildi ve sonra akşam yemeği için buluştular ve gelecek planları hakkında bir istişare yaptılar. Monsieur the Duc bir motor gezisine çıkmış olsaydı o gece geri dönebilirdi veya bir hafta uzakta olabilirdi. Monsieur ve Madam'ın sadece bir bavul aldıklarını ve yarın Negresco'ya geri dönme şanslarının olduğunu
öğrendiler. Ancak zaman
kıymetli idi ve Quinlevin ve tuhaf
çeşitli arkadaşlarının Nice'e varmaları ve planlarına kötü niyetli bir şekilde müdahale etmeye hazır olmaları uzun sürmeyecekti. Ve böylece akşam yemeğinden sonra trene binip Monte Carlo'ya gittiler, de Vautrin'in kumar oynamaya olan zaafının onu o yeryüzündeki güzellik ve kötülük cennetine götürmüş olmasını umuyorlardı.

Oraya vardıklarında çok geç olmuştu, ama Piquette hata yapmamıştı, çünkü adamlarını masalarda buldular, o kadar dalmıştı ki, Piquette, yanındaki harika bir şekilde donatılmış hanımı görmezden gelerek, ona en tatlı tonuyla hitap ettiğinde, onların yaklaştığını fark etmedi ve hatta başını bile kaldırmadı. Jim Horton, onu hızlıca bir değerlendirme bakışıyla süzdü - hala ellili yaşlarında, Barry Quinlevin yaşlarında ama ondan daha küçük, ince bir burnu, keskin, siyah gözleri, kel bir kafası ve uzun uçlara boyanmış bir bıyığı olan bir adam. Ve masanın yeşil çuhasındaki elleri, biri yakut, diğeri zümrüt olan büyük yüzükler takmıştı. Biraz para kaybettiği, gür kaşlarının büzülmesinden ve mücevherli parmaklarının kumaşa sinirli bir şekilde vurmasından anlaşılıyordu. Piquette, Hristiyan ismini birkaç kez söyleyene kadar duymamış gibi göründü ve sonra başını kaldırdı, yüzü sabırsızlık ve öfke bulutuydu.

"Benim, Olivier," diye tekrarladı - "Piquette."

"Siz - Madam!" dedi arkadaşına bakarak.

"Evet, Mösyö," dedi Piquette soğukkanlılıkla, "ve size şans getirmişim gibi görünüyor," çünkü o anda bir yığın altın ve banknot ona doğru süpürüldü.

"Ah - belki," dedi şaşkın bir şekilde. Ve sonra, "Ama mümkün değil. Bana geleceğinizi söylediler. Sizi veya sizinle gelen bu mösyöyü göremiyorum. Lütfen gidin."

Tavrı uzlaşmazdı, duyurusu şaşırtıcıydı, ama
Piquette yılmadı.

"Kırmızı, Mösyö," dedi sakince ve o engelleyemeden
altın paralardan bir desteyi rengin üzerine itti. Ve Dük, onun küstahlığına
şaşkın bir şekilde, bir an para yığınına kaşlarını çatarak oturdu, içindeki kumarbaz küçük topun büyüleyici tıkırtısıyla durduruldu.

"Kırmızı kazandı," diye duyurdu Piquette, _krupiyeyi_ yankılayarak. "Görüyorsunuz,
Mösyö, bana daha nazik davranmanız akıllıca olacak."

Ve o hala talihinin dönüşüne hayran kalmış gibi oturduğu ve onu engellemek için
hiçbir hareket yapmadığı için, onun için kazandığı
tüm parayı siyaha koydu. Siyah kazandı ve Piquette neşeyle güldü, kadın ise
de Vautrin'in yanında sessizce oturuyordu.

"Buraya yabancı Tanrıçalarla girmek doğru değil."

Dük'ün arkadaşına biraz küçümseyici bir şekilde baktı ve doğruldu.

"Yine, Madam," diye mırıldandı de Vautrin, "tekerlek sizin için dönüyor."

"Bitirdim," dedi Piquette kararlı bir şekilde. "Yeter."

"Hayır," diye homurdandı Dük, kazancını tekrar siyaha doğru iterek.

"Kaybedeceksin," dedi Piquette sakince, küçük topun sıçramasını izlerken. Piquette yaptı - onun için kazandığı her şeyi. Tekrar denedi,
daha fazlasını kaybetti, sonra kaşlarını çatarak ona döndü.

"_Sacre_----" diye başladı.

"Şşş----," diye sustu. "_Allons_. Oyunlarınıza karışmaya gelmedim, ama Madam Thibaud izin verirse----" ve de Vautrin'in arkadaşına
şeytani bir ironiyle gülümsedi--"Hemen seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Seni---onu dinlemeyeceğim." Jim'e kaşlarını çattı. "Ne olduğunu
biliyorum. Seni görmek istemiyorum."

"Kızgın mısın?"

"Hayır. "

"O zaman bununla ne demek istiyorsun? Seni büyük bir
mali felaketten kurtarmaya geldim----"

"Sen----?" diye kekeledi. "Burada, bu adamla ne yapıyorsun? Bu rezillik. Senden daha fazlasını istemiyorum. Git."

"Hayır, Olivier. Ben kalıyorum," dedi sessizce. "Lütfen kendini toparla ve bana kimin sana yalan telgraflar gönderdiğini söyle."

"A--Paris'teki bir arkadaş."

"Ah! Ne dedi?"

"Söylediklerinin senin için ne önemi var?" diye soluk soluğa konuştu de Vautrin. "Bu beyefendiye
aşıksın. _Eh bien_! Git ona. Umurumda değil. Seninle
işim bitti."

"Ah, hayır, bitmedin, Olivier," dedi Piquette, sakin bir şekilde gülümseyerek, "seninle
işim bitene kadar." Ve sonra, ayık bir şekilde: "Aptal olma. Senin
_petit bleu_'n Monsieur Quinlevin tarafından gönderildi. Senin bizi görmeni
istememek için çok iyi sebepleri var. Şimdi beni dinler misin?"

Quinlevin'in ismi onu ürkütmüştü.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

*BÖLÜM XV*

*YEŞİL GÖZLER*

Jim Horton'ın gidişinden sonra bir anlığına Moira koltuğunda oturdu,
başını kollarının arasına gömdü, yarıdan fazlası sersemlemişti. Bir korkunç
vahiy diğerini öyle hızlı takip etmişti ki hayatını oluşturan tüm bağların
tamamen kopması karşısında dehşete düşmüştü. Ve
bu son bağ--en güçlü ve en zayıf olanı--o da diğerleri kadar
amansızca kopmuştu.

Yavaşça doğruldu, yüzü çektiği acıdan bitkin düşmüştü, ama
sandalyesinden kıpırdamadı ve parmakları kollarını şiddetle kavradı.
Quinlevin'in ötesine boş boş bakan gözleri, Jim'i Rue de Tavennes'in karanlığına doğru takip ediyordu, ama parmakları hala
sandalye kollarına ve vücuduna tutunuyordu hareket etmedi. Uzuvları onun isteğine uymayı
reddetmiş gibiydi. Sonra bir an sonra, tekrar yere çöktü,
ezilmiş, morarmış ve sinirsiz.

Quinlevin'in elinin omzuna dokunuşunu ve sesinin kulağına
fısıldadığını hissetti.

"İşte, acushla! Sabah sana her şeyi açıklayacağım. Şimdi
odana git, çocuk ve dinlen."

Sessizce, mekanik bir şekilde ona itaat etti, cevap vermedi veya ona veya
Harry'ye bakmadı. Gözleri gibi boğazı da kuru ve kavrulmuş gibiydi, sanki ateşten
bırakılmıştı, ama elleri, kalbi gibi buz gibiydi.

Kapıları kapalı kendi odasının kutsallığında, kendini baş aşağı yatağa
attı, bir süre titreyen sessiz hıçkırıklarla sarsıldı - ve sonra
bir süre sonra merhametli gözyaşları geldi.

"Jim," diye fısıldadı umutsuzca karanlığa. "Jim, beni affet!"

Parmakları haçını yokladı ve ona tutundu, güç ve cesaret arıyordu. Ve uzun bir süre sonra ağlama spazmı durdu ve
hareketsiz ve sessiz bir şekilde yattı, neredeyse nefes alamıyordu. Kalbinde, yaptığı şeyin Jim'in ruhu ve kendi ruhu için en iyisi olduğunu biliyordu,
ama kalbi bunun acımasızlığına karşı haykırıyordu. Ve yine de emindi ki
eğer onu stüdyo kapısının ötesine kadar takip etseydi, onunla birlikte dünyaya çıkacaktı, utancıyla övünecekti. Seçmişti.
Tek kısa, muhteşem, acıklı romantizmi bitmişti.

Ve burada stüdyoda onun için geriye mahvolmuş sevgilerin parçalanmış parçalarından başka ne kalmıştı? Bir yalan yaşamıştı -- şimdi yaşıyordu -- babası gibi... Unuttuğu dehşetle irkildi ve yatağın kenarına oturdu, düşüncelerini toparlamaya çalıştı; sonra bir çabayla ayağa kalktı, kibritleri yokladı ve mumunu yaktı. Babası mı? Kendi itirafına göre--babası artık yoktu. O zaman kimdi o? Bir serseri mi? De Vautrin'in kızı mı? Aynası ona bitkin bir yansıma gönderdi, solgun, kasvetli, ama şiş göz kapaklarından sabit bir şekilde bakan mavi-siyah gözlerle. Dua ettiği güç ve doğru olanı yapmak için cesaret ve şimdi ikisine de ihtiyacı vardı....

[İllüstrasyon: AYNA ONU BİTKİNCİK BİR YANSIMA GÖNDERDİ, SOLUK VE KASVETLİ]

Stüdyodan hiçbir ses gelmiyordu. Saatine baktı. Saatlerce acı yatağında yatmış gibi görünüyordu. Yeni bir kararla yüzünü ve bileklerini soğuk suyla yıkadı, sonra
mutfaktan stüdyoya geçip Barry Quinlevin'i buldu.
O orada değildi ama kocası oradaydı, masanın yanındaki koltuğa çömelmişti ve viski şişesi boştu.

Biraz ürperdi ama kararlı bir şekilde ona yaklaştı. Adam ayağa kalkmaya çalıştı
ama donuk bir kahkaha atarak ve sandalyenin kolunu beceriksizce çekiştirerek
yanlara doğru düştü ve garip bir tavır takındı.

"Nerede----?" diye başladı ve durdu.

"Dışarı çıktı," diye mırıldandı, daha dik bir duruşa geçmeye çalışarak, "yakında geri
dönecek."

"Nereye gitti?"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Kalmamı istedi--sana iyi bakmamı, canım."

Kadın iğrenerek ondan uzaklaştı.

"Oh--endişelenme," diye devam etti--"seni rahatsız etmeyeceğim. Yarından sonra--beni göremezsin, bilirsin----"

Kadın hızla döndü ve adam tekrar güldü.

"Rejimime katılacağım. Yarına kadar izinli ol."

Kadın ona bakarken alçak sesle "Tanrıya şükür" diye fısıldadı.
Ve sonra yüksek sesle, nazikçe, ona karşı yeni bir tür acımayla.

"Yatsan iyi olur, Harry, ve biraz uyu," dedi, "yoksa göreve gidecek durumda
olamazsın."

"Teşekkürler. Uyuman gerek. Haftalardır uyuyamıyorum, bana öyle geliyor. Ama umursamıyor gibiyim."

"Daha iyi olur. Dışarıda bir oda var. Eşyaların da orada."

"Şey--çok naziksin, Moira. İyiliği kötülüğe çevirmek. Bagaj.
_O_ getirdi--değil mi?"

"Evet, Harry."

Bir an durakladı ve sonra sandalyesinde öne doğru eğildi, o da merakla onu izliyordu.

"Çürük pislik! Ne?" diye mırıldandı.

O cevap vermedi. Ve devam etti, zorlukla düşünceye yoğunlaşıyordu. "Sana onu öldürmeye çalıştığımı söyledi--değil mi?" Başını komik bir şekilde salladı. "Bunu yapamam--onu öldüremem--yapamam--bilirsin--kendi kardeşim--hayır--bunu---"

Bir an ellerini gözlerine koydu ve sallandı, ama Moira onu omzundan
tuttu.

"Harry--gel. Sana yardım edeceğim. Yatmalısın."

"Henüz değil--bir dakika içinde. Bir şey--söyle."

Omzundaki elini yokladı, buldu ve tutundu.

"Yazık ki bu kadar kötüyüm, Moira. Çok yazık. Beni rahat bıraksalar hiç de fena biri sayılmam. Hastaydım--dışarıda. Levinski'nin başı--bana sırıttı.
Altın diş--bana sırıttı--buğday tarlasında----"

"Gel, Harry," diye tekrar araya girdi, "bana yaslan. Yatmana yardım edeyim."

"Ah, gerçekten hastaydım----" diye ürperdi, ondan habersiz. "Şimdi beni
hasta ediyor--düşün. Sadece bir kafa, Moira, başka bir şey değil. Ama Tanrım!
Ne kafa!"

"Bunu düşünmenin sana bir faydası olmayacak," diye hemen ekledi,
çünkü sanki üşüyormuş gibi titriyordu.

"Hayır. Şimdilik bir şey yok. Ben iğrenç biriyim, değil mi?"

"Hadi----"

Ayağa kalktı ve Moira ona destek olmasına yardım etti.

"Beni affedecek misin, Moira?"

"Elbette."

Ve onu kapıdan boş odaya doğru iterken, "Bunu yapacağını
biliyordum," diye mırıldandı. Ve sonra, "Hadi Moira!"

Odada ona ceketini, tozluklarını ve ayakkabılarını çıkarmada yardım etti ve sonra
üzerine bir battaniye çekip onu kendi haline bıraktı ve Barry Quinlevin'i beklemek için
stüdyona geri döndü.

Ama artık yorgun değildi. Saatlerce ayakta durup, bakıcıları yorgun olsa bile resim yapma gücünü aldığı aynı yedek güçten, Quinlevin'in dönüşü için yeni bir cesaret ve kararlılık kazandı. Ama bir an için tekrar cezbedildi. Yol açıktı. Jim'i bulup gitmesini engelleyen neydi? Sadece bir an için. Sonra şöminenin yanındaki sandalyeye çöktü - kendisiyle savaşmak ve beklemek için. Bakışları huzursuzca bir tanıdık nesneden diğerine geçti, sehpadaki portre, köşedeki fantastik pozu ve heterojen kostümüyle yatan figür, arka planlarındaki perdeler, tıpkı bu öğleden sonra asılı oldukları gibi asılıydı ve yine de her şey garip bir şekilde değişti. Jim'in saklandığı dolabın kapısı açık kaldı ve düzensiz içini sergiledi. İçgüdüsel olarak ayağa kalktı ve kapıyı kapattı, düzen duygusu zihinsel acılarına rağmen zafer kazanmıştı. Sonra geri döndü ve düşünmek için oturdu. O ve onun--Barry Quinlevin'in birbirlerine söylemesi gereken çok şey vardı.

Sonunda Harry'yi bulmayı bekleyerek geldi, ona soluk bir öfke gibi bakan kadının dik duruşunu değil. Gözlerindeki acının gölgeleri kaybolmuştu, öfke ve kararlılığın daha derin gölgelerinde kaybolmuştu.

"Sen! Moira," dedi şaşkınlıkla.

"Evet, ben----"

"Harry nerede?"

"Onu yatağa yatırdım. Sarhoştu," dedi kısaca.

"O şeytandı!" Kaşlarını çattı ve sonra her zamanki gibi, kendinin efendisi gibi göründü. Ona attığı bakış onun ruh halini keşfettiyse bile, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Sanki olağandışı bir şey olmamış gibi rahat tavrıyla ona yaklaştı, ancak tekrar konuştuğunda sesi kısık ve gözleri yumuşaktı.

"Yatakta olacağını sanıyordum, çocuğum----"

"Sana söyleyecek bir şeyim var----" diye hemen lafa girdi.

"Ah, tamam,--söyle canım. Bir sigara içmeme aldırmaz mısın?"

Kadın cevap vermeyince bir tane yaktı ve memnuniyetle iç çekerek en rahat
koltuğa oturdu.

"En azından bana bir şey borçlusun, Barry Quinlevin," diye başladı gergin bir şekilde,
sesini kontrol altında tutmaya çalışarak ve tabiri caizse ilk cümlesinde _leit motifini_ ilan ederek. "Artık senin bir malın, bir bebek değilim, geleceğe dair çılgın planlarında bir aptal olarak
atılıp durulacak biri değilim. Geçmişimle uğraştığın gibi _benim_ geleceğimle de uğraşıyorsun----"

"Sana olan muamelemden şikayet etmen için bir nedenin oldu mu?" diye araya girdi sakince.

"Beni kandırdın - hayatım boyunca bana yalan söyledin - bu yeterli değil mi? Beni geçim kaynağımızın kaynağı hakkında bilgisiz bıraktın - Tanrı bilir başka neler - beni bir suç ortağı yaptın - bilgim olmadan - senin sahtekâr para kazanmana yardım etmemi sağladın - "
"Kesinlikle hayır," dedi. "Bu senin kendi parandı."

"Sana inanmıyorum," dedi buz gibi bir sesle, "eğer benim param olsaydı - hepsini - çoktan benim için alırdın."

"Ve kendini kaybettin, canım, Duc de Vautrin'e," diye karşılık verdi hemen.

Hafifçe irkildi. Bu olasılık aklına gelmemişti. Ama
hızla devam etti.

"Harry'ye söylediklerini duyduğumu unutuyorsun - Tüm bu yıllar boyunca kalbinde ne olduğunu bildiğimi. Ben senin yemindim ve sen beni istediğin gibi kullandın, çalışmamdan memnundun, bu da beni meşgul etti, böylece neler olup bittiğini soruşturamadım. Neden Harry ile evlenmemi istediğini duyduğumu unutuyorsun, ama _ben_ bunu unutamam - keşke unutabilseydim - ve sen bana şikayet edecek bir şeyim olup olmadığını sormaya cesaret ederdin, tüm bunları bilerek ve _benim_ bunu bildiğimi bilerek. Ruhu olmayan, mirasımı umursamayan, geleneklerimi beslemeyen bir mobilya parçası olduğumu mu düşünüyorsun? Hayatımı bir yalan üzerine kurdun, kimliğimi tek nefeste yok ettin, kızlığımın ve genç kadınlığımın tüm kutsal putlarını yıkıp ayaklarının altına aldın. Sen!"

Kalbini yakaladı ve ona doğru bir adım attı.

"Annem - annem kimdi?" dedi soluk soluğa.

Omuzlarını silkti. "Mary Callonby--Düşes de Vautrin," dedi rahatça.
"Ve sen Patricia Madeline Aulnoy de Vautrin'sin."

"İmkansız. Artık saf değilim."

"Gerçeğe inanmak zorunda kalacaksın!"

"Ve sen kimsin ki bana inanmamı istiyorsun? Bana anneliğin kutsallığından bahsetmeye cesaret eden,
kendi kızın olduğumu ve
annemin, karının olduğunu öğreten sen..."

Bir hıçkırıkla yarıda kesti, hemen kontrol altına aldı.

"Seni sevdiğim içindi, canım Moira," dedi çok sessizce.

Durdu, bu şefkat karşısında dehşete düşmüştü, tanıdık tonlar bir anlığına dilinin ucundaki tüm o korkunç suçlamaları
rüyada görüp görmediğini merak etmesine neden oldu. Ama yüreğine bir acı saplandı ve
acılarını hatırlattı.

"Ve beni sevdiğin için mi beni yok etmeye cesaret ettin,
acımasız aşk ilişkimle alay ettin -hayatımda sahip olduğum veya sahip olacağım tek tutku--ve hatta soğukkanlılıkla öldürmeye çalıştın--amacı--?
Bana cevap ver--Barry Quinlevin!"

İrlandalının tavrı şimdi değişti. Kaşları sıkı bir düğüm halinde birleşti ve sandalye kolundaki uzun parmaklar eklem yerleri beyazlaşana kadar sıkıldı.

"Sana bunu cevaplayacağım," dedi aniden. "Ve daha fazlası. Sabır ve üzüntüyle söylediklerini duydum. Suçu, kusurlu olduğum yerde, ihmalkârlık günahlarımın, kaba ses tonlarının, senin için günah işleyen birine karşı beni hemen affetmesi için vicdanına güvenerek üstleneceğim. Ama bir hileyle senin evine ve sevgine
girip, senin ve benim aile sırlarımızı öğrenen, senin ve benim mektuplarımızı okuyan, kendi kardeşinin karısıyla, arkasından sevişen, kendi kayınbiraderin, aklında bulunsun, ve sonra hikayesini iyi yapmak için birbiri ardına yalan söyleyen bu diğer adamdan bahsettiğinde, eğer kendini koruyamıyorsan, seni koruyacak bir adamın etrafta olmasının zamanı geldi----"

"Dur----!"

"Hayır. _Seni_ duydum. Şimdi beni dinleyeceksin. Eğer Harry
kendisine ait olana bakacak kadar erkek değilse, o zaman ben _adamım_.
Bu adama kalbini verdin, hepimizin önünde sevgini
kabul ettin. Tanrıya şükürler olsun ki hepsi bu! Ama beni dinlediğinde,
böyle bir itirafta bulunmadan önce dilin çürümüş olsaydı diye dileyeceksin."

Onun küçüldüğünü gördü ve sandalyesinden kalkıp avantajını
hızla takip etti. "Hadi canım, Bir gece için yeterince sorun yaşadın----"

"Devam et," diye mırıldandı kararlı bir şekilde, "ama Jim Horton hakkında kötü konuşacaksan sana inanmayacağım."

"Bunun hakkında ne isterseniz onu söyleyebilirsiniz, ama yine de size onun hakkında bildiklerimi söyleyeceğim. Ve size onu gözlerinizin önünde vurup öldürmeyi dilediğimi söylediğimde, sadece hayat boyu koruyucunuzun ve kollayıcınızın vicdanını tatmin etmiş olacağım----"

"Vicdan! _Sen_!" diye histerik bir şekilde güldü. "Devam et."

"Bunu yapacağım, ne kadar hoşunuza gitse de. Buradan
gittiğimde nereye gittiğimi sanıyorsunuz? Pochard'a. Ve ondan arkadaşınız Jim Horton hakkındaki gerçeği zorla aldım. Ona Rue Charron'daki
evden yardım eden Piquette Morin'di----"

"Biliyorum. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Onu Boulevard Clichy'deki dairesine geri götüren ve iyileşene kadar orada tutan Piquette Morin'di."

"Bunu ben de biliyorum. Hadi----"

"Ama Piquette Morin'in vicdanı veya ahlakı olmayan bir kadın olduğunu bilmiyordun, sokaklarda yaşayan bir kadın, metresi olduğu Duc de Vautrin'e olan sadakatsizlikleriyle övünen----"

"Bunun umurumda olmadığını," diye kekeledi Moira.

"Umurunda olmayabilir, çünkü Jim Horton da bunun hakkında yalan söyledi, ama ikisi arasındaki ilişkiler umurunda olacak."

"Dinlemeyeceğim," dedi Moira, kapıya doğru yönelerek. Ama adam onun yolunu
kapadı.

"Ah, evet, dinleyeceksin, canım Moira ve bitirmeden önce sana ihtiyacın olan tüm kanıtları
vereceğim."

"Kanıtlar! Sana meydan okuyorum."

"Her şey yolunda. Eğer sabırlı olursanız. Pochard'dan nereye gittiğimi düşünüyorsunuz? Değerli arkadaşınızın Madam Morin'in kollarına
geri döndüğü Boulevard Clichy'ye----"

İtiraz edercesine elini salladı.

"Dairenin kapısını izledim. Dışarı çıktı. Onu takip ettim ve
nereye gittiğini düşünüyorsunuz? Yarın öğlen saat 12'de Marsilya'ya giden trene iki kişilik bir
kompartıman ayırttığı bilet gişesine."

"Peki ya o?" diye kekeledi.

"Sadece arkadaşınız Jim Horton, kardeşinin karısıyla başarısızlığa uğrayıp, sizden
daha _hoşgörülü_ bir hanımla Riviera'da balayı yapmaya karar verdi."

"Buna inanmıyorum."

"Ona ne kadar deli olduğunu, ne kadar yakışıklı olduğunu ve seks ve ticaretin kurnaz sanatlarında ne kadar yetenekli olduğunu tahmin etseydin, inanması daha kolay olurdu," dedi hevesle. "Ah," dedi omuz silkerek, "Rue Charron'daki evden kurtarılmaya cesaret edebilecek tek şey büyük bir tutku olabilirdi. Ve hiçbir erkek böylesine özverili bir eylem için uzun süre nankör kalmaz."

Moira şömine rafına yaslandı, ona kocaman gözlerle baktı, ama o onun bakışına onunkinden daha kararlı, sert, öfkeli, ama aynı zamanda incinmiş ve tavrından dolayı üzgün bir bakışla karşılık verdi. Ustaca, bildiği bir gerçekle
kancasını yemlemişti. Gözlerindeki geçici soruyu gördü ve hemen cevapladı.

"Eğer kanıtları istiyorsan----şimdi Boulevard Clichy'e git." Öneriye ağırlık vermek için durakladı, "Ya da bu gece Marsilya'ya giden trende böyle vahşi bir karşılaşmaya--yarın--yüreğin yoksa."

Kulağını yakalamıştı. Bunu, dişlerinin sözlerini aniden kapatmasından, çenesinin gururla yukarı kalkmasından, gözlerine gelen sert bakıştan anlamıştı. Ve ona hala meydan okurcasına cevap verse de, ses tonunda hiçbir şey yoktu ve yeni belirsizlikle titriyordu.

"Sana inanmıyorum."

"Senden bunu istemiyorum. Ama gözlerinin kanıtlarına inanacaksın ve ben sana bunu sağlayacağım, canım."

"Ondan nasıl da nefret ediyorsun!" diye soluk soluğa kaldı.

Omuzlarını silkti ve ona doğru yarı yarıya döndü.

"Nefret mi? Kesinlikle hayır. Ben sadece ondan nefret ediyorum. Bu gece onu temiz bir vicdanla öldürürdüm, ne yaptığımı bilerek." Sigarayı bıraktı ve ona bir iki adım yaklaştı. "Ah, Moira, alanah,
görmeyecek misin? Gözlerinin önünde yatan gerçeğe karşı kör müsün----? Mutluluğunu korumamı sağlayan şeyin senin sevgin olduğunu göremiyor musun? Bunca yıldır seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı? Sahip olduğum her şeyin payını sana vermedim mi? Bana cevap ver--evet--ikimiz için de çok fazla olmasa bile?"

"Ben--ben yeterince duydum--bu gece," dedi yorgunca.

"Üzgünüm. Ben--ben en iyisi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Hala senin koruyucunum--ta ki sen kendine gelene kadar----"

"Bunu dinleyemem," diye ürperdi. "De Vautrin--babam!"

Trajik bir zarafetle başını eğdi.

"Aynı--ona kötü pislik."

Şaşkın ve çaresiz bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Hiçbir şey istemiyorum--sadece yalnız bir yere gitmek. Yeterince duydum."

"Bunu hemen yapacaksın, Alanah," dedi, ona nazikçe dokunarak, tanıdık ses kulağına yakındı. "Ama şimdi yatağa girip
uyumaya çalışmalısın. Çok zalim bir gün geçirdin--zalim! Ama yarın
biraz dinlendiğinde----"

"Yarın----?" umutsuz bir yüz ifadesi takındı.

"Bununla yüzleşmelisin. Ama bu gece daha fazla değil. Gel."

Kız, adamın kolundan tutup kapıya götürmesine izin verdi.

"Affet beni, acushla," diye fısıldadı.

Ama kız cevap vermedi ve onu orada öylece bıraktı. Ve Quinlevin, onun
içindeki karanlığa karışmasını izledi, sonra döndü ve düşürdüğü
sigarayı aldı, büyük bir özenle yaktı ve oturdu ve
içti, şöminedeki külleri düşünerek.

Ama kartlarını gerçek bir kumarbazın bilgisiyle, kurbanının psikolojisiyle oynamıştı. Kıskançlık! Elindeki böyle bir silah.
Kullanmak neredeyse yazıktı. Zavallı çocuk. Sanki daha
yeterince acı çekmemiş gibi! Ama başka seçeneği yoktu. Ve bunun üstesinden gelecekti.
Aşk asla öldürmezdi--sadece nefret... sadece nefret. Bir sigarayı bitirdi
ve sonra Moira'nın geçtiği kapıya doğru baktı. Sonra
bir tane daha yaktı ve bir süre daha kendini toparladı.

Sigarasının sonuna yaklaştığında hafif bir ses omzunun üzerinden bakmasına neden oldu. Siyah deliğe yaslanmış Moira, solgun, koyu gözlü, siyah saçları ince sabahlığının üzerinden akıp giderken sessizce öne çıktı.

"Moira, çocuğum----!" diye bağırdı, şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

"Bana kanıtı göstermelisin----," diye kekeledi, "söylediklerini--yarın."

"Evet. Eğer ısrar ediyorsan----"

"İstiyorum. Bu senin ve--ve onun arasında bir----gerçeğin--sınanması--"

"Ben sağlarım. Benimle birlikte Marsilya'ya giden on iki trenine biner misin?"

"Evet--herhangi bir şey."

"Pekala," diye mırıldandı. "Ben ayarlarım. Nice'te biraz işim var. Sen de gelsen iyi olur."

"Herhangi bir şey----," diye fısıldadı titreyerek ve hala itiraz ederek, "ama
inanmıyorum--inanmıyorum----"

"Tekrar yatağa git, çocuğum. Sabah seni ararım."

O kaybolurken şömineye doğru döndü, dudaklarında beliren zafer gülümsemesini gizledi. Sonra uzun süre eğilip
şömineye baktı. "Zavallı çocuk!" diye fısıldadı. "Bu çok acımasızca bir yazık, ama--" Duraksadı ve
sonra masanın üzerindeki şişeye doğru döndü, şişeyi kaldırıp dikkatlice inceledi, sonra da iğrenmiş bir tavırla bıraktı. "Sarhoş
pislik!" diye mırıldandı, sonra alçak sesle küfretti.

* * * * *

Quinlevin'in görevinden geriye kalanlar zor değildi, çünkü Nora
Burke ve Tricot ile anlaşarak Moira ile başarısını çoktan tahmin etmişti, Nora itirafı ve kanıtlarıyla de Vautrin'le yüzleşecekti, Tricot da Jim Horton'ın Dük'e ulaşmasını engellemesine yardım edecekti.

Sabah stüdyoda buluştuklarında Moira'nın yüzündeki ifadeden, zehrinin damarlarında yavaş yavaş ilerlediğini keşfetti. İrlandalıydı - artık tamamen İrlandalıydı - sevmesi yavaş, kıskanması hızlıydı - gururu çabuktu ve Barry Quinlevin'in getirmeyi planladığı gibi kanıtlar getirildiğinde ince bir nefret besleyebiliyordu. Ona eski dadısı Nora
Burke ve bir arkadaşı olan bir adamın partilerinin diğer üyeleri olacağını söylediğinde dalgın bir tavırla dinledi. Biraz şaşkınlık ve sonra hafif bir ilgi gösterdi ama Moira için arkadaşlarının pek bir şey ifade etmediğini görebiliyordu. Düşünüyordu, ona
söyledikleri üzerinde ciddi bir şekilde düşünüyordu ve onun girişimindeki güven
havası ona kararı için cesaret vermiyordu. Ve yine de buna uyacağını biliyordu - Jim Horton ile kendisi arasında bir seçim. Ve bu seçimin ne olacağını zaten biliyordu. Kendi nedenlerinden dolayı Jim Horton ve Piquette'in onu trende görmemesi önemliydi; Moira'ya sadece ikisinin trene bindiğine dair
kanıtlar sunulmalıydı. Kanıtlar kınayıcı olmalıydı. Bekleyecek ve koşullara güvenecekti.

İşin özü basitlikti. Koridora açılan pencere
bir muafiyet gibiydi. Küçük pencerenin gölgesinin çekilmediğinden emin olmak için bir iki kez kompartımanın önünden geçti ve sonra hava karardığında Piquette'in başı Horton'ın omzunda derin bir uykuya daldığını gördü. Sonra hemen harekete geçti.

"Gel," dedi Moira'ya. "Sana yalancının kim olduğunu göstermemin zamanı geldi."

Ve kararlı bir şekilde onu takip etti, baktı ve gördü.

* * * * *

Bundan sonra hiçbir şey onun için önemli görünmüyordu. İnanmazlık, şaşkınlık ve
sonra suçluluk, hepsi Jim Horton'ın yüzünde bakışlarının buluştuğu o kısa anda çok net bir şekilde ifade edildi. Omzundaki güzel boyalı yüz, kadının belinden çektiği kol, başladığı anda aniden uyanması - tüm bu kısa izlenimler, çok canlı, çok korkunç anlamlarıyla, Nora Burke ve Barry Quinlevin'den acısını gizlemek için ona yeni bir güç ve cesaret verdi. Onu hayranlıkla izliyordu. Kalbi kırılıyor olabilirdi ama artık asla sızlanmayacaktı. Onu tanıyordu.

"Memnun musun, canım?" diye sordu.

"Evet. Oldukça," diye soluk soluğa söyledi.

"Ve Nora sana gerçeği söylerken onu dinleyecek misin?"

"Dinleyeceğim."

"İyi. Arkadaşımla konuşmak için bir süreliğine senden ayrılmalıyım. Ve
bir daha bana güvenme, alanah."

Moira sessizdi ve Nora gelene kadar pencereden karanlığa baktı. Ve Nora Burke'ün anlattığı hikayeyi dinledi veya dinliyormuş gibi göründü ve böylece Quinlevin onları daha sonra buldu, kızın eli eski dadısının elindeydi.

St. Etienne'de trenden inecekleri duyurusu
hiçbir şaşkınlık yaratmadı. Moira bir rüyadaymış gibi hareket etti, koruyucusunun önerilerine her zaman uymaya alışkın olduğu gibi körü körüne itaat etti,
onların önemini hiç umursamadı ve kendisiyle ilgili niyetlerinin dürüstlüğüne dair güvence aldı. Onu garip bir şekilde sevdiğinden şüphe yoktu. Ve Jim Horton'a harcadığı öfke, şimdi ona duyduğundan pek de az değildi. Bir erkek öldürebilirdi - ama bir kadın sadece hor görebilirdi. En azından çifti taşıyan trenin görüş alanının dışından karanlığa doğru geçtiğini gördüğünde minnettar oldu ve Quinlevin'i takip ederek gece için bir otele, sabah başka bir trene, Marsilya'ya, Nice'e ve Hotel Ruhl'a gitti. Orada kendi odasının mahremiyetinde kendini yatağa attı ve kuru gözlerle tavana baktı.

*BÖLÜM XVI*

*NORA KONUŞUYOR*

Mösyö de Vautrin'in dikkati Piquette'in servetine yönelik yakın tehdit hakkındaki haberine çekilmişti.
Artık onu Jim Horton'un söyleyeceklerini dinlemeye ikna etmek zor değildi.
Bu nedenle Madam Thibaud, Hotel de Paris'teki bir daireye mütevazı bir törenle götürüldü.
Daha sonra Dük, Piquette ve Jim'e Casino'da katıldı. Jim Horton'ın bu Fransız asilzade hakkında oluşturduğu olumsuz görüş, daha yakından tanıyınca hiçbir şekilde değişmedi. Piquette'i karşıladığı huysuz ve küstah tavır, daha az tatsız bir havaya dönüşmüştü; bu kadar uzun ve etkileyici bir bıyığın uçları arasında keşfedilmesini beklemeyeceğiniz lif zayıflıklarını ortaya çıkaran huzursuz bir endişe ve endişe. Jim'e bir hayalet peşinde koşarken çok yorgun olduğu izlenimini verdi. Ve dinlenirken, yüzünde sadece zevk için yaşayanların bıraktığı izler vardı. Hepsi bir arada, hakkında bu kadar çok şey söylenmeye değmeyecek bir insan gibi görünüyordu. Jim Horton'a karşı şüpheci tavrı pek gizli değildi, ama kaşlarını çatarak ve sorgulayarak dinledi, ta ki uzun zamandır cömertçe övgüde bulunduğu o hain İrlandalı maceracının elindeki tehlikenin gerçekliğine ikna olana kadar.

"Ama hiçbir şey yapamazlar," dedi sonunda mükemmel bir İngilizceyle, etkili olması amaçlanan ve sadece acınası bir cesaretle.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Jim, "çocuğun geçimini bu kadar yıl boyunca ödemen bile buna inanmış gibi görünmene neden oluyor."

"Ne umurunda? Para bende. Eğer alabilirlerse alsınlar."

"Ah, eğer onların kanıtlarını karşılamanın bir yolunu bulamazsan, onu da alırlar."

"Yalan."

"Evet, elbette. Ama öyle olduklarını kanıtlamalısın. Savunman nerede? Barry Quinlevin sana söyleyene kadar bir kızın olduğunu bile bilmiyordun. Kendi çocuğunun öldüğüne dair ne kanıtın var? Ve o zaman Quinlevin'e inanıyorsan, şimdi neden inanmayasın ki----?"

"Şüphelerim vardı----"

"Affedersin. Şüpheler İrlanda mahkemesini veya Fransız mahkemesini tatmin etmez.
Madam Horton'ın senin çocuğun olmadığına dair ne kanıtın var? Hiçbiri mi?
Kesinlikle! Ama bu konuda bir şeyler bilebilecek olan herkes
öldü, Nora Burke hariç ve sen onun söyleyeceklerini çoktan duydun."

"H--m. Peki bu konuda _senin_ ilgin ne, Mösyö?"

"Bu adil bir soru," dedi Jim yavaşça. "Sana adil bir
cevap vereceğim. Madam Horton kardeşimin karısı. Sana anlattığım hikaye
doğrudur--Piquette'in sana anlatacağı gibi, çünkü çoğunu kardeşimden duymuş. Kızın, annen, karından kısa bir süre sonra öldü. Bu meseleye olan ilgim bu ölçüde kişisel. Madam Horton'ın artık ilkesiz bir şantajcı tarafından
kullanılmasını istemiyorum."

"O zaman kesinlikle Madam Horton'a gerçeği söylerdin ve beni bu tatsızlıktan kurtarırdın----"

"Evet--ona söyledim," dedi Jim yavaşça, "ama çaresiz. Görmüyor musun, Mösyö? Her şey onun için çok ani oldu. Ne
inanacağını
bilmiyor. Ayrıca, Mösyö Quinlevin'in doğum belgesi ve dadısının ifadesi var."

"Ama eğer Madam Horton onurlu bir kadınsa----"

"Buna güvenebilirsin," diye hemen araya girdi Horton. "O senin
paranı istemiyor--Quinlevin'in türü değil----"

"O zaman neden ondan vazgeçmiyor?"

"Olabilir--ama bunun ne farkı var? Kendini Jeanne d'Arc olarak düşünmeye izin verebilir, ama bu onu
Patricia Madeleine Aulnoy de Vautrin'den başkası yapmaz, eğer Barry Quinlevin onun olduğunu
kanıtlayacak kadar
delilleri varsa..."

De Vautrin karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve mücevherli parmaklarını seğirtti.

"Ama bu konuda kendi arzuları hakkında söyleyecek bir şeyi olurdu," dedi.

"Kendi arzularının bununla hiçbir ilgisi yok. Bakın, Monsieur de
Vautrin--Barry Quinlevin doğumunu bir sertifikayla kanıtlıyor; ayrıca
dadıyla onun evine getirilen çocuk olduğunu ve
kendisinin adını taşıyan ve
yirmi bir yıl boyunca sizin paranızı kabul eden, susturma parası, monsieur, onu
ona ait olduğunu düşündüğünüz bir servetten uzak tutmak için ödediğiniz çocuk olduğunu kanıtlıyor."

"Ama ona ait değil," diye bağırdı de Vautrin, el kol hareketleri yaparak. "Çocuk öldüğü için
benim. Monsieur Harry Horton----"

Piquette araya girdi. "Monsieur 'Arry 'Orton' elbette stan'a çağrılabilir,
ama 'onun tanıklığına güvenilemez."

"Kardeşiniz, Monsieur----?"

"Evet, Monsieur de Vautrin," diye cevapladı Jim, "kardeşim--ama Barry Quinlevin'in yakını----"

"Ah, anladım--bir suç ortağı?"

"Ona öyle diyebilirsin--eğer istersen." Omuzlarını silkti ve bir kenara döndü.
"Kardeşimle anlaşamıyoruz, ama onu tanık kürsüsüne
çıkararak pek bir şey kazanacağını sanmıyorum. Ayrıca, gazetelerde pek hoş görünmeyecek. Bunu dışarıda tutmak senin kadar benim de çıkarına."

Duc ona tekrar şüpheyle baktı.

"Ama bana yardım etmek istemenin dışında başka bir çıkarı da olmalı. Neyi dert ediyorsun, Monsieur?"

Jim Horton sırıttı ve omuzlarını silkti.

"Kendi adıma--hiçbir şey."

"Buna inanmak zor."

"O zaman hayal gücünüzü sonuna kadar zorlamanızı tavsiye ederim. Madam Horton'un hayatının geri kalanında pişman olacağı bir ilişkiye girmesini istemiyorum."

"Ama neden----?"

"Mösyö, Madam 'Orton'a aşık----" Piquette'in sesi çok sakin bir şekilde duyuldu.

Jim Horton'un Piquette'e baktığı bir an sessizlik oldu,
Piquette de Vautrin'e baktı ve de Vautrin şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

Dünya hakkındaki bilgisi ona böyle bir durumu değerlendirme içgüdüsü vermemişti.
Ama Piquette bakışlarını net bir şekilde yakaladı.

"Bu gerçek, Olivier," diye tekrarladı. "Ve şimdi belki de sen
on'erstan'."

"Bu olağanüstü," diye soludu. "Ve siz ikiniz----?"

"Onu sana getirdim. Senin çıkarların da aynı -- ve benimki de, ikisiyle de."

"_Parbleu_! İnanabilseydim----!"

Jim Horton, gerçek olup olmadıklarını görmek için mumlu bıyıkları çekme isteğinin farkında olarak ayağa kalktı.

"İnanmak istemiyorsan inanmana gerek yok," dedi umursamazca.
"Ve benim hikayeme inanmak zorunda değilsin. Ama seni uyardım. Barry Quinlevin şu anda doğum belgesi ve Nora Burke'üyle Nice'te olabilir." Paltosunu ilikledi ve kapıya doğru döndü. "Sanırım Nice'e geri döneceğim, Piquette," dedi soğuk bir şekilde,
ve sonra şaşkın Fransız'a, "İyi geceler, Mösyö."

"Bir dakika," diye soluk soluğa konuştu Duc, onun peşinden sendeleyerek ve elinden tutarak, "Size inanıyorum, Mösyö. Söyledikleriniz inanmak istediğim şey olduğu için neden size inanmayayım? Hepsi çok şaşırtıcı. Nezaketiniz için size çok
önce teşekkür etmeliydim."

Jim Horton gülümseyerek döndü.

"Zamanı geldi. Ve sizin talihinize veya hatta size pek ilgi duymadığım oldukça açık olmalı, Mösyö. Bay Quinlevin'in işlerine karıştığım için vurulmaktan rahatsız olmam ama vurulmuş olabilirim - veya Piquette olabilir - ki bu daha kötü olurdu ve benim veya onun sözünün şüphe edilmesinden hoşlanmam."

"Affedin. Size ateş mi edildi?"

Piquette, de Vautrin'in sulu gözleri büyürken hemen açıkladı.

"_Mon Dieu_! Ve siz buraya geleceklerini mi söylüyorsunuz?"

"Evet. Eğer o minik trenleri bir gün varış noktasına ulaşırsa. Korkarım ki
sizin başınıza gelecek, Mösyö de Vautrin."

De Vautrin kollarını çılgınca savurdu.

"Onları görmeyeceğim. Uzaklaşacağım."

Jim Horton başını salladı. "Sorun değil--ama bu sadece kötü anı ertelemek. Kanıtlarını işleme koyduklarında, bir şekilde onunla
karşılaşmak zorunda kalacaksın. Peki sonra ne yapacaksın?"

De Vautrin, Jim'i ceket kolundan tutup yanındaki koltuğa
çekmişti. Sonra da ikna edici olmayan sözde dramatik bir tavırla,

"Savaşacağım, Mösyö."

"Neyle?"

"Bana verdiğiniz kanıtlarla."

"Yeterli değil."

Horton başını iki yana salladı ve güldü.

"Bana öyle geliyor ki Quinlevin Vakıf Derneği'nin Başkanı olarak seçilmişsiniz."

"Ama gerçeğe ulaşmanın bir yolu olmalı," diye haykırdı Fransız, şimdi gerçekten endişe içinde.

"Ah, işte bu," diye güldü Jim. "_Madam Horton'un kızınız olmadığını biliyorsunuz ve _ben_ de biliyorum, ama bu Quinlevin'i yenemez."

"Peki, ne olacak, Mösyö?"

"Onun kanıtlarını yok etmelisiniz."

"Ama nasıl?"

"Kendinizden daha güçlü kanıtlarla. Sende yok, ya da görebildiğim kadarıyla
onu elde etme ihtimalin yok. Yani sadece bir yol açık."

"Ve bu, Mösyö?" diye sordu de Vautrin hevesle.

"Quinlevin'inkini yıkmak için. Ben avukat değilim, ama bu sadece
sağduyu. Nora Burke beş bin pound rüşvetle satın alınmış bir yalancı. Ve
zayıf noktaları olmayan hiçbir yalan yoktur. Ona gerçeği
söyletmelisin----"

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Ama denemekten çekinmem. O zaman o
doğum belgesini almalısın----"

"Bunu nasıl yapmayı beklediğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum--Quinlevin aptal değil, ama o da doğaüstü değil
."

Duc sessizdi, kendisini bekleyen girişim karşısında dehşete düşmüştü. Ve ziyaretçisinin projelerini sakin bir şekilde tartışması
onu hayrete düşürdü.

"Adalet, Mösyö de Vautrin, sizin tarafınızda. Bunun için savaşacak mısın?"

"Elbette, Mösyö - eğer yardım ederseniz."

Jim Horton güldü.

"O zaman artık benim bir baltamı bilediğime inanmıyorsunuz?"

"Hayır, hayır, Mösyö."

"Ve artık Piquette hakkında kötü düşünceler beslemiyorsunuz?"

"Onurum üzerine," dedi Dük, mücevherli bir el kalbinin üzerinde. "Yine de,
Mösyö, onunla burada karşılaştığım için biraz sinirlendiğim için beni suçlayamazsınız."

Jim Horton kapıya doğru anlamlı bir şekilde baktı. Ve sonra kuru bir şekilde, "Onu
hiç hak etmiyorsunuz, Mösyö de Vautrin. Onun dostluğundan gurur duyuyorum. Hayatımın en güzel şeyi."

De Vautrin aptalca başını salladı ve sonra boşuna omuz silkti.

"Ne yapmamı istiyorsunuz, Mösyö?" diye sordu huysuzca.

Horton dikkatlice bir sigara yaktı ve Piquette'i elinden tuttu.

"Önce, Mösyö de Vautrin," dedi soğukkanlılıkla, "Madam
Thibaud'yu işine göndereceksiniz----"

"Mösyö!" dedi Dük, vakar göstererek.

"Sizin için önemli. Ama o engel teşkil ediyor. Şaka yapmanın zamanı değil. Gidiyor mu, gitmiyor mu?"

De Vautrin'in yaralı onuru bir an için terazide titredi ve
sonra düştü, yakın geleceğe dair endişesiyle birleşti.

"Bu ayarlanabilir--şüphesiz ayarlanabilir," dedi kaşlarını çatarak.

"İyi," dedi Horton neşeyle. "Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Ortamı inanılmaz bir şekilde temizleyecek. Sonra Mösyö Quinlevin'le kendi silahlarıyla savaşmaya hazırlanacağız."

"Evet. Sen--ben--Piquette. Bunun için buraya geldik. Barry Quinlevin'i küçümsemek gibi bir hata yaptın. Çaresiz. Büyük bir oyun oynuyor ve eğer keçi olmak istemiyorsan
benim tavsiyemi yapacaksın."

"Dinliyorum."

"Yanılmıyorsam yarın öğleden sonra Madam Horton ve Nora Burke ile buraya gelecek. Ve onları görmelisin."

"Ben--Mösyö?"

"Evet--siz--burada, Hotel de Paris'teki odalarınızdasınız.
Bir haftalığına burada olduğunuzu söyleyeceksiniz. Monte Carlo'da oda tutmalılar.
O zaman Quinlevin'in söylediği her şeyi, Nora Burke'ün söylediği her şeyi nazikçe dinleyeceksiniz, ama siz kendiniz hiçbir şey söylemeyeceksiniz. "

"Peki ya siz, Mösyö?"

"Ben bitişik bir odada olacağım, ama onlar bunu bilmemeli."

"Ama Barry Quinlevin sizin burada olduğunuzu keşfedecek."

"Elbette. Ona bunu söyleyeceksiniz. Size yalan
söylediğimi söyleyecekler. Ama siz onlara
inanmayacaksınız. Sonra da
gittiğimi söyleyeceksiniz."

"Ama ne zaman bana yardım edeceksiniz?"

"Bu, anahtar deliğinden ne duyduğuma bağlı."

"Ama bu Nora Burke'e gerçeği söylediği için ödeme yapmak daha kolay olmaz mıydı?"

Horton güldü. "Gerçekten basit görünüyor, değil mi? Fransız yasaları hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama geldiğim yerde yakalanmak istemem. Hadi bu oyunu dürüstçe oynayalım ve şansa güvenelim. Eğer
Quinlevin bizim için fazla keskinse başka bir şey deneyelim. Katılıyor musunuz?"

"Elbette, Mösyö."

Ve böylece kararlaştırıldı. Ertesi sabah Madam Thibaud Paris'e geri gönderildi. Ve Piquette ve Jim Horton gösterişli bir şekilde trene binip Nice'e gittiler, daha sonra otomobille Monte Carlo'ya döndüler,
burada Hotel de Paris'teki odalarda saklandılar. Bu konuda Piquette'in Paris'teki eski bir tanıdığı olduğu ortaya çıkan bir Otel görevlisi onlara yardım etti. Ve böylece Barry Quinlevin öğleden sonra Nice'ten, Moira ve Nora Burke ile birlikte, Dük'ü sormak için geldiğinde, bilgi doğrudan Horton'a iletildi, Tricot'nun henüz gruba yetişmediğini öğrenince mutlu oldu.

Oynayacağı rol için dikkatlice prova edilmiş olan Mösyö de Vautrin, oyuna biraz ruhla girmiş gibi görünüyordu ve bir süre sonra _trente et quarante_ oynamak üzere Casino'ya gönderildi. Barry
Quinlevin onu şans oyununa dalmış halde buldu. Duc
nazik bir şaşkınlık, Quinlevin'in nazik ısrarı gösterdi ve sonra bir süre konuştular, Duc kayıtsızca, Quinlevin etkileyici bir şekilde, -sonunda Duc'un dairesinde bir saat sonra bir randevu ayarlandı, orada ziyaretçilerinin söyleyeceklerini tüm iyi niyet ve hoşgörüyle dinleyecekti. "Kızının" yakışıklı olmasını umuyordu. Tüm bu paranın onu onurlu bir şekilde kullanamayacak birine gitmesi üzücü olurdu. Tüm bunlar Quinlevin'in yüzünde sadece asık suratlı bir gülümsemeye neden olan ironik ve şakacı bir ruh hali içindeydi.

Ancak ön karşılaşmanın asıl amacı başarılmıştı, çünkü Barry
Quinlevin, Jim Horton'un görevini tamamladıktan sonra Paris'e döndüğü yönündeki Duc'un iddiasını çekincesizce kabul etti.

Randevu saati geldiğinde, Jim Horton, Monsieur de Vautrin'in yatak odasının kapısının arkasına oturdu ve dikkatlice bir İngilizce-Fransızca sözlüğün sayfalarını inceledi. Duc, hissetmediği bir
kayıtsızlık havasıyla kağıdının üzerine oturdu. Amerikalı'nın talimatları üzerine Piquette başka bir yerdeydi.

Otelin bir hizmetçisi tarafından odanın kapısına götürülen Quinlevin, Duc'u en sevimli gülümsemesiyle karşıladı ve yanındaki kadınları tanıttı. Moira solgundu, Nora Burke rahatsız ama kibirliydi.

"Monsieur de Vautrin," diye başladı Quinlevin, bir tür havayla, "kızınıza Patricia Madeleine Aulnoy de Vautrin'i takdim etmeme izin verin."

Duc nazikçe gülümsedi, eğildi ve baktı. Görevliymiş gibi ona doğru bir adım atan Moira durakladı. Ve sonra Monsieur de Vautrin'in ona
attığı bakışı gördüğünde, yanakları alev alev yandı. Duc'un itirazı, onun gönüllü olarak
yerleştirdiği pozisyonun gerçek bir algısını ilk kez sağladı. Eğer o sadece bir
maceracı olsaydı, onu bundan daha güzel bir şekilde suçlayamazdı ve küstah bakışındaki hayranlık daha da aşağılayıcıydı. Bu
adam -bu bitkin bulvarcı--babası----? İmkansız! Ve onu
gördüğünde hissettiği tiksinti, onu sadece ondan
uzak bir yere gitmek istemesine neden oldu. Başka ne bekliyordu, bilmiyordu, çünkü Barry Quinlevin bile ne olacağını
çok açık bir şekilde söylememişti. Ama yanında akıl hocası vardı, dirseğinin üstündeki nazik bir el onu pencerenin yanındaki koltuğa doğru itiyordu, Monsieur de Vautrin bunu oldukça abartılı bir resmiyet hareketiyle işaret ediyordu.

"Teşekkürler, Monsieur," dedi Quinlevin rahatça gülerek, başka bir koltuğa
gömüldü. "Bunca yıldan sonra, başlangıçtaki tanışıklığınızın en azından önemsiz bir olay olduğu halde, birbirinizin kollarına koşmadığınız için suçlanamazsınız. Ama bir süre sonra, belki de, birbirinizi daha iyi tanıyacaksınız ve eminim, Monsieur, benim yaptığım gibi, benim koruyuculuğumu, son derece evlatça bir bağlılığa sahip zarif bir yaratık olarak bulacaksınız."

"Ah," dedi de Vautrin. "Bundan şüphem yok. Kızım olabilecek kadar güzel bir yaratığı keşfetmek benim için gerçekten büyük bir zevk olurdu, ancak meselenin gerçekleri ne yazık ki----"

"Bir dakika, Mösyö," diye araya girdi Quinlevin, "meselenin gerçeklerine gelmeden önce. Bu durumun benim vesayetim
olmadığının farkında olmalısınız. O, bunun annesinin anısına karşı kutsal bir görev olduğunu bildiği için geldi. İşlerinizin--şey--sizi İrlanda'dan
uzaklaştırmasının üzerinden yıllar geçti ve o, sizin terk edilmeniz için
kendisini suçlamıyor, bunun tüm suçunu ben üstlendim. O, sizin ona rahatça baktığınızı ve benim de elimden geldiğince sizin yerinize hareket etmeyi zevkle yaptığımı biliyor. Ancak
zamanı geldi, ait olduğu dünyadaki yerini almalı ve onu oraya koymak benim görevim. Bu amaçla, sizin de Bak,
Yanımda eski dadısı Nora Burke'ü getirdim, onunla zaten tanışıyorsunuz ve ona sormak istediğiniz herhangi bir soruyu cevaplayacak."

Mösyö de Vautrin kaşlarını çattı ve bakışlarını Moira'dan, büyük elleri, kötü eldivenli, karnının üzerinde katlanmış, ayakları huzursuzca kıpırdayan hizmetçiye çevirdi.

"Nora Burke'ün hikayesinden bir şeyler duydum," dedi de Vautrin kuru bir şekilde,
"ama duymadığım bazı kısımları da var."

"Sormakta tamamen özgürsünüz, Mösyö," diye atıldı Quinlevin, "Nora da, İlahi Takdir'in elinde yalnızca bir hakikat aracıdır."

"İlahi Takdir tedarik etmeyi bıraktığından beri," dedi Dük kuru bir şekilde, "anlıyorum. Ama bu sıra dışı hikayeyi tekrar dinleyeceğim, çünkü bunu yapmaya söz verdim. Hiçbir zararı olamaz. _Allons_! Devam et, Nora
Burke. Zavallı karım, kızım doğmadan birkaç hafta önce seni işe aldı mı diyorsun?"

"Öyle yaptı, Majesteleri----" Ve kadın tereddüt ederken----

"Devam et, Nora," dedi Quinlevin.

"Çocuk doğdu, Moira Quinlevin dedikleri bu kız, senin önünde oturuyor, güzel bir çocuktu, zavallı Düşes'in göremeyeceği kadar
sağlıklı ve güzeldi, çünkü o gece öldü, ruhu şad olsun,
gözlerimizin önünde solup gitti."

"Ve senden başka kim vardı orada," diye sordu Dük soğukkanlı bir şekilde.

"Dominick Finucane, Athlone'dan doktor ve Rahip Reilly, ona günahlarını bağışlayan----"

"Ve o zamandan beri öldü," dedi de Vautrin kuru bir şekilde.

"Evet, Majesteleri--ama doğum belgem o zamandan beri saklıydı
yakınımıza ne bir baba ne de bir akraba geldi. Mary Callonby yalnız bir
türdü ve Galway'e döndüğünde küçük çiftlikte yalnız yaşamaya başladı
sadece ona bakan bir hizmetçi, Bayan Boyle ile."

"Ve Bayan Boyle da mı öldü?" diye hevesle araya girdi de Vautrin.

"Öldü."

"Tüm tanıkların ölmeyi uygun görmesi çok talihsiz."

"Ben hariç, Majesteleri," dedi Nora iddialı bir şekilde.

De Vautrin omuz silkti. "Peki. Sonra ne oldu?"

"Bayan Boyle ve ben, ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden
sadece Peder Reilly'nin tavsiyesine uyduk."

"Peki sana ne yapmanı söyledi?"

Nora, başını sallayan Quinlevin'e baktı.

"Bir süre sonra Bay Barry Quinlevin'i getirdi -buradaki beyefendi--yakındaki tek yerde yaşıyordu ve bize evine gitmemizi söyledi.
Bay Quinlevin'in çok yalnız olduğunu, kendi karısı ve
kocasının birkaç ay önce öldüğünü söyledi."

"Bu nazik bir Bay Quinlevin."

"Biz de öyle düşündük--Majesteleri--ama Peder Reilly de öyleydi--çünkü
kimse zavallı çocuğa bakmaya gelmiyordu ve Bay Quinlevin
çok minnettardı--bebeğe kendi bebeğiymiş gibi bakıyordu----"

"Bu doğru. O yapardı," diye alay etti Dük. "Peki
sonra ne oldu?"

"Bayan Boyle ve ben Bay Quinlevin'in evinde yaşıyorduk, o aşçıydı
ben de dadı, çocuğu Bayan Moira Quinlevin olarak büyütüyordum,--Bay Quinlevin iş için Londra'ya veya Paris'e gittiğinde, bir ara evde yalnızdık. Ama doğum belgesini kaptığım ve zavallı Mary Callonby'nin yerini almaya çalıştığım her şey."

"Ve bu hizmet için iyi ücret mi aldın?" diye sordu de Vautrin.

"Ücretim vardı. Yeterliydi."

"Ve Bay Quinlevin'in beni iki yıl sonra Paris'te gördüğünü duyduğunda, daha fazla para mı aldın?"

Nora'nın bakışları Quinlevin'i aradı, Quinlevin sakince araya girdi.

"Nora'ya ve Bayan Boyle'a biraz daha fazla verdim, anlıyor musun - çocuğun bakımı için uygun bir pay. Ve hiçbir şey söylememeye karar verdiler." Cebini karıştırdı ve bir kağıt çıkardı. "Bu, açıkça görebileceğiniz gibi, çocuğunuzun doğum belgesinin bir kopyası."

"Ve orijinali?" diye sordu Dük.

"Uygun zamanda sunulacak," dedi Quinlevin kurnazca.

De Vautrin kağıdı aldı ve dikkatlice okudu.

"Peki Bayan Boyle şu anda nerede?" diye sordu. "O da mı öldü?"

"Üç hafta önce," dedi Quinlevin sakince. "Çok talihsiz - ama
imzası doğrulanabilir."

"H--m. Ve Peder Reilly de. Elbette," dedi Dük yatak odası kapısına doğru hızlıca bir bakış atarak. "Ve başka kağıtlar da var mı?"

"Evet," dedi Quinlevin. "Senden gelen mektuplar -çeklerine eşlik eden--Paris'te sözlü anlaşmanı garantileyen. Patrick Callonby'nin vasiyeti ve sizin için önemli olan birkaç önemsiz şey."

"Ve davanızın tamamlandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ah, evet, oldukça. Bir İrlanda mahkemesi tam şu anda bu vasiyetin hükümlerini yerine getirmekte çok uzun süre tereddüt etmeyecektir."

Mösyö de Vautrin gülümsedi. "Peki benden ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu
sessizce.

"Sadece bir tazminat eylemi, kendinize karşı bir adalet eylemi gerçekleştirmek.
Vasiyetin şartlarını biliyorsunuz. Annenin ölmesi durumunda, serveti koşulsuz olarak çocuğa geri dönecekti. Ancak sizin yaşınızı ve aranızdaki ilişkiyi, şu anda ikinize de ne kadar garip gelse de, baba ve tek kız arasındaki ilişkiyi dikkate alması gerekiyor. İkiniz de hayatlarınızın alışkanlıklarını oluşturdunuz - Paris ve Londra'da bekar hayatı yaşıyorsunuz. Kızınız cömert olmaya meyilli ve gelecek planlarınıza karışmak istemiyor. Eğer isterseniz, konuyu gizli tutmaya devam edecek ve bekarlığınızın rahat hayatına devam etmek için benimle yaşamaya devam edecek."

"Peki şartlarınız?" diye sordu de Vautrin sessizce.

Barry Quinlevin, Bay de Vautrin'in masaya koyduğu doğum belgesinin kopyasını cebine koydu.

"Şartlara gelince, bu zor olmayacak. Patrick Callonby'nin mülkü bir milyon sterlin olarak hesaplandı - yirmi milyon frank veya buna yakın diyelim - çünkü siz bir iş adamı değilsiniz ve değer kaybını da hesaba katarsak. Kızınıza servetinin üçte biri kadar uygun teminatlar verin ve o da diğer üçte ikisini size devredecektir----"

Quinlevin durakladı, çünkü şartlar söylendiğinde Monsieur de Vautrin
gülümsemeye başlamıştı ve şimdi de tatsız bir kahkaha attı.

"Pekala, Monsieur de Vautrin," diye öfkeyle sözünü kesti Quinlevin.

"Sadece," diye cevapladı, "değer kaybı için yeterince hesap yapmıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yirmi bir yıl uzun bir süre. Ve haklısınız ki
ben iş adamı değilim. Servetim her geçen yıl azaldı ve
savaştan beri--puf! ince havaya karıştı.
Patrick Callonby'nin mirası, Monsieur, artık bir efsane."

Barry Quinlevin öfkesini kontrol etmeye çalışarak ayağa kalktı. "İfadelerinizi doğrulamanın yolları var, Mösyö."

"Elbette. Sizi onlara emanet ediyorum. Ve Nora Burke, geçen yaz İrlanda'da cömert olmaya meyilliyken bana gerçeği
söylemiş olabilir."

"Gerçeği söyledim," diye ısrar etti Nora, şaşkınlığına rağmen.

"Ve anlatacak para olmadığında ne kadar daha anlatacaksın?"
dedi de Vautrin ayağa kalkarak.

Çünkü bu sırada bitişik odanın kapısı açıldı ve Jim
Horton hızla odaya girdi.

*BÖLÜM XVII*

*JIM BİR TAHMİNDE BULUNUR*

Horton, Moira'ya bakmadı ve hızla masanın yanında duran, öfkeyle bakan şaşkın İrlandalının uzun boylu figürünü aradı.

"Bu ne, Mösyö de Vautrin?" diye sordu Le.

"Özür dilerim," dedi Horton hemen, "ama gidişim Bay Quinlevin'in gözden kaçırdığı
bir kanıt sunma zorunluluğu nedeniyle gecikti."

"Bir hile--Mösyö de Vautrin," diye bağırdı İrlandalı. "Onun hiçbirini istemiyorum," ve koridora doğru ilerledi. Ama Jim Horton ondan önce
kapıya ulaşmıştı ve kapıyı hızla kilitledi, anahtarı cebine koydu, hızla döndü, boyu Quinlevin'inkinden daha uzundu, cüssesi ona hakimdi.

"Korkarım yapmalısın," dedi Horton soğukkanlılıkla.

"Yapmalısın----!" Quinlevin öfkesini kontrol etmeye çalıştı ve sonra, davasına
yardım etmediğini fark ederek umursamazca omuz silkti ve yan odaya doğru baktı.

"Ve senin _compagnon de voyage_? O da bizimle mi olacak?" dedi Moira'nın yararına
hakaret ederek.

Horton, Moira'nın kendisine doğru bir adım atarken bakışlarıyla karşılaştı.

"Beni burada isteğim dışında tutmanın ne hakkı var?" diye sordu öfkeyle.

Adam soğukkanlılıkla ona baktı.

"Bana verdiğin her hakla -ister istesen de istemesen de senin çıkarına göre hareket etmek için."

"Kendi işlerime bakabilecek kapasitedeyim," diye hemen araya girdi.

Adam sessizce gülümsedi.

"Öyle düşünseydim, burada olmazdım."

"Şu kapıyı açar mısın?" diye sordu kadın buz gibi bir şekilde.

Adam kıpırdamadı ve düz bakışları onunkilerle sakin bir şekilde buluştu. "Hayır, Moira----" dedi nazikçe, "Açmayacağım."

"Ah!" diye soludu kadın öfkeyle, sonra arkasını döndü ve sessizce bahçeye baktığı pencereye gitti.

Horton, onun daha fazla farkına varmadan Quinlevin'e doğru döndü.

"Bay Quinlevin, Neuilly'deki hastanede benimle yaptığınız konuşmayı ve beni suç ortağınız Harry Horton'a bağlayan yakın kan bağlarını unutmuş gibisiniz."

Quinlevin, umursamaz bir zarafetle bir sandalyeye gömülmüştü ve bu eski kumarbaz oyununu
oynayarak düşmanın yüzüne
acı bir şekilde gülümsedi.

"Dramatik yetenekleriniz başınızı derde sokacak, Bay Horton. Moira'dan pencereden yardım istemesini istemem yeterli olacak, sizi
hapishaneye göndermek için. Ama bu davranışınızın
nedenleri konusunda biraz boş merak ettiğimi itiraf ediyorum. Ve sizi uyarıyorum, kapıyı açtığınızda
sizi Monako'daki hapishaneye götüreceğim. Bu arada size
söylediklerinizin aleyhinize kullanılacağını söyleyeceğim."

"Peki ya _sana_ karşı tuttuğum kanıtlar, Barry Quinlevin?"

"Amerikan ordusundan kaçan birinin kanıtı," diye alay etti Quinlevin.
"Kısa ve öz olsun, Çavuş Horton."

"Beni korkutmuyorsun," dedi Horton sakin bir şekilde. "Bunu hesaba katmıyorum. Beni Provost Muhafızlarına teslim et ve kardeşim tanık kürsüsüne çıkacak,
bana karşı, ama sana karşı da, Bay Quinlevin, Mösyö de Vautrin'in çıkarları için." İrlandalı cevap vermeyi reddettiğinde Horton rahatça güldü.
"Hadi. Belki de o kadar ileri gitmeye gerek kalmayacak. Arkadaşın Tricot Marboeuf'e ateşini biraz daha aşağıdan yapsaydı, ne Piquette ne de ben sana karşı çıkmak için burada olmazdık."

Jim Horton, Moira'nın Tricot'un adını duyunca şaşkın gözlerle pencereden döndüğünü gördü,
ama umursamazca devam etti. "Ama işte buradayım ve beni öldürmek kolay değil, Bay Quinlevin. Boissiere Ormanı'na kadar gelsem bile, şimdi vurulmam pek olası değil. Bu yüzden beni dinleseniz iyi olur."

"Bu on dakikadır başka pek bir şey yapmıyorum, Bay Horton," dedi
Quinlevin, nazikçe esneyerek.

"Yardım edebileceğimden daha fazla zaman kaybetmeyeceğim, ama Nora
Burke'e yalan söylediği için beş bin pound söz verdiğinde, ona
parasının karşılığını vermek istiyorum."

Yaşlı kadına kaşlarını çatarak döndü, onu hazırlıksız yakaladı
ama Quinlevin hemen araya girdi.

"Bak, Horton, bundan bıktım----"

İrlandalı öfkeyle ayağa kalktı, ama Horton ona doğru hızlı adımlarla yürüdü.

"Ellerini cebinden çıkar, Quinlevin," diye bağırdı uyararak.
"Senden daha gencim--ve daha hızlıyım. Bu daha iyi. Ve Mösyö de
Vautrin, lütfen pencereyi kapatır mısın? Röportaj gürültülü olabilir."

İrlandalı, Amerikalı'ya fiziksel olarak rakip olamayacağını biliyordu ve bu yüzden tekrar sandalyesine oturdu, Horton Nora Burke'ü izleyebileceği hakim bir
pozisyonda yanındaydı. De Vautrin'in köşesinden Moira'nın bakışlarının farkındaydı. Moira konuşmamıştı ama yine de onun dikkatini çektiğini biliyordu.

"Bir yalan için beş bin pound," dedi Quinlevin'in başının üzerinden açıkça. "Bu doğru, değil mi, Nora?"

Ancak kadın, ilk suçlamasının ani şokundan sonra biraz sakinleşmek için zaman bulmuştu ve meydan okurcasına ona döndü.

"Öyle değil," diye yanıtladı. "Ve bunu söyleyen adam yalan söyler."

"Bay Quinlevin'in kendisi bile olsa?" dedi Horton.

"Hiçbir şey söyleme, Nora," diye hızla araya girdi İrlandalı'nın sesi. "Kimse seni
zorlayamaz konuş."

"Ama o dediğinde----"

"Sessizlik!"

Horton omuz silkti. "Nasıl istersen. Ama daha sonra cevap vermesi gerekecek ve
o zaman bu kadar kolay olmayacak. Beş bin pound çok para----"

"Bu bir yalan----"

"Sessizlik!" Quinlevin'den.

"Bu kadar büyük bir yalan için çok küçük bir miktar, Nora Burke."

Kadın tekrar konuşmak için ağzını açtığında Quinlevin onu bir hareketle susturdu. Ama yüzü kızarmıştı ve bir ayağından diğerine geçti, işkencecisine dik dik baktı, işkencecinin soruşturmasına yeni başlamış gibi görünüyordu.

Horton ona sertçe gülümsedi.

"Bu çok küçük bir miktar, Nora--özellikle de Bay Quinlevin'in elinde başka bir araç yoksa sen bundan hiçbirini alamayacağın için."

"Bay Quinlevin'den para istemiyorum."

"O zaman sadece eğlence olsun diye yalan mı söylüyorsun? Fransa'da yalan yere yemin etmenin cezasının ne olduğunu biliyor musun?"

"Onun seni korkutmasına izin verme, Nora," diye araya girdi İrlandalı.

"Bu aforoz," dedi Horton, kendi uydurmasına sırıtarak.

Nora sessizdi ama yüzü değişken duygularının bir örneğiydi. Bunu
pazarlık etmemişti ve dizleri altında titriyordu.

Quinlevin'in kahkahası onu biraz rahatlattı.

"Sana inanmıyorum----" diye mırıldandı.

"Bana inanmak zorunda değilsin--ama Monsieur de Vautrin'in avukatı seninle işini bitirdiğinde--ve sonunda Fransız hapishanesinden başka bir şey olmadığında
Galway'den hiç ayrılmamış olmayı dileyeceksin."

"Hayatımda hiç kötülük yapmadım."

"Gerçeği söylemeyi unutmak dışında. Yaşlanıyorsun, Nora. Belki de
hafızanla ilgili sorun budur. Çünkü Mösyö de Vautrin
çocuğunun doğumuyla ilgili gerçeklerin sizin anlattıklarınızdan
oldukça farklı olduğundan emin. Mary Callonby'nin
çocuğunun Moira Quinlevin adında bir kız olduğunu söylediniz----?"

"Evet, öyleydi," diye patladı Nora öfkeyle.

"Ve ölmeden önce--o gece--çocuğa bir Hristiyan ismi mi verdi?"

"Evet."

"Bundan çok emin misin?"

"Nora----!" diye uyardı Quinlevin.

"Ben bundan eminim. Nora, "Neden ben----" diye haykırdı, "onun dilinden çıkan kelimeleri duyarken."

"Ve çocuk bir kızdı?"

"Evet--a--bir kız----"

Quinlevin ayağa kalktı ve Horton'a dik dik baktı.

"Sus, Nora!"

"O zaman," diye ısrar etti Horton, "eğer çocuk bir kızsa, neden ona bir erkek ismi verildi?"

"Bir erkek----!"

Nora Burke bir adım geri çekildi, yuvarlak aptal yüzü, genelde çiçek açmıştı,
şimdi ise macun rengindeydi.

"Nora!" diye kükredi Quinlevin. "Sessiz ol, duydun mu?"

Ama verilen zararı onarmak için çok geçti. Horton bakışlarını Nora Burke'ün yüzünden ayırmamıştı ve hedefi vurduğunu biliyordu. Moira'nın öne çıktığını ve yanındaki masaya yaslanarak, kendisi kadar hevesle izlediğini fark etti.

Jim Horton omuzlarını silkti ve cebinden küçük kırmızı bir kitap çıkardı, dikkatlice köpek bakımı yapılmış bir sayfasını açtı.

"Bu küçük kitap Fransızca ve İngilizce'nin bir sözlüğü, Nora. Çok iyi bir
sözlük. İşte Fransızca ve İngilizce Hristiyan isimlerinin olduğu bir sayfa. İşte buradasın: Patrice--Patrick. Bana mantıklı olan her şey adına, Mary Callonby'nin çocuğa Patrick adını neden verdiğini söyleyebilir misin?
eğer bir erkek değilse?"

Nora bir iki kez nefes nefese kaldı, Quinlevin'e baktı, Quinlevin omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı.

"Doğum belgesindeki isim Patricia," diye homurdandı.

"O zaman kim değiştirdi?" diye sordu Horton, Nora'ya dik dik bakarak.

"Ben değil, özür dilerim. Ben--ben yazamam," diye soludu.

Jim Horton güldü.

"Peder Reilly veya Dr. Finucane olamazdı. Belki Bay Quinlevin belgeyi gösterir."

"Zamanı geldiğinde," diye soluk soluğa kaldı Quinlevin, "bir mahkemede göreceksin."

"Ve kendi çocuğunun ölüm belgesi de mi, Bay Quinlevin?" diye sordu
Horton dostça.

"Evet, o da," diye kekeledi öfkeyle Amerikalıya dönerken, "ama sen orada olup göremeyeceksin. Çünkü benim tanıklığıma göre vurulacaksın, dostum maskeli."

"O şansı kaçırmam gerekecek----"

Moira'nın sesi, gergin, sinirlilikten tiz, Quinlevin'i kolundan yakalarken araya girdi.

"Hayır, asla. Cesaret edemezsin. Bunu yasaklıyorum."

"Bunu halledeceğiz----"

Sonunda inisiyatifini geri kazanmış gibi görünen Duc,
çabuk bir tavırla öne çıktı.

"Belki de, Mösyö Horton, şimdi kapıyı açmanız daha iyi olur."

Horton kol saatine baktı.

"İsteyerek. Bana izin verin, Mösyö." Ve de Vautrin'e anahtarı uzattı.

"Bay Quinlevin'in tartışmak istediği başka konular yoksa."

Jim'in bakışları bir anlığına Moira'nınkilerle buluştu ve bu kısa süre içinde
bir süredir yaşadığı o aptal cenneti
görmüş gibiydi. Ve sonra bakışları ondan Quinlevin'e döndü ve Horton'ın yanından geçerek kapıya doğru ilerledi. Nora Burke, ciddiyeti sarsılmış, kibirli tavrı dürüstlüğünün enkazı arasında düşmüş bir şekilde, omzunun üzerinden de Vautrin'in uzun bıyıklarına doğru kısa bir bakış
gönderdi ve Moira'nın peşinden tökezledi.

Ama Duc yine tüyleri diken diken olmuştu ve kapıya doğru adeta dans etti.

"Paris adresini bana verir misin, sana parayı göndereyim, Bay Barry Quinlevin?" diye bağırdı arkasından koridora.

Cevap gelmedi. Quinlevin'in akıllıca iskambil evi devrilip
düşmüştü. Ama Horton köşeyi döndüklerinde koridoru takip etti ve olanları izledi. İnişte, İrlandalı bir
el işareti yaptı ve iki kadın odalarına doğru yönelirken,
Quinlevin merdivenlerden aşağı indi.

Horton odaya döndüğünde Duc kapıyı kapattı ve sevinçle ona doğru geldi.

"Ah, _mon ami_. Bir tiyatro oyunu kadar iyiydi. Çocuğumun kız değil de erkek olduğunu nasıl bildin?"

"Bilmiyordum," diye iç çekti Horton gülerek. "Tahmin etmiştim."

"Ama sen tahmin etmiş olmalısın----"

"Dün gece düşünmeye başladım. Bütün hikaye yalandı--bu neden
bir parçası olmasın?"

"Ama bir şüphe yeterli değildi----"

"Başlangıç ​​için yeterli, Mösyö. Kabul edeceksiniz ki, bir erkek olabilirdi. Çocuğun her zaman bir kız olduğunu _düşünmüş_ olmanız, onu kız yapmazdı. Uyanık yatıyordum. Quinlevin'in stüdyodaki konuşmasındaki ifadeler
aklıma geldi ve 'Patrice' ismini düşünmeye başladım--'_okuması biraz zor. Patricia' dedi. Sadece ifadeler, ama
bu bir şey ifade ediyordu. '_Kadın, ben oğlan. Biraz okunaksız_----'"
Horton hızlı bir hareketle döndü.

"Geri kalan her şey açıkken Patricia ismi neden okunaksız olsun ki?"

"Ama sen bana bundan hiç bahsetmedin," diye mırıldandı Dük.

"Emin değildim. Sözlüğü istedim. Arkasında Hristiyan
isimleri vardı. Patrice, Patrick'ti. Patricia diye bir şey yoktu. Siz
Fransızlar zaten erkeklere ve kadınlara aynı isimleri vermenin bir yolunu buluyorsunuz.
Madeleine--Amerika'da Madeleine'i ikinci adı olarak kullanan bir Fransız tanıyordum.
Aulnoy her şey olabilir----"

"Bir aile adı----"

"Evet. Karınız sizin aile adınızı istiyordu--ama babasının adını da istiyordu--Patrick--bu yüzden çocuğa Patrice adını verdi--bunu şimdi kanıtlayabiliriz, sanırım."

"Kesinlikle, Mösyö," dedi de Vautrin, "siz bir dahisiniz."

"Hayır. Ben sadece iyi bir tahminciyim. Ama işe yaradı. Zavallıyı
sarstım. Ve Nora'nın yüzünü gördüğümde ikinci 
namluyu vuracağımı biliyordum."

Dışarıda hava kararıyordu. Horton pencereye gidip dışarı baktı.

"Mösyö de Vautrin, sizi burada tutacak hiçbir şey yok," dedi.
"Kalmanız bile tehlikeli olabilir. Gizlice ve ilk trenle
gitmelisiniz. İşleriniz konusunda çok dikkatsiz davrandınız. Tüm davanızı avukatınızın eline bırakın - ona burada olan her şeyi anlatın ve Athlone cemaatinin doğum kayıtlarının dikkatlice araştırılması için İrlanda'ya gönderin----"

"Peki siz, Mösyö. Siz ne yapacaksınız?"

"Bir süre burada kalacağım. Yapmam gereken başka bir şey daha var."

"Peki Piquette----?"

"Onun güvenli bir şekilde dönmesini sağlayacağım."

"Çok iyisiniz, Mösyö," dedi Dük. "Şüphelerim için beni affeder misiniz?"

"Evet. Eğer Piquette'e hak ettiği sevgiyi göstereceğinize söz verirseniz.
O bir çocuk, Mösyö, hem iyi hem de kötü büyük dürtülere sahip--ne olacağı ona olan
davranışınıza bağlı."

"Beni büyük bir beladan kurtardı, sizi, kurtarıcımı----"

Horton yatak odasına geçti ve şapkasını aldı. "Bunun sizi
rahatsız etmesine izin vermeyin," dedi ve sonra elini uzattı. "Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, Mösyö. _Au revoir_. Bir hafta içinde Paris'te görüşmek üzere. Ama
buradan çıkmak için zaman kaybetmeyin. _Allez--tout de suite_, anlıyorsunuzdur. Paris bir hafta içinde, Mösyö."

Ve elini hızlıca sallayarak dışarı çıktı ve koridorda hızla
yürüdü. Quinlevin ile yaptığı görüşme iki amaca hizmet etmişti. Öğrenmek istediği şeyi bulmada tüm umutların ötesinde başarılı olmuştu; ve İrlandalının zamanını o kadar meşgul etmişti ki Piquette kendi soruşturmasını yaparken rahatsız edilmeden ilerleyebiliyordu. Anlaşıldığı gibi onunla buluşmak için aceleyle odasına gitti. Koridoru izlerken, önceden belirlenmiş bir işaretle kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Bir an sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Oda boştu.

* * * * *

Piquette korkusuzdu ama aynı zamanda zekiydi. Barry Quinlevin'in Mösyö de Vautrin'in dairesindeki orijinal doğum belgesi ve diğer belgelerle hiçbir riske girmeyeceğini düşünüyordu. Quinlevin ve arkadaşlarının yokluğundan yararlanarak kapsamlı bir arama yapmasına izin verilmesini öneriyordu.
odalar özel evraklar için. Ve bu konuda otelin ofisindeki Monsieur Jacquot ona yardım ve yataklık etti, ona gereken her şeyi açıkladı ve anahtarları sağladı ve girişiminde ona şans diledi.

Jim ona soruşturma için bir saat vermişti, bu süre zarfında Quinlevin'i tutuklu tutmaya söz vermişti. Burada Piquette kendini inkar etmenin yeni zirvelerine ulaştı, çünkü Jim'e Moira davasında yardım ederken, Moira Quinlevin ile hiçbir ilgisi olmayan kendi çıkarlarına aykırı davrandı. Jim ona Monsieur de Vautrin'e olan yükümlülüklerini
açmıştı ama görevini yalnızca Jim ondan istediği için yapmıştı. Jim onu ​​sanki bir kraliçeymiş gibi öpmüştü. Bunu
asla unutamazdı.

Ama Jim Horton'ın sevdiği kızın çıkarları doğrultusunda bir şeyler yapma konusunda herhangi bir zihinsel çekincesi olmasına rağmen, kendisine verdiği göreve karşı yoğun bir ilgi duyduğunun farkındaydı. Ve Piquette araştırmasını metodik bir şekilde sürdürdü, Quinlevin ve iki kadın Duc'un odasına girene kadar
üst kattaki merdivenlerde bekledi, sonra elinde anahtarlarla
hızla Quinlevin'in tuttuğu odalara doğru ilerledi. Üç tane _en suite_ vardı, birbirine bağlı kapıları vardı ve boş koridora
hızlı bir bakış atarak en yakındakine girdi.

Eski bir valiz ve bir flanel örtü, içindekini ilan ediyordu --Nora.
Burada ilgi çekici bir şey olabilirdi--ama şüpheliydi, çünkü
Barry Quinlevin, Nora'ya kendi elinde daha iyi saklanabilecek herhangi bir belgeyi bırakacak bir adam değildi. Ama Piquette
yine de dikkatlice ve zahmetine rağmen hiçbir şey bulamadı. Yandaki odaya, Madam Horton'a açılan kapı açıktı ve Moira Quinlevin ile yaşlı dadısının arasında
bir anlaşmanın ne kadar çabuk ve kolay bir şekilde yeniden kurulduğunu gösteriyordu.

Bu odanın eşiğinde Piquette durdu, yatakta ve tuvalet masasında duran kadınsı giysilere
nazik bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"H--m," diye kokladı, havayı nazikçe kokladı, çenesini kaldırdı.
"Violette!" Sonra yatağa yaklaştı ve beyaz bir giysi aldı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında eleştirel bir şekilde ovuşturdu. "H-mph!" dedi Piquette tekrar. Yanında bir çift çorap vardı--kendisiyle ölçtüğü küçük bir terlik, omuz silkti ve sonra bavulu ve tuvalet masasını iyice aradı. Kağıttan hiçbir şey yoktu--bir kartpostal bile yoktu.

Barry Quinlevin'in odasına açılan kapı, Piquette'in durduğu tarafa
sürgülenmişti. Geçtiği odalardan geri döndü, hiçbir şeyin düzensiz olmadığından emin olmak için, Nora Burke'ün odasının dış kapısını bulduğu gibi kilitledi ve sonra Quinlevin'in kapısına geri döndü, kapıyı hızla açtı ve etrafına baktı. Burada daha dikkatli bir inceleme için bir alan vardı, bir bavul, bir tuvalet masası, bir yatak, birkaç sandalye, bir dolap - hepsini hızlı bir incelemede inceledi. Önce bavul - ve eğer kilitliyse onu tamamen götürmeyi amaçlıyordu.

Kilitli değildi. Hafif bir hayal kırıklığı hissetti. İçinde bir
alt çarşaf değişimi, birkaç yaka, çorap, bir kutu puro
ve bir şişe İrlanda viskisi vardı. Bunların hepsini dikkatle inceledi, ayrıca kumaş astarı ve kapaktaki kapları ve sonra
içerikleri bulduğu gibi düzenleyerek, kısa bir
nefesle doğruldu ve başka bir yere baktı. Hayır. Mösyö Quinlevin bu kadar önemli
kağıtları bundan daha akıllıca saklardı. Peki nereye? Kimsenin onları orada aramayı aklından bile geçirmeyeceği kadar belirgin bir
yerde mi? Bu, polisin çok iyi bildiği eski bir numaraydı. Ama odanın etrafına
baktıktan sonra, yatağı dikkatlice inceledi, çevik
parmaklarını şiltenin, yastıkların tik takları boyunca gezdirdi, yatağı tamamen söktü
ve sonra bu olasılığı
tükettiğinden emin olarak ustaca yeniden yaptı.

Sonra, tuvalet sehpası, içten ve dıştan santim santim, sonra sandalyelerin döşemeleri, sonunda düzeldi, şaşkındı. Ve yine de doğum belgesinin bu odalarda bir yerde olması gerektiğini biliyordu.
Halıları
yerleştirdi, şöminedeki külleri,
sehpa tahtasını ve
kalıpları inceledi, resimleri duvarlardan indirdi ve sonra, şaşkın bir şekilde, bir an düşünmek için
koltuğa çöktü. Quinlevin belgeleri Nice'deki Hotel Ruhl'daki kasada bırakma önlemini almış olabilir miydi, yoksa belki de onları aşağıdaki Hotel de Paris'in
kasa kasasına mı bırakmıştı? O durumda arkadaşı Mösyö yardım ederdi...

Ancak saati henüz dolmamıştı. Birkaç dakikası kalmıştı.
Başka nereye bakabilirdi ki? Resim kalıbına, duvarlara,
yatak ve tuvalet masasının yanındaki elektrik lambası braketlerine baktı, sonra
son ve muhtemelen boşuna ve umutsuz bir çaba için ayağa kalktı. Hassas parmaklarını yatağın yanındaki braketin üzerinde gezdirdi. Duvara küçük bir
vidayla tutturulmuş altıgen bir pirinç plakayla tutturulmuştu. Parmaklarıyla vidayı oynatmaya çalıştı ama direndi, bu yüzden bir tırnak törpüsü almak için tuvalet standına koştu ve bir anda pirinç levhayı duvardan çıkarmıştı. Küçük bir delikte kırık duvar kağıdı ve teller vardı ama kağıt yoktu.

Tabakayı dikkatlice yerine vidaladı ve tuvalet standının üzerindeki diğer
ekipmana döndü. Bu onun son girişimiydi ama başarmaya kararlıydı ve ilk braketin vidası parmaklarında kolayca hareket ettiğinde hafif bir beklenti heyecanı hissetti.
Tabakayı gevşetti ve duvarın yüzeyinden çıkarken tıslayan bir hışırtı duyuldu ve tuvalet standının arkasından yere bir şey kaydı. Şimdi heyecanla parmaklarını tabağın arkasına
soktu ve birkaç kağıt çıkardı. Bunları şaşkınlıkla hızlıca inceledi, sonra dikkatlice braketi yerine vidaladı ve yere düşen diğer
kağıdı kurtardı--başarı! Braketin arkasından aldığı kağıtları anlayamıyordu, ancak yerden çıkardığı kağıt, ölü çocuğun çok istediği doğum belgesiydi. Işık azdı, ancak Fransız penceresinin perdelerinin gölgesinde durdu ve Patricia Madeleine Aulnoy de Vautrin adını okudu. Başarısının verdiği sevinçle doluydu ve kağıdı incelemeye o kadar dalmıştı ki, bitişik odadan gelen küçük sesleri duymadı, ayrıca uzun bir süre kapıda durup onu sessizce hayretle izleyen soluk yüzlü kızın uzun, esmer figürünün farkında değildi. Ve Moira konuşana kadar Piquette, arkasında saklı kağıtları çevirip Jim Horton'ın sevdiği kadının sabit bakışlarıyla karşılaşmadı. Moira kararlı bir şekilde "Bu odada ne yapıyorsun?" diye sordu.

*BÖLÜM XVIII*

*KÖRFEZDE*

Piquette ona kısa bir bakış attı, sonra Fransız penceresinin zemine kadar uzanan pervazına
çıktı. Biraz solgun ve hızlı hızlı nefes alan Moira'ya doğru döndüğünde elleri boştu.

"Pencereden ne attın? Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Moira tekrar, hızla kapının yanındaki düğmeye doğru hareket ederek. "Bana cevap ver
yoksa zili çalacağım."

Piquette bu sırada biraz sakinliğini kazanmıştı. "Ah, Madam,
zili çalmaya gerek yok," dedi rahatça. "Eğer dinlerseniz
kendimi açıklayabilirim."

"Bu odada hiçbir hakkınız yok - otelin hizmetçisi olmadığınız sürece. 
Ve siz de----"

"Hayır, Madam," dedi Piquette soğukkanlılıkla, "Ben otelin hizmetçisi değilim. Ama
tuhaftır ki, isteğim dışında bile olsa, ben sizin arkadaşınızım."

"Arkadaşım! Siz kimsiniz?"

Piquette, koridora açılan kapıya doğru oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Odanıza girmeme izin verirseniz size cevap vereceğim."

Moira bir an tereddüt etti ve sonra içeri girdiği kapıyı işaret etti. Piquette, Moira kapının yanında dururken, hala emin olmasa da, arkadaşlık iddia eden bu yabancının kim olduğunu merak ediyordu.

Piquette kapıyı işaret etti.

"Lütfen kapatın, Madam," diye ısrar etti gülümseyerek. "Ben tamamen
kolsuzum."

Ve Moira itaat etti, sürgüyü yerine oturttu ve pek de yumuşamamış bir
havayla döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu kısaca. "Bana cevap ver."

Piquette hemen cevap vermek yerine bir sandalyeye çöktü, bir dizini diğerinin üzerine
attı ve öne doğru eğildi, çenesini parmaklarının üzerine koydu ve arkadaşına
açıkça baktı.

"Sen 'andsome'sın, Madam 'Orton," diye mırıldandı isteksizce.
"Ver' 'andsome."

Moira hafifçe kızardı ve diğer kadının bakışına karşılık verdi, zihninde aniden bir şüphe belirdi, bu kadın--bu---

"Sen kimsin?" diye kekeledi.

"Ben--ben Madam Morin'im--ve adım Piquette," dedi ziyaretçi
açıkça.

Moira bir adım geri çekildi, sırtı arkasındaki kapı kadar düzdü.

"Sen----! Piquette Morin! Cesaret edersin!"

"Sessiz olun, Madam 'Orton," dedi Piquette nazikçe, "size söyledim, ben sizin arkadaşınızım. "

"Gidin, Madam," dedi Moira boğuk bir sesle ve kapıyı işaret ederek.
"Gidin."

Ama Piquette kıpırdamadı.

"Ah! Bana inanmıyorsunuz. Bu doğru. Ben sizin arkadaşınızım. Buraya gelerek bunu kanıtlıyorum -- size yardım etmeye çalışarak----"

"Yardımınıza ihtiyacım yok, Madam. Gidecek misiniz?"

"Evet, Madam 'Orton. Bir dakika içinde gideceğim -- size riskleri söylediğimde
Jeem 'Orton ve ben sizi aptal durumuna düşürmekten alıkoymak için kaçtım."

Moira bu küstahlığa hayretle baktı.

"Benim ne olduğum önemli değil, ama sizin ve Jim Horton'ın ne olduğunuz önemli. Daha fazlasını duymak istemiyorum----"

"Mösyö Quinlevin bile trene binip bize ateş
etmesi için _kötü_ Tricot'yu
bulmadı----" Piquette omuz silkti. "_Sapristi_! Madam
'Orton,--eğer 'öldürülseydik' belki de bunu bir dostluk
kanıtı olarak
düşünürdünüz."

Kızın dikkatini çekmişti, ama Moira hala tereddüt ediyordu.

"Sizden hiçbir iyilik istemiyorum, Madam Morin," dedi duraksayarak.

"Hayır, Madam 'Orton," dedi Piquette sessizce, "ama onları
bedavaya, sizin için--kendisi için verdim. Belki de bunun benim
yapmam
gerekmediğini düşünüyorsunuz. _La, la_. Ben de sonuçta sadece bir insanım."

Moira da öyleydi. Piquette'in kasıtlı belirsizliği merakını uyandırdı ve Fransız kıza doğru döndü, bakışları ona yeni bir ilgiyle
dolaştı.

"Sizi anlamıyorum, Madam," dedi soğuk bir şekilde.

"Anlayacağınızı ummuyordum. Ama o kadar da _zor_ değil. Monsieur Jeem 'Orton'a yardım etmeye çalışıyorum, çünkü bana cesur, sadık ve bir sevgiliye karşı onurlu olmanın ne demek olduğunu öğretti ve siz körsünüz ve görmek istemiyorsunuz."

"Saklamak istediklerinizi göremeyecek kadar kör değilim."

"Sizden saklayacak bir şeyim yok, Madam 'Orton. Jeem 'Orton'la olan arkadaşlığımla gurur duyuyorum. "Onu mutlu etmek için dünyanın en'ine giderdim."

"Dostluk!" diye soludu Moira.

"Ya da aşk, Madam," dedi Piquette nazikçe, "ona ne derseniz deyin."

"Ve siz bana bunu söylemeye cesaret ediyorsunuz--siz!"

Piquette sadece hafifçe gülümsedi.

"Evet, onu seviyorum." Ve sonra, bir çocuğun saflığıyla, "Siz de öyle değil misiniz, Madam?"

Moira sanki doğru duymamış gibi bir saniye ona baktı.

"Hayır. Hayır. Bu çok fazla. Beni memnun edeceksiniz----"

"Gitmemi mi istiyorsunuz?" dedi Piquette omuz silkerek. "Bir an sonra. Ama
öncelikle size Monsieur Quinlevin'in bizim hakkımızda söylediklerinin
bir yalan olduğunu söyleyeyim - hepsi yalan."

"Unutuyorsunuz, Madam," dedi Moira, "gördüğümü."

Piquette gülümsedi.

"Çünkü başım omzunda uyuyarak yatıyorum. Ve bu ne?
Utanç verici, Madam. Ben 'Orton'un umurunda değilim. Onu
Rue Charron'daki evden çıkarıyorum - ona dairemde bakıyorum. Seni
düşündüğünde benimle seviştiğini mi düşünüyorsun?"

Piquette alaycı bir şekilde güldü.

"Nasıl bir kadınsın ki, dürüst bir adamın gözlerindeki aşkı görüp
bir kadının hayatındaki en büyük şeyleri hatırlamazsın?
Gözlerin! _Mon Dieu_, Madam. Erkeklerin gözlerini biliyorum. 'O'nun aşkı
bir kere, Jeem 'Orton--ve' bana aşık olduğunu düşünüyorsun. Kendimi ona
verirdim, ama Jeem 'Orton'un bana verdiği şey çok daha tatlı, daha
güzel. 'Beni alnında tutuyor, Madam, sanki bir çocukmuşum gibi,' ona bedenimi vermek istediğimde." Piquette durdu ve sonra nazikçe, "Benim gibi bir kadın, Madam, ancak böyle bir adama tapabilir." 

Moira yatak korkuluğuna yaslanmıştı, başı eğikti, gözleri Piquette'in ruhunu araştırıyordu. 

"Ve siz, Madam," dedi Piquette, sesi bastırmada alaycı bir ton kazanıyordu. "Siz, Madam, onu da seven, düşmanlarının ona
'karşı söylediği her şeyi' dinliyorsunuz - bu yalanlara inanıyorsunuz, onları
düşmanlarını
düşmanlaştırmaya çalışıyorsunuz, sizi _deshonneur_'a getirmelerine yardım ediyorsunuz. Onu sizi
utançtan kurtarmasını engellemeye çalışıyorsunuz! Siz nasıl bir kadınsınız, Madam, ayaklarınızın dibine atılan böyle bir aşka sahip olup da yürüyüp onu yerde ölü bir çiçek gibi bırakıyorsunuz? Size dünyada neyin güzel ve asil olduğunu göstermek için benim gibi bir kadına mı ihtiyacınız var? Onu geceye gönderiyorsunuz. _Juste ciel_! Kalbinizde kan yok mu, Madam, Jeem 'Orton gibi bir adamın aşkı için şefkat, merhamet yok mu? Aşk! Aşkın ne olduğunu bilmiyorsunuz, siz----"

"Dur, Madam!" diye soludu Moira, dudakları gri ve gözlerini gizleyen bileğinin altında titriyordu. "Bana aşkın ne olduğunu söylemeye cesaret edemezsin. Bilmiyorsun--her şeyi."

"Evet," dedi Piquette sessizce. "Her şeyi biliyorum. Ama yalnızca Tanrı
beni sevdiğim adamdan uzak tutabilirdi."

"Evet, Tanrı!" diye fısıldadı Moira gergin bir şekilde. "Yalnızca Tanrı."

Yüzünün solgunluğu, beyaz parmaklarının masada acı içinde kenetlenmesi ve sesinin tonu Piquette'i susturdu ve Moira'ya
kısmen acıyarak, kısmen de küçümseyerek baktı. Piquette'in eğitimi, kendisinden farklı kadınların güdülerini anlamasını sağlamamıştı,
ama Moira'nın yüzünde büyük bir tutkunun yaralarını ve inkar edilemeyecek acının izlerini gördü. Ve böylece Moira için acı dolu bir anın ardından bakışlarını başka tarafa çevirdi.

"Size bundan bahsedemem, Madam," diye kekeleyen kızı duydu.
"Beni yargılamaya veya güdülerimi sorgulamaya hakkınız yok. Ve eğer sizi -ya da Jim Horton'ı- yanlış yargıladıysam, Tanrı bilir ki bunun için üzgünüm. Ama
siz--Madam--neden gelip bana bunları anlatıyorsunuz?"

Moira kadının cevabını beklerken nefesi kesilmiş gibiydi.
Piquette bir an parmağıyla sandalyenin kolunu gezdirdi.

"Bunun benim için bir şey olduğundan emin olabilirsiniz," dedi yavaşça.

"Biliyor mu--Jim Horton biliyor mu?"

"Hayır, Madam. O hiçbir şey bilmiyor."

"O zaman neden----?"

"Çünkü," dedi Piquette, biraz vakarla ayağa kalkarak, "çünkü beni memnun ediyor, Madam. Jeem 'Orton'un istediği şey--benim de dileğim. Seni seviyorum. _Eh
bien_! "Benim için ne olduğu önemli değil."

Moira ona donuk bir şekilde baktı. İnanamıyordu.

"Eğer beni sevmiyorsanız, Madam," diye devam etti Piquette, "bu
sizin sevmediğiniz içindir, çünkü sizin için yaptığı tüm fedakarlıklar
boşa gidiyor. Onların yalanlarını dinliyorsunuz, size ait olmayan
parayı elde etmek için suç ortağı oluyorsunuz----"

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"'Arry 'Orton--kocanız--bana gerçeği söyledi."

"Harry!"

"Evet, Madam. Ben senin kocanın arkadaşıydım."

"Sen----?"

İki kadının bakışları buluştu, birbirlerine baktılar - birbirlerini okudular,
hiçbir şeyi atlamadılar. Bakışlarını kaçıran Piquette'ti. Eğer kendini aşağılamak onun fedakarlığının ölçüsü olacaksa, hiçbir şeyi ihmal etmemişti.

"Ve şimdi," dedi sessizce, "eğer istersen, ben gideceğim."

"Henüz değil, Madam," dedi Moira nazikçe. "Sana ne yaptığını bildiğimi -söylediklerine inandığımı söyleyene kadar değil."

"Teşekkür ederim."

Piquette'i elinden yakaladı ve tuttu.

"Senden daha az asil olamam, Madam. Beni affet."

"Affetmesi gereken Jeem 'Orton."

"Ona büyük bir haksızlık ettim - ve sana. Ve ona bir büyük haksızlık daha yapmalıyım. Sadece Tanrı'nın seni sevdiğin adamdan
uzaklaştırabileceğini söyledin. Tanrı beni Jim Horton'dan uzak tuttu. Onu bir daha göremem."

"Ama burada kalamazsınız, Madam," diye söze girdi Piquette içtenlikle.

"Hayır, belki de değil," yorgun bir şekilde, "ama bana bir şey öğrettiniz. Eğer
fedakarlık aşkın gerektirdiği bir sınavsa, sizin gibi, buna katlanabilirim----"

"Ve Jeem 'Orton'a da acı çektiririm----!" diye bağırdı Piquette çılgınca. "Size bunları neden anlattığımı sanıyorsunuz, Madam? Onunla Paris'e gitmelisiniz."

"Hayır. Gidemem."

"Ne yapacaksınız?"

"Henüz bilmiyorum. Düşünmeliyim."

"Senden istediğini yapacaksın."

"Hayır."

"Onu görmelisin."

"Hayır. Bana sormayın, Madam----"

Koridora açılan kapıya bir vuruş sesi geldi--hızla tekrarlandı.
İki kadın bakıştılar, Moira şaşkın, Piquette dehşete düşmüştü.
Çok uzun süre kalmıştı.

"Mösyö Quinlevin----!" diye fısıldadı.

Moira, dudaklarına bir parmak götürerek, onu Nora Burke'ün odasına doğru işaret etti,
kapı tekrar hızlı bir vuruşla açıldı ve Quinlevin içeri
hızla girdi, ardından başka biri daha.

"Moira, neden sen----" diye başladı İrlandalı ve sonra bakışları
Piquette'e kaydı. "Ah--siz buradasınız, Madam," kaşlarını çatarak hızlı bir şüpheyle kendi odasının kapısına baktı. Ve sonra
aniden takipçisini içeri çağırdı. Eğilmiş, topallayan ama her türlü kötülük potansiyeliyle dolu olan Mösyö Tricot'tu.

Quinlevin kapıyı kapatıp arkasından kilitledi, anahtarı cebine koydu ve sonra arkadaşına mırıldanarak bir emir vererek
sürgüyü açıp kendi odasının kapısını açtı ve gözden kayboldu. Moira, _apache_'nin Piquette'e doğru attığı kötü bakışı fark etmeye vakit bulamadan Quinlevin intikam iblisi gibi
yürüyerek içeri girdi.

"Ah, Madam Morin," diye çıkıştı, "sanki tam zamanında yetişmişim gibi görünüyor.
Kağıtları ne yaptın?"

Piquette'in dudaklarındaki ve gözlerindeki küçük renk lekeleri, yüzünün solgunluğunda aniden koyulaşmış gibiydi; çünkü Tricot'un kötü
yüzü ona sırıtıyordu, sırlarını bildiği ve sırlarına
ifşa ettiği Tricot. Korkunç derecede korkmuştu, ama kararlı bir şekilde cevap verirken sesini kontrol etmeyi başardı.

"Hangi belgeler, Mösyö? Hiçbir belge hakkında bir şey bilmiyorum."

"De Vautrin davasıyla ilgili belgeler. _Sizin_ belgeleriniz, Moira, doğum belgeniz ve onunla birlikte gelen mektuplar."

Moira, Nora'nın odasının kapısının yanında duruyordu, solgun ama sakin. Ve şimdi cesurca konuşuyordu.

"Madam Morin, içeri girdiğinden beri bu odadan çıkmadı. Hiçbir
kağıt hakkında bir şey bilmiyorum."

Piquette içten içe gülümsedi. Büyükelçiliği tamamen başarısız olmamıştı. Ama Quinlevin Moira'ya hızlıca baktı, şüphe kesinliğe dönüşüyordu.

"Ah, bunu göreceğiz." Ve Nora Burke'ün kapısına hızla yürüyüp
kapıyı güvenli bir şekilde kilitledi. Ve sonra Piquette'e.

"Lütfen odama kadar bana eşlik edin, Madam Morin," dedi kuru bir şekilde.
"Belki de Mösyö Tricot ve ben dudaklarını açmanın bir yolunu bulabiliriz."

Piquette, Moira'ya çekici bir bakış attı.

"Madam Morin'i bırakacaksın," diye yalvardı kız İrlandalıya.

"Hayır!" diye gürledi. "Burada daha fazla hile olmayacak. Ve sen de burada kalacaksın - yeni arkadaşın konuşana kadar kilit altında."

İki kadın çaresizdi ve bunu biliyorlardı. Tricot'un keskin pençeleri Piquette'in omzuna çoktan kenetlenmişti, ama sakinleşmek için bir çabayla onu omuzlarından silkti ve Barry Quinlevin'in ironik bir nezaketle eğilerek yanında durduğu kapıdan içeri girdi. Piquette, kapı aralarında kapanmadan önce Moira'nın beyaz yüzünü sadece bir kez görebildi. Sonra anahtar kilide sokuldu, diğer anahtar da ve o
biraz çaresizce bir sandalyeye, bir tutsağa gömüldü.

"Bu kapı kilitleme oyunu iki kişinin oynayabileceği bir oyundur, Madam,"
dedi Quinlevin Fransızca olarak rahatça. "Dostumuz, firari, beni Monsieur de Vautrin'le birlikte kilitlerken sen de
kağıtlarımı karıştırıyorsun ve şimdi seni bulunana kadar tutsak
ediyorum. Neredeler, Madam?"

Sesi yumuşaktı, ama loş ışıkta bile küçük gözlerinde korkutucu bir şekilde parlayan ateşler oynuyordu.

Piquette sessizdi, bakışları dinlenme yeri arıyormuş gibi belirsizliğin etrafında geziniyordu. Quinlevin'den korkuyordu, ama ondan daha çok omzunun hemen yanındaki kötü şekilden korkuyordu. Tricot'u göremiyordu, ama varlığını, dudaklarındaki kötü bakışı, eğilmiş omuzlarını, başının akbaba gibi duruşunu ve küçük kırmızı gözlerinde yanan intikam arzusunu hissediyordu. Mösyö Quinlevin'in ona ne borcu varsa, asıl düşmanının burada olduğunu biliyordu.

"Kağıtlar, Madam," diye tekrarladı Quinlevin daha sert bir şekilde.

Hâlâ cevap yok.

"Şu köşeli parantezin arkasından aldın. Ne yaptın onlarla?"

"Gittiler," dedi hemen.

"Nereye?"

"Bunu sana söylemeyeceğim."

Tricot'un pençelerinin omzuna kapandığını hissetti, ta ki acıdan büzülene kadar, ama ses çıkarmadı.

"Bir dakika, Tricot," dedi İrlandalı, "önce Madam'ı konuşturmanın başka yolları da var. Onu serbest bırak."

Tricot itaat etti.

"Elbette Tricot ve ben seni arayabiliriz."

Piquette güldü.

"Beni arayın, Mösyö. Bu sizin ayrıcalığınız. Ben titiz değilim."

İrlandalı kaşlarını çattı. Hiç şüphe yok ki, önerdiği şey bir yaşam modeli için
korkunç değildi. Ama
elinde, bilmek istediği şeyi öğrenmek için başka yollar vardı.

"Metierinizi hatırlamalıydım, Madam," diye alay etti. Ve sonra,
"Dostumuz Tricot'un uzun bir hafızası var. O unutan bir adam değil.
Eğer ona
bakacak olursanız, bu şans eseri karşılaşmanın onun
çok hoşuna gittiğini göreceksiniz."

Piquette bakmaya cesaret edemedi.

"Görünüşe göre," diye devam etti İrlandalı, "ait olduğunuz küçük toplumun
sırlarına ihanet etmek ciddi bir suç."

"Hiçbir sırrı ifşa etmedim," dedi Piquette sesini bularak. "Kimse
Rue Charron meselesini bilmiyor----"

"Monsieur Horton hariç, daha az meşgul olduğunda anlatacak----"

"Hayır. Hiçbir şey anlatmayacak----"

"Tricot bu riski almaya yanaşmıyor. Eh, Tricot?"

"Hayır," diye çıkıştı akbaba. "Piquette cezayı biliyor. O
ödeyecek."

"Ve eğer ben ödersem," dedi Piquette cesurca, "kağıtlarının başına ne geldiği hakkında şu an olduğundan daha fazla şey bilemezsin."

Quinlevin, Tricot'a bir işaret yaptı.

"Bunda bir şeyler var.--ama ben şaka yapılacak havada değilim.
Bu oldukça açık olmalı."

"Öyle. Ben şaka yapmam."

"O zaman konuş. Ya da----" Quinlevin anlamlı bir şekilde durakladı.

Piquette, sanki içinde bulunduğu zor durumdan
kurtulabilecek bir şey
olabileceği umuduyla odanın etrafına bakmaya devam etti. Dışarısı artık
karanlık olmuştu, ancak onu esir alanlar
bir ışık yakmaya hiç niyetli görünmüyorlardı. Yine de cesaret etmeleri imkansız görünüyordu...

Zaman kazanmaya çalıştı.

"Ve eğer size kağıtlara ne olduğunu anlatabilirsem," diye sordu
kararsızca, "beni bırakır mısınız?"

"Evet--konuş."

"Ve eğer size anlatamazsam----"

"Size anlatacağım, Madam. Bu odada iyi Tricot ile
yalnız kalacaksınız." Ve Piquette sandalyesine büzülürken, "Çok
yaratık bir hergele, Tricot. Şimdiye kadar hiç polis tarafından yakalanmadı." Quinlevin aniden durdu, bakışları açık pencerenin dikdörtgenine, sanki dinliyormuş gibi. "Açık bir pencere," diye mırıldandı. "Böyle
bıraktım--belki. Ama sen git, Tricot, ve dışarı bak. Belki
aşağıda biri vardır."

Adam sessizce itaat etti, pencerenin dışında küçük revakta kayboldu.

"Kimse size yardım edemez, Madam," dedi Quinlevin tehditkar bir fısıltıyla,
"çünkü benim sözümle Tricot hızlı ve sessiz olacak." Piquette'i
öfkeyle bileğinden yakaladı ve çevirdi. "Malımla
ne yaptın?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Yalan söylüyorsun."

Tricot'un silueti pencerede belirdi.

"Mösyö," diye fısıldadı gergin bir şekilde, "aşağıda bir adam var."

"Horton!" dedi Quinlevin. "Ne yapıyor?"

"Çalılıklarda sürünüyor, Mösyö."

Piquette'in kolundaki kavrama daha da sıkılaştı.

"Kağıtları ne yaptın?"

"Onları şöminede yaktım," dedi çaresizce.

Quinlevin ocağa koştu ve bir kibrit çaktı, külleri
incecik inceledi. Sonra hemen doğruldu.

"Yalan söylüyorsun, Madam. Bu sabah burada birkaç mektup yaktım. Küller
tıpkı bıraktığım gibi." Tek bir adımda tekrar yanındaydı, elinde bir
tabanca.

Onu kolundan sertçe yakaladı ve acıyla ağlamamak için
dudağını ısırdı.

"Aşağıda. Kağıtlarla ne yaptın? Bana cevap ver."

"Bırak beni."

"Hayır."

"Ne yapacaksın?"

"Bana gerçeği söylemezsen - onu pencereden vur."

"Cesaret edemezsin----" diye fısıldadı, acısına rağmen, "otel halkı--araştıracak. Polis----"

"Bah! Bir hırsız portikodan gelir, onu vururum. Düşer--gerçeği
söyleyecek misin? Kağıtlar bu odada mı?"

"Söylemeyeceğim."

"Pekala." Ve sonra penceredeki arkadaşına dönerek, "Şimdi
ne yapıyor, Tricot?"

"Hareket etmiyor----"

İrlandalı Piquette'i aniden serbest bıraktı.

"O zaman daha iyi bir atış şansı," diye çıkıştı. "İşte, Tricot." Ve
pencereye doğru hareket etti, silahı anlamlıydı.

Piquette umutsuzca ayağa fırladı.

"Mösyö," diye haykırdı, "Tanrı aşkına. Ateş etmeyin. Ben
söylerim. "

"Ben de öyle düşünmüştüm. Neredeler? Çabuk."

"B--B---"

Artık bileklerinden tutmuştu, her iki yanından ve Tricot'un sıska eli
boğazını tehdit ediyordu.

"Konuş----!"

"B---Onları pencereden dışarı attım," diye soludu.

En sonunda dehşet içinde gerçeği söylediği belliydi.
Quinlevin bir küfürle onu bir kenara attı ve pencereye doğru koşarken
Tricot kolunu geriye doğru büktü, diğer eli boğazındaydı.

"Jeem!" diye son bir umutsuzluk çabasıyla çığlık attı. "Hadi! Hadi!" Ve sonra
_apache_'nin parmakları kapandı ve çaresizce bir sandalyeye
geri düşerken ses boğuldu.

"Çeneni kapa, lanet olsun sana," diye homurdandı Quinlevin. "Onu sessiz tut, sen. Ölüm değil, anlıyor musun. Ona ihtiyacımız olabilir."

Piquette bunları belli belirsiz duydu. Kulaklarına bir sel uğultusu geliyordu
ve nefes almak için mücadele ederken gözbebekleri başından fırlıyor gibiydi
ama amansız parmaklar soluk borusuna bastırıyordu.

"Ya siz, Mösyö?" diye sorduğunu duydu Tricot'un.

"Aşağıya iniyorum - bahçeye. Eğer doğruyu söylüyorsa
öğreneceğim."

Kapının açılıp kapandığını ve anahtarın kilidin içinde döndüğünü belli belirsiz duydu,
Tricot ile savaşırken. Ama ne kadar güçlü olsa da, onun
dengi olmadığını biliyordu. Kolları çelik yaylar gibiydi, parmakları demir gibiydi. Ama yine de savaştı, oteli uyandıracak bir kargaşa çıkarmaya çalıştı. Ama Tricot onu sandalyesine bağlamıştı ve hatta açık pencereden içeri giren loş ışık bile gözlerinin önünde karardı.
Yok olma kapısının tam eşiğinde tekrar mücadele etti,
boğuluyor gibiydi--boğuluyor, boğazındakinden daha keskin bir acı yanına geldiğinde.

"Sessiz ol," diye boğuk bir sesle Tricot'un sesi kulağına geldi--"yoksa ben----"

Ve itaat etti. Çünkü ölüm onun sesinde ve elindeydi.

*BÖLÜM XIX*

*KARANLIKTA*

Jim Horton baktı yine nöbetindeydi. Ziyaretçileri Monsieur de Vautrin'in dairesinde bir saatten fazla tutmuştu. Quinlevin'in partisinin işgal ettiği odaların
kapılarına doğru merdivenlerden dikkatlice aşağı koştu. Görünürde kimse yoktu ve bu yüzden koridorda gizlice ilerledi, dinledi. Moira ve Nora Burke odalarına girmişlerdi. Ama
Piquette elbette Quinlevin'in odasında olacaktı. Hiçbir ses yoktu. Ve böylece
bir an bir kapının gölgesinde bekledi, her an
Piquette'in ortaya çıkmasını
umarak, en azından İrlandalının henüz
yukarı çıkmamış olması düşüncesiyle rahatladı. Ama gerilim ve hareketsizlik
üzerine çöktü ve sonunda hızla hareket ederek arka
merdivenlerden aşağı indi ve Piquette'in arkadaşı Monsieur Jacquot'yu aradığı ofise gitti. Ama hayal kırıklığına uğrayarak adamın gece için
görevden ayrıldığını ve muhtemelen Nice'te olduğunu gördü. Quinlevin'in otelden ayrılırken görüldüğünü keşfetti, bu yüzden ondan herhangi bir acil tehlike beklenmiyordu.

Jim Horton belirsizlik içindeydi. Eğer Piquette görevini çoktan başarmışsa, neden odasına geri dönmediğini anlayamıyordu. Belki de yolda onu kaçırmıştı. Ana merdiveni kullanmış olabilirdi, ancak koşullar altında bu olası değildi. Gün içinde Quinlevin süitinin bulunduğu otelin arka tarafını gizlice incelemeyi başarmıştı ve sadece Piquette'in, odasını ararken İrlandalıyı meşgul etme önerisi Horton'ı Quinlevin'in odasına dışarıdan ulaşma girişiminden caydırmıştı. İrlandalının pencerelerinde, muhtemelen bir müştemilat binasının ahşap kafeslerine ve küçük çıkıntılı çatısına tırmanarak ulaşılabilecek küçük bir revak vardı; bir panjurun yanında yükselen bir yağmur oluğu, iyi bir tutunma sağlıyordu; geceleyin bir tür girişimdi ama her şey başarısız olursa bir şanstı. Artık Piquette'i yolda kaçırdığından emindi ve eğer başarmışsa, bu sırada odasının kapıları güvenli bir şekilde sürgülenmiş ve eğer taciz edilirse otelin hizmetçilerini çağırabileceği bir basmalı düğmeyle güvendeydi. Ve Quinlevin bunu denemeye pek cesaret edemezdi, çünkü bir soruşturma polisi, polis de tanıtım anlamına geliyordu -- bu sırada savaş aleyhine gittiği için korkulacak bir şeydi. Horton da kavga çıkarmak istemiyordu, çünkü Piquette bir hırsızdı -- daha azı değil -- ve keşif onu biraz açıklama gerektirecek garip bir duruma sokmak anlamına geliyordu. Monsieur Jacquot bir yardım olurdu, ancak Fransız bu kadar ciddi bir sorumluluğu üstlenmeye istekli olsa bile Quinlevin'i korkutmak için onu kullanmaya çalışmak için hiçbir umut yoktu. Böylece Jim Horton bir süre bekledi, ofisin yakınındaki küçük bir koridorun gölgelerinde gizlendi, İrlandalının dönüşünü izlemek için otelin girişini gözetledi ve kendi küçük bir incelemesi için arka kapıdan bahçeye çıkmak üzereyken ofisin yakınındaki sesleri duydu ve Monsieur de Vautrin'in seyahat için giyinmiş, kahyayla konuştuğunu gördü. Horton bir sütunun arkasında durup izledi ve dinledi, Duc'un kızarmış yüzü ve neşeli tavrı yaşadığı zaferi ilan ediyordu ve giysilerini toplarken, şüphesiz brendi şişesiyle kısa bir seans. Bu Monsieur de Vautrin'in kimliği belirsizliğiydi, bu onun sevgili Monte Carlo'sunun gölgelerinden sessizce ayrılışıydı. Adam budala bir bunaktı, kendisine harcanan zahmete değmezdi. Hesabı ödendi, Monsieur de Vautrin
bir otomobilin kendisini beklediği kapıya doğru yürüdü, ancak
makineye binmek üzereyken karanlıktan uzun boylu bir figür çıktı
ve yanında durdu. İki adam arasında bir konuşma geçti ve
Duc güldü.

"Harika bir oyun, Monsieur İrlandalı," dedi Horton, "ama
kaybettin. Bir hafta içinde avukatımın ellerinde tekrar Paris'te olacağım. Ve sonra--dikkat et!"

Quinlevin omuz silkti ve de Vautrin karanlığa
giden ve İrlandalıyı belirsiz bir şekilde basamakta
bırakan makineye bindi. Horton ancak o zaman bir arkadaşı olduğunu fark etti, çünkü o anda iki figür ışığa çıktı ve
Horton, Quinlevin'in güçlerinin bir kişiyle
arttırıldığını biliyordu. Çünkü
Monsieur Tricot gelmişti.

İki adam aceleyle içeri girdi, sanki bir karara varmış gibi ve
merdivenlerden yukarı çıktılar.

Horton kendi kendine, "Piquette başarılı olursa bunun bedelini şeytan ödeyecek," diye mırıldandı. Ve sonra, hemen aklına gelen bir düşünceyle, "Ve belki de daha kötü bir şeytan--eğer başaramamışsa."

İnişten geçene kadar bekledi ve sonra aceleyle arka merdivene ve iki kat yukarı, Piquette'in odasının kapısına doğru yürüdü--keşfine dehşet içinde. O orada değildi ve orada olmamıştı, çünkü bir kibrit çaktı ve durumunun tam olarak yarım saat önce bıraktığı gibi olduğunu gördü. Birkaç dakika bekledi,
sonra koridorun köşesini döndü ve hızla Quinlevin'in kapısına doğru yürüdü, bir an bekledi ve dikkatle dinledi.
Bir erkek ve bir kadının seslerinin mırıltısını duydu, ama net bir şekilde duyamıyordu. Ama adamın sesinin İrlandalıya ait olduğundan ve kadının sesinin de Piquette'e ait olduğundan şüphesi yoktu. Dikkatlice kapının
topuzunu çevirdi. Kilitliydi. Quinlevin onu bekliyordu. Quinlevin izin vermediği sürece buraya girme şansı yoktu.
İrlandalının
yasaları onun yanındaydı. Eğer Horton ısrar ederse, Quinlevin onu vurabilirdi (ki yapmak istediği de buydu),
herhangi bir sorun çıkması halinde beraat etme olasılığı vardı.

Horton burada sadece bir an bekledi ve sonra merdivenlerden hızla aşağı koştu,
Casino'ya giden bazı misafirlerin yanından geçip bahçeye çıktı.
Gecenin bu saatinde hava karanlıktı, çünkü yemek odaları diğer taraftaydı ve sigara ve bilardo odaları boştu. Çitin hemen ötesindeki iyi aydınlatılmış gezinti yoluna doğru bakarak, birinci katın pencerelerinin altındaki otelin duvarları boyunca gizlice ilerledi, daha koyu gölgeleri kullanarak, bir palmiye ağacına ulaşana kadar,
buradan binanın cephesini dikkatlice inceledi,
Quinlevin'in odasının pencerelerini ve revakını belirledi. Sonra
daha yakına, revakın altındaki bir çalı kümesine gitti,
yukarıdan gelebilecek herhangi bir sesi dinlemek için
çömeldi. Kumarhanenin altındaki kayaların arasındaki sörfün
uzaktan gelen mırıltısı dışında sessizlik.

Yukarıdaki kapıdan duyduğu sesin Piquette'in olmadığına inanmaya çalıştı, Moira'nın veya Nora
Burke'ün olabilirdi. Ama eğer Piquette'in sesi değilse, o zaman neredeydi? Ve
neden bu kadar uzun süre kalmıştı, Quinlevin'in onun müdahalesine olan öfkesini
göz önünde bulundurarak? Hiç şüphe yok ki ayrılan süreyi aşmıştı ve şimdi de İrlandalı ve serseri Tricot'un onu yakalaması gerekiyordu. Kötü bir yarım saat geçirecekti - belki de daha kötü bir şey.

Ancak Horton, Quinlevin'in yeni talihinin hikayesini gizli tutmak istediği düşüncesiyle kendini rahatlattı. Saygınlık adına bir isim olan bir otelde Piquette'e fiziksel zarar vermeye cesaret edemezlerdi. Kendisine zarar veriyorsa, Barry Quinlevin'e iki kat daha fazla zarar verecek olan haykırışlarını riske atmaya cesaret edemezlerdi. Bu yüzden Horton saklandığı yerin ortasına çömeldi ve kararsız bir şekilde bekledi, eğer tehlikedeyse yerinin artık Piquette'in yanında olduğundan emindi, Piquette Rue Charron'daki evde onun için ölümle bir oyun oynamıştı. Hemen yanındaki kafese baktı ve tırmanışı planladı. Ve bunu yaparken başının hemen üzerindeki dalların arasında asılı duran küçük bir nesne fark etti. Elinin erişebileceği bir mesafedeydi ve onu aldı -biraz buruşuk bir mektup veya bir kağıt parçası. Ona dokundu ve sonra baktı ama görmek için çok karanlıktı. Çimlerin üzerinde yanında bir
başka kare kağıt daha vardı -ve daha uzakta bir mektup, bir tane daha ve bir tane daha
çalının karşı tarafında asılıydı.

Ellerinde boş boş mektuba dokundu. Kağıt iyiydi ve
kabartmalı bir başlık veya arma vardı. Onu bir kenara atmak üzereydi ki
Barry Quinlevin'in pencerelerinin dışındaki revaktaki binanın duvarına baktı -ani bir keşif hissiyle bu kağıtların ikinci katın veya üçüncü katın pencerelerinden düştüğünü fark etti -Quinlevin'in. Elbette önemsizlerdi -ve yine de...
Ayağa kalkıp etrafına baktı. Başka bir yerde, görebildiği kadarıyla, bahçe titizlikle temizdi, bu masal diyarının geleneklerini sürdürmek için iyi ücret alan bir bahçıvanın gururuydu. Horton eğilip baktı ve diğerlerinden daha buruşuk bir kağıt daha buldu. Üçüncü kattaki pencerelere baktı. Hiçbir
işaret yoktu, çünkü pencerelerden biri açık olmasına rağmen ikisi de hala karanlıktı,
ama bir an bekledi ve dinledi ve alçak seslerin mırıltısını duyduğunu hayal etti, sonra sanki biri sigara yakmış gibi donuk bir parıltı.

Ama parmaklarındaki kağıtlar! Giderek artan bir heyecanla, dokunulduğunda oldukça kuru olduklarını ve bu nedenle nemli deniz havasına uzun süre maruz kalmadıklarını fark etti. Piquette...? Bir ışık yakmaya cesaret edemeyerek döndü ve hızla koridorun ışığına geri döndü.
Ve burada, kapının arkasında, kağıtları hızla okudu. Anlamları
bilincinde bir şokla parladı--Mösyö
de Vautrin'den bir mektup, bir para makbuzu ve buruşuk kağıt kare şeklinde basılı bir belgeydi
--şimdi tanıdık olan Patricia Madeleine Aulnoy de Vautrin adını taşıyordu--Barry Quinlevin'in ve Moira'nın tüm servetlerinin
askılandığı doğum belgesi.

El yazısının karakterlerini araştırmaya vakit ayıramadı,
çünkü ışık loştu. Ve keşfinin gerçek önemi
inkar edilemezdi. Piquette'ten başka hiç kimse bu kağıtları pencereden bahçeye atmazdı ve o da başka bir şekilde elden çıkaramayacağı bir durumda kalmadığı sürece bu kadar umutsuzca bir şey yapmazdı. Belgeleri güvenli bir şekilde iç cebine koyarken ve pencerelerin altındaki yerine hızla geri dönerken, yere inerken elinden kaçmış olabilecek başka kağıtlar olup olmadığını aradı. Kaybedecek zaman yoktu. Piquette oradaydı. Artık bundan emindi. Aksi takdirde Quinlevin Tricot ile geri dönmeden önce neden kaçıp belgeleri almak için aşağı koşmamıştı? Ama varlıkları tehdit etmediği sürece neden onları pencereden atmıştı? Bu ve diğer spekülasyonlar cevapsız kalacaktı çünkü Piquette o odada iki adamla yalnızsa onun için büyük bir tehlike vardı. Yukarıdan hafif bir ses geldi. Yukarı baktı. Siluette
gökyüzüne karşı bir adam figürü vardı--Tricot mu yoksa İrlandalı mı olduğunu söyleyemezdi. O zaman umutsuz bir oyun olacaktı. Piquette'in doğum belgesiyle ne yaptığını az önce tahmin etmişlerdi ve
portikodaki adamın kış yapraklarının ince perdesinin altında onun figürünü görememiş olabileceğine dair en ufak bir umut yoktu.
Umutsuz! Evet, ama buna değerdi--Piquette için. Bunu ona borçluydu. Ve,
büyük tehlike anlarında olduğu gibi, kendini aniden soğuk ve amaçsız
buldu ve olağanüstü bir berraklıkla düşündü. Quinlevin, sebepsiz yere onu elinden vurmaya cesaret edemezdi, ama bir adamı otelinin duvarına tırmanırken odasının penceresine
yakalamak,--açıkça kendini savunma eylemi için yeterli bir sebep olurdu. Ve yine de
Quinlevin, Horton'ın bu kadar tehlikeli bir
tırmanma girişiminde bulunma olasılığını düşünmüş müydü? Aksi takdirde, sürpriz unsuru Jim Horton'ın lehine olabilirdi.

Ama Horton için başka bir seçenek yoktu--çünkü ayakta dururken, kafesin yüksekliğini ölçerken, yukarıdaki pencereden boğuk bir sesin adını haykırdığını duydu. "Jeem!" diye seslendi, "Hadi! Hadi!"

Çarmıha koştu ve kolayca tırmandı, küçük müştemilat binasının dost canlısı çatısına ulaştığında tabancasını dış cebine koydu,
kanadın bir çıkıntısının arkasına çömeldi ve Monsieur Tricot'yu daha fazla görmek için yukarı baktı. Şimdi sesler duyduğunu düşündü, mobilyaların gıcırtısı ve erkeksi bir sesin homurtusu. Diğer sesler,
daha korkunç, daha anlamlı... Onu boğuyorlardı... Lanet olsun onlara! Korkaklar!

Daha fazla gizliliği küçümseyerek, gözleriyle, üstündeki pencerenin, su borusunun, pencere pervazına tutunmak için sıçraması gereken mesafeyi ölçtü, araştırmanın güvenilir olmadığı ortaya çıkınca, asıl umudu. Hedefi olan pencere pervazı, uzanmış kollarının en az iki fit yukarısında ve solda, üzerinde durduğu çıkıntının kenarının ötesindeydi. Üzerinde değildi ve çatıdan yanlara doğru atlamak zorunda kalacaktı, mutfak girişine giden bir yolun tehdit edici taş kaldırımına en az yirmi fit düşme riskini göze alacaktı. Ama yukarı ve karanlığa doğru sıçradı, parmaklarını kavradı, boşluğun üzerinde bir saniye sallandı ve sonra kendini yukarı çekti, açık panjurun menteşesine tutunacak bir el bulana kadar; sonra pervaza bir dizini koydu, dokunuşuna boyun eğen Fransız penceresini itti. Odanın boş olmasını umuyordu, ancak bu olasılığı düşünmeye vakti yoktu; panjuru düzeltti ve tırmandı. Quinlevin'in revakı artık erişebileceği
bir mesafedeydi. Bir saniye boyunca dikkatlice bekledi, dinledi ve yukarı baktı. Dışarıda kimsenin izi yoktu, ama içerideki sesler... Şimdi onları tekrar duydu - daha zayıf, korkunç bir şekilde bastırılmış.
Revakın kenarını yakaladı ve kendini yukarı, binanın duvarına doğru salladı ve bir anda
korkuluğun içinde güvenli bir ayak basamağı elde etti.

Odada ışık yoktu ve şimdi de ses yoktu. Onlar... Kısa bir an durakladı, nefes almaya çalışırken, aşağıda bahçenin eteklerinde dikkatlice hareket eden bir figürün farkına vardı. Korkuluğun altına içgüdüsel olarak çömeldi. Tam bu sırada, Fransız penceresinden bir adamın temkinli başı ve omuzları dışarıya bakmak için çıktı. Tricot'tu. Horton bir kedi gibi ona doğru atıldı ve şokun etkisi ikisini de yarı içeride yarı dışarıda olmak üzere yere serdi. İkisi de ses çıkarmadı, her biri durumunun tehlikesinin farkındaydı. Horton tekrar tekrar vurdu, Monsieur Tricot'nun bıçağının keskin sıyrığını omzunda hissetti ve onu tutan elin bileğini yakaladı, büktü, büktü, silah odanın kapısının hemen içine düştü, takırdadı. Ancak Fransız güçlüydü ve yukarı doğru mücadele etti, tekmeledi, ısırdı, ta ki Horton sağ kolu serbestken çenesinin altına vurana kadar. Bu, onun mücadele gücünü biraz azalttı ama yine de cesurca savaştı, kanı artık kaynayan Horton ise
Quinlevin'in eğlenceye neden katılmadığını merak ediyordu. Çaresizlik içindeki Tricot
Horton'ın bağlamadığı koluyla başka bir silaha uzanmaya çalıştı
ve meseleyi bitirmenin zamanı gelmişti.
Rue Charron'daki gecenin bir anısı, Horton'ın Monsieur Tricot'un kulağının arkasına isabet eden ve onu portikoya fırlatan darbesinin arkasındaydı, başı
çimento korkulukla temas etti ve düştü ve
sessizce yattı.

Horton hiçbir risk almadı, bıçağı tekmeledi, zalimce, iki ucu keskin bir hareketti,
şömineye doğru ve Monsieur Tricot'un tabancasını aldı,
bunu ceketinin diğer cebine koydu, sonra da dönüp Quinlevin'i aradı.

Onu bulamadı ama Piquette oradaydı, koltukta uzanmış yatıyordu ve
korkunç bir şekilde nefes nefese kalmıştı.

"Piquette! Jim bu," diye fısıldadı.

Şişmiş dili onu reddetti ama parmakları elini kavradı.

"Seni boğdular, Piquette."

"Tri--cot," diye acı içinde söylemeyi başardı.

"Onunla ilgilendim. Quinlevin nerede?"

Sessizce kapıyı işaret etti.

"Beni aramaya mı gitti?" diye sordu.

Başını salladı.

"İyi," diye güldü Jim. "Geri döndüğünde hazır olacağız."

Dışarı çıktı ve Tricot'a bir kez daha baktı. Adam kendinde değildi ve
düştüğü taş işçiliğinin üzerinde koyu bir gölge vardı. Bu yüzden
Horton odaya geri döndü, bir sürahi su buldu,
Piquette'in alnını ve boğazını yıkadı ve sonra ona içirdi. Ve
bir anda daha net bir şekilde ifade edebildi. Ama çok
zayıftı ve sinirleri gitmiş gibiydi, çünkü omuzları histeriden titriyordu ve hala korkunç deneyiminin korkusuyla Horton'a sarılmıştı. Ama Horton artık hiçbir risk almıyordu ve ikisi adına düşünüp
konuşuyordu.

"Quinlevin'in beni aramaya gittiğinden emin misin?" diye tekrar sordu.

"Evet, _m-mon ami_. Tricot,--seni aşağıda gördü--de--de--de garden."

"Kağıtları attığını biliyor mu?"

"Evet. Bahçeye."

"Şimdi değil," dedi Horton. "Cebimde."

"Onları buldun mu?"

"Evet."

"_Dieu merci_! Umuyorum ki--umut ediyorum."

"Ama şimdi onları tekrar kaybetmemeliyiz, Piquette, tüm bunlardan sonra. Kapı
kilitli mi?"

"Ben--Bilmiyorum. Ben----"

Horton kapıya doğru yürüdü ve anahtarı çevirdi.

"Şimdi gelsin," diye fısıldadı sertçe. Ve sonra, "Moira nerede?" diye sordu.

"Odasındaki kilidi--orada."

"Onu gördün mü?"

"Evet, _mon_ Jeem."

"Ama bütün bu kargaşayı duymuş olmalı."

"Bilmiyorum."

"Şey." Bir an durakladı, koridordaki kapıya baktı ve
sonra Piquette'in işaret ettiği kapıya doğru hızla yürüdü, hafifçe çaldı.
Cevap gelmedi.

"Moira!" dedi anahtar deliğinden. "Ben--Jim."

İçeriden sesler duyuyor gibiydi, bir soluk, bir ayak hareketi ve sonra
sessizlik.

"Moira--Jim." Hiçbir ses gelmeyince kapıyı açtı ve
topuzu çevirdi. İçeriden kilitliydi.

Diğer kapıda sesler duyan Piquette'ten gelen bir soluk
çıkma onu sessiz olması konusunda uyardı ve doğruldu.
Dışarıda ayak sesleri ve ardından bir vuruş sesi duyuldu.

"Tricot!" dedi İrlandalının sesi. "Beni içeri al."

"Çabuk!" diye fısıldadı Horton, Piquette'in kulağına, "sandalyede otur ve
cehennem gibi soluk
al. "

Onu anladı ve itaat etti. Horton kapıya gitti, anahtarı çevirdi
ve Barry Quinlevin içeri girdi.

"Gitti, Tricot--kağıtlar da----"

Quinlevin de öyle: Kapı arkasından kapandı ve arkadan bir kol boğazına dolandı,
diz sırtının ortasındaydı ve
Horton'ın güçlü kollarında geriye doğru büzüldü, yere indi,
tüm çabalarına rağmen Horton onu güçsüz tuttu,
ağırlığını şaşkın İrlandalının göğsüne verdi, parmaklarını adamın boğazına koydu, en ufak bir seste daha fazla güç tehdidiyle hafifçe bastırdı. Başarı, tüm önemli şeyler gibi gülünç derecede kolaydı, biraz zeka ve yapma isteği verildiğinde.

Bay Quinlevin bu noktada girişiminin tamamen psikolojik aşamasının fiziksel alana geçtiğini fark etti, bu genç adamla
başa çıkamazdı Herkül onu
kolayca alt etmişti. Ve Tricot...? Dışarıda balkonda daha önce orada olmayan bir
gölge vardı. Oyun bitmişti. Ve bu yüzden
diplomasi'ye başvurdu, ki bu gerçekten de ona kalan tek şeydi.

"Eh, Horton," dedi, "kazandın."

"Henüz değil, Quinlevin," dedi Horton sertçe. Ve sonra, soluk soluğa kalmayı bırakıp, çoktan sürece canlı bir ilgi gösteren Piquette'e,
"Yatağın çarşaflarını, Piquette, lütfen."

O itaat etti ve tutsaklarını baştan ayağa sararken ona yardım etti, onu kendi kravatları ve amaca uygun buldukları diğer giyim eşyalarıyla bağladılar ve ağzını tıkadılar ve sonra aralarında onu yatağa kaldırdılar, orada çaresiz, öfkeli bir onur parçası olarak yatıyordu. Sonra dikkatlerini Monsieur Tricot'a çevirdiler, onu topuklarından tutup odaya sürüklerken, bilincini
geri kazandığına dair işaretler gösteriyordu, önce bağladı, sonra da canlandırdı. İkisinden Tricot artık en az sakin olanıydı, ama Horton'un tabancasının şakağına değdiğini
anladı ve bir anda Quinlevin gibi,
bağları içinde kıvranarak ama aynı derecede çaresiz bir şekilde uzandı.

"Ve şimdi, Quinlevin," dedi Horton soğukkanlı bir şekilde, "Madam Horton'ın pahasına yaptığın dolandırıcılığın artık sona erdiği senin için oldukça açık olmalı. Güvendiğin belgeler cebimde, Monsieur de Vautrin'e teslim edilene kadar orada kalacaklar. Sabah sen ve cesur arkadaşın şüphesiz otelin hizmetçileri tarafından serbest bırakılacaksınız, o zamana kadar Fransa'nın
başka bir yerinde olmayı umuyorum!"

Piquette'in sesini duyunca omuz silkerek durdu.

"Çok uzun kalmamalıyız, Jeem 'Orton. Biri gelebilir."

"Madam Horton?" diye mırıldandı ve Moira'nın odasının kapısına gidip dinledi. Hiçbir ses yoktu. "Moira," dedi tekrar, anahtar deliğinden. "Kapıyı açar mısın?"

Küçük bir ayak sesi duyuldu, ama kapıya doğru gelmediler.

"Moira," diye tekrarladı daha yüksek sesle. "Beni içeri almalısın. Buradan
gidiyoruz -hemen."

Cevap yok.

"Sanırım öyle, Jeem 'Orton," diye fısıldadı Piquette kulağına. "O gelmek
istemiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Onu gördüm, Jeem," diye fısıldadı. "Onunla konuşuyorum. Umutsuz. Geleceğini
sanmıyorum. Korkuyor."

"Korkuyor--benim için mi?" diye mırıldandı inanmazca. "Ben----"

"Senden değil, _mon vieux_," diye karşılık verdi Piquette. "Kendinden!"

"Anlamıyorum----"

Piquette omuz silkti. "Tekrar dene, Jeem 'Orton."

Piquette denedi--ama boşuna. Artık içeriden daha ciddi yakarışlarına karşılık hiçbir ses gelmiyordu.

"Ona bir şey olmuş olmalı," diye mırıldandı doğrulup yatağa doğru bir bakış atarak. "Eğer ben düşünmüş olsaydım----"

"Ama hayır," diye hemen atıldı Piquette. "Ona 'öyle' değil, _mon_
Jeem. Oldukça güvende."

"Bundan pek emin değilim----"

Ve ağırlığını kapıya vererek, onu içeri sokmaya çalıştı.
Biraz esnedi, ama ince sürgü dayandı. Bir an bekledi,
tekrar dinledi, Piquette'in yarattığı kargaşaya dair fısıldayarak itirazlarını susturdu,
ama hiçbir şey duymadı. Sonra birkaç adım
geri çekilip kapıyı tüm ağırlığıyla itti ve kapı bir
çarpmayla açıldı, neredeyse onu yere fırlatıyordu.

Oda boştu, ama Nora Burke'ün odasına açılan kilitsiz kapı,
hangi yöne gittiğini gösteriyordu. İçeri girip etrafa baktı. Sonra
Nora'nın kapısının yanındaki koridora çıktı. Koridorun diğer ucunda birkaç kişi vardı,
ama Moira ve İrlandalı hemşiresi kaybolmuştu.

Belirsiz bir şekilde, odalardan Piquette'e geri döndü, Piquette Moira'nın odasında durmuş, kapıdan mahkumları izliyordu.

"Söylediğim bu, _mon_ Jeem. Madam seninle gelmek
istemiyor."

"Ama neden----? Sonuçta----"

"Sana söylemedim mi? Kendinden korkuyor. Benim bildiğim gibi biliyor--seven bir kadın--ama benim sevdiğim kadar değil, _mon_ Jeem. Seninle
arada duran Tanrı'sı, Tanrı'sı--senden ve senin ona
göre olduğundan daha güçlü. O korkuyor. Biliyor--eğer sana dokunursa--seninle--gider--ne olursa olsun."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye mırıldandı Horton, şaşkın bir şekilde.

"Bana öyle----"

"Sen mi?"

"Onu--konuşurken gördüm. Bu yüzden Mösyö Quinlevin gelene kadar çok uzun süre bekliyorum."

Horton durakladı, derin derin düşündü.

"Onu bulmalıyım, Piquette. Bizimle gelmek zorunda," diye mırıldandı,
ondan uzaklaşarak kapıya doğru yürümeye başladı.

Ama Piquette onu elinden yakaladı.

"Hayır, Jeem. Bulamamalısın. Onu bulabileceğini mi düşünüyorsun? Nerede? Ve eğer
bulursan, arkadaşın Mösyö Quinlevin keşfedilecek ve seni
hapse atacaklar----"

"Bırak onları. Onu götürmeliyim. O çaresiz, Piquette, onunla birlikte--parasız, eğer onu terk ederse."

"Düşündüğün kadar çaresiz değil. Ama seni görmek istemiyor. Bu yeterli değil mi?"

"Hayır," dedi, kolundaki pençesinden kurtulmaya çalışarak. "Onu
bulacağım."

"Jeem," diye yalvardı Piquette çaresizce. "Yaptığın tüm iyilikleri mahvedeceksin. Kağıdı tekrar Quinlevin'e kaptırırsan, onu bulup bulmamanın ne önemi var? Çok geç olmadan ve Quinlevin'i tekrar onu almaktan aciz bırakmadan hemen gitmelisin. Aman Tanrım, geleceği güvende olduğunda, hepiniz onu bulacaksınız. Şimdi ne önemi var? Zamanla o sana gelecek. Biliyorum. Hepiniz onu bulacaksınız. Ve ben, Piquette, sana yardım edeceğim."

Adamın kolunun gevşediğini hissetti ve kazandığını biliyordu. Uzun bir süre Nora'nın odasının açık kapısına baktı, sonra hızlı bir karar
verici nefesiyle döndü.

"Haklısın, Piquette. Kaçmalıyız -- pençelerini sonsuza dek çekmeliyiz."

"_Mükemmel_! Endişelenmene gerek yok. Şimdi onu alamayacak."

Ve böylece İrlandalının odasına döndüler ve tutukluların bağlarına dikkatlice baktılar. Hiçbir şey düzensiz değildi. İşlerini iyi yapmışlardı ve ayrılmak için tüm düzenlemeleri metodik bir şekilde yaparak devam ettiler; Fransız penceresini kapattılar, karanlıkta onlara somurtkan bir şekilde bakan yere kapanmış adamların bağlarını fazladan bir tur attılar. Sonra dışarı çıktılar, üç odayı da dışarıdan kilitlediler
ve anahtarları kapılarda bıraktılar. Kimse görmeden odalarına çıktılar - eşyalarını topladılar, Jim'in soğukkanlı bir şekilde faturalarını ödediği ofise indiler ve gece dışarı çıktılar.

Yakınlarda bir garaj vardı, araba kiraladılar, peşin ödediler ve yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, Jim Horton'ın sürdüğü araçla Fransa ile İtalya arasındaki sınır hattındaki Vingtimille'e doğru yola çıktılar. Orada makineyi bir otelin bakımına bıraktılar ve Monte Carlo'daki garajın sahibine
makinesini nerede bulacağını söyleyen bir kartpostal yazdılar. Bu mesajın ona ancak ertesi gün ulaşacağını biliyorlardı, o zamana kadar da İtalya'da kaybolmuş olacaklardı.

*BÖLÜM XX*

*ÖZGÜRLÜK*

Bu arada, Kader tezgahının başındaydı, dikkatsiz elleriyle dokuyordu. Amerikan ve Fransız orduları Ren'e yaklaşıyordu, ancak Harry Horton'ın mensup olduğu
Piyade alayı, emirleri bekleyerek
Chateau Dix'te yatıyordu. Harry, Barry Quinlevin'in İrlanda'dan dönüşünün ertesi sabahı oraya gitti. Göğsünde _Croix de
Guerre_ vardı, ancak ruhunda ölümcül bir hastalık, uyandığı
fiziksel rahatsızlığın içsel yansıması vardı. Önündeki
olan manzara hoşuna gitmiyordu. Üniforma giymediği
dönem, gizlilik, şımartılma ve aşağılanma dolu haftalar onu kendilerine ait olarak işaretlemiş ve onu bekleyen
sıkı disiplin rutinine uygunsuz hale getirmişti. Ve böylece bu çileye, eski ilişkilerine karşı olumlu bir tiksintiyle, Paris'teyken aldığı ağır içkilerin
tamamen sonucu olmayan göğsündeki batma hissinin farkında olarak göğüs gererek karşı koydu. Başarısızlığının yükünü ve Jim Horton'ın kendisi için yaptığı rekoru
uygulayamayacağı korkusunu hissetti. Belki
artık kavga olmayacaktı ama her zaman yanında askeri günahının hayaleti dolaşacaktı ve göğsündeki madalya bunun sürekli hatırlatıcısı olacaktı. Paris'ten gelen trende, madalya ve onun
renkli yeşil ve kırmızı parçası tüm görüş alanını dolduruyor gibiydi. Kahretsin! Onu yırtıp cebine koydu ve
sonra biraz rahatlayarak koltuğuna geri oturdu ve uyumaya çalıştı. Ama
sinirleri çok belirsizdi. Her ses, en küçüğü bile, kulak zarlarında
hoş olmayan bir staccato ile çarpıyor gibiydi. Ve
ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı, kendini tütünle sakinleştirmeye çalıştı.
Bu işe yaradı. Ama istediğinin daha güçlü bir uyuşturucu olduğunu biliyordu -viski veya brendi-
içinde yaşayan şeytanları
kovmak için buna gerçekten ihtiyacı vardı. Ve bugün, yarın ve takip edecek uzun günler ve geceler
içinde yatan zorluklar düşüncesi onu daha da güçsüzleştirdi.

Moira Nice'e gitmeden önce, ona göreve hazır ve ayık bir şekilde geleceğine dair söz vermişti ve Albayında yarattığı ilk izlenimin önemli olacağının bilincinde olarak bu görevi yerine getirmişti.
Bu nedenle valizini açıp orada saklı şişelere dokunmaya cesaret edemiyordu çünkü bir içkinin ne sinirlerini ne de yorgun vicdanının donuk sancılarını yatıştırmaya
yeterli olmayacağını biliyordu.
Rue Charron'daki evde, Monsieur Tricot ve _Le Singe_'in Jim Horton'ı sonsuza dek ortadan kaldırma arzusu onu
kendisinin kötü imajıyla yüz yüze getirdiğinde, bir vicdanı olduğunu keşfetmişti. Kardeşi Jim'den her zamanki kadar nefret ediyordu,
çünkü Harry'nin olmadığı her şeydi, ama Quinlevin'in Moira'nın bile
hiçbir şey yapmadan duramayan planları artık onu korku ve tiksintiyle dolduruyordu. Cesaretini kaybetmişti--hepsi buydu.
Cesaretini--cesaretini...

Ancak alay karargahına varması onu bir süreliğine kendine getirdi.
Albay ona askerce bir hoş geldin dedi, Harry'nin demir yolundan ayrılmadan önce tekrar göğsüne taktığı _Croix
de Guerre_'i biraz kıskançlıkla parmakladı ve Harry'nin Binbaşısını çağırdı, onun selamı arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Ve o an Harry'ye sanki "bunu başarabilirmiş" gibi geldi. Ancak ertesi gün zordu.
Erken bir içki içmeyi başardı ve bu onu bir süre ayakta tuttu; ama sabahleyin ona eşlik ettiler ve o andan itibaren onu tanıyanlarla yakın temas başladı - hiç sevmediği bir teğmen, psikolog olan bir çavuş ve alay ileri pozisyona gelene kadar uzun ve yorucu eğitim ve hazırlık günleriyle ara sıra hoş olmayan bir şekilde ilişkilendirilen tanıdık bir yüz. Ama hastanedeki uzun hastalığı ve son emirlerle yabancılığı ona mazeret olarak iyi hizmet etti ve göğsündeki _Croix de Guerre_
ona daha iyi hizmet etti. Eskiden hiçbir ortak noktası olmayan bir onbaşı ve bir çavuş, her biri madalya takmış, yanına gelip selamlaştılar ve Boissiere Ormanı'ndaki kayalardan onu pansuman istasyonuna geri götürenlerin kendileri olduğunu bildirdiler. Onların ellerini, içinde bulundukları yeni dehşeti gizlemeyen bir samimiyetle sıktı ve paylaştıkları büyük savaşın olaylarını anlatmaya çalıştıklarında, bir süre çaresizce tökezledi ve sonra acil işler için yalvararak görüşmeyi kısa kesti. Sonra, bir de yaraların iğrenç durumu vardı. Hiçbir yarası yoktu. Yarasızdı. Moira'ya yapışkan bant takma hilesini denemişti ve feci bir sonuç almıştı. Burada, lekesiz cildinin keşfedilmesinin sonucu daha da feci olacaktı. Ve böylece hemen
yakınlığı engelledi, görev yerinde kaldı ve kalan tüm cesaretiyle
yeni ofisine tüm itibarını vererek günlük turunu tamamlamaya çalıştı. Ama bu onu korkunç derecede rahatsız etti. Güçlü içki stoğu uzun süre dayanmadı ve elde edilebilen tek ikame olan ince kırmızı şaraplar sadece bir rahatsızlık kaynağıydı.

Ve şirketinde onayından hiç emin olmadığı başkaları da vardı. Buğday tarlasında kendi çavuşuyla yakalanan müfrezeyi tutan çavuş vardı. Hastalandığında aynı buğday tarlasında yanında olan kendi mangalarından dört veya beş kişi vardı ve onu nefret ettikleri Levinski'nin sırıtan başıyla yüz yüze bırakmışlardı. Ve merhum Levinski'nin kendi "dostu" Weyl vardı, bazen Harry'nin
kötülüğüne ortak olmuştu. Weyl onu belki de en çok sinirlendiren şeydi, dik dik bakan, balık gözüyle
ve ağıt yakan çadır arkadaşınınkine çok benzeyen İbrani burnuyla.
Weyl buğday tarlasındaydı ve ağır yüzü kötü niyetli bir her şeyi bilmeyi gizliyor gibiydi. Büyük dik dik bakan gözler yeni piyade Yüzbaşısını
merakla, suçlayarak ve küçümseyerek takip ediyordu. Çavuş
Weyl Harry'nin görüş alanına girdiğinde, bakışları
bir anda buluşup birbirini tutuyor gibiydi ve her zaman
başka tarafa bakan Yüzbaşıydı. Weyl'in balık gözü onu büyülüyor ve rahatsız ediyordu. Bunu gündüz görüyordu, gece rüyasında görüyordu ve kalbindeki adamı sakinliğini hiç bozmayan bir öfkeyle lanetliyordu.

Bir gün Harry karmaşaya doğru giderken, Çavuş Weyl'i
konaklama yerinin hemen dışında rahat bir şekilde dururken gördü. Adamın gözleri her zamankinden daha
yuvarlak, daha
balık gibi ve tavırları daha
aşağılayıcı görünüyordu. Viskinin
son kısmı bitmişti. Harry Horton'ın kalbi içinde tuhaf davranıyordu ve aşina olmadığı kaslar garip seğirmelerle
varlıklarını ilan ediyordu. Kahvaltı kahvesi yardımcı olacaktı. Bu arada--Çavuş Weyl'e yumruklarını sıkarak dik dik baktı.

"Bana sürekli bakarak ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Weyl dikkat kesildi ve mükemmel bir şekilde selam verdi.

"Özür dilerim, efendim. Anlamıyorum," dedi.

"Neden bana bakıyorsun?"

"Bana baktığımı bilmiyordum, efendim."

"Evet, baktın. Kes şunu. Beni rahatsız ediyor."

Ama Çavuş Weyl hala yönetmeliklerin gerektirdiği gibi, Kaptanının gözlerinin içine bakarak bakıyordu. Ve Kaptanın bakışları titredi ve düştü.

"Ben etraftayken," diye emretti, "sen başka bir yöne bak. Anladın mı?"

"Evet efendim. Anlıyorum," dedi Weyl, Harry arkasını döndüğünde tekrar selam vererek, ama hala ona bakıyordu. Ve Harry, sırtının ortasında, karmaşaya kadar uzanan yolda, her zamankinden daha fazla her şeyi bilen, her zamankinden daha fazla küçümseyici olan o balık bakışını hissetti. Ama öfkesinin nesnesine bakmaktan kaçınmak için yeterince özdenetime sahipti.

Ve karmaşada, birliğe yeni katılmış bir doktor şahsında, tatsız bir sürpriz onu bekliyordu. Yeni Kaptan kahvesini daha yeni bitirmişti ki, masada tam karşısında oturan bir subay, bir Binbaşı tarafından kendisine hitap edildiğini gördü.

"Nasılsınız, Yüzbaşı Horton?" Adam içtenlikle sordu ve elini uzattı. "Seni ilk başta tanıyamadım. Başın nasıl?"

Harry bir şeyler geveledi.

"Ben Welby'yim--Neuilly'de sana baktım, biliyorsun."

"Ah, evet," dedi Harry. "Elbette. Seni tekrar gördüğüme sevindim, Binbaşı."

"Aşağıda işler biraz bulanıktı, değil mi?"

"Evet, daha doğrusu," dedi Harry.

"Hassas bir operasyondu. Bir süre dokun ve geç. Ama sen
her şey yolundaydı. Sanrılar. Başka bir adam olduğunu sanıyordum--ya da bir şey----"

"Ah, evet," dedi Harry hafifçe, "ama iyiyim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Başın nasıl?"

"İyi."

"Artık ağrı yok--sanrılar yok mu?"

"Hayır efendim."

"Şu anda yaraya bir göz atmak istiyorum, eğer sakıncası yoksa.
İlginç bir vaka. Çok."

Harry aniden ayağa kalktı, yüzü kül rengindeydi.

"Üzgünüm efendim," diye mırıldandı, "Şimdi yapacak çok işim var. Belki daha sonra,"
ve sonra tek kelime etmeden şapkasını aldı ve odadan
kaçtı.

Orada sadece iki memur daha vardı, ama dışarı çıkarken ona baktılar, çünkü masanın karşısındaki konuşma dikkat çekmişti.

"H-m," diye belirtti Binbaşı kahve fincanına. "Bu asık suratlı adam.
Hayatını kurtardığımı düşünürsek--_Croix de Guerre_, anladım?"

"Evet efendim," dedi bir Teğmen. "Yeni katıldım. Endişeliyim, belki."

"Görünüşe göre benim için pek endişeli değil," dedi Binbaşı.

Harry doğruca kulübesine gitti, soomunun kapısını kilitledi ve
yatak kenarına çöktü. Durum korkunçtu. Jim Horton'ı hastanede görmüş olan bu adam! Ya da profesyonel merakından
aptalca etrafta dolaşmaya başlasaydı! Welby şimdi alayda mıydı? Harry aceleyle ayrıldığı için kendine küfretti.
Adam bir şeyden şüphelenir miydi? Kesinlikle. Ama Harry bir daha böyle bir riski göze alamazdı. Binbaşının isteğini ikinci kez reddetmesi onu
kesinlikle şüphe konusu yapardı. Ve omzundaki yara--hiçbir yara yoktu! Kahretsin hepsi! Neden onu
yalnız bırakmıyorlardı?

Bu şeyle yüzleşemezdi. Çok tehlikeliydi. Zaten
yeterince
bıkmıştı. Ve yine de ne yapacaktı? Dün diğer adamların gözlerinde ona karşı şüphe olduğunu
okuduğunu düşünmüştü. Onu
çıplak soydular, o yüzlerce göz, yaralarının olması gereken
beyaz, yaralanmamış ete bakıyorlardı. Bütün bunlar sadece bir haftada oldu ve sonraki haftalarda ne olacaktı? Eğer bu aptal Welby gelmiş olsaydı
neden alaydan, taburdan Neuilly'deki hastanede olan başka adamlar olmasındı? Onu
yalan bir ifadeyle yakalayacaklardı, kendisini
kurtaramayacağı bir pozisyona
zorlayacaklardı ve sonra ne olacaktı? Binbaşı, Albay, yaralarını
görmek isterlerse onlara ne cevap verebilirdi?

Harry'nin aşırı yoğun hayal gücüne göre, tüm ordu onun mahvolmasını sağlamak için bir komploda birleşmiş gibiydi. İşini yapması
imkansız görünüyordu, ancak hastalık numarası yapmak bir doktorun, belki de
Welby'nin kendisinin ziyareti anlamına geliyordu. En azından gün boyunca devam etmesi gerekecekti ve sonra
belki bir şeyler düşünürdü--istifa, başka bir birliğe nakil...

Gününü geçirmeyi başardı, hala erkeklerin ona neden bu kadar garip baktığını merak ediyordu.
Görünüşünde bir sorun mu vardı?
Öğleden sonra, Teğmenlerinin en genci ona nazikçe yaklaştı.

"Hastaneye koşsan iyi olmaz mıydı, efendim?" diye sordu.
"Her şey yolunda görünüyor."

Harry bir an aptalca ona baktı.

"Ah, iyiyim--sadece--şey--biraz midem bulanıyor----"

Genç selam verip kayboldu ve Harry odasına geri döndü. "Her şey yolunda" görünmesine şaşmamak gerekti. Sabahtan beri yemek masasına gitmeye cesaret edememişti ve dünden beri içki içmemişti. Tütün sinirleri üzerinde
istenen etkiyi bırakmıştı. Sanki derisinden fırlayacakmış gibi hissetti. Şey devam edemezdi.
O _tamamen_ "içindeydi. "Kendini toparlaması için ona zaman kazandırabilecek kısa bir izin, bir doktor tarafından muayene edilmek anlamına geliyordu - yarasız omzunu göstermek anlamına geliyordu - imkansızdı! Yapılacak tek bir şey vardı - gerçek ortaya çıkmadan önce zaman varken bırakmak. Durumu hakkında ne kadar çok düşünürse, bu yol o kadar net bir şekilde belirtilmiş gibi görünüyordu. Sessizce ortadan kaybolmak - gecenin bir vakti. Bu
başarılabilirdi - ve geri dönmediğinde, belki de kafasındaki
yaranın onu tekrar rahatsız ettiğini ve yaptığı şeyden sorumlu olmadığını düşüneceklerdi. Ya da bir oyunla karşılaştığını. Gerçeği tahmin etmedikleri sürece istediklerini düşünebilirlerdi. Ve vücudundaki yaraları incelemedikleri sürece gerçeği asla öğrenemezlerdi.
Ama eğer güvenli bir şekilde geri çekilirse, onu bunu yaparken asla bulamazlardı. Daha önce başarmıştı. Şimdi tekrar yapabilirdi; çünkü
kör şansa güvenmek zorunda kalmayacaktı Boissiere Ormanı'nın arkasında yapmıştı. Planı hakkında ne kadar çok düşünürse, ona o kadar çok
takıntılı hale geldi. Her neyse, izleyen gözlerin diğer
takıntısını ortadan kaldıracak bir takıntıydı. Özlediği şey karanlıktı, güvenliğiydi
ve karanlığın kutsanmış bağışıklığıydı -- karanlık ve yalnızlık. Yarının çilesini beklemeyecekti... bu gece!

Ve böylece, işkence görmüş zihninin tüm düşmanları tarafından yönlendirilen ve suçlu bir vicdanın tüm
hüneriyle plan yapan, her şeyi amacına uygun hale
getirdi, köyün ötesine geçerek başka bir birlikteki bir arkadaşını ziyaret etme ve sonra kendini
çalılıkta kaybetme
açıklamasıyla geçti.

Bütün gece yaya olarak seyahat etti, haritasını kullandı ve St. Couvreur'daki demir yoluna doğru gitti ve sabahın erken saatlerinde bir çiftlik evinde kahvaltı etti,
yolunu kaybettiğini ve birkaç saatlik uyku için bir yatak özlediğini anlatan bir hikaye anlattı. Parası boldu ve ev sahibi misafirperverdi. Bir süre uyudu, uyandığında etrafta kimse yoktu, aradığı şeyi bulmak için evi aradı. Üst kattaki bir gardıropta buldu - işe yarayacak bir takım elbise - ve bir masanın üzerine biraz para bırakarak, törensizce çalılıklara doğru kaçtı, aceleyle bir mil kadar yol kat etti, kırsal kesimde, kullanılmayan bir bina bulduğunda üniformasını çıkardı ve ödünç aldığı giysileri giydi, kendi üniformasını, _Croix de Guerre_ dahil, bir saman demetinin altında bıraktı.

Tekrar karanlık çöktü. Ama umursamadı. Bir köyde, bir şişe konyak bulmak için iyi para ödeyerek idare etti. Endişeleri ondan kaydı.
Hiçbir şeyin önemi yoktu - yağmur bile. Ruhu özgürleşmişti.
İyi bir konaklama için ödeme yaptı ve içten ve dıştan sıcak bir şekilde uyudu; ertesi gün daha iyi bir takım elbise satın aldı ve sonra cesurca Paris'e giden bir trene bindi.

Özgürlüğünün ne kadar kolay elde edildiği olağanüstüydü. Elbette onu arayacaklardı. Milletvekili etrafta koşuşturacaktı ama onları
atlatmıştı ve onu Paris'te asla bulamayacaklardı.
Bir süreliğine Paris ve sonra hiçbir soru sorulmayacak yeni bir ülke.
Garip bir şekilde, yaptığı şeyden pişmanlık duyduğu tek insan Moira'ydı. Düşünceleri sürekli olarak Jim'in onları stüdyoda şaşırttığı geceki yüzündeki ifadeye dönüyordu.
Acısı, endişesi, neredeyse kendi ruhunda olan dehşeti tasvir ediyordu. Ayrıca, Quinlevin onu orada izlemesi için bıraktığında ve İrlanda viskisi şişesini bitirdiğinde ona karşı nazik davrandığını da belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Sonra, yine sabahleyin onu uyandırmış ve görevine geri dönmesi için yola koymuştu, yüzündeki ifade ise kendi kalbi kırılsa bile ona karşı görevini yapmaya çalıştığını gösteriyordu. Son anda bile hala bir fırsatı olduğunu
düşünmüştü.
"İyi bir şeyler başarmak" için. Sadece ismen karısı olan Moira'nın
başarısızlığının acısını bileceğini hissediyordu. Quinlevin alay ederdi, Jim omuz silkerdi ama Moira
ağlar ve dua ederdi--boşuna. Moira'ya tuhaf bencil tarzıyla değer vermiş, Quinlevin'in onu kendi amaçları için kullanmasına izin vermiş, hepsine rahatlık ve lüks getirecek serveti ve bununla birlikte kendi hesabına dönüp kızı evlilik yeminlerini yerine getirmesini sağlayacak bir ihtişamı ummuştu. Ama Jim bardağı dudaklarından fırlatıp atmıştı, Jim--kahraman kardeşi--şimdi kendisi gibi dışlanmış! Yani sonuçta ikisi olacaktı. "Hak etti--Kahretsin!" Harry Horton bu durumdan kötü niyetli bir zevk aldı. Eğer _o_ onu elde edemeyecekse, Jim de elde etmemeliydi. Kardeşine sabah gazetesinde _kendi_ ölüm ilanını okuma zevkini tattırmayacaktı. O, Harry Horton,
ne olursa olsun yaşamaya devam edecekti ve ölümünün kanıtı olmadan Moira'nın bir daha asla evlenemeyeceğini biliyordu.

Nice'deki
Duc de Vautrin ziyaretinin genel anlamını bulanık bir şekilde anlamıştı ve Moira'nın o gece duyduklarından sonra
Quinlevin ile böyle bir göreve gitmeye razı olmasına şaşırmıştı.
Ama ertesi sabah soru sormaya hiç hevesli değildi ve bu girişimin başarı olasılığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Jim Horton'ın oyunda olmasıyla birlikte görevin
şüpheli olduğu çok açıktı. Ve yine de Quinlevin başarılı olabilirdi. Eğer başarırsa Harry'e dünyanın
uzak bir köşesinde yeni bir hayat
bahis etmek için yeterli para olurdu. Bu, dokunulmazlık için ödeyecekleri bedeldi ve Harry
gidecekti. Artık Moira'nın ona göre olmadığını biliyordu.
Moira, Rue Charron'dan sarhoş bir şekilde
geldiği gece bu meseleyi kesin olarak halletmişti.
Paris'e ulaştı ve eski
mekanlardan kaçınarak Montmartre'da kayboldu. Orada yeni tanıdıklar ve uyanma sancılarını
dindirecek birçok şişe buldu. Birçok şişe... berraklık anları... Moira ve Quinlevin'in Rue de Tavennes'e
dönmeleri ne kadar sürecekti? Ayılması gerekecekti. Artık işler hiç de fena değildi.
Ne yaptığının veya ne olduğunun kendisi dışında herhangi biri için ne önemi vardı?
Kendi hayatını istediği gibi yapmaktı. Ve onunla
yaptığı şeyi yapmak onu mutlu ediyordu. Bu eğlenceli
ters çevirmeye güldü. İyi
bir şakaydı!

Ama Rue de Tavennes'deki stüdyoya inip
konuşması gerekecekti. Quinlevin ile tartışmanın bir anlamı yok. Her şey dostça
ve arkadaşça. No. 7 Rue de Tavennes. Moira orada olmasaydı içeri girip
beklerdi. Onun stüdyosu... onunki de. Belki biraz İrlanda viskisi
ve bir uyku...

*BÖLÜM XXI*

_*THE PETIT BLEU*_

Paris'e giden yol Jim Horton ve Piquette'in seçtiği uzun bir yoldu, ancak hiçbir aksilik olmadan Cenevre ve Lyon'dan geçerek
ikinci günün sonunda hedeflerine ulaştılar. Monsieur Barry Quinlevin ve havarisi Tricot'nun daha sonraki maceraları hakkında hiçbir şey öğrenmemişlerdi, ancak yolculukları sırasında Hotel de Paris'teki maceranın yankılarını bulmak için tüm gazeteleri taramışlardı. Jim Horton
Moira'dan pek bahsetmemişti, ancak yolculuklarının sonuna yaklaşırken, doğum belgesi ve diğer belgeler hala Jim'in iç cebinde güvende olduğundan, Moira'yı kritik anda terk etme kararı ne kadar zor ve acı verici olursa olsun, Piquette'in tavsiyesinin akıllıca olduğundan emindi. Moira
ondan kaçmıştı ve şimdi onun inançlarının aralarına bir bariyer koyduğunu biliyordu ve bu bariyeri daha fazla çaba sarf etse
asla geçemezdi. Ona karşı derin ve kalıcı bir acıma hissediyordu, çünkü o çok
çaresizdi ve şimdi her zamankinden daha yalnızdı. Ama görevini gördüğü gibi yapmıştı, Quinlevin'in iğnesini çekmiş ve Moira'nın gözlerini onun
hainliğine açmıştı, bu hainliğin onu
götürdüğü yola ışık tutmuştu.

O ve Piquette, kaçışlarından sonra Monte Carlo'daki oteldeki olayları hayal etmeye çalışmışlardı: Karanlıkta yatan, sabahı bekleyen çaresiz adamlar, Moira'nın Nora Burke ile muhtemel dönüşünü ve kurtuluşlarını.
Moira'nın bundan sonra ne yapacağına karar veremiyorlardı. Parası olmadan Paris'e uçuşu imkansız görünüyordu ve yine de bu uyanıştan sonra sahte
babasıyla kalması da imkansız görünüyordu.
Piquette, kızla yaptığı konuşmanın bölümlerini ona anlatmıştı ve
Horton, Piquette'in saiklerinin ve çabalarının başarısının önündeki umutsuz engellerin farkında olarak dinlemişti.

Piquette aşktan daha fazla bahsetmedi ve Jim Horton da hayatında hiç geçirmediği kadar
tuhaf bir yarım saat geçirmesine neden olan konuyu
yeniden gündeme getirmedi, ancak her hareketiyle ona derinden
dokunan bir düşünce gösterdi ve ondan istediği dostluğu ikisi için de kutsal bir şey haline getirdi. Onun için geleceğin ne getireceği henüz tam olarak
ortaya çıkmamıştı, ancak henüz bunu net bir şekilde göremiyordu.
Quinlevin'in planının
çökmesiyle, öfkesinin tüm şişelerinin
Horton'a çevrilmesi muhtemeldi ve talihsiz kardeşi Harry'ye ne olursa olsun, askeri yetkililere ihbar edilecekti. Bu nedenle, Horton ve Piquette'in doğum belgesi ve kanıtları Monsieur de Vautrin'in yasal temsilcisine teslim edilene kadar, Horton'un gizli kalması ve Piquette'in _Quartier_'deki arkadaşlarıyla her türlü temastan kaçınması gerekiyordu. Ayrıca, Piquette'in bir süre dairesinden uzak kalması, kıyafetlerini ve mektuplarını belirlenen bir yere getirecek olan hizmetçisiyle temas halinde olması da ihtiyatlılık gereği gibi görünüyordu.

"Tricot'u öldürmek çok daha mantıklı olurdu," diye güldü Horton, Rue Jean Paul'deki belirsiz konaklama yerindeki odalara yerleştiklerinde. "Yeni bir bıçak ve tabancayla gelip ortalığı karıştıracak ve sonra yine şeytanla hesaplaşacağız."

"Emin değilim," dedi Piquette.

"Hiçbir risk almayacağız. Ve bu iş bittiğinde, eğer Mösyö
de Vautrin sana karşı görevini yapmazsa seni Paris'ten götürmek istiyorum, Piquette."

"Nereye, _mon_ Jeem?"

Omuzlarını silkti. "Amerika'ya. Başka nereye?"

Ama ciddi bir çocuk gibi başını salladı.

"Hayır, _mon petit_. Beni Amerika'ya götürmek istemeyeceksin. İnsan kaderini böyle değiştiremez. Beni boynunda bir değirmen taşı gibi
saramazsın. Benim yerim burası, Paris, doğduğum yer ve eğer _bon Dieu_ isterse, öleceğim yer. Sana gelince, _mon_ami_, her şey yoluna girecek. De _vrai gamine_ senin dediğin şeyle doğdu - ikinci görüş. Bunu sana söyleyen benim, Piquette."

Ona merakla baktı, sözlerinde ve tavırlarında bir kadercilik havası olduğunun farkındaydı.

"Nasıl, Piquette?" diye güldü.

Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum ama hepinizin mutlu olduğuna inanıyorum."

"Onunla mı demek istiyorsun?" diye sordu. "Hiç şansın yok, Piquette. O iş bitti.
Ama ona yardım edebilirsem----"

"Evet. Hepiniz ona yardım edin, _mon ami_. Biliyorum."

Nazikçe gülümsedi ve sonra düşünceli bir şekilde bir pipo yaktı.

"Cassandra'yı bir mil geride bıraktın, küçük Piquette."

"Cassandra?"

"Tarihin en büyük küçük tahmincisi. Ama doğru tahmin etti----"

"Ve sanırım ben de doğru tahmin ediyorum, _mon ami_. Görüyorsun ya."

Gülümsedi. "O zaman aptal arkadaşın de Vautrin'e ne olduğunu tahmin etmeni isterdim."

"Aptal!" diye güldü. "Bu iyi bir kelime, _mon ami_" ve sonra omuz silkti.
"Bir gün gelecek----"

"Bir hafta içinde--ve burada oturup tüm kanıtlarımızla serinliyoruz,
tamam, parmaklarımızda yanıyor. Yarın gelmezse
ben onun _avukatını_ bulacağım."

Doğum belgesini büyüteçle incelemişlerdi ve
"Patricia"nın son "a"sının "Patrice"e eklendiğine dair hiçbir şüphe yoktu, ayrıca "erkek" kelimesi önek eklenerek "dişi"ye dönüştürülmüştü. Quinlevin'in tek tanığı Nora Burke ve ona karşı çıkan Horton ve Piquette ile Barry Quinlevin'in iddialarından kurtulmakta en ufak bir zorluk olmayacaktı. Ancak Horton, Moira'nın kaderi konusunda hala çok endişeliydi çünkü İrlandalıyla eski ilişkilerini yeniden kurmasını hayal etmek onun için zordu. Ve yine de Quinlevin'in Paris'e dönmesi uzun sürmezdi ve
Moira, Rue de Tavennes'e kadar ona eşlik etmezse onun kaderi ne olurdu? Belki de şimdi oradaydı. Riviera'dan uçuşun üzerinden dört gün geçmişti ve tabii ki Quinlevin ve onun çeşitli arkadaşlarının geri dönmesi için bolca zaman olmuştu. Horton
Rue de Tavennes'e gidip neler olduğunu öğrenmeye çalışmak istiyordu,
ama Piquette buna karşı çıktı.
Kağıtların sorumluluğu de Vautrin'e devredilene kadar, onun herhangi bir tehlike
riskine girmesinin akıllıca olmadığını düşündü. Jim Horton tereddüt etti, ama onun ne kadar
ciddi olduğunu görünce, birkaç gün daha saklanmaya razı oldu.

Ve ertesi öğleden sonra geç saatlerde, Monsieur de Vautrin henüz dönmemişken ve onlar hala beklerken, şaşırtıcı bir şey oldu,
çünkü Piquette'in hizmetçisi, gece karanlığında (anlaşmaya göre) Boulevard Clichy'den mektupları getirdi ve bunların arasında Jim Horton'a hitaben yazılmış bir _Petit Bleu_ vardı. Bunu dinamitlenmiş gibi parmaklarının arasında dikkatlice aldı ve merakla zarfı inceledi.
Eğer birçok kişi onun nerede bulunacağını bu kadar kolay biliyorsa, bu Paris'teki güvenliği için kötü bir işaretti. Belki de De Vautrin----?
Ya da----

Zarfı hızla açtı, Piquette omzunun üzerinden baktı.
Elbette Fransızcaydı ve şunu okudu,

"Bu gece sekizde Tavennes Sokağı'nda yalnız kalacağım. Bağışla ve başarısız olma.
MOIRA."

Satırları tekrar tekrar okudu, Piquette tercüme etmesine yardım etti ve bir an sanki anlamı karşısında büyülenmiş gibi durdu. "Affet." Siyah harflerle göze çarpan kelime buydu. Ne olmuştu ona? Bu, içinde bulunduğu durum yüzünden çaresizliğe sürüklenip, iradesi dışında ona sığınma hakkı için yalvarmaya zorlandığı anlamına mı geliyordu? Yoksa ihtiyacı olan yardım mıydı? Mesajın gerçek anlamı ne olursa olsun, Jim Horton'ın aklında görevinin nerede olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Ancak Piquette Celeste'e hızla sorular sormaya başlamıştı bile.

"Bu _Petit Bleu_ ne zaman geldi?"

"Bir saat bile olmadı, Madam."

"Emin misiniz?"

"Evet, Madam, eminim. Ben de kuryeden aldım."

"Pekala, Celeste. Daireye döneceksin ve başka bir mesaj gelirse, hemen getirdiğinden emin ol."

"Evet, Madam."

"Ve dolambaçlı yoldan gittiğinizden ve takip edilmediğinizden emin olun."

"Evet, Madam."

Kadın ayrıldığında, Piquette mavi fişi Jim Horton'ın parmaklarından aldı ve gaz lambasının yanına oturdu, yavaşça ve düşünceli bir şekilde tekrar okudu.

"Elbette gitmeliyim, Piquette," dedi Jim sessizce.

"Evet, _mon ami_, sen gitmelisin. Ve yine de bilmediğim bazı şeyler var."

"Ne, Piquette?"

"Madam 'Orton'un bu ani ruh hali değişikliği garip," diye cevapladı.

"Beni istiyor, bana ihtiyacı var," dedi Jim, verdiği acının farkında olmadan.

Piquette omuz silkti.

"Bunu sana Monte Carlo'da söyleyebilirdim," dedi kuru bir şekilde, "ama senden buraya gelmeni istemek--bu farklı."

"Ve yine de yaptı----"

"Madam'ın karakteri birkaç gün içinde çok değişti, _mon_
Jeem."

"Bir şey olmuş olmalı. Pozisyonu! Bir düşün, Piquette."

"Öyle. Daha da hoş. Ama sanırım seni onun çağıracağı son kişi
olursun."

"O zaman kim----? Piquette, ben----"

Ayağa kalktı ve mesajını ona uzattı. "Gitmelisin," dedi omuz silkerek, "ve çok fazla zaman yok. Ama senin izninle, _mon_
Jeem----" diye ekledi kararlı bir şekilde, "Ben de seninle gelirim."

"Sen, Piquette!" diye kekeledi kuşkuyla.

Ama Piquette ona gülümsedi.

"Ah, _mon vieux_, ben karışmıyorum. Bunu biliyorsun, _n'est-ce pas_?
Ama Madam 'Orton ve ben, birbirimize yardım etmeliyiz. Belki ben de ona yardım edebilirim. Ve Boulevard Clichy'den başka nereye gidebilirdi ki?"

Jim Horton bir an suskun kaldı ve sonra yavaşça, "Bunu
düşünmemiştim," diye mırıldandı. Yemek yediler ve sonra Piquette şapkasını takmak için odasına gitti, bu sırada
Jim Horton, ayrılmalarından önceki dakikaları sayan saati izliyordu. Elbette Moira'nın af dilemesi, hayal kırıklığıyla hastalanmış bir kalbin yorgun çığlığıydı - onu
çevreleyen korkunç kötülüklerden
korunmak için bir çığlık. Ama bunun kendisi için yeni bir mutluluk anlamına geldiğine inanmaya izin
vermeyecekti, ona bir hizmette bulunmaktan
alacağı salt neşe dışında. Umduğu şey,
sonunda onun onu Quinlevin'den almasına izin vermeye karar vermiş olmasıydı.
Buna razı olacaktı - razı olmalıydı - çünkü onları ayıran şey, onun veya onun iradesinden daha güçlüydü. "Boşanma
yoksa ölüm var." Moira'nın sözleri tekrar geldi, onları söylediği yorgun tonlar ve tekrar onun veya kendisi için hiçbir umut olmadığını fark etti. İradesi onunkinden daha güçlü olsa bile, onu zorlamak için kullanmamalıydı.

Piquette ona katıldığında, dolambaçlı bir yoldan Rue de Tavennes'e doğru ilerlediler. Tanınmadıklarından emin olmak için kalabalık sokaklardan kaçındılar ve gölgeli ve
alışılmadık dar yolları seçtiler, ceket yakaları yukarı kalkık, şapkaları gözlerinin üzerine iyice çekilmişti, Horton ise hiçbir şey söylemeden yanında yürüyordu.
Moira'yı görmek, onunla konuşmak, onu uzun süredir esaretinde tutan hayduttan uzaklaştırmak için...

Rue de Tavennes'e döndüklerinde Horton saatine baktı. Belirlenen saatten birkaç dakika önceydi. Bir gaz lambasının altında, Piquette'e baktı. Solgun göründüğünü, koyu gözlerinin daha yoğun bir şekilde yandığını, bastırılmış duygularla dolu olduğunu, sanki kontrol edemediği bir güç tarafından ayakları üzerinde ileri doğru itilmiş gibi olduğunu düşündü. Ve gerginliğinin bir kısmı ona tuhaf bir şekilde iletilmiş gibiydi. Acaba Piquette, onu kendisine bağlayan büyünün bu gece bozulacağını, bulduğu garip ve harika dostluğun yeni bir unsur tarafından dağıtılacağını mı biliyordu? Neden onunla gelmeyi seçmişti - hatta neden ısrar etmişti? Ve yüzünde gördüğü coşkulu, istekli, dalmış bakış, şaka yapmaktan hoşlandığı kahin ve peygamberin bir parçasının onda olduğuna inanmaya neredeyse hazır hale getiriyordu. Onun fiziksel ve ruhsal olarak "oyun" olduğunu ve tehlike ve acının yüzüne yürüyüp ona bir hizmette bulunabileceğini biliyordu. Sanki bu gece onunla gelmeyi seçmesinin sebebi, Jim ve Moira'yı bir araya getirmek için son özverili eylemi olmasıydı - sevdiği kadını mutluluğa değilse bile güvenliğe kavuşturmak için. Madame Toupin'in tanıdık kapısına yaklaştıklarında, Horton ciddi bir sorumluluk duygusunun bilincindeydi. Boissiere Ormanı'na doğru ilerlemeden önce siperde ona gelen aynı histi bu, büyük olayların yakınlığı, başarının muhteşem olasılıkları, başarısızlığın korkunç sonuçları, bir tür tehlike, birçokları için mutluluk veya sefalet kazık kadar.

Köşede Piquette aniden onu dirseğinden yakaladı ve tuttu.

"Bekle, _mon ami_," diye fısıldadı. "Bekle!"

Heyecanlı adımlarındaki ani duraklama karşısında şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Piquette?" diye sordu.

"Ben--Bilmiyorum, _mon_ Jeem," diye mırıldandı nefes nefese, bir eli kalbine gitti. "Bilmiyorum--bir şey bana beklememi söylüyor----"

"Geri dönmek istiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, hayır----"

"Peki o zaman----?"

"Sana söyleyemem. Sadece gitmemen gerektiği hissine kapıldım. Emin değilim----"

"Ama anlamıyorum----"

"Ben de, _mon_ Jeem," diye güldü. "Sana _vrai gamine_
'in ikinci görüşte olduğunu söylemedim mi? Beni affet. Aptal olduğumu düşünüyorsun. Ama bu
yüreğimde----"

"Ona gitmemi istemiyor musun, Piquette?" diye sordu.

"Evet. Ona, _mon_ Jeem. _C'est bien_. Bunun için mi gelmedim?"

Uzun bir an daha tereddüt etti, Jim onu ​​izliyordu ve sonra başını esintiyi koklayan vahşi bir yaratık gibi kaldırdı.

"_Allons_!" dedi. "Şimdi gidelim."

Onun ruh haline gülümsedi ve devam ettiler, Piquette daha fazla itiraz etmedi ve Madam Toupin'in kapısına ulaştılar, orada bir an durdular. _Loge_ karanlıktı ve kapı açıktı. Bu alışılmadık bir şeydi,
ama Horton, bazen Madam Toupin ve güzel
kızı mahalleyi ziyaret etmek için birlikte gittiklerini hatırladı. İki adam avludaki lambanın altında sohbet ediyorlardı,
ama kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki, binaya giren ve Jim'e çok tanıdık gelen ve şimdiye kadar
bildiği en büyük neşeyi ve en büyük talihsizliği ima eden merdivenleri yavaşça tırmanan ziyaretçilere hiç dikkat etmediler. Piquette, paltosunun kuyruğuna tutunarak onu bir adım geriden takip etti. Kimseyle karşılaşmadılar. İkinci kattaki bir traversin ötesinde bir ışık belirdi, bir sigara kokusu onlara ulaştı ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen bir ses duyuldu. Üçüncü katta Moira'nınkinden başka stüdyo daire yoktu ve ayak uçlarında yavaşça basamakları tırmandılar,
doluluğu ilan edecek aydınlatma belirtileri için karanlığın içine doğru baktılar. Ama merdivendeki bir pencereden içeri giren ve korkuluk ve tırabzanı çevreleyen soğuk yıldızlı gökyüzünün yansımasından başka bir ışık göremiyorlardı.

"Hiç ışık yok mu?" diye sordu Piquette, kendi kendine bile fısıltıdan başka bir şey olmayan bir sesle.

"Henüz göremiyorum," diye mırıldandı Jim. Ve sonra, başı zeminle aynı hizaya geldiğinde, yukarıyı işaret etti. Kapının üstünde, travers görünüyordu.

"Ah! _Elle est la_," diye soludu, bilinçsizce anadilinde.

Sessizce tırmandılar ve Jim kapıyı çaldı. Cevap gelmedi.
Daha yüksek sesle çaldı. Tekrar sessizlik. Sonra elini tokmağa koydu ve çevirdi. Kapı açıldı ve içeri girdiler, Piquette 
omzunun üzerinden ve odanın etrafında merakla bakıyordu. Gaz lambası, kısık bir şekilde yanıyordu, odanın üzerine loş bir ışık düşürüyordu. Köşeler gölgedeydi,
ve Horton'ın bakışları onları hevesle tarıyordu, o da oradan oraya hareket ediyordu.
Tanıdık sandalyeler, büyük pencerenin yanındaki kanepe, tuvalli sehpa, perdeler, yatan figür, hepsi en son gördüğü zamanki gibiydi,
ama orada kimse yoktu. Stüdyo boştu.
Piquette yanındayken mutfağın kapısına gitti.
Kilitliydi ve anahtar kapıdaydı.
Stüdyo tarafından kilitlenmişti.

"Bu ilginç," diye mırıldandı Jim. "Bir anlığına dışarı çıkmış olabilir."

"Belki," dedi Piquette.

Jim stüdyonun etrafından dolaşıp pencerelere baktı ve sonra kapının yanındaki arkadaşına katılıp saatine baktı.

"Birkaç dakika erken geldik, Piquette," diye mırıldandı.

"Aşağı ineceğim, _mon ami_ ve ne zaman döneceğini soracağım," diye cesaret etti.

Ve stüdyodan çıktılar, kapıyı arkalarından kapattılar. Ama Jim
Horton tereddüt etti, tekrar kapıya baktı.

"Acaba bir hata olabilir miydi," diye mırıldandı. "Saat
sekiz. Anlamıyorum----"

"Aman," dedi Piquette, "Bu görünümden hoşlanmadım. Korkarım----"

Birdenbire karanlığın içine baktı ve parmaklarını
dudaklarına götürdü.

"Biri geliyor," diye mırıldandı. "Bu----" durakladı, dinledi,
ve sonra onu kolundan yakaladı. "Bu bir kadın değil, bir erkek.
Dinle."

İtaat etti, anlamını ve önemini hemen kavradı.
Ayak sesleri kesinlikle bir kadınınki değildi ve aşağıdaki kata inen
merdivenler şiddetle gıcırdıyordu.

"Bir erkek! Kim?" diye mırıldandı.

"Korktuğum şey bu. Hemen bir yere--gitmeliyiz!"

Jim'in uyuduğu hol odasının kapısı yanlarındaydı.
Hızla ayaklarının ucuna basarak, arkasındaki kızla birlikte kapıya doğru yürüdü, tokmağı denedi. Kapı açıldı
ve karanlığına girdiler, kapıyı dışarı bakabilecekleri kadar açık bıraktılar. Adam şimdi merdivenleri tırmanıyor ve sahanlığa
ulaştı. Eğer ikisi de Barry Quinlevin'i görmeyi bekliyor olsaydı hayal kırıklığına uğrarlardı, çünkü figür daha ağırdı, garip bir şekilde Jim Horton'a benziyordu ve onun gibi koyu renk bir palto ve geniş bir şapka giyiyordu. Ve
onlara bakarken, adam tereddüt etti, yukarı baktı ve
sonra topuzu çevirip stüdyoya girdi, kapıyı dikkatlice arkasından
kapattı. Jim Horton, Piquette'in parmaklarının kolunu kavradığını hissetmişti ve
fısıldayarak sordu.

"Ne oldu, Piquette?"

"Kardeşin--'Arry," diye soludu.

"İmkansız. Kampta----"

"Yemin ederim----"

"Sivil kıyafetli mi? Bunu daha iyi biliyor." Adam hafifçe güldü.
"Gerginsin, Piquette----"

"Sana söylüyorum, 'Arry," diye ısrar etti. "Ben yanılmıyorsam"----"

"H-m. Ona benziyordu--ama ne----?"

"Bilmiyorum. Düşündüğüm şey garip----"

"Ama Moira beni gönderdiğinde Harry neden buraya gelsin ki----"

"Peki ya o sana _Petit Bleu_'yu göndermediyse?"

"Yani----?"

"Bilmiyorum----"

"Harry mi gönderdi? Neden benimle tanışmak istesin ki?" omuz silkti. "Ama
bu garip, Piquette. Eğer onu tekrar endişelendirmek için buradaysa kafasını kırarım."

"S----," diye fısıldadı Piquette, onu sakinleştirerek. "Benimle gelmeli, _mon
ami_."

Başını salladı.

"Ama orada değil. Anlamıyorum."

"Burada beklemeliyiz."

Ve böylece kapıda durup aşağıdan gelen sesleri dinlediler.
Sessizlik. Ve sonra yakınlarda garip bir kargaşa.

Piquette aniden Jim'in kolunu kavradı.

"Jeem!" diye aniden dehşet içinde fısıldadığını duydu. "Ne oldu?"

Aynı şeyi o da duymuştu, öksürük gibi hafif bir ses, ardından
birisi nefes almak için mücadele ediyormuş gibi bir inleme. Tekrar dinlerken bir duraklama daha. Artık yanılma şansı yoktu. Jim Horton daha önce de korkunç bir şekilde gazlanmış Mühendislerden birinin boğazından aynı sesleri duymuştu. Bir inleme daha, sonra ağır bir
vücudun düşmesinin etkisi.

Jim Horton koridora fırladı, otomatiğini çekti ve kendini stüdyo kapısına
attı. Kapı kilitliydi. Tekrar, tekrar saldırdı ve sonunda kapı pervazı yırtıldı ve odanın ortasına
sıçradı, elinde revolver, etrafına
bakıyordu, Piquette
yanındaydı, gözleri dehşetle şişmişti.

Şöminenin yakınındaki zeminin ortasında, bir adamın figürü yatıyordu,
oldukça hareketsiz, vücudunun altındaki halıda büyüyen koyu bir leke.
Ve titrek gaz jetinin zayıf ışığına doğru dönen çarpık yüz, kardeşi Harry'ninkiydi.

"_Sainte Vierge_," Piquette'ten hayrete düşmüş bir tonla geldi. "'Kendini öldür'
'gibi."

Ama Jim, vücudun üzerine eğilmişti.

"İmkansız. Kolunun altında bir bıçak--kalbinde. Bu bir cinayet!"

Doğruldu, keskin bir şekilde tetikteydi ve silahı elinde, odayı hızla, iyice, gizlenme olasılıklarının farkında olarak aradı. Bir sandalye

dönmüştü ama yatan figür, perdeler, sehpa

rahatsız edilmemişti ve mutfağa açılan kapı kilitliydi, _anahtar
dışarıda_, daha önce olduğu gibi. İnanılmaz bir şeydi ve gizem, aradıkça daha da derinleşti. Moira burada değildi - burada olmamıştı - artık bundan emindi. Bu doğaüstü görünen tuzak, Jim Horton ve Harry'yi yakalamak için kurulmuştu - Tanrı bilir nasıl veya neden - Harry içine girmişti.

Piquette ölü adamı incelemek için eğildiğinde, Horton onu hızla
çekip götürdü. Kendi pozisyonunun ne kadar tehlikeli olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı.

"Hiçbir şeye dokunma - bu polisin işi. Gel."

Ve merdivenlerden aşağı ikinci kata doğru yürüdü, yardım için tutarsızca bağırırken, dili çözülmüş olan Piquette artık ona
yeterince yardımcı oldu. Ve bir anda, sanki tüm ev halkı koridorda belirdi, mahkemeden ve sokaktan insanlar
kalabalıklaşarak geldi.

Katilin pencereden kaçma ihtimalinin olmadığını bilen Horton, ikinci kattaki merdivende durup onu koruyordu,
hala gizemden şaşkın bir şekilde, kalabalığın
gelip
geçtiği ve geçmekte olan bir polis memurunun zorla
geçtiği sırada açıklamaya çalışıyordu. Piquette cesaretini toplayarak ona açıkladı,
üst kattaki odadan izlerken olanları kısaca anlattı. Polis memuru Horton ve Piquette ile birlikte yukarı çıktı ve stüdyoya girdi, kalabalık kapıya doğru ilerledi, polis memuru onlara durmalarını emretti. Sonra Piquette'i sorgularken tüm brülörleri yaktı ve cesedi, sonra dolabı, pencereleri inceledi ve silahını çekerek mutfağa doğru yaklaştı. Hala kilitliydi, anahtar hala kapıdaydı. Anahtarı çevirdi ve tekrar kilitledi.

"Bu kapıyı ilk kez odaya girdiğinizde denediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, Mösyö," dedi Piquette hemen. "Madam Horton'ın içeride olabileceğini düşündük. Ama kilitli olduğunu görünce içeri girmedik."

Polis geri çekildi ve mırıldandı.

"Çok olağanüstü!" dedi. "Diğer odalardan dışarıdaki koridora açılan bir kapı var mı?"

"Evet."

Polis kalabalığın arasından bir yol açtı ve kapıyı dışarıdan
açmaya çalıştı. O da kilitliydi.

Kalabalığa döndü.

"Bu kapıdan kimse çıkmadı mı?"

"Kimse, kimse, Mösyö."

"Peki ya bu diğer kapı?" salon odasını işaret ederek.

"Orada kimse yoktu," dedi çok evinde gibi görünen bir adam. "Merdivenlerden
çıktığımızda içeri giren birimiz boş olduğunu söyledi.
Bakın! Kendiniz görebilirsiniz." Ve memur araştırırken kapıyı açtı. Her zamankinden daha şaşkın bir şekilde dışarı çıktı, stüdyonun kapısında Horton ve Piquette'e katıldı, adamı ve bir veya iki kişiyi, Horton ve Piquette'i tanık olarak çağırdı, isimleri ve adresleri dikkatlice aldı.

"Bu _Komiser_'in davası," dedi onlara. "Lütfen
bekleyin."

*BÖLÜM XXII*

*GİZEM*

Olayların aniden sıra dışı bir şekilde değişmesi ve kardeşinin ölümünün açıklanamayan dehşeti Jim Horton'ı o kadar şaşırtmıştı ki, bir tür şaşkınlıkla _Komiser de Police_'in gelişini bekliyordu,
yerde toplanmış adamın şekline bakıyordu, net bir şekilde düşünemiyordu. Polis memuru ondan kıpırdamamasını veya hiçbir şeye dokunmamasını istedi ve Piquette, Jim'e cesaret vermek istercesine yanında duruyordu. Ancak polis memuru Horton'ı izliyordu ve kapının yanında durup, dışarıyı ve içeriyi, sanki olası kaçışına karşı koruyormuş gibi gözetiyordu. Horton bunu fark etti ama kıpırdamadan kaldı, adamın sadece görevini yaptığını ve daha fazla açıklamanın telefonla aranmış olan _Komiser_'in gelişini beklemesi gerektiğini biliyordu.

Stüdyodaki mobilyalar, her bir nesnesi Jim için dokunaklı bir çağrışım taşıyordu, garip bir şekilde tanıdık ama gerçek dışıydı. Sandalyeler, halılar, perdeler, aniden aralarında yatan bedenin sadece bir arka planı, bir parçası, korkunç bir sessizlik komplosuyla birbirine bağlı, Moira'nın sade mobilyaları, hala _froussarde_ olmayı
reddeden yılmaz Parislinin sakin portresini taşıyan şövalesi; Moira'nın oturduğu şöminenin yanındaki koltuk, akşam yemeği yedikleri masa; eski kostümü, keçe şapkası ve perdeleriyle sıradan insan; pencerenin yanındaki kanepe; şöminenin üzerindeki Moira'nın fırçalarıyla dolu pirinç kase - hepsi ondan çok güzel bahsediyordu. Ve Moira...

Bulmacanın parçalarını bir araya getirmeye çalışırken kaşlarını çattı. Kardeşinin yanındaki bıçak onun içindi. Hiç şüphe yoktu ve suçun nedeni açıktı...
Quinlevin... Triko mu? Evet. Ama nasıl? Bakışları odanın üzerinde tekrar tekrar dolaştı, boşuna cevabı aradı. Koruyucusu, mutfağı ve yatak odalarını incelemeden önce amirinin gelmesini beklemeyi tercih etmişti, ancak kapı dışarıdan kilitli olduğundan, gizemin çözümünün orada bulunabileceğine dair hiçbir umut yoktu. Bu arada, Jim Horton'ın zihni, _Komiser_'in sorularını yanıtladığında daha da şüpheli hale gelmesi gereken kendi konumunun farkına varmasıyla yavaş yavaş doldu, çünkü onlara cevap vermeliydi, gerekirse hikayesinin tamamını anlatmalıydı, kendisi veya başkaları için sonuçları düşünmeden. Gelecek her an daha da uğursuz hale geliyordu. Düşüncesi ne kadar korkunç olsa da, onu bu suçtan şüphelenebilirlerdi ve hatta bu felaketten kurtulsa bile, ardından gelecek olan
kamuoyuna duyurulmasıyla birlikte, Provost Muhafızları onu bekliyordu. Ama yanında
Piquette vardı, gördüklerini görmüş ve bildiklerini bilen ve onun parmaklarının ona cesaret ve güven veren
yiğitçe bir dokunuşla parmaklarını kavradığını hissetti.

Ve kısa bir süre sonra _Komiser_ içeri girdi, ardından sekreteri, birkaç Ajan ve gazeteci geldi. _Komiser_,
Mösyö Matthieu, orta boylu, güçlü yapılı, küçük
keskin gözlü ve kızıl saçlı bir adamdı. Olayı bir iş adamı edasıyla ele aldı, ilk gelen polisle birkaç kelime alışverişinde bulundu, Horton, Piquette ve diğer tanıkları hızla süzdü.

"Kimse odaya girmesin," dedi tanıklarını seçtikten sonra keskin kesik kesik sesiyle. "Kimse odadan çıkmasın."

Sonra hemen Horton ve Piquette'e ziyaretleri ve cesedi keşfetmelerinin kesin koşulları hakkında sorular sordu. Horton şaşkındı, ancak Piquette hızlı bir şekilde konuştu ve birkaç dakika içinde Komiser'e, Bayan Horton'un stüdyosuna çıkan merdivenleri
çıktıkları andan itibaren yaşadıkları deneyimlerin eksiksiz bir anlatımını verdi.

"Siz ve bu beyefendinin bu odaya, Bayan Horton'la saat sekizde buluşmak için randevuyla geldiğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Komiser.

"Evet, Mösyö."

"Merdivenlerden yukarı çıktınız ve kapının kilidi açıldığında, bu odaya
girdiniz ve boş buldunuz?"

"Evet, Mösyö."

"Ve şu anki gibi, şu taraftaki dairenin kapısı bu taraftan kilitliydi ve
anahtar da kilitteydi?"

"Evet, Mösyö."

"Öyleyse, ötedeki odalara henüz girilmedi mi?" diye sordu ilk alarmda gelen
polise.

"Hayır, _Mösyö Komiser_."

"_Bien_. O zaman hemen içeri gireceğiz."

Jim ve Piquette'in yanına yerleşen iki _Ajan_'a anlamlı bir şekilde başını salladı ve sekreteri ve polis memuru onu takip ederken M. Matthieu mutfağa açılan kapıyı açtı ve
mutfağı ve yatak odalarını inceledi.

Birkaç dakika sonra tekrar ortaya çıktığında yüzü şaşkındı. Ama
büyük stüdyo penceresine gidip mandalları inceledi.

"Bu pencereler de kilitliydi mi diyorsunuz?" diye sordu aniden,
mükemmel bir İngilizceyle Horton'a.

"Hepsi kilitliydi," dedi Horton.

"O zaman bunlardan birinin açık olduğunu bilmiyor muydun?"

"Açık!" Horton hevesle odayı geçti. "Yemin edebilirdim----"

"Gözlemliyor musun----?" dedi Fransız ve pencereye dokunduğunda sessizce
açıldı.

"Bu garip," diye mırıldandı Horton, "Tutuklamanın olduğunu düşünmüştüm. Ama
yine de," diye ekledi, "katilin oradan kaçma şansı yoktu. Göreceğiniz gibi, Mösyö, tam üç kat yüksekliğinde boş bir duvar."

_Komiser_ dışarı baktı. Hemen dışarıda geniş bir ahşap çıkıntı veya eşik vardı, ama çıkıntı hiçbir yere gitmiyordu ve Horton'un söylediklerinin doğru olduğunu görebiliyordu. Aşağıdaki avlunun
taşlı yoluna kadar altmış fit vardı ve bir düşüş, bunu denemeye cesaret eden herkesin ölümü veya yaralanması anlamına geliyordu. Ayrıca bir ip veya merdiven belirtisi de yoktu.

"H-m. Bunun için gün ışığını bekleyeceğiz. Bu arada----"
sessizliğe geri döndü, odada büyük bir dikkatle etrafa baktı, her nesneyi inceledi
ve sonunda cesede geldi.

Polise "Dokunulmadı mı?" diye sordu.

"Hayır, Mösyö."

Cesedin etrafından dolaşıp not defteri olan adama hızlıca bir şeyler yazdırdı ve sonra bıçağı yaradan çekti. En az altı inç uzunluğunda iki ucu keskin bir olaydı, açıkça böyle ölümcül bir iş için tasarlanmış bir silahtı.

"Sol kolunun altından ve arkadan vurulmuş," diye dikte ettiğini duydu Piquette, "silahın vücuttaki yönü, yaranın kendi kendine yapılmadığını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyordu. Bir cinayet vakası," diye bitirdi, hareketlerini yoğun bir ilgiyle takip eden Horton'a bakarak. Sonra cesedi yere yatırdı, yüzüne tam bir cep lambası fırlattı, şaşkınlıkla geriye doğru irkildi.

"Mösyö!" diye soludu Horton'a ve sonra aniden ışığı Jim Horton'ın yüzüne fırlattı.

"Mösyö Horton, biliyor muydunuz----?"

"Kardeşim," dedi Jim sessizce.

"_Nom d'un chien_! Yemin edebilirim ki sizdiniz."

"İkiz kardeşim, Mösyö," diye tekrarladı Horton.

Mösyö Matthieu Jim'e bakarken gözlerini kıstı. "Dava daha da ilginçleşiyor. H-m. Şimdi bana stüdyodan koridora çıktığınızda ne olduğunu anlatın lütfen."

Horton başını salladı.

"Gidip, kayınvalidem Madam Horton dönünce geri dönmeyi düşündük."

"Öldürülen adamın karısı mı?" diye araya girdi _Komiser_.

"Evet, Mösyö," dedi Jim. "Aşağıdaki avluya inmek üzereyken birinin ayak seslerini duyduk. Ama o Madam Horton değildi. Seslerden bunu anladık. Bir adamın ayak sesleriydi - bu yüzden küçük salona çekildik ve izledik."

"Gerçekler ilginç, Mösyö Horton," diye araya girdi _Komiser_ aniden ilgiyle. "Neden Madam Horton'un diğer ziyaretçilerinden saklanmak istediniz?"

Soru yerindeydi ve cevap vermekten kaçış yoktu. Bu yüzden Jim, Quinlevin, Moira ve Harry'den ve kardeşiyle olan dostça olmayan
ilişkisinden kısaca bahsetti. Bunu yaparken dinleyiciler arasında, onların olaya ilişkin
tasavvurlarını tatsız bir şekilde anlamasını sağlayan soluk soluğa kalma ve fısıltıları duydu. Ve denetçilerin seslerinden öfkelenen Piquette'in tanıklığı, durumunu
iyileştirmeye hiçbir şey yapmadı.

"Anlıyorum, Mösyö," dedi M. Matthieu bilgece. "Daha sonra her şey ortaya çıkacağı için şimdi bize gerçeği söylemeniz akıllıca. Sizinle kardeşiniz ve sizinle Mösyö Quinlevin arasında
kötü kan vardı -- bu yüzden _Petit Bleu_'da size şiddet uygulamayı amaçlayan bir komplodan mı korkuyordunuz?"

"Mesajı aldığımda hayır, Mösyö. Madam Morin ile buraya iyi niyetle Madam Horton'a yardım etmeye -- onu
çok mutsuz olduğu bir durumdan
uzaklaştırmaya çalışmaya geldim."

"Peki ya yengenizle olan ilişkiniz?" diye sordu _Komiser_.

Horton öfkeyle kızardı, ancak adamın
hakları dahilinde olduğunu fark etti. Piquette heyecanla bağırırken, "Madam 'Orton kocasından çok memnundu, Mösyö----"

"Madam Horton ve ben çok iyi arkadaştık----" diye araya girdi Jim sessizce.

"Açıkça," dedi Mösyö Matthieu kuru bir şekilde.

Mösyö Matthieu'nun değişen tavırları, Jim'e karşı aniden yoğun bir ilgi
duyması ve gözlerindeki keskin değerlendirme, soruşturmanın sonucu için iyiye işaret değildi.

"Lütfen hikayenin geri kalanına devam edin, Mösyö," diye ekledi,
ve sonra Piquette'e bir bakış atarak, "Ve siz, Madam, size soru sorana kadar
sessiz kalmaktan memnuniyet duyacaksınız. Merdivenlerden çıkan ziyaretçinin bir erkek olduğunu ve siz ve Madam'ın karanlıkta küçük salona çekilip beklediğinizi
söylediniz?"

"Evet, Mösyö."

"Ve ikiniz de adamın merdivenlerden yukarı stüdyo kapısına geldiğini gördünüz. Sonra ne oldu?"

"Kolçuğu çevirdi ve içeri girdi."

"O zaman onu kardeşiniz olarak tanımış mıydınız?"

"Tanımamıştım. Kardeşimin alayına katıldığını sanıyordum."

"Ah--bir asker! Ve neden sivil kıyafetlerle burada olduğunu biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum."

"Madam Morin onu tanıdı mı?"

"Evet. Ama o olduğuna inanmadım--o zaman bile."

Monsieur Matthieu gülümsedi ve omuz silkti. "Ve koyu renk paltolarınız ve yumuşak şapkalarınızla ne kadar
benzediğinizi fark etmemiş miydiniz?"

"Hayır."

"Ve kardeşiniz stüdyo kapısından içeri girdikten sonra, siz ve Madam koridorda ne kadar
beklediniz?"

"Tam olarak bilmiyorum--dört veya beş dakika kadar, stüdyoda sesler ve bir cesedin düştüğünü duyduğumuzda."

"Ve sen stüdyo kapısına koştun ve içeri girdin?" diye sordu
_Komiser_ kurnazca.

"Kapı kilitliydi," dedi Jim. "Omzumu kapıya dayadım ve
kırdım."

"Ah. Kırdın mı? Ne kadar sürdü?"

"Belki yarım dakika."

"Ve odaya girdiğinde, Madam seninle birlikteydi?"

"Evet, hemen arkamda," diye hevesle araya girdi Piquette.

M. Matthieu, Piquette'e suratını asarak baktı ve onu susturdu.

"Ve ne gördünüz, Mösyö?"

"Gördüğünüz şey, Mösyö, kardeşim orada yatıyordu, sandalye devrilmişti, ama odada
hiç kimse yoktu. Çok şaşırtıcıydı."

"Evet," kuru bir şekilde, "mucizevi olmalı, aslında. Ve sonra ne yaptınız?"

"Odayı iyice inceledim, şaşkına dönmüştüm, Mösyö. Sizden daha fazlasını anlayamadım, çünkü katilin
kaçabileceği tek kapının kilitli olduğunu gördüm, sizin bulduğunuz gibi, Mösyö."

"Çok olağanüstü! Peki katilin kaçışı hakkındaki teoriniz nedir?"

"Hiçbir teorim yok. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar şaşırtıcı geliyor. Tüm bunları kendi gözlerimle görmediğim sürece buna inanamazdım."

"Peki siz, Madam?" diye sordu sonunda Fransızca, Piquette'e dönerek.

"Mösyö'nün anlattığı şey gerçek, _Mösyö le Commissaire_. Yemin ederim."

Mösyö Matthieu güldü.

"Hadi ama. İkinizin bana düşünmemi istediğiniz şey inanılmaz. Bu odaya
geldiğimde, büyük kas gücüne sahip bir adamın
indirdiği alçakça bir darbeyle öldürülmüş bir adam buluyorum." Burada Jim
Horton'un uzun vücuduna dikkatsizce bir bakış attı. "Kaçabileceği tek kapı
kilitliydi, pencereden çıkmak imkansızdı ve siz ve Madam, kalabalık toplanana kadar
merdivenleri koruyordunuz. Katilin bacadan yukarı uçtuğuna inanmamı mı sağlayacaksın?"

"Senden hiçbir şeye inanmanı istemiyorum," dedi Jim, sinirlerini korumaya çalışarak.

"Ama gözlemimin kanıtlarına inanmalıyım. Adamın merdivenlerde seni
geçmesinin hiçbir yolu yok mu?"

"Hiçbiri," dedi Jim çaresizce, "polis memuruyla birlikte gelene kadar kimse
aşağı inmedi."

"Bu doğru," diye ekledi Piquette. "Mösyö 'Orton silahlıydı. Kimse
onu geçemezdi."

Burada _Komiser_ şaşırdı, çünkü bir an önce daha net görünen şey, bu itirafın açık sözlülüğünde
kaybolmuştu.

"Davadaki diğer tanıklar nerede?" diye sordu polis memuruna.

"Burada, Mösyö," tutukladığı adamlardan birini işaret etti. "Bu adam
kalabalıkla birlikte salondaydı. Diğerleri de tanıklık etmeye istekli."

Sekreter tanığın adını, Paul Joubert'i, adresini aldı ve M.
Matthieu ona sorular sordu.

"Monsieur Horton'un tanıklığını duydunuz mu?"

"Evet, Monsieur."

"Doğru mu?"

"Her ayrıntıda. Ben ve diğerleri," yanındaki adamları işaret ederek, "merdivenlerden yukarı çıkıp sahanlığa çıktık ve stüdyoya girdik."

"Kalabalıkta kaç kişi vardı?"

"Sekiz-on-bir düzine," diye cevapladı, diğerleri de onu doğrularken.

"Hepsini tanıyor muydunuz?"

"Ah hayır, Monsieur. Ben arkadaki Adliye'de yaşıyorum. Bazıları sokaktan koşarak gelen
yabancılardı."

"Üst koridorda kimse yok muydu?"

"Hiç kimse."

"Ve koridorda?"

"Aceleyle gelen adamlardan biri odayı inceledi ve boş olduğunu söyledi. Ben de kendim içeri girdim ve bunun böyle olduğunu gördüm."

"Salona ilk giren adam burada mı?"

"Hayır, _Mösyö Komiser_. Onu tanımıyorum, kapıdan gelen ışık loştu ve----"

"Tamam," dedi Matthieu. "Önemli değil."

Ve sonra,

"Ve daireden koridora açılan diğer kapı da sürekli kilitli mi kaldı?" diye sordu.

"Evet, Mösyö. Oradan kimse çıkmadı. Birçok kez denedik."

"H-m. Ve bu koşullar altında herhangi birinin odadan nasıl kaçabileceğine dair hiçbir teoriniz yok mu?"

"Hayır, Mösyö. Bu bir mucizeden başka bir şey değil."

Diğer tanıklar ifadeyi onaylarcasına başlarını salladılar.

"Bu kadar yeter, Mösyö Joubert." Ve sonra Horton'a döndüler. "Şimdi,
Mösyö Horton, kardeşinizin cesedini bulduğunuzda, katilin pencereden atlayıp ölmediği
için kesin bir kanıtınız olduğunda ne düşündünüz?

Horton'un cesareti vardı ama sorunun amacı konusunda kendini kandıramıyordu.
İp geriliyordu. Bunu etrafındakilerin bakışlarında, Piquette'in korkmuş nefesinde ve soru soran kişinin sabit bakışlarında hissediyordu, ki bu giderek daha fazla zorlukla karşılaşıyordu.
Ama
sakin bir şekilde cevap vermeyi başardı.

"Düşünün! Neden, düşünemedim, Mösyö. Şaşkın, sersemlemiş, şaşkınlık ve dehşetle
aptallaşmıştım."

"Ama bana biraz zeka verdiğinizi söylemelisiniz," diye itiraz etti
Komiser. "Katil, içeri girdiğinizi söylerken
kapıdan dışarı çıkamadığına göre, o sırada odada olmalı."

"Odada kimse yoktu. Ben aradım."

"Bu doğru," diye neredeyse bağırdı Piquette heyecanla. "Onunla beraberdim. Kimse yoktu."

"Sessiz olun, Madam," dedi M. Matthieu sitem edercesine. Sonra, "Mösyö
Horton, odayı aradığınızda ne yaptınız?"

"Sizin yapacağınızı, Mösyö--merdivenlerden aşağı koştum ve alarmı verdim, merdivenleri izliyor ve polisi bekliyordum. Ben de sizin kadar
şaşkınım. Size daha fazlasını söyleyebilseydim, söylerdim."

Mösyö Matthieu düşünceli bir şekilde gözlüklerine vurdu ve konuşması uzun
bir zaman aldı. Sonra,

"Madam Horton nerede?"

"Bilmiyorum."

"Peki ya Mösyö Quinlevin?"

"Bilmiyorum."

"Onları bulmama yardım edecek bir yolun yok mu?"

"Olsaydı sana söylerdim."

Bir duraklama. Ve sonra _Komiser_ önemli bir şekilde boğazını temizledi.

"Bir şeyler sakladığınızı hissediyorum, Mösyö Horton.
Benim için zorlaştırırken kendin için işleri kolaylaştırmayacağın konusunda seni uyarıyorum."

"Ne demek istiyorsunuz, Mösyö?" diye sordu Jim, onun ve Piquette'in durumunun artık umutsuz bir hal aldığından emin olarak.

"Sadece, Mösyö," dedi _Komiser_ ölü adama bir bakış atarak, "bu tür darbeler ruhsal etkenler tarafından vurulmaz,
bir öldürülen adam varsa, bir de katil olması gerekir. Sizin
tanıklığınız ve Madam Morin'inki uyuşuyor, ama o zaman sizin
birlikte olmanızda bir sakınca olabileceği ihtimalini göz ardı edemem."

"Siz benim---- olduğuna inanıyorsunuz," diye araya girdi Horton dehşet içinde.

"Kesin olarak kanıtlanana kadar hiçbir şeye inanmam. Bu davanın hikayenize inanmaya elverişli görünen birçok aşaması olduğunu kabul ediyorum. Ancak ifadenize göre inanılmaz görünen bazı noktalar da var. Mucizeler çağında yaşamıyoruz. Cinayetler kaybolan ruhlar tarafından işlenmez. Sizinle kardeşiniz arasında
kötü kan vardı. Bunu kendiniz itiraf ettiniz. Madam Morin merdivenlerden yukarı çıktığında, aldığınız _Petit Bleu_'nun sizin için tasarlanmış bir tuzak olduğundan şüphelendi----"

"Kardeşimin düştüğü tuzak," dedi Horton, kendini aklamak için son bir çabayla. "Neden, Mösyö, siz de ne kadar benzediğimizi görebilirsiniz.
Darbe bana yönelikti----"

"Şanslısınız, Mösyö," dedi _Komiser_, omuz silkerek. "Ve masumiyetinizi kanıtlamak için her türlü şansınız olacak. Ama sizi serbest bırakmanın ağır sorumluluğunu
üstlenemem. Dava
Prefet'e_ gitmeli ve Madam Horton ve Monsieur Quinlevin ile ilgili olarak öne sürülen birçok
ayrıntı dahil olmak üzere bütünüyle görülecek. Ben sadece davayı fiziksel yönleriyle araştırmak için buraya gönderildim. Ve soruşturmanın sonucu sizi ve Madam Morin'i tutuklamak."

Horton doğruldu ve odadaki diğerlerine baktı. Kişilikleri
artık kalmamıştı. Balmumu heykellerine benziyorlardı - ona hayretle, merakla bakıyorlardı, sanki çoktan mahkum edilmiş gibi.
Onlardan bakışları Piquette'i buldu. Yüzü bembeyazdı ve kulaklarının
kanıtlarına inanamıyormuş gibi _Komisere_ bakıyordu. "Neden, Mösyö, size söylemedik----?" diye başladığını duydu, memur onu susturduğunda.

"Yarın tanıklık etmek için her fırsatınız olacak, Madam."

Ona bir bakış attı, içindeki _genç_, önündeki adamda temsil edilen Yasa'dan dehşete düşmüştü, sonra şaşkına dönmüştü, Jim'e
ve elinden yakaladı.

"Cesaret, _mon ami_," diye soluk soluğa söyledi. "Sadece gerçeği söylemek zorundasın."

"Korkmuyorum," dedi, "ama sen, Piquette--bir hapishane----"

"Öyle değil----," dedi cesurca, ama onun kırılmak üzere olduğunu gördü.

"Ve şimdi," diye araya girdi _Komiser_, bu oyunu biraz ilgiyle izlemişti, "gitmemiz gerektiği için üzgünüm. Gel."

Ve kendisine eşlik eden _Agents
de police_'lerden birine tanıklar hakkında bazı talimatlar verip, Horton'un sessizce ona uzattığı revolveri alarak, Piquette ve
Horton'un da dirseklerinde polislerle birlikte merdivenlerden aşağı inen yolu gösterdi.

Aşağıdaki sokakta ve avluda büyük bir kalabalık toplanmıştı.
Horton, _loge_'unun kapısında Madam Toupin'in beyaz şapkasını ve daha beyaz yüzünü gördü ve sonra bir polis tarafından onları bekleyen bir arabaya
aceleyle bindirildi. Zavallı Piquette'in başka bir arabaya
bindirildiğini gördü ve _Prefecture de Police_'e doğru yola koyuldular,
burada Piquette törensiz bir şekilde tek başına bir hücreye götürüldü ve ertesi gün daha fazla soruşturma yapılması bekleniyordu.

Yatağa çöktü, başını ellerinin arasına aldı ve düşünmeye
çalıştı.

Quinlevin bu--Quinlevin--Tricot'un dibindeydi. Bunlardan biri, derilerini kurtarmaya inanarak ve onu öldürdüklerini düşünerek
bu alçakça şeyi yapmıştı. Peki katil nasıl kaçmıştı? Nasıl?
Nasıl?

*BÖLÜM XXIII*

*KAÇIŞ*

Nice'deki Hotel de Paris'teki olaylar, Monsieur de
Vautrin'in odalarındaki ifşa, Piquette Morin'in itirafı ve hemen ardından gelen şaşırtıcı
olaylar hepsi şaşırtıcıydı. Quinlevin'e olan
sevgisinden dolayı Moira,
inanmazlık, şüphe ve güvence aşamalarından geçmişti ve sonra Nora'nın düşüşünde, kendi durumundan dolayı dehşete düşmüştü ve Quinlevin'in ona karşı acımasızca davranmasından sonra,
tiksinti ve dehşet. Kapının anahtarını çevirip Piquette ile kendi odasına girdiğinde, ona olan bağımlılığının farkında olarak kendini sandalyesine attı ve yine de kaçmaya ve bulabildiği ilk yabancının merhametine sığınmaya hazırdı. Ama kapalı kapının arkasından gelen sesler onu büyülemişti, konuşmanın mırıltısı yükselip alçalıyordu ve sonra garip sesler, belirsiz bir şekilde duyuluyordu ama anlamları korkutucuydu. Ardından gelen sessizlik daha da ima ediciydi. Dehşet içinde yatağına sindi,
parmaklarıyla kulaklarını kapattı. Sonra ellerini kaldırdığında kargaşanın yeniden başlaması, dehşeti en kötüsünü merak ediyordu--darbe sesleri, mücadele eden adamların homurtuları ve sonra bir vücudun düşüşü.

Tricot ve Quinlevin--birbirlerini öldürüyorlardı.... Aklındaki en önemli düşünce buydu--ve kaçınılmaz kaçış ihtiyacı. Ayağa kalktı, titredi ve kapıya gitti, pirinç sürgüyü çekti, sonra döndü, ceketini ve eldivenlerini aldı. Koridora açılan kapı kilitliydi ama yine de Nora'nın odasından dışarı çıkabiliyordu. Diğer kapıyı denedi ama dışarıdan kilitli olduğunu gördü. Nora'yı yumuşakça, sonra daha yüksek sesle çağırdı ve kadının cevap verdiğini duydu. Hemen sonra,
vahşi bir ikna gücüyle, yaşlı dadısını kapıyı açmaya ikna etti.
Nora'nın yüzü kıpkırmızıydı, perişan ve şaşkındı.

"Ne istiyorsun, alanah?"

"Gitmeliyim--sen de benimle gelmelisin," diye kekeledi.

"Neden? Bugünü böyle geçirmem yetmedi mi----"

Ama Moira kadının yanından geçip gitti.

"Korkunç bir şey oldu--içeride," diye kekeledi, yüzü bembeyazdı, "Kalamam----"

"Peki o zaman----"

"Bir kavga--Bay Quinlevin ve Tricot----"

Kadın onu engellemeye çalıştı ama Moira kendini uzağa fırlattı ve
kapıyı açtı.

"Beni burada yalnız bırakmayacaksın," diye soludu Nora.

"O zaman gel. Çabuk."

Ve koridora kaçtı, kadın da onu takip etti, merdivenlerden aşağı
ve geceye... Nora ile yollarda dolaşmanın o korkunç saatlerinin hatırası, ateşli bir rüya gibiydi, ama
bir süre sonra fiziksel egzersiz onu daha sakinleştirdi ve
korkmuş İrlandalı kadına olanları anlatabildi.

İlk dürtüsü her şeyden kaçmak olmuştu -- herhangi bir yere kaçmak -- ama
parası olmadan nereye gidebilirdi? Aklının geri gelmesiyle
cesaret geldi. Ve cesaretle birlikte geri dönüp Piquette Morin için
elinden geleni yapma kararlılığı. Onu öldürmeye cesaret edemezlerdi.
İmkansızdı. Otelin insanlarına olanları anlatma dürtüsü tekrar geldi, ama bahçelere doğru döndüğünde,
korkmuş Nora'nın da yoğun bir şekilde
peşinde olduğu sırada, yukarı çıkıp
onu ne bekliyorsa onunla yüzleşmeye karar verdi.

Bulduğu şey ilk başta oldukça korkutucuydu, ama
yeterince cesaretini topladığında Işığı açtığında, iki kundaklanmış figürün
kurtulmak için kıvrandığını gördü. Madam Morin kaybolmuştu. Gerçekler ortaya çıktığında komadan çıkan
Nora'nın yardımıyla iki adamı serbest bıraktı ve hevesle sordu.

"N-neden daha önce gelmedin?" diye cevapladı Quinlevin. Bakması
hoş değildi.

"Seslerden korkmuştum. Kaçtım. Ne oldu?"

"Belli değil mi?" diye mırıldandı İrlandalı, kuru boğazından pamuklu havlunun bir parçasını
tükürerek.

"Jim Horton!" diye soludu Moira.

"Aynı--lanet olsun."

"Ve Madam?"

"Tahmin etmen mi gerekiyor?" diye alay etti. "Şimdi Paris'e doğru yola çıktılar."

"Tanrıya şükür," dedi Moira hararetle.

Ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Duyguları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi.

* * * * *

Ama ertesi gün, Moira ona olan bağımlılığını öğrenecekti. Ona karşı olan hislerindeki değişimi gizlemek için pek çaba sarf etmedi, bu ani değişim, Jim Horton'ın onları kanıtladığı gibi, yıllarca süren nezaketinin sadece bir hile olduğu gerçeğini ısrarla ilan ediyordu.
Paris'e dönüş yolunda çoğunlukla sessiz ve asık suratlıydı,
çoğu zaman iğrenç Tricot'la birlikteydi, Moira'yı İrlandalının hoşnutsuzluğunu artık onunla paylaşan yaşlı dadısının şefkatli merhametine bırakıyordu. Gerçekten de bir teselli kardeşliğiydi ve büyük planın başarısızlığıyla Nora'nın deneyimlerinden çok fazla terbiye edildiğini gördü, çünkü oturdu ve en rahatsız edici şekilde ağladı,
sonunda komplodaki payını itiraf etti ve kendini Moira'nın merhametine bıraktı.

Moira, bebeklik hastalıklarından sağ salim kurtulmasını sağlayan ve yatılı okula gitme zamanı gelene kadar ona rehberlik, danışmanlık ve arkadaşlık eden kadına üzülüyordu. Ve böylece, Moira'nın ona duyduğu
aşağılamayla birlikte, biraz da acıma ve eski sevginin mayalanması da vardı. Bu yakınlaşma ve itiraf anlarında, Moira şaşkınlıkla doğumunun sırrını öğrendi. Jim
Horton yanılmamıştı. Barry Quinlevin'in kızı değildi, yeğeniydi, küçük kardeşinin ölümünden sonra doğan kızıydı, dul eşi doğum sırasında ölmüştü. Barry Quinlevin'in kendi karısı, sakat ve yatalak, yengesinin kızını evlat edinme planına razı olmuştu, ancak ölümünden önceki birkaç yıl boyunca Monsieur de
Vautrin'e uygulanacak aldatmacayı bilmiyordu. Ailelerin yaşadığı topluluk seyrek yerleşikti, komşular cahil ve okuma yazma bilmiyordu. Eğer Monsieur de Vautrin bu sırada soruşturma yapmak için çaba sarf etmiş olsaydı, kesinlikle hileyi keşfederdi, ancak görünüşe göre kendisine söylenen her şeyi olduğu gibi kabul etmişti veya davaya dikkat etmek için kendi bencil uğraşlarına fazla dalmıştı. Quinlevin'in talep ettiği haraç ödenerek servetinin tadını çıkarmaya bırakıldığı sürece tatmin olmuştu. Ve
bu yüzden Quinlevin işleri kendi yolunda halletti, Nora'ya sessizliği için ödeme yaptı
ve Moira'yı gelirlerinin kaynağı konusunda bilgisiz bıraktı.

Quinlevin, iki kadın arasında trende geçen konuşmanın doğasını tahmin ettiyse bile, buna dair hiçbir işaret vermedi, ancak Paris'e vardıklarında ve stüdyoya döndüklerinde, Moira'ya karşı bir gönül değişikliği yaşadığını hissetti, eski ilişkilerindeki
bozukluğu gidermek için elinden geleni yaptı, Nora'nın itirafının doğruluğunu kabul etti ve
başarısızlığını bitmiş bir mesele olarak görmezden geldi. Görünüşe göre Moira'nın affını hafife alarak, amca ve yeğen olarak yeni ilişkilerinde ona belirgin bir şekilde saygılı davrandı ve gelecek için görkemli bir şekilde plan yaptı. Bol parası varmış gibi görünüyordu ve bunu ona cömertçe harcadı, ancak onu bir an bile yalnız bırakmadı. Ve Fontainebleau'ya bir gezi teklif ettiğinde, eski yıllarda ziyaret etmeyi sevdiği bir yer, ona eşlik etmesini istedi. Kabul etme nedenleri yeterince mantıklıydı. Ondan kesin bir
ayrılma planı yapmaya karar verene kadar, sabırlı bir tavır takınmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. Düşünebileceği bir yere gitmek istiyordu ve Jim Horton'ın onu bulamayacağı bir yerde saklanmak istiyordu. Çünkü onun ilişkilerinin istediği gibi kalmasına izin vermekten memnun olmayacağından emindi. Ona yalvararak gelecekti ve sonra -Tanrı
bilir ne yapacaktı. Yalnız, çaresiz -kendinden korkuyordu.

Ormanda konakladıkları küçük han, Moira'nın bazı arkadaşlarının evinden çok uzakta değildi ve fırsat
bulunursa oraya sığınabilirdi. Ama burada yine yılmaz üvey babasının ve amcasının sürekli gözetimini hissediyordu. Son birkaç haftayı hafızasından silmeye çalışırken eski ruhlarının ve eski sevgisinin bir kısmını geri kazandı, ikisi için de çok
felaket olmuştu. Ama o, onun bu
yenilenme işaretlerini çekingenlikle kabul etti, dinlenmenin ve iyileşmenin tadını çıkardı ve sevdiği adamı unutmak için elinden geleni yaptı, güç ve rehberlik için dua etti
ve bu kısa
ara dönemin sona ermesiyle başlaması gereken varoluş mücadelesini planladı. Ve böylece birkaç gün içinde onu bir güvenlik duygusuna
uyuttu ve onu teslimiyet ruhuna ikna etti.

Tek başına ormana doğru yürüdü ve bazen onu saatlerce
görmedi, ama kaçmaya çalışmadı. Derinden düşünüyordu. Hala Quinlevin'den kaçmanın diğerini, ruhu için daha büyük tehlikeyi ifade ettiğinden korkuyordu.

Yağmurlu ormanlardan yaptığı yalnız hac ziyaretlerinden birinden döndüğünde (çünkü sabahın erken saatleri sisliydi), Barry Quinlevin'in hala yatakta olduğunu öğrendi. Kabul etmesinin onu ne kadar kolay silahsızlandırdığını düşünerek gülümsedi. Ama geri döndüğünü bildiren bir mesaj gönderdiğinde, o da ona _dejeuner_'da katılacağına dair bir mesaj gönderdi. Kötülüğünü bilmesine rağmen, ona karşı eski çekimden bir şeyler hala
kalmıştı. Çalışmasında onu yıllarca teşvik eden, nazikliğini ve şefkatinin birçok
işaretini henüz
aklından silememişti. Garip bir şekilde onu seviyordu ve şimdi ona karşı
aşağılama hissetmesi, onun da biraz acıma
duyduğunu gizlemiyordu. Ama ne yapacağına çok yakında karar vermesi gerektiğini biliyordu. Şimdiki zamana karşı dengeyi sağlayacak çok fazla yıl vardı.
Haydut mu? Evet. Ama düşünceli ve onu yarattığı yaratığa karşı canlı bir takdirle dolu. Onu hayatından kökünden söküp atmak - onu hor görmeyi öğrendiği kadar - kolay değildi. Ama bunu yapmalıydı - kendi öz saygısı için - yarın - ertesi gün... Sorunlarını düşünürken ateşin yanındaki bir koltuğa çöktü
ve yeni bir ziyaretçinin şehirden yeni getirdiği bir sabah gazetesini aldı. Kendini dünyadan gizlemenin bir parçası da dünyayı kendisinden gizlemekti. Ama _Matin_'i aldı ve bir anda planlanan Barış Konferansı'nın anlatımına daldı.

Ama sayfayı çevirirken bakışları tanıdık bir isme takıldı--birçok tanıdık isim ve bir anda gözleri başından ayrılarak korkunç başlıkları okudu:

"SEKTÖRDEKİ BİR STÜDYODA CİNAYET.
Yüzbaşı Horton, ABD, garip
koşullar altında öldürüldü."

Sonra gelen haber, gizemle ilgili bilinen gerçekleri kısaca (çünkü yer değerliydi) açıklayan, bir Amerikalı, James Horton ve bir Fransız kadın, Piquette Morin'in, gizemli suçun daha fazla soruşturulmasını beklerken tutuklanmasıydı. Görünüşe göre polisin elindeki tüm gerçekler verilmişti ve gizemin başka ayrıntıları keşfedilmediği takdirde, şüphe parmağını ölen adamın ikiz kardeşi olan Amerikalı'ya doğrultuyordu.

Moira, tanıdık adresi, Madam Toupin ve diğer kiracıların isimlerini, kendi ismini ve yokluğu gizemi artıran Barry Quinlevin'in ismini giderek artan bir dehşetle okudu. Tip, gözlerinin önünde bir kaleydoskoptaki değişen renkler gibi dans etti ve sonra birleşti ve anlaşılmaz hale geldi. Rüya mı görüyordu? Bir çabayla, tekrar lanet olası sayfaya odaklandı, inzivasının derinliklerinden onu arayan bu yeni krizin farkındaydı.

Harry--öldü----! öldürüldü----! Stüdyoda ne yapıyordu?
Bir hata olmalı. Harry yüzlerce mil ötede kamptaydı--Ve
Jim--Jim Horton--katili. Bu imkansızdı!...

Kalktı, elinde kağıt ve ne yaptığının pek farkında olmadan
odasına gitti ve hemen şapkasını ve paltosunu giydi, birkaç dakika sonra merdivenlerden
aşağı indi ve Tren
İstasyonu yönüne doğru yola çıktı. Amcasından kaçıp mümkün olduğunca
çabuk Paris'e gitmek dışında kesin bir planı yoktu. Ama bir içgüdünün onu
yönlendirdiğinin farkındaydı. İstasyon Acentesi'ne Paris treninin ne zaman
kalkacağını sordu. Şanslıydı. Yarım saat içinde bir tren gelecekti.
Elindeki kısıtlı imkanlarla bir bilet aldı ve bekledi,
zihninde tekrar tekrar, hafızasına
silinmez bir şekilde
yanmış gibi görünen korkunç ifadeleri düşündü. Suçun
nedeni? Hiçbiri yok gibiydi--"sadece iki kardeş dostça davranmamıştı." Sebep! Harry--kocası--ve Jim----! Aman Tanrım! Yol kenarındaki bir ağaca yaslandı ve sözsüzce
dua etti. O sebep değildi--o değildi! Ve Jim Horton--Harry, kendi yersiz yiğitliği ve onun yüzünden
neler yaşamış olursa olsun, bunu yapabilecek adam o değildi. Trenin seslerini dinlemek için başını kaldırdığında, dudaklarında bir gülümseme vardı, güven ve inancın yeni bir gülümsemesi. Onu denemişti. Onun
nasıl bir adam olduğunu biliyordu. Açıkta, cesur bir adamın yapması gerektiği gibi dövüşebilirdi, ama karanlıkta değil, karanlıkta kendi kardeşine karşı alçakça bir darbe indiremezdi.
Tren geldiğinde tekrar sakinleşti ve kararlıydı. Ne tür bir yeteneği, ne tür bir zekası varsa, bu gizemi çözmeye ve Jim Horton'ı cinayetteki tüm suç ortaklığından aklamaya adanacaktı. Adı
anıldı. Polis onun varlığını istiyordu. Onlara
gidip tüm hikayesini anlatacaktı, hiçbir şeyi ihmal etmeden, ne pahasına olursa olsun.

Geçen manzaraya hiçbir şey görmeyen gözlerle baktı. Ama
kaşlarında bir asık surat vardı ve dudakları sert bir çizgi halinde birleşmişti. İçsel bir vizyonla görmeye, son birkaç haftanın olaylarını ve bunlarla ilgili olan herkesin
sebeplerini tek tek incelemeye
başlıyordu. Polis, Jim Horton masumsa bu suçu kimin işlediğini bilmiyordu. Koşullar, odadan kaçan
birinin olma olasılığını ortadan kaldırıyordu. _Ve yine de birileri
orada olmalıydı ve birileri, bir şekilde, kaçmış olmalıydı_.

Kendi bilgisinden, Harry'nin değil, kardeşinin cinayeti için bir sebep ortaya çıktı; bu sebep, daha önce hayatına yönelik iki başarısız girişimin sebebi olmuştu. Bir şekilde bu düşünce, diğerlerinden
fotoğrafik bir netlikle
ortaya çıktı ve her an daha belirgin ve daha uğursuz imalarla dolu hale geldi. Ama bir hayat, belki de iki hayat, biri Jim Horton'ınki, onun vizyonunun ve zekasının keskinliğine bağlıydı. _Matin_'de adı geçen _Komiser_ Monsieur Matthieu, gerçeğe ulaşmakta engellenirse, ona
yardım ederdi. Bilmediği birçok şey vardı, ona anlatabileceği birçok şey, belki de soruşturma için yeni ufuklar açabilecek şeyler.

Şimdi oldukça sakin bir şekilde kağıdı çıkardı ve detayları tekrar okudu, hayal gücü ihmal edilmiş ipuçlarını yakaladı, içgüdüsü yokladı ve dehşeti büyüdü - Jim'in hapishanede olması düşüncesiyle değil, bilinen her gerçekle ilgili olarak ortaya çıkan ve onunla yüzleşen diğer şüpheler - suçlayıcı parmaklarla işaret etti.

Palais de Justice'in girişinin beyaz sütunlarının arasından, demir ve yaldızlı bariyerden geçti ve sonra durakladı, ama korkudan değil, çünkü kafası karışmıştı ve cesareti, belirsizlik dolu günlerini utandıran bir
hızla geri gelmişti. Bu yüzden saray muhafızlarından birine yaklaştı ve _Prefet_'in ofisine götürülmesini istedi. _Prefet_'in binada olmadığı söylendi. Başka biri bunu yapar mıydı? Adaletin uygulanmasıyla ilgili bir konu muydu? Hemen, Tavennes Sokağı'ndaki 7 numaralı stüdyoda cinayet gizemiyle ilgili bir konu olduğunu söyledi ve adam kulaklarını dikerek onu hemen sola doğru uzun bir taş basamaktan yukarı çıkardı ve orada _Juge d'Instruction_'ı bulacağını söyledi. Ve ona hangi ismi duyurması gerektiğiyle ilgili sorusuna cevaben, ona kendisinin Madame Horton olduğunu söylediğinde, ilgisi ve faaliyeti yoğun oldu. Yakınında duran _greffier_'e bir kelime söyledikten sonra, bir kapıdan kayboldu ve bir anda, kendisini soruşturmayı üstlenen _Juge d'Instruction_ Monsieur Simon ve suçun işlendiği Bölgenin _Commissaire de
Police_ Monsieur Matthieu olarak tanıtan iki beyefendiyle birlikte geri döndü. Onları, çıktıkları kapıdan takip etti ve sorularını yanıtlayarak, Neuilly'deki hastanede Jim Horton'ı ziyaret ettiği andan itibaren sabah gazetesinde suç haberini okuyana kadar hikayesini tereddüt etmeden anlattı.

"Buraya geldim, Baylar, çünkü bu gizemi çözmenize yardımcı olmak benim görevimdi ve ona karşı elinizde ne tür kanıtlar olursa olsun, Bay Horton'un asla bu suçtan suçlu olamayacağını biliyorum."

Bay Simon başını bilgece salladı ve ince beyaz parmaklarıyla koyu sakalını çekiştirdi.

"Size çok şey borçluyuz, Madam. Ajanlarımız sizi arıyordu. Şüphesiz sizi zamanında bulurlardı, ama gelmeniz daha akıllıcaydı -- çok daha akıllıca. Hikayeniz ilginç ve Mösyö Matthieu'nun soruşturmasında çok yardımcı olabilir, ama----"

"Ama itiraf etmelisiniz ki, Madam," diye araya girdi pratik _Komiser_, ki itibarı tehlikedeydi, "Mösyö Horton'u şüphelerden arındırmaya çalışmak yerine, onu zaten
ağlayan ağa bir iplik daha eklediniz."

"Ne demek istiyorsunuz, Mösyö?"

"Size olan aşkı -- kocanıza olan nefreti ----"

Moira acı içinde kızardı. "Size bu meselenin gerçeğini anlattım
çünkü inanıyorum ki, ancak tüm gerçeği bilerek bu gizemi
çözebilirsiniz. Eğer Bay Horton size stüdyonun boş olduğunu söylerse, size gerçek olduğuna inandığı şeyi söyler. Aksi takdirde, kendisini kesinlikle mahkûm etmesi gereken bir durum hakkında neden yalan söylesin?"

"Bütün bunları düşündük, Madam," dedi Bay Simon, "ve ifadesinde çok şaşırtıcı birkaç nokta olduğunu kabul etmeye hazırım. Onun ve Madam Morin'in sabahın büyük bir bölümünde süren incelemelerini ancak bitirdik. Hem o hem de Madam Morin, suç mahallindeki ön incelemede alınan ifadeleri en ufak bir sapma olmadan tekrarladılar. Ayrıca, onların ifadelerinin Duc de Vautrin olayında olanlarla ilgili olarak sizin ifadelerinizi genel olarak doğruladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Tüm Polis departmanı şu anda
Bay Barry Quinlevin ve Tricot adlı adamı arıyor. Elbette,
dün gece saat sekizde nerede olduklarını açıklama fırsatı verilecek. Bir ajan hemen Fontainebleau'ya gidiyor. Ancak bu,
Bay Horton'ı veya Madam Morin'i aklamıyor.
Bir adam, katilin fark edilmeden
çıkamayacağı bir odada öldürülmüş.
Yatak odalarının kapısı kilitliydi, anahtar dışarıdaydı,
pencere aşağıdaki taş döşemeden altmış fit uzaktaydı. Pencere ve
duvar bu sabah şafaktan sonra dikkatlice incelendi. Katil
aşağı inmiş olamazdı. Bu imkansız.
Bay Horton, merdivenden kaçmadığını kabul ediyor. Peki nasıl kaçtı?
Kapılar
korunuyordu. Şu anda orada değil ve Monsieur Horton onu cinayetten önce veya sonra
keşfetmedi----"

"Ve yine de oradaydı, Monsieur Simon----" dedi Moira, sesi inancının ve kanaatinin derinliğinden
güç ve netlik kazanıyordu. "O oradaydı, _Monsieur le Commissaire_," diye tekrarladı,
"her zaman. Başka hiçbir şey mümkün değil."

Monsieur Matthieu gözlüklerini avucunun içine vurdu.

"Size inanmaya çok istekli olurdum, Madam," dedi nazik bir şüphecilikle, "eğer Monsieur Horton ve Madam Morin'in gelişiyle Monsieur Horton'un kendisinin verdiği alarm arasındaki herhangi bir anda odada hiç kimsenin
olamayacağını gözle görülür şekilde göstermeseydim. Henüz
her türlü araştırma yolunu tüketmedim, ancak Monsieur Horton'un
içinde bulunduğu durumun aşırı tehlikesini sizden gizlememe gerek yok. Suç için bir nedenimiz var. Siz bile, Madam,
sadece buna dair tanıklık eklediniz. Kardeşi öldüğünde, talihsiz sevginize
hiçbir engel kalmadı----"

"Mösyö----!" Moira dehşet içinde ondan geri çekilmişti, yüzü
tekrar
solmuştu.

"Eğer zalim görünüyorsam, sadece insani nedenlerin profesyonel analistinin soğuk mantığıyla konuşuyorum. Katolik olmanız ve boşanmaya karşı olmanız, kocanızın Monsieur Horton'un yolundan çıkarılması için başka bir neden daha sağlıyor----"

Moira'nın söylediği her şey, sevdiği adamın etrafındaki kanıt yumağını daha sıkı örüyor gibiydi. Ve gözlüklerdeki bu düşünce makinesi, sadece onu suçluyormuş gibi görünen
ipliklere tutunuyordu. Peki ya sunduğu diğer kanıtlar ne olacak--onları görmezden mi geleceklerdi? Net ve bağlantılı bir şekilde düşünmeye çalışıyordu ve hemen düşüncelerini kelimelere dökmeyi başardı.

"Monsieur Jim Horton'un stüdyoda nasıl veya neden olduğunu ve kendi kardeşinin cinayetine kararlıysa neden Madam Morin'i tanık olarak aldığını keşfettiniz mi----"

"Ya da suç ortağı----" diye sertçe araya girdi Monsieur Matthieu.

"Bu saçma----" diye araya girdi Moira biraz neşeyle, "ve biliyorsun "Bunu".

Mösyö Simon onaylayarak başını salladı.

"Bu noktaya değindiğiniz için mutluyum, Madam. Tanıklarımızı rahatsız etmek bizim işimiz
ki böylece kendileriyle çelişebilirler. Ama
sen oldukça açık bir şekilde araştırdın. Ve senin sorunu cevaplamak yerine,
sana başka bir soru sormama izin ver. Dün gece saat sekizde stüdyonuza gelmesini rica ederek Monsieur
Horton'a bir _Petit Bleu_ gönderdiniz mi?"

Moira'nın yüzündeki ifade o kadar gerçek bir şaşkınlık gösteriyordu ki
cevabının samimiyetinden şüphe etmek mümkün değildi.

"Ben mi? Hayır, Monsieur Simon. Fontainebleau'daydım. Neden stüdyoya
ben orada yokken gelmesini isteyeyim ki?"

İki adam yeni bir ilgiyle bakıştılar.

"Hem Monsieur Horton hem de Madam Morin, Monsieur Horton'un
böyle bir mesaj aldığına tanıklık ediyor."

Moira sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Mesajda ne yazıyordu, Beyefendiler?"

Mösyö Simon bir kağıt destesinden mavi kağıdı aldı ve önüne koydu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde,
ismiyle imzalanmış mesajı okudu. Sonra bir an derin bir şekilde kaşlarını çattı, şüphesinin bu
doğrulamasına baktı.

"Ne düşünüyorsunuz, Hanımefendi?" diye sordu Simon.

Moira bir an sessiz kaldı, duygularını kontrol etmeye çalıştı.
Ve sonra bastırılmış bir tonla, zar zor duyulabilen bir sesle,

"Tahmin ettiğim gibi, Beyefendiler. Mösyö Jim Horton bu mesajla
stüdyaya çekildi ve -kocam- onun yerine yanlışlıkla öldürüldü."

"Kim tarafından, Madam?" diye sordu Yargıç hemen.

Moira sinirli bir geri çekilme hareketi yaptı.

"Ben--bilmiyorum. Daha fazla kanıt olmadan şüphelenmek korkunç.
Ben--söyleyemem."

"Mösyö Quinlevin?"

"Bu imkansız. Fontainebleau'daydı."

"O zaman kim----?"

"Bunu bulmak sana kalmış. Ben suçlamaya değil, serbest bırakmaya geldim.
Ara! Bul! Kendi sözleri onları mahkûm etsin," dedi çılgınca. "Yapamam. Sadece Mösyö Horton'un kocamı öldürmediğini biliyorum. Bu
imkansız."

Mösyö Matthieu, uzun süre sessizce dinledikten sonra
şimdi ayağa kalktı ve onun önünde bir iki adım attı, gözlüklerini hızla
avucuna vurdu.

"Madam Horton, karşımızdaki fiziksel kanıtlarla kendimizi sınırlayalım. _Mösyö Jim Horton ve Madam Morin'in oradan ayrıldıklarını söyledikleri andan birkaç dakika sonra geri döndüklerini söyledikleri ana kadar
hiç kimse o stüdyoda olamazdı_. Gerçek bu. Biliyorum.
Benim görevim hiçbir şeyi ihmal etmemek. Ben hiçbir şeyi ihmal etmedim. Bu nedenle
size şunu söylüyorum ki, bu cinayeti kimin işlediğinden şüpheleniyorsanız, Mösyö Simon'un veya benim bunu işlemek için bir sebebi olduğuna inandığımız kişi kim olursa olsun, gerçek şu ki bu suç işlendiği kısa süre içerisinde stüdyoya
girmiş veya stüdyodan
çıkmış olamazdı. Ve şimdi size şunu söylüyorum ki _Monsieur Horton dışında hiçbir insan bu cinayeti işlemek için orada olamazdı_."

"Ve yine de," dedi Moira çaresizce, "Monsieur Horton dışında bir insan
kocamı öldürdü."

Monsieur Matthieu omuz silkti ve gülümsedi.

"Benim yaptığım gibi soruşturmadınız, Madam," dedi.

"Hayır, Madam. Ama haklıyım," dedi kararlı bir şekilde.

"İnatçısınız."

"Bu meselenin gerçeğini bulmak benim görevim."

"Ve benim görevim--ama imkansızı başarmak değil----"

Sinirli parmaklarıyla koyu sakalını okşayan,
küçük, derin gözleri Moira'nın sıkıntılı yüzündeki değişen duyguları
takip eden Monsieur Simon, şimdi biraz canlı bir şekilde tartışmaya girdi.

"Bir kadının sezgilerini göz ardı etmek güvenli değil, _Monsieur le Commissaire_. Bu durumda, tüm acil kanıtları tarttığımızdan,
belki de Madam Horton'a soruşturmanızın sonuçlarını kendi memnuniyetine göre doğrulama fırsatı vermek akıllıca olur."

Mösyö Matthieu gülümsedi ve tekrar omuz silkti.

"_Volontiers_, Mösyö, buna değer olduğunu düşünüyorsanız."

"En azından zararı olmaz. Madam Horton kendi
stüdyosuna aşinadır. Belki de sizin gözünüzden kaçan bir şeyi fark edebilir."

"Nasıl isterseniz."

"İstediğiniz bu mu, Madam?" diye sordu Yargıç.

"Oh, teşekkürler, Mösyö," diye mırıldandı Moira minnettarlıkla. "_Mösyö Komiser_'in becerisinden sonra bile, bu gizemi kendi gözlerimle araştırmasaydım tatmin olamazdım."

"Hadi o zaman, Madam. Hala zaman var. Hemen gideceğiz."

*BÖLÜM XXIV*

*İPUCU*

Harry Horton'un cesedi stüdyodan çıkarılmıştı ve bu Moira'nın işini daha az acı verici hale getirmiş gibi görünüyordu. Ama şimdi Harry'nin parçalanmış bedeninin görüntüsü bile onu
korkutmayacak
çaresiz bir cesaretle silahlanmıştı. Ve keskin algısının, zekasının, kadın içgüdüsünün, bu yetenekli dedektifin şüpheciliğiyle mücadele etmek ve Jim
Horton'u yaklaşan cinayet suçlamasının tehlikelerinden kurtarmak için sahip olduğu tek silahlar olduğu düşüncesi, ona yeteneklerini en üst düzeye çıkaran ve kalbinden durumuyla ilgili tüm korkuları
söndüren bir sorumluluk duygusu verdi. Monsieur Matthieu'nun başarısız olduğu yerde o _başarmak_ zorundaydı. İçgüdü ona rehberlik edecekti, içgüdü
ve inanç. Monsieur Matthieu, düşmanı olmasa bile, her birazcık haklı kanıt, ve yine de
başka kanıtlar olmalı--ihmal edilmiş ipuçları, gözden kaçmış önemsiz şeyler--ve
onları bulmalı.

Jim Horton'a karşı tanıklık yükü, eğer Jim Horton ve Piquette dışarıda beklerken
birisinin stüdyoda olmasının fiziksel olarak mümkün olduğunu
kanıtlayabilirse düşecekti. Bu onun
amacıydı--başka hiçbir şeyin önemi yok gibiydi.

Bir taksiyle Rue de Tavennes'e giderken Monsieur Simon sorularına
kibarca cevap verdi, ona istediği tüm bilgileri verdi,
bu sırada Monsieur Matthieu karşısında oturuyordu. Adamdan nasıl da nefret ediyordu! Gülümsemesi
küçümseyen, kızıl saçları onu alevlendiriyordu. Jim Horton'ın
zihninde çoktan mahkum edildiğini görebiliyordu. Ancak Madame Toupin'in _porte
cochere_'ine ulaştıklarında, Monsieur Simon onu ciddiyetle yere bıraktı ve
Monsieur Matthieu merdivenlerden yukarı, bir polisin hala nöbet tuttuğu stüdyoya giden yolu gösterdi. Moira _Komiseri_ yakından takip etti
ve Monsieur
Matthieu ona cesedin nerede yattığını göstermek ve
kilitli kapıyı ve devrilmiş sandalyeyi göstermek için yeterince eğilirken bir an odanın eşiğinde durdu. Moira için bu konular zaten önemsizdi, çünkü bu noktalardaki birçok tanığın ifadesini reddetmek için hiçbir neden görmüyordu. Odaya
yavaşça, biraz huşu içinde girdi ve bir an şöminenin yanında durup bir nesneden diğerine bakarak derin düşüncelere daldı. Tam önündeki halının üzerindeki koyu bir leke titremesine neden oldu, ama o hemen kendine geldi ve odanın etrafında yavaşça yürüdü, her nesneyi daha önce hiç görmemiş gibi inceledi.

"Madam daireye mi yoksa mutfağa mı bakmak istiyor?" diye soran Monsieur Matthieu'nun sesini duydu.

Ama başını iki yana salladı. Gizemin cevabı buradaydı -- tam bu odada. O zaten bundan memnundu.

"Bu oda, polis ilk geldiğinde bulunduğu zamanki gibi mi?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Evet, Madam, cesedin kaldırılması dışında hiçbir şey
rahatsız edilmedi."

"Bundan emin misiniz?"

"Evet, Madam. Bu yüzden bir polis her zaman tetiktedir."

"Ve siz kendiniz, Mösyö,--hiçbir nesneyi--hiçbir perdeyi--hiçbir
sandalyeye--hareket ettirmediniz?"

"Hayır, Madam. Hiçbir şey. Pencereden dışarı bakmak için kanepeye tırmandım. Hepsi bu."

Başını salladı ve yeni bir ilgiyle baktığı yatay figürün etrafında dolaştırdı.

"Ve yatay figürün omzundaki gri perdeye - dokunulmadığını mı söylüyorsunuz?"

Mösyö Matthieu gülümseyerek başını kaldırdı.

"Figürü dikkatlice inceledim, Madam. Perdeyi kaldırmış olabilirim - ama bulduğum gibi geri koydum."

"O zaman her şey tam olarak eskisi gibi değil," dedi hevesle.

"Hayır, Madam. Gri perdeye değil," dedi Matthieu eğlenerek.

"Bolero ceketine dokunmadın mı?"

"Hayır, Madam."

"Etek de mi?"

"Bundan oldukça eminim," dedi Komiser. _Papier mache_'nin başından şapkayı çıkardı ve
dikkatlice inceledi, sonra başını çıkardı ve boyalı gözlere baktı
sanki sessiz tanıdık dudaklara bir soru sorar gibi. Ve sonra aniden,
Komiser ve Monsieur Simon merakla izlerken,

"Perdeleri oynatmanız üzücü, Monsieur Matthieu," dedi
yavaşça.

"Neden, Madam?"

"Çünkü tozu dağıttınız."

"Nedenini anlayamıyorum----"

"Bir hafta boyunca uzaktaydım. Perdelerin üzerinde biraz toz birikmiş olurdu--figüre dokunulmuş. Bıraktığım gibi değil."

"Elbette, Madam, kapsamlı bir araştırma yaptım----"

"Peki bundan ne öğrendiniz?" diye sordu sessizce.

Monsieur Matthieu ona bir kez baktı ve sonra omuz silkti.

"Hiçbir şey, Madam. Sıradan bir adam sıradan bir adamdır."

"Doğru," dedi Moira umursamazca, ama _Komiser_ kendini ona
yeni bir takdir edici gözle bakarken buldu. Bu soruyla ne demek istiyordu?

Ama sanki kesin bir amacı varmış gibi hızla yanından geçti ve
kuzey penceresine yaklaştı.

"Bu kanatlardan hangisi açıktı, Mösyö?"

"Sağdaki, Madam."

"Anlıyorum. Kapalı ama kilitlenmemiş olduğunu söylüyorsunuz?"

"Bu doğru."

"Bu garip."

"Neden, Madam?"

"Çünkü Fontainebleau'ya gitmeden önce büyük bir özenle kilitledim."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle. Garip bir mandalı var. Gördünüz mü?"

Ve sıkıca bastırılmadığı sürece ne kadar kolay açıldığını gösterdi.

Mösyö Matthieu gülümseyerek öne çıktı.

"Sadece, Madam, kolayca yerinden kayacağını söylüyorsunuz."

Moira bakışlarını kararlı bir şekilde karşıladı.

"Kaymasını sağlamaya çalışın, Mösyö," dedi, "ben onu tutturduğum için."

Pencereyi sallayarak, vurarak denedi, ama mandal tuttu.

"Bu çok da önemli değil," diye mırıldandı, "çünkü katilin bu şekilde kaçması
imkansız."

"Belki," dedi Moira.

Ama konuşurken mandalı açtı, sonra güvensizce yerine
kaydırdı ve bir kenara çekilip dikkatle inceledi.

"Sizi ilgilendiren şey nedir, Madam?" diye sordu _Juge d'Instruction_.

"Mandal, Mösyö," diye sessizce cevapladı. "Eski bir mandal.
Kenarları oldukça
yumuşak." Ve tam o sırada dışarıdan bir esinti
geldiğinde, Fransız penceresi yavaşça açıldı.

Monsieur Matthieu bir adım geri çekildi ve Monsieur Simon'a baktı.

"Bu pencereyi açık buldunuz, _Monsieur le Commissaire_," dedi Yargıç.

"Bu doğru," diye cevapladı _Komiser_ güvenle, "ama
Mösyö Horton cinayetten önce onu incelerken
rahatsız etmiş olabilir."

Moira hızla döndü.

"Pencere güvenli bir şekilde kilitliydi. Öylece bıraktım. Monsieur Horton öylece
buldu. Siz de bundan bir şey çıkarmıyor musunuz, _Monsieur le Commissaire_?"

Monsieur Matthieu başını iki yana salladı ve açıklığa işaret etti.

"Sorularınıza cevabım şurada, Madam," dedi sırıtarak.
"Bana herhangi bir canlının o pencereden nasıl inebildiğini açıklayın
ve size
_Komiser de Police_ olarak pozisyonumu ve itibarımı teslim edeyim."

Moira cevap vermedi. Kanepeye tırmanmıştı ve pencereden yarı yarıya dışarı çıkmış, dışarıdaki geniş çıkıntıyı incelerken,
Bay Simon, dengesini kaybetmesinden biraz endişelenerek,
onu elbisesinin eteğinden yakalamıştı.

"Dikkatli olun, Madam," diye uyardı, "düşebilirsiniz."

"Korkmayın, _Bay Juge_," dedi gülümseyerek. Ama
dışarıdaki çıkıntının üzerine dizlerinin üzerine çökmüş ve pencerenin pervazına tutunarak, pervazın ve teneke oluğun her santimini dikkatlice inceliyordu.

Mösyö Matthieu, odanın içinde bir sigara yakmış ve memnuniyetle sigarasını tüttürüyordu, Mösyö Simon'un ilgisine eğlenceli bir hoşgörüyle bakıyordu, biliyordu ki, güzel bir yüz veya iyi dönmüş bir ayak bileği, görevinin yolundan kendisinden daha kolay saptırılabilirdi. Camların arasından kızın öne doğru eğildiğini gördü
ken, gözleri teneke oluğa yakın, bir elinin parmakları
kenara değiyordu, Monsieur Simon ise diğer kolunu tutup geri dönmesi için yalvarıyordu. Kız hemen bunu yaptı, bir an açık pencerede dikildi
ve onlara dikkatle baktı, gözlerinde Komiser'e karşı bir meydan okuma vardı.

"Bir şey keşfettiniz mi, Madam?" diye sordu yeterince nazik bir şekilde.

Profesyonel tavrı bunu göstermiyor olsa da, Monsieur
Matthieu onun için üzülüyordu. İmkansızı denemişti. Sevgilisi mahvolmuştu. Ama yakışıklıydı--yüzüne çabalarından gelen güzel renk ve gözlerine gelen yeni umut ışığıyla--yakışıklıydı, ama çabası boşunaydı, Matthieu'nun başarısız olduğu yerde ipuçları bulmayı ummak o kadar boşunaydı ki.

Cevap vermedi ve yiğit _Juge
d'Instruction_'ın uzattığı eli kabul ederek kanepeye ve sonra da yere indi.

"Görüyorsunuz ya, Madam," dedi _Komiser_ daha nazik bir şekilde, "katilin pencereden inmesi
mümkün
olmazdı."

"Bunu hiç düşünmedim, Mösyö," dedi Moira kuru bir şekilde.

_Komiser_ bir an şaşkınlıkla ona baktı. Bu ani tonlamanın anlamı neydi? Bu kızın onun gözden kaçırdığı
bir şeyi fark etmiş olması mümkün müydü? Onun gözünden kaçan
somut olmayan bir kanıttan bir teori geliştirmiş olması mümkün müydü? İmkansız. Ve yine de yeterince tuhaf bir şekilde, kendinden bu kadar emin olmasaydı rahatsızlık olabilecek hafif bir huzursuzluk hissi
du.

"Belki de gözümden kaçan bir şeye rastladınız?" o
açıkça sordu.

"Gözünüzün ne gördüğünü veya ne görmediğini bilmiyorum, Mösyö," dedi sessizce, "ama bu suçla ilgili
fikirlerimi değiştirecek hiçbir şey öğrenemedim."

"Umarım bunları doğrulayabilirsiniz," dedi _Komiser_.
"Yapabileceğim bir şey varsa----"

"Evet, Mösyö," diye kesin bir şekilde araya girdi Moira. "_Mösyö le Juge
d'Instruction_ izin verirse," gözlerini Mösyö Simon'a dikerek, "Mösyö
Joubert'i veya binada Mösyö Horton'u merdivenlerden yukarı takip eden diğerlerini çağırmanız beni memnun edecektir."

Mösyö Simon'a baktı, o da onaylarcasına başını eğdi.

"Elbette," dedi Yargıç, "eğer Madam inanmak için bir nedene sahipse----"

"Bunu bir iyilik olarak değil, bu davada adaletin uygulanmasında gerekli bir adım olarak istiyorum, _Mösyö le Juge_."

"Yeterince az. Gidin, Mösyö. İşte isimler. Madam Toupin
sizi yönlendirecek."

Mösyö Matthieu tereddüt etti. Odadan çıkmak istemiyordu.
Bu kadının tavrını değiştirecek bir şey olmuştu. Gözleri
parlıyordu--otoriterdi--ilham vericiydi. Her şeye rağmen
inanmaya başlamıştı ki...

"Lütfen hemen gidin, Mösyö," diyordu Yargıcın sesi. "Madam ve ben dönüşünüzü bekleyeceğiz."

Ve böylece Mösyö Matthieu geriye doğru bir bakış atarak dışarı çıktı.

"Bir ipucu bulduğunuzu düşünüyor musunuz, Madam?" diye sordu Mösyö Simon cesaretlendirici bir
havayla.

"Bilmiyorum, Mösyö - bir umut - belki de boş bir umut. Ama siz
dostsunuz. Göreceksiniz."

Ve onun önünden hızla geçerek doğrudan yatan figüre gitti
ve onu dikkatle inceledi.

"Bu eski etek, Mösyö, göreceğiniz gibi, düğmelerle
iğnelenmiş
ve biraz yana doğru bükülmüş."

"Evet, Madam."

"İlk dikkatimi çeken şey buydu. Ama bir düğme
tutuyor ve yanlış düğme deliğinden iliklenmiş."

"Ve bu ne anlama geliyor?"

"Sadece kurcalanmış olması--Ben bu şekilde iliklemedim, Mösyö," dedi kesin bir şekilde.

"Emin misiniz?" Mösyö Simon artık onun kadar istekliydi.

"Kesinlikle. Ben rahat bir insanım. Bu stüdyodaki tüm temizliği
kendim yaptım. Küçük konularda dikkatliyim. Bu düğmeleri
gördüğünüz gibi iliklemem imkansız olurdu."

"_Sapristi_! Madam--Ve siz----?"

Moira eski eteğin düğmelerini açıp aşağı kaydırırken durakladı ve
kısmen cübbesiz figürün etrafında hevesle hareket etti.

"Mösyö!" diye ani bir heyecanla soluk soluğa
kaldı, mankenin pamuklu örtüsünü işaret ederken.
Onun işaret ettiği yere baktı ve
uyluğun tüm uzunluğuna kadar uzanan bir kir ve toz lekesi gördü.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Lanet figür demir desteğinden hareket ettirildi----"

"Ve yine de, ne----?"

Ama önünde dizlerinin üzerine çökmüştü ve onu duymamıştı bile, çünkü
aniden küçük bir çığlık atarak öne eğildi ve parmağını sağ baldırının dışındaki pamuklu kumaştaki küçük bir yırtığa soktu.

"Bende var," diye mırıldandı heyecanla, sanki yarı kendi kendine. "Bende var--yeni--bir tarafı temiz, diğer tarafı kirli diğer----"

"Ne, Madam--ne?" diye sordu Simon, onun hevesinin ateşini yakalayarak.

"Bacaktaki delik, Mösyö," diye bağırdı. "Görmüyor musunuz?
Pürüzlü bir yüzeye
yaralanmış bir parça----"

"Evet, ama----"

"Ve işte ondan yırtılan kumaş," diye soludu, küçük bir
pamuklu kumaş parçasını göstererek. "Gördünüz mü? Tam olarak yırtığa uyuyor."

Simon onu elinden aldı ve gözlükleriyle inceledi.
Yırtık parça, sıradan figürün pamuklu derisi ile aynı malzemedendi, bir tarafı kirli, diğer tarafı temizdi.

"Bu pamuk parçasını nereden buldunuz, Madam?" diye sordu bastırılmış bir
sesle.

"Pencerenin dışında--teneke oluğun yırtık bir kenarının altında asılıydı,
burada _Monsieur le Commissaire_'in gözünden kaçmış olmalı."

"_Mon Dieu_! O zaman sıradan figür dışarıda, çıkıntıda olmalıydı----"

"Kesinlikle. Dışarıda. Bacağındaki toz lekesi, nasıl
yattığını gösteriyor----"

"_Muhteşem_, Madam----"

"Ama etek ve ceket önce çıkarıldı," diye devam etti nefes nefese. "Belli değil mi? Aksi takdirde bacakta
kir lekesi olmazdı. Üzerlerinde kir izi yok."

"Çabuk, Madam. Ceket----"

Ve Yargıç kendi elleriyle İspanyol ceketini çıkarmasına yardım etti,
cebinden küçük bir büyüteç çıkardı ve
şekli dikkatle inceledi.

"Koltuk altlarından, Mösyö Simon. Eller orada
tutuşurdu."

Moira kolları kaldırırken Simon itaat etti.

"Bir şey var," diye mırıldandı yumuşakça.

"Bir leke," diye patladı Moira hemen. "Çıplak gözle görebiliyorum."

Pas gibi kahverengimsi bir renkte, hafif bir lekeydi.

"Parmak izi mi?" diye mırıldandı.

"Analiz edilecek. Şöyle görünüyor----"

"Katilin parmakları--lekelenmiş----"

"Eğer kansa, Madam----"

"Evet, evet----"

"O zaman katil bu figürü--_cinayetten_ sonra----"

"Kesinlikle. Ve o----"

Durakladı ve sonra aniden sessizleşti, çünkü
Komiser Mösyö Matthieu stüdyonun kapısında belirdi. Hızla
ileriye doğru geldi,
onu koydukları absürt jest pozunda çıplak mankene baktı. Şaşkın _Komiser_'e
kaba bir hareket yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Hayal gücüne hiçbir şey bırakmamışsınız, görüyorum, Madam." Ve sonra,
"Bir şey mi keşfettiniz?" diye sordu.

"Belki," dedi Moira kısaca. "Bazı tanıkları bulabildiniz mi?"

"Evet, Madam. En önemlisi. Ama şunu bilmek bana zevk verirdi----"

"Bir dakika, Mösyö. Bu soruna odaklandım. Belki bir şeyler
öğreniriz. Özellikle görmek istediğim kişi Mösyö Joubert'ti. O bir marangoz ve arkadaki avluda yaşıyor----"

"Onu buldum, Madam." Ve yana dönerek, Matthieu koridora doğru işaret etti ve Monsieur Joubert içeri girdi. Moira onu iyi tanıyordu ve kaşları gergin bir şekilde ona selam verdi.

"_Bon jour_, Monsieur Joubert," dedi, kalbinin atışlarını ve nefesinin zorluğunu kontrol etmeye çalışarak, çünkü burada keşiflerinin değerinin
sınanacağını biliyordu. İnandığı her şey, Jim Horton'ı merdivenlerden yukarı takip eden insanların tanıklığıyla ayakta kalacak ya da yıkılacaktı.

"_Bon jour_, Madam 'Orton," dedi marangoz nazikçe.

"Neredeydiniz, Mösyö," diye başladı, "Mösyö Horton'un
alarm çığlığını duyduğunuzda?"

"Aşağıdaki avluda, Madam. Mösyö Lavaud ile birlikte, Madam Toupin'in _Loge_'unun hemen içindeki duvarın köşesinde duruyordum----"

"Ve çığlıkları duyduğunuzda ne yaptınız?" diye sordu kız.

"Bir an korkuyla bekledim ve sonra Mösyö Lavaud ile birlikte girişe doğru yürüdüm."

"Orada başkaları da var mıydı?"

"_Oui, Madam_. Birkaç kişi koşarak avluya geldi.
Sanki sihirle
yerden fırlamış gibiydiler."

"Ve siz merdivenden koşarak çıkan ilk kişilerden biri miydiniz?"

"_Oui, Madam_. Benden önce sadece iki veya üç kişi vardı."

"Ve ikinci sahanlıkta kimi buldunuz?"

"Mösyö 'Orton ve bize bir cinayet işlendiğini söyleyen bir hanım."

"Ve siz de onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıktınız?"

"Evet, Mösyö. Bir polis memuru koşarak içeri girmişti ve hepimiz
üçüncü kata çıktık."

"Dışarıda üçüncü kat sahanlığında karanlık mıydı?"

"Karanlık değildi, ama loştu. Stüdyo kapısı açıktı ve dışarıya bir ışık
verdi."

"Peki sonra ne yaptınız?"

"Bazıları stüdyoya koştu. Hepimiz çok heyecanlıydık. Ben koridorda durdum. Bazıları kapısı kısmen açık olan küçük salona gitti."

"Salonun içi karanlık mıydı?"

"_Oui, Madam_--karanlık."

"Kalabalığın birinin küçük salona girdiğini ve
orada kimsenin olmadığını söyleyerek
çıktığını ifade ettiniz."

"_Hayır, Madam_. Orada kimse yoktu. Ben ve Mösyö Lavaud odaya girdik, bir ışık yaktık ve çıkan adamın ifadesini doğruladık."

Moira gergin bir şekilde ellerini birleştirdi ve açtı ve tekrar konuştuğunda
boğazı belirsizlikten kurumuştu.

"Mösyö Joubert, lütfen sorumu çok dikkatli dinleyin
ve çok doğru cevap vermeye çalışın."

"_Oui, Madam_."

"Merdivenlerden yukarı sizinle birlikte çıkan kalabalığın birinin
odayı incelediğini söylüyorsunuz. Kapıdan çıkarken gördünüz mü?"

"_Oui, Madam_. Onu çıkarken gördüm."

Önemli bir duraklama yaptı ve sonra vurgulayarak,

"Onu içeri girerken gördünüz mü, Mösyö Joubert?"

Joubert bir an aptalca ona baktı ve Mösyö Matthieu ile
Yargıç, sorunun amacının farkında olarak öne eğildiler.

Adam cevap vermeyince, sessizliği sabırsızlıkla
bozan _Juge d'Instruction_ oldu.

"Evet, evet, Mösyö Joubert," diye sordu sertçe, "_onu içeri girerken
gördünüz mü?_"

"Gerçek şu ki--Mösyö Joubert," diye soludu Moira.

Joubert başını kaşıdı ve ayaklarını beceriksizce ovuşturdu.

"Hayır, Madam. Gerçekten gördüğümü söyleyemem."

"Diğerlerinden hiçbiri onu içeri girerken gördü mü?"

Bu noktada Mösyö Simon sessizce araya girdi. "Affedersiniz, Madam! Ama bu diğer
tanıkların cevaplaması gereken bir soru."

Moira ona ve sonra Monsieur Matthieu'ya baktı.

"Belki bana bilgi verebilirsiniz, _Monsieur le Commissaire_," dedi. "Bu adamın kapıdan çıktığını
gördüğünü ifade eden tanıkların herhangi biri, içeri girdiğini de
gördüğünü ifade etti mi?"

"Birçok kişi odaya girdi, Madam----"

"_Daha sonra_, Mösyö," diye hemen lafa girdi. "_Daha sonra_, dışarı çıkan bu adam kalabalığa karışıp merdivenlerden aşağı indikten sonra."

Mösyö Matthieu irkildi.

"Madam!" diye soludu.

"Dinleyin, Mösyö Joubert," diye devam etti ciddiyetle, "ve bana
doğruyu söyleyin, çünkü bir insanın hayatı sizin cevaplarınıza bağlı. Merdivenlerden yukarı koşan kalabalığın içindeki bazı insanları tanıyor muydunuz?"

"Buna gelince--_oui, Madam_," dedi Joubert daha rahat bir şekilde. "Çoğunu
tanıyordum--onlar mahalleden. Mösyö Lavaud, Mösyö Picard
Lavoir'dan, Mösyö Gabriel ve diğerleri----"

"Ama salon odasının kapısından çıkan bu adam," diye ısrar etti
açıkça. "Onu daha önce hiç görmemiş miydiniz?"

Joubert omuz silkti.

"Şimdi bahsettiğinize göre, Madam, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. "

"Onu mahallede hiç görmediğinizden emin misiniz?"

"Hayır, Madam. Onu bu mahallede hiç görmedim."

Moira rahatlayarak soluk soluğa kaldı, _Komiser_'in, küçümsemeden,
kayıtsızlıktan, dehşet sessizliğine büründüğünün farkındaydı.
Bunu onun yüzünde ve yanında duran, hayranlıkla dinleyen ve ona tavsiye veya soruyla yardım etmeye hazır olan Mösyö Simon'un gözlerinde gördü. Artık onun tarafındaydı. Ama en güçlü vuruşunu sona saklıyordu ve giderek artan bir güvenle söyledi, çünkü kalbinde cinayetin kim tarafından ve kim aracılığıyla işlendiğini
biliyordu.

"Mösyö Joubert," diye sordu soğukkanlılıkla, "koridorun loş olduğunu söylüyorsunuz. Kapıdan çıkan adamın neye benzediğini
görmeniz için çok mu karanlıktı?"

"Loştu, Madam. Ama onu mükemmel hatırlıyorum."

"Onu görseydiniz tanıyabilir miydiniz?"

"Sanırım öyle, Madam."

"Güzel. Belki onu size tarif edebilirim, Mösyö Joubert. O iri bir adam değildi, sizden daha küçüktü, geniş ama eğik omuzları, maymun gibi uzun kolları, neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu, ince bir yüzü, küçük siyah gözleri, kartal gagası gibi bir burnu vardı----"

Joubert şaşkınlıkla geri çekilmişti.

"O, Madam! Onu tarif ettiniz----"

"Ve yürürken sol bacağında hafif bir aksama vardı----"

"Aksıyordu, Madam. Doğru," diye haykırdı Joubert, "aynısıydı. Aksıyordu. İleriye doğru gelirken gördüm----"

"Hepsi bu kadar, Monsieur Joubert," dedi Moira yorgun bir şekilde.

Ve adam dışarı çıktığında zafer dolu bir gülümsemeyle Monsieur Simon'a döndü. "Bir davayı çözdüm mü, _Monsieur le Juge_?"

"_Parfaitement, Madam_. Ama katil----?" diye ısrar etti.

Kadın hemen ciddileşti.

"Tarif ettiğim adam Monsieur Tricot."

İki adam bakıştılar.

"Zaten adımlar attık. Bulunacak, Madam," dedi
_Komiser_. "Paris'in tüm polisi peşinde."

"Tanrı'ya dua ediyorum, onu bulabilirsiniz," dedi Moira sessizce.

"Ve bulamazsak bile, Madam," dedi Monsieur Simon, "zaten makul bir şüphe
yarattınız." Ve sonra,
Mösyö Matthieu'ya yaramaz bir bakış atarak, "Ama bence
_Monsieur le Commissaire_'i güveninize almanız daha iyi olur."

Mösyö Matthieu, _Juge d'Instruction_'ın şimdi aldığı pozisyonun farkındaydı, sessizdi, ama hala kuşkuluydu.

"Bu tanıklığı dayandırdığınız diğer gerçekleri duymak isterim," dedi yavaşça.

Mösyö Simon elini mankene doğru salladı, donuk hareketi
şimdi neredeyse kehanet gibiydi. "_Monsieur le Commissaire_'e bu odada neler olduğunu anlatın, tıpkı "İzledim, Madam."

Moira, başını bir miktar alçakgönüllülük içeren bir dikkatle eğen _Komisere_ baktı.

"Katil, Mösyö Jim Horton'ı bekliyordu," dedi Moira. "Bu konuda
hiç şüphem yok. _Petit Bleu_ bir cazibeydi, bu stüdyo ise bir tuzaktı. Olay ustalıkla planlanmıştı. Sebep
intikamdı ve bazı kağıtların Mösyö le Duc de Vautrin'in eline geçmesini engelleme arzusuydu. Bu Tricot adlı adam, Mösyö Horton ve Madam Morin geldiğinde
zaten stüdyodaydı. Belki de _Mösyö
le
Komiser_ nerede olduğunu tahmin etmiştir."

"Devam edin, Madam," dedi Matthieu ciddi bir şekilde.

"Mankenin üzerindeki giysileri almış ve
kulübedeki figürü kuzey penceresinin dışındaki çıkıntıya, karanlığa koymuştu. Sonra gidip
yatağın yerinde durdu. Eski eteği ve
bolero ceketini ve sarkık şapkasını giymişti ve omuzlarında gri
perde vardı. Tek yapması gereken sessiz ve hareketsiz kalmaktı.
Sırtını döndüğünde Mösyö Jim Horton'a atlayıp onu bıçaklamaya hazırdı,
ama Madam Morin'in belirmesi onu şaşırttı.
Hızlı bir ölüme güvenmişti,
bir çığlık olmadan. Madam Morin onu tanıyordu. İkisini de öldürmeye kalkışmaya cesaret edemedi. Ve bu yüzden bekledi. "

"_Saperlotte!_"

"Mösyö Horton ve Madam Morin merakla stüdyoyu incelediler ve
sonra dışarı, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenerek salona çıktılar. Mösyö Tricot, gittiklerinden emin olana kadar gitmeye cesaret edemedi. Ayrılmak üzereyken, merdivenlerde bir adamın ayak seslerini duydu ve model
standındaki pozisyonuna geri döndü. Adam içeri girdi. Tek başına geri dönenin Mösyö Jim Horton olduğunu düşündü. Ama Jim Horton değildi. Kocam Harry
Horton'dı, ikiz kardeşi. Tanıklık, kıyafetlerinin birbirine çok benzediğini gösteriyor. Yüzleri aynıydı. Tricot, kocamın yüzünü, kapıyı
arkasından kilitlerken, düşük gaz lambasının altında bir anlığına gördü. Tanrı bilir kocam neden buradaydı. Ben bilmiyorum. Belki de
geceyi geçirmek için geldi - beni beklemek için."

Durakladı, nefes nefeseydi, sözleri zar zor duyuluyordu. Ama
Mösyö Simon'dan gelen bir söz onu tekrar cesaretlendirdi.

"Bu Tricot çaresiz ve çok güçlü. Kocamın üzerine
atladı ve onu öldürdü. Ama bir mücadele sesi ve Mösyö Jim Horton ile arkadaşının koridordaki odanın kapısından
duyduğu bir düşen beden sesi vardı. Dışarı çıktılar. Ve elinde silahla, Jim
Horton birkaç dakika sonra kapıyı kırdı. Ama bu sırada
katil, odaya ilk girdiklerinde
oturduğu gibi, yine sıradan bir figür olarak yerini almıştı. Keşfettikleri şey karşısında dehşete düşerek yanından geçip merdivenlerden aşağı koştular."

"Peki sonra, Madam?" diye başını salladı Komiser.

"Hızla pencereye koştu, dışarıya benim figürümü koyduğu yere,
aceleyle sürükledi, giysilerini giydirdi ve
yerine koydu, sonra dışarı koştu ve salonun karanlığında saklandı,
aşağıdaki çatıya atlamayı planlıyordu. Ama yaralı bacağıyla buna cesaret edemedi,
size gösterdiğim akıllıca numaraya başvurdu, kalabalık heyecanla stüdyo kapısına üşüştüğünde dışarı çıkıp
orada kimsenin olmadığını ilan etti. Sonra, Beyler, bir anda kalabalığa karıştı ve gitti."

"Peki bunu nasıl öğrendiniz, Madam?"

"Deneyimli gözlerinizin bile gözden kaçırdığı önemsiz bir şeyle. Bu,
Mösyö----"

Ve cebinden küçük bir parça yırtık pamuklu kumaş çıkardı.

"Mankenden çıkıntılı bir teneke parçasının üzerine yırtılmıştı ve
dışarıdaki oluktan asılmıştı. Tek yapmanız gereken
mankenin bacağına uygulamak, _Mösyö Komiser_."

Şaşkın polis memuru küçük nesneyi aldı ve
parmaklarının arasında çevirdi, sonra Monsieur Simon ona koltuk altlarındaki ve uyluktaki lekeleri gösterirken, kızın kullandığı
mantık dizisini açıkladı.

Başını kaldırıp ona baktı, ama sesi kırık bir adamın sesiydi.

"Şerefim--itibarım sizin korumanız altında, Madam," diye mırıldandı.

Ama Moira cömert bir şekilde elini tuttu.

"Onları size teslim ediyorum, Mösyö. _Monsieur le Juge_ sessiz kalırsa,
ben de öyle yapacağımdan emin olabilirsiniz."

"Çok iyisiniz, Madam----"

"Bu sizin hatanız değil. Stüdyoya benim kadar aşina değildiniz.
Ve ayrıca--siz görevinizi yaparken, ben--bu benim hayatım, tüm
mutluluğum söz konusuydu."

"Ve size borcumu nasıl ödeyebilirim, Madam?" diye sordu.

"Mösyö Tricot'u bulun!" diye haykırdı neşeyle.

"Peki Mösyö Quinlevin?" diye sordu Yargıç sessizce.

Moira onlara baktı, sonra kanepeye çöktü ve başını
kollarının arasına gömdü, ama cevap vermedi. Veremedi. Kaynaklarının sonuna gelmişti.

Mösyö Simon eğildi ve nazikçe omzuna dokundu.

"Gidip biraz dinlenseniz iyi olur, Madam. Eğer
izin verirseniz. Eminim ki Madam Simon, sizi ona götürmeme
izin verirseniz memnun olacaktır."

Moira, yerdeki koyu lekeye, korkunç mankene baktı
ve sonra ayağa kalktı. _Juge
d'Instruction_'a minnettarlık içinde elini uzatırken sesinde yaşlar vardı.

"Ah, teşekkürler, Mösyö, çok naziksiniz. Eğer sizi rahatsız
etmeyecekse----"

Ve hayatının dramasının tiyatrosunu nöbet tutan yalnız polise bırakarak, hayırsever Monsieur Simon'u merdivenlerden aşağı takip etti.

Monsieur Matthieu çoktan kaybolmuştu.

*BÖLÜM XXV*

*SONUÇ*

Jim Horton geceyi hapishanesinin zemininde volta atarak geçirdi ve sabahleyin _Juge d'Instruction_ olan Monsieur Simon tarafından sorgulanması, _Commissaire de Police_'in yardımıyla ona serbest kalma umudu vermiyordu. Sorgulama sertti, ancak engizisyoncuları elbette onun ifadesini sarsmayı başaramamışlardı ve hücresinden içeri girdiklerinden daha şaşkın bir şekilde ayrılmışlardı. Ancak birinin stüdyoda cinayeti işlemek için bulunmasının mümkün olduğu kanıtlanmadığı sürece tüm kanıtların onu işaret edeceğini görecek kadar aklı başındaydı. Ve yine de onlara yardım edemedi, ne de bir cümle önerebildi soruşturmanın.
Hala tüm trajik olay hakkında tamamen karanlıktaydı ve
kendisine karşı ve zavallı Piquette'e karşı tavizsiz tavırları için onları zor suçlayabilirdi.
Sınavdan sonra saatlerce yatağının kenarında oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve gizemin olası bir açıklamasını
geliştirmeye çalıştı.

Daha cesaretlendirici bir olay ise, öğleden sonra geç saatlerde, Yargıç Başsavcılığı'nı temsil eden ve onu _Prefet de Police_'ten bir subayın huzurunda sorgulayan Birleşik Devletler düzenli ordusunun bir yüzbaşısının ziyaretiydi. Ve bu soruşturma sırasında Jim Horton, Harry'nin korkunç ölümüne yol açan ordudan ikinci kez firar ettiğini öğrendi.

Yüzbaşı Waring kurnazca sorguladı, ancak Jim Horton artık tüm gerçeği açıklamak için hiçbir teşvike veya tehdide ihtiyaç duymuyordu, çünkü _Prefet de Police_'in elinde başına ne gelirse gelsin, Ordu yetkililerinin merhametine sığınmaktan başka
bir şey kalmadığını biliyordu. Ve böylece, Mühendisler Çavuşu olarak Piyade Binbaşısının kardeşine verdiği talimatları, Harry ile buluşmasını, kardeşinin adını ve konumunu kurtarmak için Binbaşının emirlerini yerine getirmeye çalışmasını, üniformaların değiştirilmesini, Boissiere Ormanı'ndaki kavgayı, hastaneyi ve Paris'te yaşanan olayları duyduğu andan itibaren, Harry'nin karısına dair
olabildiğince göndermeler yapmayı ve kardeşinin askeri yasaya karşı işlediği suçları mümkün olduğunca hafifletmeyi de dahil ederek tüm hikayeyi anlattı. Sertlikten, Yüzbaşı Waring'in ifadesinin ilgiye, ilgiden sempatiye dönüştüğünü gördü ve Horton'ın şaşkınlığına, subay ifadeyi
almayı bitirdiğinde elini açıkça uzattı.

"Askeri bir suç işlediniz, Çavuş Horton. Ama hikayeniz
beni etkiledi. Kolayca doğrulanabilir. Karargahta sizin için
elimden geleni yapacağım. Anlıyor musunuz, bu sizin _Croix de Guerre_'inizdi."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jim, "ama burada kötü bir durumda gibi görünüyorum. Sizce bu korkunç şeyi yapabilir miydim, efendim?
Sizce yapabilir miydiniz?"

"Hayır," dedi Yüzbaşı, "ama sakin olun, Çavuş. Bence her şeyin
iyi olacağını göreceksiniz."

Adam ne demek istedi? Jim Horton, hücreden dışarıya doğru düzgün oturan üniformasını bakışlarıyla takip etti ve sonra, iyi şans ve kötü şansın bu karışımına her zamankinden daha fazla şaşırarak, tekrar yatağına çöküp düşünmeye çalıştı.

Ama daha oturur oturmaz, onu olduğu yere
yerleştirmek için en çok şey yapan adam, _Komiser de Police_ olan Monsieur Matthieu tekrar hücreye girdi. Sabah _Juge d'Instruction_ tarafından yapılan inceleme sırasındaki tavrı saldırgandı - Horton'un çilesi
çok tatsızdı, kendi ülkesinde "Üçüncü Derece" olarak duyduğu şeyin Fransız karşılığıydı. Ama Monsieur Matthieu'nun çirkin
yüzü şimdi neredeyse nazikti, ifadesi oldukça sakindi. Ve Horton ziyaretin ne anlama geldiğini merak ederken _Komiser_ açıkladı. "Bu davaya deliller eklendi, Mösyö, ki bu da davanın görünümünü biraz değiştiriyor."

"Ah! Tricot'u mu buldunuz? Yoksa Quinlevin'i mi?"

"Hayır, henüz değil, Mösyö. Ama umutluyuz. Deliller
başka bir yerden geldi. Bu suçu _Apaçilerin_ işlediğine inanıyoruz."

Horton rahatlamasını engelleyemedi.

"Sadece size söylediğim şey bu, Mösyö."

Mösyö Matthieu başını salladı. "Ama sizin konumunuzdaki birinin ifadesini biraz çekinerek kabul etmediğimiz için bizi suçlamayacaksınız."

"Kim ifade verdi, Mösyö?"

"Madam Horton."

Ve birkaç kelimeyle, sıradan kişinin trajedide oynadığı rolün keşfedilmesiyle sonuçlanan prosedür çizgisini anlattı.

Moira kurtarmaya gelmişti! Moira--gözleri, görünüşe göre, kendikinden daha keskindi, hatta bu deneyimli dedektifinkinden bile daha keskindi.
Ve bu cihazın basitliği ve
uygulamaya konulmasının kolaylığı karşısındaki şaşkınlık onu aptallaştırdı.

"Her zaman böyledir, Mösyö. Çözülmesi en zor görünen gizemler her zaman kavramsal olarak en basit olanlardır."

"Ama Tricot bu suçu icat etmedi, Mösyö. _Apaçi_
kurnazdır, ama bu planı tasarlayan beyin----"

"Şimdi size inanıyorum, Mösyö. Ama yakalanmasının kolay olmayacağından korkuyorum. Dün gece ve bu sabah Fontainebleau'daydı. Bu onun mazeretiydi. Adamlarım oraya vardığında gitmişti."

"Ya Tricot?"

"Tricot'u görmek istedim. Rue Charron'daki evi izledik. Onun gibi adamların her yeri
gözetleniyor. Belki bize daha fazla ipucu verebilirsiniz diye düşündüm."

"Emile Pochard bilmeli. Rue Dalmon'daki Pochard--tutukluyken
konuşabilir----"

"İyi, Mösyö. Bize verdiğiniz yardım, kurtuluşunuzu
daha da hızlandıracak."

"Daha fazlasını bilmiyorum."

"Anlıyorsunuzdur, kanıtlar daha kesin olarak doğrulanana kadar sizi serbest bırakmak mümkün değil.
Ama sizin rahatınız ve kolaylığınız için
elimden geleni yapacağım."

"Teşekkürler. Peki Madam Morin için?"

"Evet, Mösyö. Sanırım şimdi oldukça memnun."

Ve _Komiser_ içeri girdiği kadar hızlı bir şekilde ayrıldı. Şu anda
Jim Horton yatağına uzandı--hücreye girdiğinden beri ilk kez. Her şey yoluna girecekti. Bunu biliyordu.
Ve ilk sıkıntı haberini aldığında inziva yerinden kalkıp onlara yardım etmek için gelen Moira'ydı.
Mösyö
Matthieu'nun açıklamalarının ardında, Moira'nın iradesi olduğunu okumuştu - onun zekası Komiser ve
Barry Quinlevin'inkiyle eşleşmişti, içgüdüsü - ona olan inancı onu
yanılmaz bir şekilde ihmal edilmiş ipuçlarına çekmişti. Neredeydi? Şimdi ona mı gelecekti? Yoksa Barry Quinlevin'in hipnotik büyüsü hala üzerinde miydi?
Karanlığa baktı, Moira'nın hayatının trajedisini ve
kardeşi Harry'nin hayatının daha büyük trajedisini düşündü. Ancak Harry'nin garip kariyerinin korkunç doruk noktasına ve kendi istemeden bunda oynadığı role rağmen, Jim Horton kendini Moira'nın çılgın sözlerini tekrarlarken buldu, "Boşanma yok - ama ölüm----"

Ve bu ikisinin de istemediği veya hayalini kurmadığı boşanmaydı. Ancak Harry'nin ve Moira'nın ve kendisinin hayatının ipliklerini bir süre birlikte ören Kader, kusursuz dokuyu yok etti - yeniden başlamak için. Bir süre sonra Jim Horton derin bir uykuya daldı,
rüya görmeden.

Sabah ağır ağır ilerliyordu ve hücresine kimse gelmedi. Neredeyse Mösyö Matthieu onu unutmuş gibiydi ve ancak öğleden sonra onun ve Piquette'in muayenesinin yapıldığı odaya götürüldü. Orada _Juge d'Instruction_ ile yüz yüze getirildi, o da elini sıktı ve ona _Apaçi_ Tricot'un yakalandığı ve Monsieur Matthieu'nun sorumluluğunda olduğu haberini aldığını ve derhal tanıklarla yüzleşmek üzere getirileceğini bildirdi. Monsieur Simon, Tricot'tan kısmi bir itiraf alınmasının ardından davanın basitleştirildiğini ve birkaç saat içinde özgürlüğüne kavuşacağından şüphe duyulmadığını bildirdi. Monsieur
Matthieu, diğer bazı davaları hallederken, tutukluyu Piquette'in kendisinden önce geldiği iç odaya götürdü.

İkisi de teknik olarak hala tutukluydu, ancak bu Piquette'in muhafızının yanından fırlayıp onunla buluşmak için
koşmasını engellemedi.

"Oh, _mon_ Jeem!" diye sevinçle haykırdı. "Uzun süremeyeceğini biliyordum."

"Piquette! Bizi serbest bırakacaklar!"

"_Oui, mon brave_. Duymadın mı? Yolu açan Madam 'Orton'muş? Bir saat önce _Porte Maillot_ yakınlarındaki bir mahzende Tricot'u yakaladılar. Mutlu olduğumu biliyor olabilirsin. Harika!"

Ve boğazından tuhaf bir iğrenme sesi çıkardı.

"Peki ya Quinlevin?"

"Kaçmak--gitti! Onu bulamıyorlar."

Yanına oturdu ve beklerken konuştular.

"Ne yapacaksın, Piquette?" diye sordu bir süre sonra.

"Yapmak mı? Sadece yaşamaya devam etmek, _mon vieux_. Başka ne?" diye sakince cevapladı.

"Ondan kurtulmana yardım etmek istiyorum, Piquette----"

"_Sapristi_! Bunun için yardıma ihtiyacım yok. Endişelenme, _mon ami_. Ben
mutlu olacağım----"

"Mösyö---- ile değil"

Oldukça sert bir şekilde güldü.

"Ah, la la! Sen dünyadaki tek adam değilsin----"

Ve sonra, gözlerindeki acı ifadesini görünce, onu tekrar
kolundan yakaladı. "Sen_ dünyadaki tek adamsın--onun için--_mon vieux_,
ama benim için değil. Beni mi düşünüyorsun? _Eh bien_. Ne diyorsun? Unut gitsin.
Ben mutlu olacağım--ve özgür."

Tam bu sırada Monsieur Simon, Paris'e döndüğü anda tanık olarak yakalanan Monsieur de Vautrin'den başka bir şahsiyeti de getirerek içeri girdi. Ve Nice'deki olayın ayrıntıları
belirlendikten sonra, Monsieur Simon, ağır koruma altında yeni getirilen Tricot'u sorgulamak için dışarı çıktı.

Doğum belgesi ve diğer belgeler hala
_Juge d'Instruction_'ın elindeydi, ancak Duc'un bunları incelemesine izin verilmişti ve
Nice'ten ayrıldıktan sonra neler olduğunu merakla Horton ve Piquette'e sordu.
Gerçekleri öğrendiğinde, minnettarlığı
Horton'ı iki yanağından öpme arzusuyla kendini gösterdi,
Piquette ise küçük kişiliğini hemen araya sokarak bunu engelledi.

"Ve ben, Olivier?" diye sordu Fransızca, _diablerie_ ruhuyla.
"Büyük olayda yardım ettiğim için ödülüm ne?"

"Sen, Piquette!" güldü, "sen her zamanki gibi benim hiçbir kötülük
yapamayan melek çocuğumsun. Kollarıma gel."

Ama Piquette güldü ve çenesini salladı.

"Ya reddedersem?"

"O zaman sen hala melek bir çocuksun," dedi de Vautrin. "Sana
para vereceğim--çok para."

"Ya onu da reddedersem?" diye sordu.

Şaşkınlıkla ondan bir adım geri çekildi.

"Şimdi beni terk mi edeceksin, _ma petite_?"

Piquette'in yüzü aniden ciddileşti.

"Evet, _Monsieur le Duc_. Artık daha fazla numara yapmayacağız, sen ve ben.
Özgür olduğum _Quartier_'e geri dönüyorum. Belki bir gün
evlenirim. O zaman bana bir hediye verirsin. Ama şimdi----" Ve elini uzattı, "_Adieu, mon ami_."

Ona ve Horton'a duyduklarına inanmak istemiyormuş gibi baktı, sonra kollarını uzatarak Piquette'e doğru bir adım attı. Ama o sadece ona gülümsedi.

"_C'est fini, Olivier_," dedi sessizce.

De Vautrin uzun bıyığını çekiştirdi ve gülerek başını çevirdi.

"_A demain_, Piquette----," dedi kendinden emin bir şekilde.

"_Adieu, Olivier_," diye tekrarladı.

Dük ona tekrar baktı ve sonra omuz silkerek şapkasını ve bastonunu aldı ve odadan çıktı.

"Piquette," diye fısıldadı Horton hevesle. "Ciddi misin?"

"Evet, _mon brave_," diye karşılık verdi hafifçe. "Özgür olmak için--özgür----!" Ve büyük pencereden dışarı, güneş ışığına bakarken derin bir nefes aldı. Dışarıda bir kargaşa oldu ve iki polis içeri girdiğinde dış kapıya döndüler, aralarında Tricot, sıkıca kelepçelenmişti ve onları _Juge_, _Commissaire de Police_, Madam Toupin, Moira, Madam Simon, marangoz, Paul Joubert ve ifadeleri daha önce alınmış olan diğer tanıklar takip ediyordu.

Moira'nın bakışları ve Jim Horton'ın bakışları bir anlığına buluştu, ikisi için de anlam doluydu
ve sonra _Juge_'un onu yönlendirdiği Monsieur Simon'ın yanındaki koltuğa doğru döndü. Çok solgundu ve _Apaçi_'nin itirafına yol açan ön hazırlıklar sırasında bir süre gözleri aşağıda oturdu.

Tricot başı öne eğik bir şekilde durdu, aleyhindeki kanıtları dinliyordu, uzun kolları bükülmüş omuzlarından sarkıyordu, ince dudakları sıkıştırılmıştı, küçük gözleri koyu kaşlarının çatık saçlarıyla gizlenmişti. Kaderi konusunda asık suratlı ama kayıtsızdı ve Monsieur Simon'un sorularını alçak sesle ama net bir şekilde, hiçbir şeyden kaçınmadan yanıtladı. Marangoz Joubert ve diğer iki kişi tarafından, kalabalığın üst kata akın ettiği sırada koridordaki odadan çıkan adam olarak tanımlanması, omuz silkmesine neden oldu. Cinayetten sonra onu avludan çıkarken gören Madam Toupin'in doğrulaması, sadece tekrar omuz silkmesine neden oldu.

"Ben yaptım----" diye homurdandı. "İtiraf ettim. Ne işe yarıyor?"

"Susun!" diye emretti _Juge_. "Sadece sorguya çekilince cevap vereceksin.
Bu iki kişi," Horton ve Piquette'i işaret ederek, "stüdyoya ilk girenler mi?"

"Öyleler."

"Ve _Monsieur le Capitaine_ stüdyoya girdiğinde, onun kardeşi olduğunu mu düşünüyordun--orada?" Jim'i işaret ederek.

"Yaptım. Bir hata yaptım----"

"Peki bu suçu işlemenizin sebebi nedir, Tricot?"

"Bana ödeme yapıldı," diye mırıldandı.

"Ne kadar?"

"Beş bin frank."

"Kim tarafından?"

Tricot durakladı ve sonra ismi soluk soluğa söyledi.

"Monsieur Quinlevin."

"Monsieur Quinlevin'in şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Biliyor olsaydınız söyler miydiniz?"

"Evet."

"Başka söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Hayır."

Monsieur Simon elini kapıya doğru salladı.

"Onu götürün. Kanıt artık tamamlandı." Ve sonra tanıkların yanına,
"Duruşmaya katılmaya hazır olun. _Bonjour,
messieurs_."

Ve masanın başındaki sandalyesinden kalkıp Jim
ve Piquette'in yanına geldi ve ellerini sıcak bir şekilde sıktı, bu arada davada hiçbir rolü olmayan Monsieur
Matthieu da hemen onun örneğini izledi.

"Artık özgürsünüz, Monsieur Horton--Madam Morin, ikinize de, Adalet adına, hoşgörünüz için teşekkür ediyorum ve size verilen rahatsızlıktan dolayı özür diliyorum. Oradaki Madam Horton'ın istekliliği olmasaydı, şüphesiz hala hücrelerinizde çürüyor olurdunuz."

"Teşekkürler, Monsieur," dedi Horton ciddi bir şekilde.

"Eklemek isterim ki, Bay Horton, katil gelmeden önce, Amerikan Ordusu Yargıç Avukatı ofisinden _Bay Yüzbaşı Waring_ ile istişaredeydim. Ona davada neler olduğunu anlattım ve bana _Croix de Guerre_ ile sonuçlanan bir eylemden dolayı sizi acı çekmeye
yönelik bir eğilim olmadığını söyledi. Bana sadece yarın sabah saat onda askeri yasaya uymak için kendisine rapor vermeniz için şartlı tahliyenizi isteme yetkisi veriyor. Sonunda korkacak hiçbir şeyiniz olmayacağını söylemeliyim."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Horton, yarı kendi kendine.

"Ve şimdi, _Monsieur le Commissaire_," dedi _Juge_ gülümseyerek,
"Madam Simon, Madam Morin, belki de Monsieur the American'ı, onu kurtarmamıza yardım eden hanıma teşekkürlerini sunması için bıraksak daha iyi olur - Madam Horton----"

"Piquette----"

Horton onu aramak için arkasını döndü ama o gitmişti.

Diğerleri çoktan kapıdan çıkıyorlardı ve aniden Jim ve
Moira kendilerini sessiz buldular, büyük pencerenin önünde, güneş ışığında, karşı karşıyaydılar, davanın aniden sona ermesine ve bunun onlar için ne anlama geldiğine şaşırmışlardı. Bakışları buluştu ve Moira'nın yüzündeki solgunluk boyunca hafif bir kızarıklık belirdi, aniden alnından çenesine kadar yayıldı. Bu mutluluğunun kanıtına inanmaya cesaret edemeyen Jim,
ona garip bir şekilde baktı ve sonra bir adım öne çıktı.

"Moira," diye fısıldadı sonunda.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı.

Onu kollarına aldı, sanki bir çocukmuş gibi nazikçe ve
sözsüz bir birlik içinde sessizce tuttu. Altlarındaki nehrin ötesinde, sıkıntılarının şehri daha önce olduğu gibi mırıldanıyordu, ama onlar için
bir teselli ve sevinç notası taşıyordu.

"Bunu sen yaptın, Moira--sen!" dedi sonunda.

"Benden daha güçlü bir şey, Jim. İnanç, Umut----"

"Ve Merhamet," diye ekledi.

"Başarmam gerektiğini biliyordum," diye devam etti hemen. "Bana yeni bir cesaret ve güç veren
içsel bir güç tarafından yönlendirildim. Bu
İnançtı, Jim, körlüğümün belirsizliğimin karanlığında kaybettiği
senin içindeki İnançtı--yeniden bulduğum İnançtı. Başkalarının
başarısız olduğu yerde ben başarmalıydım. İnanç bana yeni bir vizyon verdi--tam zamanında," diye
soluyarak bitirdi.

"Benim yapabileceğime asla inanmadın----"

"Hayır, asla, Jim," diye kısık bir sesle araya girdi. "Bir an bile.
Çok korkunçtu!"

Bir anlığına gözlerini eliyle gizledi, sanki düşüncenin lekesini
silmek istercesine. "Neden benim gördüğüm gibi görmediklerini merak ettim.
Bir rüya gibi--Fontainebleau'dan sonraki o öğleden sonra. Neden _neyi_ yaptığımı neredeyse hiç hatırlamıyorum. Şimdi bittiği için çok kolay görünüyor. Tek bildiğim tekrar tekrar dua ettiğimdi--sen--o--zafer kazansın diye."

"Quinlevin----" diye mırıldandı.

Kollarına daha da yaklaştı.

"Kaçtı," dedi titreyerek. "Belki de en iyisi bu."

"Öğrendin mi----?" diye başladı, ama kadın hemen lafa girdi, onun düşüncelerini okuyarak.

"O benim amcamdı, babamın kardeşiydi. Nora bana her şeyi anlattı.
Düşüncelerinde beni suçladın, Jim----"

"Hayır, Moira----"

"Evet, biliyorum," diye ısrar etti, "ama onun uzun yıllar süren nezaketini unutamadım--ne olduğunu--ne olduğunu--korkunçluğunu öğrenene kadar.
Kaçtım--buraya. O zaman bile onlara her şeyi anlatmadım. Ve onu almaya
gittiklerinde, çok geçti. Gitti."

"Zavallı çocuk. Çok acı çektin----"

"Sana gitmek istedim, Jim--o gece stüdyoya geldiklerinde.
İstedim--ve yine Nice'te. Ama korkuyordum, Jim."

"Korkuyorum----"

"Kendimden--eğer sana gitseydim... aşkımız çok tatlı bir şeydi, Jim--çok saf ve güzeldi. Başka bir şey olmasına izin veremezdim.
Daha önce aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Korkuyorum," diye fısıldadı.

"Ama şimdi değil, canım?"

"Hayır. Kendimden ya da senden değil. Sadece hepsinin bir rüya olmasından korkuyorum--bozulmayacak yeminlerle
hapis olarak uyanacağımdan----"

"Artık onlardan kurtuldun, Moira," dedi ayık bir şekilde.

"Evet, Jim."

"Ve benimle evlenecek misin, canım?"

"Evet, Jim. Ama çok erken çok mutlu olmamız günah olurdu."

"Sabırlı olabilirim----"

"Çok sabırlı olmana gerek kalmayacak, Jim," diye fısıldadı, sıcak
dudakları onun dudaklarının üzerindeydi.

Jim, onu olması gereken yerde, kolunun çukurunda tuttu, ikisi de uzun süredir gecikmiş olan cümleleri mırıldanırken, gözleri güneş ışığıyla aydınlanmış nehre doğru bakıyordu, birden Jim kızın parmaklarının kendi parmaklarında sıkıştığını hissetti ve bakışlarının yönünü takip etti. _Petit Pont_'un karşısında, tam altlarında, bir figür geçti, ikisinin de tanıdığı küçük bir şapka takan, kalın bir palto giymiş bir kadın figürü, koyu renk bir başın üzerine
çılgınca
yerleşmişti. 
"Piquette!" dedi Moira. 

Jim sessizdi ve bir an daha izlediler. Piquette köprüde bir an durakladı ve sonra başını hızla kaldırarak, omuzlarını dikleştirdi ve Quai boyunca hızla Boulevard Saint
Michel'e doğru yürüdü, orada kalabalık cadde tarafından yutuldu. 

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPLENDID OUTCAST ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47900

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
