*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half a Rogue (Yarım haydut)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Half a Rogue, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half a Rogue

Author: Harold MacGrath

Posting Date: September 11, 2009 [EBook #4790]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A ROGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Duncan Harrod tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Yarım haydut


İle

Harold MacGrath




Annemin anısına




Yarım haydut




Bölüm I


Warrington'un değişmez alışkanlığıydı-iş veya sosyal olmadığında
Nişan onu başka bir yere gitmesi için baskı yaptı-belirli bir tuhafa düşmesi için
Yemekleri için Broadway'in hemen dışında küçük restoran. Dışındaydı
yol; Büyük ticari arterin zonk ve çıngırak gibi oldu
Denizin uzak mırıltısı, can sıkıcı olmaktan ziyade dinlendirici. O her zaman
tek başına yemek yemeyi bir noktaya getirdi, rahatsız edilmedi. Mal sahibi veya onun
Sessiz ayaklı garsonlar Warrington'un kim olduğu en ufak bir fikre sahipti. İle
Onlar sadece dinendiğini gösteren kârlı bir müşteriydi
Yalnız kalabilmek için. Masası merdivenlerden çıktı. Aşağıda vardı
Her zaman tiyatro zamanına kadar her zamanki akşam yemeği kalabalığı; Ve müzik vardı
Düşüncelerini yatıştırma fakültesi, olduğu gibi, olduğu gibi,
işten daha müzik. Aslında, bu küçükteydi
Günün fikirlerini, yenilenmiş sahneleri, kesilmiş restoran
doruklarının pürüzlü kenarları, bu epigramı revize etti veya bunu reddetti
veya bu çizgi; Zarfların arkasında ve kenar boşluklarında
gazeteler. Lisans dairelerinde çalıştı; Ama burada
Genellikle yatıştırıcı, opalesan Madam'ın arkasında hayal etti
Nikotin.

Dinner sonrası iyi bir puro ne kadar muhteşem bir şey! Dumanında
Zavallı adam gemilerinin içeri girdiğini görüyor, şair ilham perisini görüyor
Büyüklük dolu ellerle çağıran milyoner,
Erken mücadeleler ve sevgili, ilahi vasfını binde görüyor
zarif pozlar.

Ancak geceye, Warrington'un puro sihirsizdi. O bitti
sıralar. O sabah provada işler ters gitmişti. Yıldız
önde gelen adama veren belirli çizgilerin kaldırılmasını talep etmişti
Üçüncü eylemin doruğunda parlama fırsatı. Çabuk olmuştu
Bu doruk boyunca bir ay ve düşüncesinde isyan etti
kaprisli bir kadının kaprisine uyacak şekilde değiştirin.

Herkes bu doruğun en iyi genç dramatist olduğunu kabul etmişti
henüz inşa edilmişti. Bir okumaya davet edilen bir eleştirmen
Büyük olmanın çok az olmadığını ilan etti. Ve bu geç saatte
Yıldız, onu yalnız getirmek için değişmesini istedi.
Kireç ışığı! Sakinsizdi. Warrington ilk dalgada olduğu gibi
Popülerlik, işletme müdürü ve sahne yöneticisi hem kabul etti
meseleyi tamamen dramatistin elinde bırakmak. O kararlı bir şekilde
Sahnede tek bir değişiklik yapmayı reddetti. Bir para cezası vardı
fırtına. Yıldız, değişim bir anda yapılmamışsa
şirketten ayrılır. Bu bildiriyi yaparken onu tanıyordu
kuvvet. Kocası zengindi; Bir sözleşme onun için hiçbir şey değildi. Orada
bulunma yeteneğinin başka bir oyuncusu değildi; Sezon da
geç. Mevcut başka bir kadın yoktu, başka bir kadın yoktu
Yönetici bir ödünç ver. Açılış performansı ancak iki hafta olduğu için, dolayısıyla,
Bu gece Warrington'un ruh halinin neden bir şey olduğunu anlayacaksın
sevimli.

Purosuna kaşlarını çattı. Her zaman bir şey vardı, bazıları fedakarlık
yap ve nadiren sanat uğruna. Bir oyuna tanık olmak çok iyi
ayak ışığının diğer tarafından; Her şey işe yarıyor gibi görünüyor
Çok sorunsuz, kolay ve çaba olmadan. Bu fenomen
Amatör Dramatist-çünkü basit görünüyor. Bir oyun yazılmaz; BT
bir ev gibi inşa edilmiştir. Çoğu durumda dramatist basitçe
mimar. Romancı seyahat etmek için nispeten kolay bir yol var. .
Dramatist her taraftan, şimdi işletme yöneticisi-yani
Söylemek gerekirse, gişe-şimdi sahne yöneticisi, şimdi yıldız, şimdi
önde gelen erkek veya kadın. Kıskançlığın yeşil gözleri her arkadan akran
sahne. Dramatistin ideali, nihayet halka sunulduğunda,
Roma müzelerini dekore eden parçalanmış mermerlere benziyor
ve Napoli. Sadece bu fark var: halk kolayca
Heykeltraşın ne hakkında olduğunu hayal edin, ama nadiren dramatist.

Warrington genç bir adamdı, tolere edilebilir bir şekilde iyi görünümlü, fark edilir derecede iyi
kurmak. İyi özellikleri olduğunda, yarık bir çene ve cömert
Burun, temiz traşlı erkekler bakmak iyidir. İyi gözleri vardı, içinde
her zaman neşe ve yaramazlık gizlenmiş köşeleri; Sahip olduğu için
Her şeyden önce tükenmez bir kuru mizah fonu. Çizgileri nadiren
Kısa kahkaha kışkırtı; Aksine, sessiz kıkırdar.

Warrington'un kaşlarınıp yoktu. İş dünyasında, kadınlar genellikle
rahatsızlıklar; Her zaman imkansız standlar alıyorlardı. Bulurdu
bir çıkış yolu; Zorunlu fantezilere boyun eğmemeye kararlıydı
Bir aktris, ne kadar ünlü olabilir.

"Efendim, sıkıntılı bir bayana yardım edecek misiniz?" Ses muazzamdı, ama
bir organın diapazonu kadar ton açısından zengin.

Warrington, yakışıklı bir genç kadın görmek için purosundan baktı
masasının yanında duruyor. Onun turu, pürüzsüz yanakları
kızardı ve muhteşem karanlık gözlerinin alt kapaklarında gözyaşları
Utanç titredi ve düşmekle tehdit etti. Onun arkasında bir garson duruyordu
bir çekte rakamları toplayan,
Öneri dolu hareket.

Dramatist durumu aynı anda anladı. Genç bayan vardı
Akşam yemeği sipariş etti ve yemiş, ödeyemeyeceğini buldu
BT. En azından söylemek gerekirse, bir trite durumuydu. Ama bir adam ne yapabilir
Güzel bir kadın ona yaklaştığında ve yardım için yalvardığında? Bu yüzden
Warrington Rose.

"Sorun ne olabilir?" Soğuk bir şekilde sordu, anında her şey için
onu üreme ve arıtma insanı olarak kabul etti.

"Ben-çantamı kaybettim ve garsonu ödeyecek param yok." O
Bu itirafı cesurca ve açıkçası yaptı.

Baktı. Yalnız kaldılar. Bakışını daha çok yorumladı
kurnazca.

"İtiraz edecek hiçbir kadın yoktu. Garson benim kabul etmeyi reddetti.
Kelime ve onu gerçekten suçlayamam. Göndermek için param bile yoktu
Messenger evi. "

Titreyen gözyaşlarından biri kaçtı ve çiçek açan yanağından aşağı yuvarlandı.
Warrington teslim oldu. Bunun olağanüstü bir durum olduğunu gördü. .
Kız gerçekten sıkıntıdaydı. New York'unu iyice biliyordu; Bir erkek veya
Fonu olmayan kadın, bitmiş zulümle muamele edilir.
Şahmetli Romalılar kendilerini Hıristiyanlarla eğlendirdiler. Para eksikliği
Bir kişide diğerinde inanılmazlık yaratır. Peentess
her zaman bir yalancı ve bir hırsız. Sadece bir çeşit kişi çırpınır
New York: Ondan daha fazla parası olan kişi
harcamak.

Kız el çantasına girdi ve verdiği bir kart üretti
Warrington'a-"Katherine Challoner." Karttan baktı
kız ve sonra karta geri dön. Her nasılsa, isim tamamen değildi
tanıdık değil, ama o anda yerleştiremedi.

"Garson, kontrolü göreyim," dedi. İki dolardı
ve on sent. Warrington gülümsedi. "Hepsine neden olacak kadar büyük
Bu sorun, "Güven verici bir şekilde ekledi." Ben buna katılacağım. "

Garson eğildi ve çekildi. Çek ödendiği sürece yaptı
kimin ödediğini umursamıyorum.

"Ah, çok korkunç bir şekilde utanç verici! Benim hakkımda ne düşünmelisin?" O
eldivenlerini yapmakla tehdit eden sinir gücüyle büktü
onlara.

"Sana biraz dostça tavsiye verebilir miyim?" diye sordu.

Başını salladı, ikinci gözyaşının düşüşünü sakladı.

"Şey, asla halka açık olarak yalnız yemek yemeyin; hiçbir şekilde, akşam.
Bir kadının bunu yapması için akıllıca değil. Kendini herhangi bir sayıda taban ediyor
utançlar. "

Cevap vermedi ve bir an için bununla ilgili olduğuna inanıyordu
Tamamen parçalan. Puro küllerini amaçsızca fırçaladı
masa örtüsü. Halka açık bir sahneden nefret ediyordu. Tiyatroda
farklı; sahip olmak küçük iş turunun bir parçasıydı
Önde gelen bayan, işler ona uymadığında gözyaşlarına boğuldu. Ne aptallar
Kadınlar genel olarak! Ama kız tutarak onu şaşırttı
kararlı bir şekilde ve beyaz dişlerini dudaklarına batırmak için
Boğazında yükselen hıçkırık.

"Oturun," dedi karşı sandalyeyi çıkararak.

Yüzüne bir alarm dalgası yayıldı. Ellerini sıktı.

"Efendim, eğer bir beyefendi iseniz--"

Warrington, kartını vererek onu kesti, ki
adreslendi. Bir gözyaşı bulanıklığına baktı, sonra oturdu.
Omuzlarını hafifçe silkti; Makyajına dokundu. Oradaydı,
Sonra New York'ta Richard'ı duymayan genç bir kadın
Warrington.

"Senden oturmanızı isterken," diye açıkladı, "
Evinize bir haberci gönderirken rahat bekleyebiliriz.
Şüphesiz bir erkek kardeşiniz, bir babanız veya bir erkek akrabanız var,
Bir kerede yardımınıza gelecek. "Bu Warrington
ihtiyatlı.

Ama beklediği gibi parlatmak yerine, düzleşti
sandalyesinde, gözleri dehşetle genişlerken, sanki gördü gibi
Perspektifte korkunç bir şey.

Şimdi mesele ne olabilir? diye merak etti, tanık olduğu gibi
Bu açıklanamaz değişiklik.

"Hayır, hayır! Bir haberci göndermemelisin!" Protesto etti.

"Ancak--"

"Hayır, hayır!" Yine güzel gözlerinin içine giriyor. Onlar
Güzel, itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ama," diye ısrar etti, "garsonun bunu yapmasını diledin. Yapmıyorum
Anlayın. "Tonu tekrar resmi hale geldi.

"Sebeplerim var. Oh, cennet! Ben tümdeki en sefil kadınım
Dünya! "Aniden başını ellerine ve omuzlarına eğdi
Rose ve sessiz hıçkırıklarla düştü.

Warrington ona baktı, uğraştı. Şimdi ne? Dikkatli bir şekilde baktı
Bir kaçış yolu arıyormuş gibi. Garson, hiç
Dikkatli, onun istendiğini varsaydı ve yaklaşmak için yapıldı
masa; Ama Warrington onu uyardı. Kızdaki tüm güvensizlik
kayboldu. Kesinlikle bir çeşit baş belası vardı ve
Restoran çekini ödeyemediği için değildi. Kadınlar-ve
Özellikle New York kadınları-bir yabancı teklif ettiğinde gözyaşı dökülmez
Akşam yemeği kontrollerine razı olun.

"Sorunun ne olduğunu bana nazikçe açıklarsan,"
Utandım, "Belki sana yardım edebilirim. Evden kaçtın mı?"
diye sordu.

Olumsuz bir baş sallama.

"Evli misin?"

Başka bir olumsuz baş sallama.

Warrington çenesini çizdi. "Yanlış bir şey yaptın mı?"

Kafanın kararlı bir olumsuz sallanması. Başka bir zamanda
Yüzüne çok yakın olan devekuşu tüyünün jestülasyonu
onu eğlendirdi; Ama diyapazmda son derece acıklı bir şey vardı
bu da ona doğru tüyten sürüklendi.

"Gel, gel; bana iyice güvenebilirsin. Dönmekten korkuyorsan
Evde yalnız-- "

Bu sefer olumlu bir başıyla kesintiye uğradı. Muhtemelen o
Tahmin edilen, kız elope yapmaya başlamış ve neyse ki
Eşyada durakladı.

"Sizinle eve gidersem sana yardımcı olacak mı?" diye sordu.

Kulağı boğuk bir "evet" yakaladı.

Warrington garsona çağırdı.

"Bir kerede bir taksi sipariş," dedi.

Garson, yakışıklı ipuçları vizyonları ile acele etti.

Şu anda kız başını kaldırdı ve oturdu. Gözleri, karanlık
Hareketsiz sularda gölgeler, parıldadı.

"Bana karşı çok açık olun; ve size hizmet edebiliyorsam,
Bana komuta etmekte tereddüt et. "Ona düşünceli bir şekilde baktı. Her şey bağlı
Kişisine zarafet önerdi. Cildi parşömen kadar iyiydi; o
Saçın içinde bir dizi altın bronz vardı; Elleri beyazdı ve
Düzgün ve parmakların uçlarındaki boynuz gülle parladı. Şimdi,
Sahip olan genç bir kadını rahatsız etmek için dünyada ne vardı?
Bu iyilikler, parmaklarında mücevherler giyen ve ona samur
Omuzlar? "Benimle tıpkı bir erkek kardeşine olduğu gibi konuş," diye ekledi
Şu anda.

"Bu yüzüğü alacaksın," dedi alakasızca. Para cezası kaydı
Parmaklarından birinden safir ve masaya itti.

"Ve hangi nedenle?" Ağladı.

"Akşam yemeğim için güvenlik. Hayırseverliği kabul edemem, "
onu en az hoşnut etmeyen hauteur.

"Ama sevgili genç kadınım, bu yüzüğü kabul edemem. Sen benim
adres. Toplamı istediğiniz zaman gönderebilirsiniz. Hiçbir sebep görmüyorum
Neden, eve gelir gelmez, küçük toplamı iade edemezsiniz.
İki dolar ve on sent. Bana çok basit görünüyor. "

"Evde kimse olmayacak, hizmetçiler bile olmayacak," diye yorgun.

Warrington'un kaşları bir araya geldi. Sonuçta kız onu kandırıyor muydu?
Ama hangi nedenle?

"Beni şaşırttın," diye itiraf etti. "Körü körüne hiçbir şey yapamam. Söyle
Bana sorun ne. "

"Sana nasıl söyleyebilirim, mutlak bir yabancı? Hepsi çok korkutucu ve
Ben çok gencim! "

Korkutucu mu? Genç? Yarı bitmiş purolarını aldı, ama
Hemen düşmesine izin ver. Saatine bir göz attı; Yedi idi.

"Ah, benim hakkımda ne düşünmen gerektiğini biliyorum," diye umutsuzca. "Kimse inanmıyor
Bu korkunç şehirde başkasının gerçek talihsizliğinde. Çok fazla var
İnsanların sempatilerini elde etmek için kullanılan hileli yöntemler
güven kaybetti. Buraya girdiğimde param yoktu; Ama dışarıda
çok karanlık. Ne zaman durursam, nereye gitmem gerektiğini merak ederek, erkekler döndü
ve bana baktı. Bir zamanlar bir polis kuşkuyla yüzüme baktı.
Ve eve dönmeye cesaret edemedim, cesaret edemedim! Hayır, hayır; Yapmamaya söz veriyorum
Seni daha fazla gözyaşı ile utandırın. "Gözlerini hızlı bir şekilde fırçaladı
hareket.

Warrington'un bir dramatist olarak başarısı büyük ölçüde ilgisinden kaynaklanıyordu.
Bildirimi altında geçen her şey. Hiçbir şey çok önemsiz değildi
gözlemlemek. Gözlerinden kaçan insan hayatının trajik iplikleri
Birçok kişi ya da onlar tarafından göz ardı edildi, her zaman ilgisini uyandırdı
ve dikkat; Ve bir kereden fazla bunlardan birini almıştı
iplikler ve sonuna kadar takip etti. Görünüşe göre bunlardan
sık sık o nefessiz olanlardan birini inşa ettiği önemsiz şeyler,
Birkaç yıl içinde onu yapan sinir-kaydırma dorukları
ünlü. Mevcut davada tökezlediğine inanıyordu
soruşturmasına layık bir şey. Bu yakışıklı genç kadın, zengin
Giyinmiş, eve gitmeye cesaret edemeyen, mücevherleri olan ama parası olmayan-orada
onu çevreleyen bir gizem miydi ve ne olduğunu bulmaya karar verdi
oldu. Ve sonra, ayrıca, dünyevi olduğu her şey için gençti
Ve hala Keats'e inanıyordu.

"Dediğin gibi, evinizde kimse yoksa, neden gitmekten korkuyorsunuz?
Orada? "Diye sordu, biraz dikkatli bir şekilde.

"Bu yerin dehşeti," ürpertici; "Korku!" Ve gerçekten,
O anda yüzü dehşet ifade etti.

"Biri ölü mü?" sesini düşürüyor.

"Ölü?" gözlerinde soğuk bir öfke parlaması ile. "Evet-bana, gerçeğe,
onurlandırmak; Yaşamaya değmesi gereken her şey için öldü.
Oh, bu yerde daha fazlasını söylemek imkansız, burada size ne olduğunu söylemek
Bu gün beni tüm ihale yanılsamalarımdan soymak için oldu. Bu
Sabah mutlu uyandım, kalbim hafifti; Şimdi, utançtan başka bir şey yok ve
Sefalet! "Elinin arkasından bir boşluk için gözlerini sakladı.

"Seni eve götüreceğim," dedi basitçe.

"Bana güveniyor musun?"

"Neden olmasın? Ben bir adamım ve kendime bakabilirim."

"Teşekkür ederim!"

Ne ses! Muhteşem bir kaliteye sahipti, düşük ve nüfuz ediyordu,
Harika şarkıcıların ve aktrislerin sesleri gibi. Böyle bir kadın
ses ...

Burada garson, bir taksinin onları beklediğini duyurmak için geri döndü.
Aşağıdaki sokak. Warrington iki çek ödedi, liberal bir ipucu bıraktı,
Rose ve ceketine girdi. Kız da yükseldi, kartını aldı,
dikkatsizce baktı ve el çantasına koydu-biraz
Gold-link meselesi birçok akşam yemeğine değer. Sesdi ve bunlar
Zenginliğin kanıtları, her şeyden çok,
Warrington. Sahtekarlıklar her zaman para için uygulandı ve bu
Zarif yaratığın parmaklarında küçük bir servet vardı.

Sessizce restorandan ayrıldılar, kabine girdiler ve yuvarlandılar
Broadway'e. Warrington, merakını bastırarak geri döndü
minderlere karşı. Kız çok ileriye baktı. Bakışlarına kadar kendini ortaya çıkarmak için ne tür bir trajedi vardı?

Ev, West, Central Park'ta yer alıyordu. Moderndi
Mimarlık, sadece zengin erkekler gibi bir konut inşa etmeyi göze alabilir.
Tamamen kasvetliydi; Herhangi bir pencerede tek bir ışık görülemez.
Gerçekten, sanki trajedi içinde oturmuş gibi görünüyordu. Warrington's
Omurga, kabinden çıkarken biraz kırıştı ve elini teklif etti
kız.

Bir sfenks kadar sessiz ve gizemli olan kız adımlara yürüdü, değil
Ondan sonra gelip gelmediğini görmek için etrafa bakıyor bile. Belki o
merak gücünü biliyordu. Tereddüt etmeden adımları taktı;
Aradığı bir adım izledi. Ancak kapıda durdu. Yapabilirdi
Nefesinin hızlı nefes nefese geldiğini duy. Garip bir şekilde, hatırlama
Bazı dedektif hikayelerinin zihninden yanıp söndü.

"Nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey; sadece korkarım."

Dikkatli; Bir ızgara ses, bir tıklama ve kapı açıldı.
Warrington cesaretli bir adamdı, ama daha sonra bunu itiraf etti
Ayağını eşikte hareket ettirmek için tüm sinir gücünü aldı.

"Korkma," dedi sakin bir şekilde; "Hayaletlerden başka bir şey yok
Herhangi birini korkutmak için. "

"Hayaletler?"

"Evet."

"Bana bir hayalet hikayesi anlatmak için buraya getirdin mi?" çaba ile
Hafiflik. Kızın tonları kulaklarına taşıyordu!

"Yapması gereken ve olması gereken şeylerin hayaletleri;
Bunlar en melankolik mi? "Bir düğmeye bastı ve sular altında kaldı
Hafif koridor.

Keskin gözleri lüks belirtilerinden başka bir şey karşılamadı. Onu içine götürdü
kütüphane ve ışıkları açtı. Görünürde hiçbir yerde bir hizmetçi değil;
Büyük ev kesinlikle boş görünüyordu. Olağan kedi veya köpek bile değil
Odaya meraklı bir şekilde romping geldi. Kitapların rafları karıştırıldı
Kıskançlık duygusu; Edebi bir adamın içeri girmesi için ne bir den! Orada
güzel mermerler, muhteşem resimler, tat ve iyileştirme
her yerde görünür.

Warrington, şapkasını çıkarırken kızı sessizce izledi
ve dikkatsizce okuma masasına attı. Rus karlılar
Kayıtsızlık gibi muamele gördü. Saçlarının doğal bolluğu
onu şaşırttı; Ve ne figür, çok zarif, yuvarlak ve olgun! .
Kız, onu fark etmeden, odanın uzunluğunu yürüdü ve geri
Birkaç kez. Bir veya iki kez bir jest yaptı. Ele alınmadı
ama zihninde devam eden bazı çatışmalar için.

Bir sandalyenin kenarına oturdu ve şapkasını döndürmeye düştü,
Kolayca mükemmel olmadığını imzalayın.

"Nereden başlayacağımı merak ediyorum," dedi.

Warrington ceket yakasını geri çevirdi ve eylem
O onu gariplik duygusundan rahatlatın.

"Lüks!" Başladı, elinin bir süpürmesiyle dolu
ihtişam ve umutsuzluk. "Seni neden binlerce seçtim?
Neden hikayemin seni ilgilendireceğine inanmalıyım? Peki, çok az
Dünyayı gördüm, kadının gitmediğini öğrendim
Benimki gibi vakalarda kadın. "Ve sonra acımasızca:" Hayır biliyorum
gidebileceğim kadın. Kadınlar Daws gibidir; Onların sempati geliyor
Ama gagalamak için. Bir şehirde yalnız kalmanın ne olduğunu biliyor musunuz? Çöl
yalnızlık değildir; Sadece yalnızlık. Gerçek yalnızlık bulunacak
sadece büyük topluluklarda. Tek bir arkadaş veya sırdaş olmadan olmak,
Binlerce varlık senin hakkında hareket ettiğinde; Üzüntülerinizi içine dökmek için
soğuk, duygusuz kulaklar; kör gözlerde sempati aramak-bu
yalnızlık. Kalbin kırılmasına neden olan yalnızlık budur. "

Warrington'un gözleri asla onun ayrılmadı; Büyülenmişti.

"Lüks!" Acı bir şekilde tekrarladı. "Beni bir kadınla çevreleyen
İsteyebilir-gözü çeken boyalar, zihni büyüleyen kitaplar,
Kulağı takan müzik. Para!"

"Bir kızda felsefe!" Warrington düşündü. Şapkası hareketsiz hale geldi.

"Hepsi bir yalan, yalan!" Kız ellerini birlikte vurdu, iktidarsız
onun gazabında.

O kadar doğal olarak yapıldı ki, her zaman dramatist Warrington
jestin zihinsel notu. "Paris ve Berlin'de eğitim gördüm; müzik eğitimim
Dresden'de tamamlandı. Müzik seven ruhları olan tüm genç kızlar gibi
bir şairdi. Her şeyde güzel olanı gördüm; Bazen
Güzellik sadece hayal gücümde vardı. Hayal ettim; Mutluydum. BEN
Birkaç kişiye verilen gibi bir sese sahip olduğum söylendi. Sanırım
Özel bir müzikalde Avusturya İmparatoru'ndan önce. İltifat etti
Ben. Gelecek gerçekten parlaktı. Düşün; Yirmi yaşında tuttum
Tüm yanılsamalarım! Şimdi yirmi üç yaşındayım ve tek bir yanılsama değil
sol. Babam ve annemin çok azını gördüm, ki bu sıra dışı değil
Zengin ebeveynlerin çocukları ile. Benim gelen ilk şok
Bilgi, annemin benimle yaşamayı bıraktığı haberdi
baba. Hatırlandım. Hiçbir açıklama yoktu. Babam benimle tanıştı
Teknede. Etkili okşamalarımı selamladı-sahip olduğum tutarlar
Yıllarca kurtarıldı!-Dikkatsiz kayıtsızlıkla. Bu ikinciydi
şok. Her şey ne anlama geliyordu? Annem neredeydi? Babam yapmadı
cevap vermek. Eve geldiğimde tanıdığım tüm hizmetçilerin
Çocukluk günlerimde gitmişti. Yeni olanlardan yapmam gerektiğini biliyordum
Bir Pall gibi aniden yerleşmiş gizem hakkında hiçbir şey öğrenmek
üzerimde. "

Durakladı, kolları yanlarında listesiz asılı, bakışları perçinlendi
Halede ayaklarındaki bir desen üzerine. Warrington bir adam gibi oturdu
taş; Sesi ona bir büyü yapmıştı.

"Sana neden bu şeyleri söylediğimi bilmiyorum. Seni yorabilir.
bakım. Delilik sessizce yatıyordu. Birine söylemek zorundaydım. Bu sabah ben
Hepsini öğrendim. Annem babamı terk ettiği için ... bir hırsız! "

"Bir hırsız!" Warrington'un dudaklarından mekanik olarak düştü.

"Bir hırsız, cesur, vicdansız; küçük hırsız değil, hayır. Sahip olan bir adam
çalınan fonlar yıllarca kendisine girdi; yağmalayan bir adam
Yetim ve dul, en aşağılık tüm erkekler. Annem öldü
utanç ve ben hiçbir şey bilmiyordum. Babam dün gece Güney için ayrıldı
Amerika, yanında mevcut tüm fonları alarak, bana bir Curt bıraktı
Açıklama notu. Ne param, dostum ne de evim var. .
Gazeteler henüz hiçbir şey bilmiyor; Ama yarın, yarın! Bankalar
her şeyi ele geçirdim. "

Hikayesine devam etti. Bazen gazabında mükemmeldi; -den
Diğerleri, sefaletini şaşırttı. Bütün içinden geçiyor gibiydi
Tutkuların Gamü.

Ve tüm bunlar Warrington'un kafasından geçerken-"Ne için bir tema
Bir oyun! Ne ses! "

Kızı kalbinin dibinden çekti; Ama ne yapabilirdi
Onun soğuk sempati sunmaktan başka? O rahatlıydı
Bu tuhaf trajedinin yüzü.

Bir kerede kız durdu ve onunla yüzleşti, üzerinde bir gülümseme vardı
Dudaklar, kışlık bir güneş ışığına benzeyebilecek bir gülümseme
gün. Doğrudan gülümseme bir gülüşe eridi, yumuşak, yaramaz,
yankılanıyor.

Warrington sandalyesine sert bir şekilde oturdu.

"Affetine yalvarıyorum!" dedi.

Kız küçük bir yazı tablosunun önünde oturdu. Bazılarına ulaştı
ve sonunda ne aradığını buldu.

"Bay Warrington, tüm bunlar çok kötü tadı vardı; açıkçası
itiraf et. Yapabileceğiniz iki şey var: Evi öfkeyle bırak,
Ya da bu dayatmayı affetmeye devam et. "

"Anlayamıyorum." Sadece öfkelenmedi, aynı zamanda şaşkına döndü.

"Seni aldattım."

"Beni burada hile ile çektiğini mi söylüyorsun? Oynadın
Memnun etme sempatim üzerine ... "

"Bir dakika," diye gururla ara verdi, yanakları zengin bir şekilde kararıyor.
"Bir hile, bu doğru; ama hafifletici koşullar var. Ne ben
Sizin olduğunu söyledim, sadece güne ne de dün değildi.
Lütfen ben bitene kadar oturun. Ben fakirim; Eğitildim
adlandırdığım şehirler; Hayatımı kazanmalıyım. "

Ayağa kalktı ve sandalyesine geldi. Ona bir mektup verdi.

"Bunu okuyun; tam olarak anlayacaksın."

Warrington, ele alınan bir mektup gördüğü için hafif bir ürperti yaşadı.
O ve onun altındaki kaba karalama. Bayan Challoner-Ne zamana ne sahip olduğumu belirtmeye yalvarıyorum
Amatör aktrislerle uğraşma eğilimi. Richard Warrington.

"Çok kibardı, değil mi?" diye sordu, bir ironi ile.
"Nadiren diplomatikti, de itiraf edeceksiniz. Sadece sordum
iş için sen. Elbette, istihdam elde etmek için dürüst bir çaba
küstahlık ile karşılanmak. "

Elindeki kanıtlara aptalca baktı. Belirgin bir şekilde hatırladı
Bu notu kaleme aldığında kalbinde olan öfke. Sahne
Yönetici yeniden yazılması gereken bazı değerli el yazmasını kaybetmişti
Bellekten, notlar yok edildi.

"Haftalarca," dedi The Girl, "Bir duruşma almaya çalıştım. Yönetici
Yöneticiden sonra aradım; Hepsi beni görmeyi reddetti. Ben bir
Yüz hakaret, hepsi sessizce. Gördüğüm yöneticiniz, ama bahsetti
Sana, muhtemelen seni asla bulamam gerektiğini bilerek. Ama ben
azimli. Ben de yazdım; Bu senin cevabındı. İtiraf ediyorum
Çok kızgın olduğum zaman, çünkü nezaket basit bir şey ve içinde
her birinin erişimi. "

Genç bir kadından görgü alanında ders almak için, o genç
Kadın yakışıklı ve yetenekli, çok hoş bir deneyim değil. Ancak
Warrington, kapsamlı bir beyefendi ve zarafetle gönderdi.

"Meşgul bir adam olduğunu biliyorum, kuşattığın
uygulamalar. En azından resmi kaymalara sahip olmalısınız, örneğin
editörler var. Harekete geçme yeteneğime güveniyorum, güvenim
Hangi yetenek herkese verir. Mektubunu aldıktan sonra
Seni her zamankinden daha fazla görmeye kararlı. Bu yüzden buna başvurdum
subterfuge. Hepsi benim için çok tatsızdı; Ama bir damarım var
vahşi. Burası benim evim değil. Bir arkadaşın evi
bu gece bana teslim edebilecek kadar nazik,
Bu toplantıyı getir. "

"Düzgün yapıldı," diye yazdı Warrington'un yorumu. Şimdi kızgın değildi
hiç. Aslında, kız onu muazzam bir şekilde ilgilendirdi. "Ben daha
Nasıl gittiğini öğrenmeyi merak ediyorum. "

"Kızgın değil misin?"

"Ben öyleydim."

Bu onu tatmin ediyor gibiydi.

"Şey, önce yemek alışkanlığında nerede olduğunu öğrendim. Bütün gün
Uzun zamandır bir elçi seni takip ediyor. Bir telefon beni getirdi
restoran. Geri kalanı biliyorsun. Basitti. "

"Çok basit," laconically.

"Dinledin ve inandın. Seni izliyorum. İnandın
Sana söylediğim her şey. Bunun nasıl olduğunu bile hesaplıyorsun
Sahne bir oyuna girebilir. Seni yeteneğe sahip olduğum konusunda ikna ettim mi
hareket etmek için? "

Warrington mektubu katladı ve avucuna dengeledi.

"Beni tamamen kandırdın; bu yeterli olmalı
tavsiye."

"Teşekkür ederim." Ama gözleri endişe ile hevesliydi.

"Bayan Challoner, bu mektup için özür dilerim. Bundan daha fazlasını yapıyorum.
Tiyatroyu aramayı kabul edene kadar bu evden ayrılmamaya söz ver
Ona yarın sabah. "Gülümsüyordu ve Warrington
hoş bir gülümseme. Ayrıca bir fikri vardı. "İyi servet bunu benim
Seni burada takip etmeye gidin. Şimdi hepsini görüyorum, oldukça açık bir şekilde. Ben bir
Tuhaf zorluk ve dürüstçe bana yardım edebileceğine inanıyorum
onun. Önde gelen bir kısmı öğrenmeniz ne kadar sürer? Aslında,
Başlıca kısım? "

"Bir hafta."

"Herhangi bir deneyiminiz oldu mu?"

"Bir hisse senedi şirketinde batıya kısa bir sezon."

"İyi!"

"Ve işi seviyorum."

"Büyük umutlar inşa etmeyin," diye uyardı, "çünkü şansın bağlı
başka bir kadının kaprisinde. Ama sen benim sözüm var ve iyiliğim var
Bir şey yolunuza konacak ofisler. Geleceksin
On? "Eldivenlerine çizim yapıyor.

"Derhal."

"İkimizin de gece akıllıca olduğumuza inanıyorum; bu doğru olsa da
Bir adamın aptal olmayı sevmediği ve tezahür ettirmesi. "

"Peki ya kadın küçümsemeye ne dersin?" büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Bu Kismet," diye kabul etti.




Bölüm II


Warrington kalemini bıraktı, akıllı gözlerini fırçaladı, aydınlattı.
boru ve sandalyesini geri eğdi. Elleri onun arkasında sıkışmış
Head, uyanık bir rüyaya düştü, tanıdık eğlencenin
yaratıcı zihin. Dokuzdan sonra yarısı vardı ve yazıyordu
Yedi'den beri istikrarlı bir şekilde. Senaryo yapıldı; Kötü adam yanmıştı
Son sigarası, kahraman kollarını koruyarak koymuştu
Kahraman ve silinebilir zengin amcaya karar verilmişti. Tüm
Bu, elbette, mecazi olarak konuşurken; Kimse ne olduğunu hiç bilmiyor
Bu oyunun planı, Warrington asla
senaryoyu yöneticisine gönderdi, neredeyse bir
aralarında ciddi bir kopma. Ama geceye kuklaları hareket ediyordu
bu sırada ve sahnede, hayatla nabız atıyor; onlar
girişler ve çıkışlar yapmak; Bu doruk geliştirmek ve bu; zekâ ile
ve hiciv, mizah ve pathos. Hayalperest için hepsi çok gerçekti.

El yazması, geniş düz masasının üstüne dağılmıştı ve
Atık subetinin yanındaki zemin, kalıntılarla kırıldı
Çeşitli nafile çizgiler ve epigramlar. Kül-tava yanmış
kibritler, purolar ve boru tütünün uçları, kül-kırıntıları
tüm karanlık nesneleri benekli tuttu, ayaklarının altındaki yeşil halı hariç.
Warrington işteyken aralıksız sigara içti, şimdi bir sigara, şimdi bir
Puro, şimdi bir boru. Uzmanlar soğuk yetkili olarak beyan ediyor
Tütün kullanımının düşünceyi köreltmesi olumlu, donuk
buluşun kenarı; Ama Warrington daha iyi biliyordu. Bir gece geçirdiği bir gece
ceketini sigara ceketinin üzerine attı ve caddeden aşağı indi
Yeni bir tütün tedariki için köşe ilaç mağazası. Basitçe yapabilirdi
onsuz çalışmıyor. Kahramanlarını ve kahramanlarını gördüğünü bilmiyorum
duman için herhangi bir düzlük; Ama yaratıcısı tuttuğunda bunu biliyorum
Dişleri arasında bir puro, daha az kaşlarını çattı ve kötülük ruhu
ve efendisi olduğu ironi bastırıldı.

Warrington şimdi otuz beş yaşındaydı. Tapınaklardaki gri saçlar ve
Cildinin tazeliği ona tekil genç bir görünüm verdi.
Ağzı eşit ve zevk seviyordu, ki
Güçlü bir burnun dengesi, size hitap ederdi
efemine. Warrington, bilge frenologların dediği şeydi
burnu kavga etmek; Pugnacious değil, savaşacak bir adamın burnu
Doğru olduğuna inandığı şey için acı ve korkusuzca savaşın.
Günümüzde ünlüdü, ama sadece dün savaşıyordu,
geri çekilmek, bu yörüngeyi atmak, bu hendek kazmak; Dövüş,
Dövüş. Yoksulluk, cehalet ve aşağılama yaptı; savaş
Sahtekârlık, mengene, ihanet ve cesaret kırma.

Şu anda masaya doğru eğildi ve bir mektup aldı. O okudu
düşünceli ve kaşları bir araya geldi. Bir gülümseme, tuhaf bir şekilde üzgün,
Dudaklarını karıştırdı ve gitti. Bir kız veya çok
genç kadın. İmza, adres yok, örtülü bir istek yoktu
bir imza. Romancıya getiren mektuplardan biriydi
ya da dramatist ya da herhangi bir yetenek adamı, gerçek ve tekil bir zevk. BT
kıymetli çünkü dürüst ve övünme tawdry yaldızından yoksun.

Richard Warrington-Bu mektubu okuduğunda gülümseyeceksin, biliyorum,
Şüphesiz, her gün size postalanıyor. Fırlatacaksın
O kadar hak ettiği gibi atık sepetine de girer. Ama olmalıydı
yazılı. Ancak, sadece bir yabancıya yazmadığımı hissediyorum, ama
İyi tanıdığım bir arkadaşa. Üç kez girdiniz
Yaşam ve her vesileyle farklı bir caddeden geldiniz. Ben
Bana ilk göründüğünde okulda. Bir şiirdi
dergi. Çok doluydu, çok doluydu
İnanç ve umut bakımından çok zengin, üzerinde ağladım, kestim
Out ve değerli ve sık sık tekrar okuyun.
İşler beni caydırdı,-kadınlar için çok az şey ifade eden şeyler ama
Kızlar için çok. İki yıl geçti ve sonra o cesur kitap geldi! BT
yarı unutulmuş bir arkadaşla karşılaşıyor gibiydi. Aslında eve koştum
onunla ve tamamlamak için bütün gece oturdu. Muhteşemdi. Oldu
Şiir olgunlaştı, genişledi, yuvarlak. Ve nihayet ilk oyunun! Nasıl
Her kelimeyi dinledim, her hareketi izledim! Sana bir mektup yazdım
O gece, ama yırttı, size gönderme cesaretine sahip değil.
Ne kadar çok yönlü olmalısın: bir şiir, bir kitap, bir oyun! Hepsini gördüm
Bu beş yıl boyunca oynuyor, neşeli ve eşcinsel, üzgün ve mezar oynuyor. Nasıl
Çoğu zaman gizemli bir şekilde bana cesur olmamı söyledin! Kıskanıyorum ve
Sana hayran kal. Kişinin düşüncelerini duymak ne kadar zarif bir şey olmalı
Ayak ışığında konuşuldu! Lütfen gülmeyin. Beni incitir
Dürüst hayranlığıma gülebileceğini bilin. Gülmeyeceksin
mısın? Eminim bu mektuba dürüstlüğü için değer vereceksin
edebi kalitesi için. Sık sık ne olduğunu merak ettim
beğenmek. Ama sonuçta, bu önemli değil, çünkü iyi ve naziksin
ve bilge; Çünkü başka olamazsınız ve yaptığınız yüce şeyleri yazamazsınız.

Warrington mektubu kaldırdı, birkaç arasına dikkatlice yerleştirdi
değere sahip olduğu şeyler. Onu terk ettiğini söylemek doğru olmaz
etkilenmemiş. Bu kız gibi hayranlık içinde masum bir barb vardı ve
Onda iyi olan her şeyi çabuk deldi.

"İyi, nazik ve bilge," diye düşündü. "Keşke çocuk biliyorsa! Heigh-ho!
Ben nazikim, bazen iyiydim ve genellikle akıllıca. İyi yapamam
Çocuktan hayal kırıklığı, mutlu bir şekilde; Bana hiçbir adres vermedi. "

O yükseldi, sandalyesini sokağa bakan bir pencereye çevirdi ve açıldı
BT. Havalı taze nisan havası içeri girdi ve odasını temizledi
Opalesan bulutlar, onu besleyen ateşin beynini temizler. O
Dirsekleri eşik üzerine eğildi ve gürültülü bir şekilde nefes aldı, minnetle.
Yukarıda, Cennet, geniş koynunu titreyen yıldızlarıyla süslemişti,
Ve büyük şehrin milyon lambasından yükseldi ve bir
Kararık sarı pus. Sesleri yapmak için pek çok ses çıkar
Gece: Bir yerde bir çocuk inançlı bir şekilde ağlıyordu,
Bir piyano hafif tinle, yükseltilmiş uzak çıngırak, bir boğuk
Bir pencereden, yukarıda, bir kabin atının sıçan-tat'ı, esinti
Yandaki kilisenin duvarlarına yapışan sarmaşık, kavgacı
uykulu serçelerin cıvıltısı; Ve sonra nüks. Sadece şair veya
Acıdaki adam kulaklarını bu seslere açar.

Broadway'de verimli beyninin bir çocuğu rapt tutuyordu
yüzlerce erkek ve kadının dikkati; Ve geniş arazinin karşısında
O gece dört drama daha başarılı bir şekilde hareket ediyordu. İnsanlar
teorilerini tartışıyorlardı, anlayışını kınıyor veya onaylıyorlardı
hayatın. Mücadele geçmişti, telif hakları onu zenginleştiriyordu.
Ve işte bu geceydi, acı bir fincan içiyor,
mutsuzluk, sahip olabilecek ve sahip olması gereken şeylerin büzücü taslağı
oldu. Açgözlü üzüm ekşi, istenen elma solmuştu.
Sadece nimet arkadaşı olarak yoldan uzaklaşanlar
boşluk.

Ve Warrington'la oldu. Bir zamanlar iyi, tamamen iyi ve
Nazik ve bilge, hayattan hiçbir şey görmemiş kırsal bir şair olarak yüce
Doğanın saf ve görünür yüzü. Savaş sıcağında
Güçlü, ama başarı liflere ustaca yemiş ve onu kaybetmişti
tutun ve onu hiç kimsenin olmadığı o çırpara içine süpürmüştü
Tamamen tanımsız ortaya çıkıyor. Dayanmak için harika ve güçlü bir adam gerekir
başarı ve Warrington sadece bir dahiydi. Eksiklikten değildi
güç olacak; daha ziyade, o kolay ve sevilen zevkti
kendi iyiliği için. Savaşmış ve açlıktan ölmüştü ve şimdi jingle için
Cebindeki gine ve eşcinsel Junkets! Müstehcenlik
Bu yaratıcı varlıkların laity tarafından tam olarak anlaşılmamıştır.
Geçişleri daha kolay affedeceklerdi. Ayrıca,
Aile Limanı Bir İnsanın Ahlaki Bulumu; ve Warrington sürüklendi
Bize ve hiçbir liman görülmez.

Doğumundan beri yetim olmuştu; Bir anne sadece bir vericiydi
yaşamın ve bir baba, daha az demekti. Tersini okuyana kadar
ve yaşamın ters tarafları, ahlak duygusunun uykuda kalması ve
Untested. Onun talihsizliği buydu. İddiada bulunduğu yalnız akraba
Yaşlı bir teyze, babasının kız kardeşi idi. Onun için bir satın almıştı
Doğumun kasabasında güzel bir yer, belirsiz bir şekilde yaşamak istiyor
Orada yaşlılığı.

Sahip olduğu herkes için bir kavga oldu. İyi kolay gelmemişti
özellikle tercih edilen bazı ölümlüler için olduğu gibi. Aile yoktu
Onu desteklemek için aristokrasi, geçmişin melankolik hatıraları yok
Romantizm ilgisini çabalarına eklemek için ihtişam. Babası
Halkın fakir bir adamı, bir çiftçi olmuştu. Ve yine de Warrington
Plebeian yok. Bir yerde ince bir zorlama vardı. Bu bir
Bir üniversite eğitimini tamamlamak için şiddetli mücadele. Yaz aylarında o
elini kışını ödemek için her türlü şeye çevirmişti
Öğrenim. Yaz otellerinde katip olarak çalışmıştı, bir sörveyör olarak
Street-Railways'i döşemede asistan, özel olarak oynamıştı
Sekreter, şafak vakti sokaklar hakkında sebze çekmişti.
Mutlu bir şekilde, yanlış bir gurur duymadı. Şans kadar gizemli bir şekilde hareket eder
gelgit. Üniversiteden ayrılırken,
günlük gazetelerin
Yıldız Reporter'ın açgözlü konumu. Burada gizli gücü
Hikaye anlatıcısı, şair ve dramatist uyandı; herhangi birinde
İrtibat, yetenek sessizce ölecekti, çünkü
Binlerce göğüsler, tek başına,
şans yolu.

Sosyal olarak, Warrington birçok nobodiden biriydi; Ve eğer o
akşam yemeklerine, ziyafetlere ve toplara katıldı,
muhabir. Ama gençliğinde bile tezahür eden alaycı mizahı
onu yabancının kısmı olan ahlak ve kıskançlığı kurtardı.

Büyük şehir onu aradı ve yem güçlüydü. O
Cevaplandı ve uzun savaş devam etti. Bazen dinlendi, bazen
uyudu; Çünkü uyuyan eski bir İtalyan var. O
bir makaleden diğerine sürüklendi, bir hafta ve içinde refah içinde yaşadı
bir sonraki yoksulluk; rehberlikçiler ve evlatlarla pazarlıklı ve
Para ödünç aldı ve ödünç verdi. Asla hiçbir şey kurtarmadı; Hayalperest Asla
yapmak. Sonra bir gün sonu uzun şeride geldi, her zaman olduğu gibi
devam edenler. Bir kitap kabul edildi ve yayınlandı; ve daha sonra
İlk oyunu takip etti.

Adı dramatik haber öğelerini anlamaya başladığında,
Ve New York'taki ev ziyaretçileri Warrington hakkında övünmeye geri döndüler
"İlk Geceler," Up-State City uyandı ve hatırlamaya başladı
Şeyler-Warrington'un gençliğinde gösterdiği şey, ne kadar zeki
ve tüm bunlar. Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz ve kimse öyle değildir
Kendi ülkesinin tozunu saran peygamber kadar ilginç
ve bir başkasında onur buldu. İnsan doğası kendine yardım edemez: kadınlar
Okuma kulüplerindeki oyunlarından bahsetti, erkekler
telif haklarının ne olduğu zarfların sırtları ve
Ona bir erkeğin çalışması için bir ekmek ve tereyağı pittansı göz önüne alındığında, gururla aldı
Sütunlarının dehayı teşvik ettiğini söylemek kendi başına
büyüyor. Bunun nedeni, editörlerin gerçekten gurur duymaları değildi.
Townsman'ın başarısı; daha ziyade düzgün bir şey yapmıştı
olduğu gibi kendi özel öngörülerinin reklamı. İçinde
Gerçek, kendi kasabasında (çünkü içinde yaşamayı reddetmişti!)
Warrington, küçük boyutu olmayan bir aslantı.

Warrington'un romanı (şimdiye kadar yazdığı tek roman) çok azıyla biliniyordu. İle
gerçeği söyle, şimdi dramatisti öven eleştirmenler
romancıyı acımasızca kesmişti. Ve böylece bir masal asar. New York
Bir gün Warrington'a gönderdi ve ona
kitabı okumuştu ve yazar dramatik bir versiyon deneyecekse,
Yönetici adil bir şans verirdi. Warrington, acı
Ruhunda başarısızlık, işi üstlendi ve başarılı oldu. Övgü
Kayıtsız bir romancı yaptı, çünkü doğmuş bir dramatistti. Her yıl düzenli olarak doğum yerini bir gün kadar ziyaret etti, ödemek için
Şahsen vergileri. New York'ta çalıştığı her şey için hala
kendi kasabasında oy kullanma hakkını korudu.


Ani bir arzu, evine dönmesi için onu geceye ele geçirdi,
Aslında vatandaş ve tapu. Şimdi baharın yılın zamanıydı
Eriyen kar yağıyor olduğunda, seller ovalara su basar
Kışın ölü eli koynunda yattığında kasvetli yamaçlar
Uyanış baharı ve tohum Travail'de. Heigh-ho! Dünya gitti
Eski kaynaklarda çok iyi; bakım esaret içindeydi ve
Kalbine giden kapılar burun ve senteli olarak belirlendi.

"Efendim, bir bayan seni görmek istiyor."

Warrington döndü. Vale saygıyla kapının içinde duruyordu.

"İsim?" Warrington sabırsızlıkla yükseldi. Kimse sahip olmayı sevmez
rüyalar rahatsız oldu.

"Bayan Challoner, efendim."

"Challoner!" sürpriz; "Peki bu gecenin bu zamanı?" O okşadı
çene. Bir an geçti. Onu kabul etmekten çekinmediği için değil; daha ziyade
gözleri düşmeden kalbinin son bir analizini yapmak istedi
güzelliğine ibadet etmek. "Onu hemen kabul et." Külleri fırçaladı
ceketi ve saçlarını yumuşattı. Vale kayboldu. "Sadece ben
Kadını sevdi, onu dürüstçe, cesurca, korkusuzca sevdi, ne
fark yaratır! Onu sevmiyorum ve asla olduğumu fark ediyorum
yaptı. Kalbime asla dokunmadı, sadece gözüme ve zihnime. Ben olabilirim
herhangi birini sevmekten aciz; Belki de bu kadar. Ama ne olabilir
Gecenin bu saatinde tiyatrodan ayrılması için ona sahip miydi? "

Bir petticoats -swish, karışan bir serin hava acele
Tarafsız parfüm ve, anlık dinlenme alan bir kuş gibi
Pasaj, eşikte durdu. Güzel bir kadın
somut büyü; Ve şöhret ve servet Katherine'i yapmıştı
Challoner güzel, çılgınca, cesur, şaşırtıcı derecede güzel. O
Gözler fırfırlı sularda yıldız gibi parladı, sağlığın alevi ve
Yanaklarında hayat yandı ve nemli kırmızı mobil ağız ifade edildi
Duygular çok hızlı ve düzensiz bir şekilde,
onları takip etmeye çalıştı. Ah, ama hareket edebilirdi; komedi veya trajedi,
önemli değil; Her zaman mükemmeldi.

Kısa süreli bir tablo vardı. İfadesi biriydi
Nazik bir soruşturma, onun hayranlık ile karıştırılmamış ilgiden biriydi.
Hızlı bir şefkat, utanç hissetti. Vardı
Kadın ona tercihi göstermiş gibi göründüğü zamanlar
Sadece sevilen erkeklere verilir. Düşünce ona geldiğinde bile
onu hayal eden sadece adamının kibir olduğu için dua etti. O gibi
Ona baktı, eski heyecan geldi: güzellik bir güç
muazzam.

"Dick, beni gördüğüne sevindiğini söylemiyorsun."

"Güzellik Sage aptal," diye güldü. "İyi şans getiriyor
Gece burada mısın? Ne oldu? Arada nasıl zaman bulabilirsin
Kaçmak için eylemler mi? "

"Geceye hareket etmiyorum."

"Ne?"

"Hayır. Ben de yarın gece, ne de bin gece olmalıyım
takip edecek. "

"Neden kızım!" Ağladı, bir sandalyeyi iterek. Onu görmemişti
iki hafta. Hareketlerinden hiçbir şey bilmiyordu, onu kurtar
Muhteşem yetenekler mutlak harabeden bir oyun kurtarmıştı. Onun beyanı
Bir yıldırım gibi. "Açıklamak!"

"Şey, yorgunum, dick; yorgunum." O oturdu ve bakışları telafi etti
Tanıdık bir oda hakkında, onun her şey için örtülü bir sevgi ile
testere. "Dünya boş. Alkışan aptallardan nefret etmeye başladım
Ben. Tiyatro hakkında asılı olan kötü kokulardan nefret ediyorum. Nefret ediyorum
Uvertür ve davulları olan adam, "kaprisli.

"Sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey, sadece diğerlerinden daha fazla gürültü yapıyor. Yorgunum. Bu
kesin bir neden değil; Ama bir kadın asla kesin olmak zorunda değildir. "

"Hayır; sorun çektiğinde bile seni asla anlayamadım
Bir şeyleri açıklayın. "

"Evet biliyorum." Eldivenlerini çizdi ve parmaklarını ovuşturdu,
nemli ve soğuktu.

"Ama elbette, bu sadece bir heves. Ciddi pes etmek anlamına gelemezsin
Bütün dünyanın seni izlediği sahne! "

Ona cevap vermedi, ama parmaklarını ovmaya devam etti. O giydi
Aralarında olağandışı bir parlaklık parlaklıydı.
Ancak Warrington, yüzünden başka bir şey yoktu. Geçmiş için
altı ay içinde ince bir değişiklik kaydetmişti, büyüyen bir rezerv,
Doğal şıklığını yavaşça örteren veya bastıran düşünceli.
Şimdi eski boğazlarından birini queer'de önerdiğinde kaçtı
küçük restoranlar; Katılmasını gönderdiğinde hastalığını iddia etti
zararsız bir junking içinde. Yavaş yavaş ondan uzaklaşıyordu;
Hayır, sürükleniyor, çünkü onu tutmak için gerçek bir çaba göstermedi. Ve neden o vardı
Gerçek bir çaba göstermedi mi? Bazen buna cevap verebileceğini düşündü
Soru ve sonra tekrar yapamayacağını biliyordu. Ah, sadece o
Onu sevdi! Ne bir yardım: neşeli, becerikli, iyi mizah dolu
ve pratik felsefe, parlak bir zekâ, tüm bitmiş
bir tanrıçanın zarifleri. Ah, eğer gerçekten sadece onu sevmişse! Bu düşünce
zihninden ısrarla koşmaya devam etti; Bunu günlerce yapmıştı;
Ama onu her zaman başlangıç ​​noktasına geri götürmüştü. Aşk değil
her zaman kendisiyle akıl yürütme. Belki de-ve düşünce onu doldurdu
Pişmanlık-belki de herhangi birini onun gibi sevemeyecekti
Şair'in fantezi sevmesi gerektiğine inanıyordu. Ve bu,
Genius'un nadiren aşkta başarılı olduğu ifadesinin gerçeği; .
İdeal o kadar yüksek ki, biz deha veya
Clod, yaşa.

"Bu kararlılık ani değil mi?" Diye sordu, ne zaman duraklama
desteklenemez büyüdü.

"Bir süredir düşünüyorum," diye yanıtladı gülümseyerek. A
Kadın bu tür krizler sırasında kendini her zaman rahat bulur. "Sadece, yapmadım
Tam olarak kararımı verdi. İşteydin mi? "Masaya bakıyor.

"Evet, ama gece için geçtim. Bu sadece bir senaryo ve ben
tamamen memnun değil. "

Masaya doğru yürüdü ve rastgele bir sayfa aldı. O bir
Bu odalarda ayrıcalıklı kişi. Warrington'un hiç gerginliği yoktu
Makalesine dokunduğunda dehşet.

"Nasıl bitecek?" diye sordu.

"Ah, evlenecekler ve sonsuza dek mutlu olacaklar," diye yanıtladı.
gülümseyen.

"Ah; o zaman asla çocukları olmayacak mı?" Dedi, bir
Eski zaman yaramazlığının parıltısı.

"Sigaranız olacak mı?" Birini aydınlatıyor ve ona kutuyu sunuyor.

"Hayır; son oyunundan beri sigara korkusu var. Sigara içmek
Her gece halka açık, Perforce, cazibeyi aldı. O kısımdan nefret ettim.
Bir maceracılık! Tamamen hızlı bir şekilde çok yakındı; Ben için
Başarılı olan bir maceracılıktan daha fazla ya da daha az bir şey yok. Neden,
Tanıdığınızı yıllar önce ve yıllar önce yapmak için kullandığım yöntem,
değil mi?-Ruhu kanıtladı. 'İki tür insandan nefret ediyoruz,' "
Makalenin başka bir sayfasını alarak okuyun; "'Yanlış olduğumuz insanlar ve
Bizi yanlış yapan insanlar. Sadece, haksızlığa uğradığımızdan nefret
en kalıcı. ' Bu yarı kötü değil, Dick. Hepsini nasıl düşünüyorsun
Bunlar? "

Sıcak yüzünü soğutmak için pencereye geçti. O da duydu
gecenin sesleri; Şair onları duyduğu gibi değil, ama
ağrı. "Beni hiç sevmedi!" O kadar yumuşak bir şekilde mırıldandı ki
Vine'deki serçeler onu duymadı. Ve acı gerçekten acıydı.
Ama mücadele etmek, iç çekmek veya boşuna pişman olmak için ne kullanıyor? Gibi
İşler yazılır, okunmalıdır. Onu kolayca tuttu
Suçsuz; En derin pişman olduğu şey, güç eksikliğiydi
onu al ve onu tutmak. Çok önce fark etmişti
Her şeyin umutsuzluğu. Fincandan içtiğini bilerek
Dağılımı, hatta onu aşağılamaya çalışmıştı; Ama ona
Hiç bir beyefendi, ihale, erkeksi ve kibar olmayı bırakmamıştı. Öyle
Sevginin mezarına ilk kürek çeken hor görme.

"Gel kızım," dedi yanına gidiyor; "Anlatacak bir şeyin var
Ben. Nedir?"

Elini uzanmış ve dostça bir görünüm bulmak için döndü
gözler. Dürtüsel olarak ona her iki elini de verdi. Onlarla eğildi
Toz perukların günlerinin ciddi havası. Parçacık yoktu
hareketteki ironi; daha ziyade sessiz bir kabuldü
zaman zaman onun üzerinde çalıştığı iyi etkiyi hatırladı
Bazı karanlık günler. Parmaklarını dudaklarıyla fırçalarken gördü. Onun
Kafa çabucak geldi.

"Ah!"

"Evet." Sesi sabitti ve gözleri cesurdu.

Onu lambaya çekti ve yüzüğü inceledi. Kırık ışıklar
Mücevherleri yavaşça çevirirken.

"Bu bir güzellik. Zengin bir adamdan başka hiç kimse
O. Ve parmağında bu bir şey ifade ediyor. "

"Haziran ayında evleneceğim."

"Onu seviyor musun?"

"Ona saygı duyuyorum; asil, iyi ve kibar."

Warrington soruya basmadı. Hala elini tuttu,
Artık ringe bakmadı.

"Her zaman bir ev istedim. Sahne beni asla gerçekten büyütmedi;
ekmek ve tereyağı idi. "

"Bir ev sahibi olmak için evlenmek gerekli mi?" Sessizce sordu,
elin nazikçe ondan kaymasına izin vermek. "Zenginsin,
moda; Kendinize ait bir ev inşa edemez misin? "

"Her zaman oyuncu olarak tanımlanacak mı? Merakla bakılacak
Eşit olmayanlar tarafından rahatsız ol ve sadece bunlar tarafından tolere edilen
Kimdir? HAYIR! Beni tüm bunlardan koruyacak bir adam istiyorum
Kim gereksiz folies ve anıyı unutmama yardım edecek
Yüz farklı adam bana diğer tarafında oyun sevgisi yaptı
ayakları. "

"Bazı erkekler aktrisleriyle kibirlerini tatmin etmek için evlenir; bu adam seviyor mu?
Sen?"

"Evet; ve bana cennetin istediği şeyi yapacak-bir kadın.
Oh, hiçbir aldatma yapmadım. Bu adam beni olduğum şey için alacak. "

"Ve ben de benden de unutmamı istemek için geceye geldin mi?" Oradaydı
Tonunda acı yok, ama güçlü bir pişmanlık mayası vardı.
"Eh, unutacağım söz veriyorum."

"Bunu sana sormak gerekli değildi," cömertçe. "Ama düşündüm
Sana gelir ve sana her şeyi söylerdi. Seni istemedim
Beni yanlış değerlendirin. Çünkü dünya bu iyi adamla evlendiğimi söyleyeceğim
parası için; Oysa, en ılımlı bir adam olsaydı
Koşullar, yine de onunla evlenmeliyim. "

"Ve bu şanslı adam kim olabilir? Seni tanıdığım gibi bir kadın kazanmak
Olmak için, bu adamın bazı olağanüstü özellikleri olmalı. "Ve hepsi
Bir zamanlar sonsuz bir rahatlama duygusu kalbine girdi: eğer öyleyse
Gerçekten evli, artık onun için bu kadar cezalandırıcı bir şüphe olmazdı.
bir zamanlar, bir zamanlar sevgiye benzeyen bu tuhaf cazibe ve
Başka bir zaman basitçe cazibeydi. Hayatından kurtulurdu
kesinlikle. Yukarıda ona hayran olduğu gerçeğini mükemmel bir şekilde fark etti
tanıdığı diğer tüm kadınlar; Ama onun gününü görmek de açıktı
her gün, her yıl, ortak yerlerde ve aynı zamanda ortağı
Yükseklikler, romantizm yeterince hızlı bir şekilde bayat haline gelecekti. "Kim
O? "Tekrar etti.

"Henüz size açıklamamayı tercih ederim. Neye gidiyorsun
Yeni oyununuzu arayın? "El yazmasına doğru eli dalgası ile.

"Ona sevgi ve para demeyi amaçlamıştım, ama isim
arıza."

"Evet, ikisini bir arada tutmak için uyumluluğun çimentosuna ihtiyacı var."

"Şey, kalbimden sana dünyanın en iyi şansını diliyorum"
dedi, gözlerinde herhangi bir zihinsel rezervasyonun olmaması. "Yaparsın
Herhangi bir adamı iyi bir eş yap. Eğer doğmuş bir aptal olmasaydım-- "

Ona doğru eğildi, yüzü aniden gergin ve istekli.

"-Doğan bir aptal olmasaydım," tuhaf bir gülümsemeyle, "
uzun zaman önce seninle evlendim. Ama kader beni bir
Lisans. "Külü soğuk bir borudan çaldı, doldurdu ve aydınlattı.
"Bu arada," dedi, "Günümüzde meraklı bir mektup aldım." Onun
Üretim o anın garipliğini hafifletecektir. "Mi
"Çekmeceyi açmak ve mektubu ona teslim etmek.
"Tutacağım türden birkaç mektuptan biri."

Mektubu kabul etti, ancak herhangi bir ilgi ruhu olmadan. İçin
Bir düşünce, onu ayaklarından süpürdü; Yine de fark etti
Anında bu düşüncenin boş olduğu. Warrington onu sevmedi;
Ve sahip olduğu kursu takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu
planlanmış. O gece ona tek bir amaçla gelmişti:
Her kadına bir muamma olan bu adamın kalbini çekmek
tanıştı. Onu yırtmıştı. Warrington Warrington'dan başka kimseyi sevmedi ve
zevk. Oh, büyük tutkuyu yapabiliyordu, çok iyi biliyordu,
Ama onu uyandıracak kadın henüz yolunu geçmemişti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Lambaya yaklaştı. Sadece iddiaydı, ama Warrington
farkında değil. Sadece onu okurken kağıda bakmıştı
sefil düşünceler. Şu anda gülümsedi; kız gibi coşku
onu eğlendirdi.

"Seni oldukça ulaşılamadı. Ne güzel bir şey olmalı
Herhangi bir erkeğe böyle bir inancınız var! "

"Ve onun saygısında pound için bir ons değerinde değilim." O oldukça
kendisiyle Frank. "Ben cennete olurdum!"

"Ve bu, şiddetle aşık olacağın türden bir kadın
Bir gün, Dick. Bu senin cezanın olacak. "Tamamen
Şimdiye kadar iyileşti ve eski zaman raillery yükselişteydi. "Ah,
Seni oldukça iyi okudu. İyi, nazik ve bilgesin ama
Bu erdemler eşit ağırlıkta değildir. İyiliğin ve bilgeliğin
Asla bol nezaketinizi yakalamayın. Teşekkür etmek için iyi bir anlaşma
Sen, dick; iyi bir anlaşma. "

"Saçma! Ayakkabı diğer ayağın üzerinde. Oyunlarımın yarısını yaptın
Günümüzde olan şey.

Masa sandalyesine düştü ve çenesini avuç içlerine attı,
Onu yarı kapalı, spekülatif gözlerden izliyor.

"Birlikte neşeli larkalar yaşadık" dedi. "Seni özleyeceğim; nasıl
Sadece gittiğinde çok şey bileceğim. İyi görünüyor mu? "

"Çok. Uzun ve düz, erkeksi bir yüz, ince gözleri ve
iyi burun. Her zaman bir erkeğin burnu hakkında olduğumu biliyorsun. "

"Peki genç mi?" Kıskançlık duygusu olmadan değil.

"Ve genç."

"Bana onun hakkında her şeyi anlat," diye bir sandalye çizip onunla yüzleş.

"O şanslı bir adam," diye özetledi.

"Bu görülmeye devam ediyor," diye hafifçe. "En kötü eşi kanıtlayabilirim
olası. Belki de köprülerimi yaktığımda kızacağım
Kaçmaya çalıştığım tanıtım. Kadınlar soyu tükenmiş gibi
volkanlar; Mükemmel yazıldığında en çok korkacaklar
zararsız."

Warrington başını salladı ve güldü. İşte kahve geldi. O
adamını reddetti ve nektarın kendisini döktü.

"Kahvemi tatlandırmayı asla istemeyen tanıdığım tek adamsın"
gözlemlendi.

"Ve yine de öğrenmek zorundaydım. Henüz bu diğer insana öğretmedin, ben
Görmek. Evin kırılmasını gerektiriyor mu yoksa zincirlenmesi gerekecek mi? "

"Zincirlenmesi gerekmeyecek ve münzevi olan bir adamın nadiren
kırılmak. "

"Bir münzevi? Hobisi nedir: kelebekler, taşlar, pullar veya
Paralar?-Hayır, kız; Bunu kastetmiyorum. Ben biraz ağırım gece. Yapmak
Bir takım elbise giydiğin geceyi hatırlıyorsun, saçını bir araya getirdin
Keçe şapkası altında ve stüdyoları ziyaret etti mi? Ne bir boğaz! Ruh değil
Hiç kim olduğunu öğrendim; Ve eğer sır içinde olmasaydım, ben
Bilmemeliydim. Dolman'ın ne kadar komik olduğunu asla unutmayacağım
Onun belirli bir popüler hikayesini başlattığında baktı ve sen onu kapattın
yukarı. 'Beyler,' dedin, 'ne dinle, ne de bu tür
bayanların huzurunda hikaye. ' 'Bayanlar?' diye bağırdı Dolman. Hayır görüyorum
bayanlar. ' `` Ama beyler var, '' diye ekledin çabucak. Daha sonra Dolman
Pazar okul arkadaşlarımdan daha fazlasını ona getirmememi tavsiye etti.
stüdyo."

Kadın gülümsedi, ama gülümseme sadece dudaklardaydı. Bütün bunlar mutlu
Frolics artık olmayacaktı. Heigh-ho! Mantelin üzerinde vardı
Birkaç fotoğrafı. Onun türünün tüm ünlüleri gibi,
Kamera sürekli bir eğlence kaynağıydı. Mutlaka değildi
kibir. Gül boşuna değil, ancak tekil güzelliğini tekrarlıyor
Genellikle mevsimlere izin verir. Bu resimlerde çırpmıştı
Çok sayıda imza, "Kate" ve "Kit" ve "Kitty" ve "Katherine
Challoner, "burada ve Fransızca ve İtalyanca'da bir cümle var.

"Bunları hiçbir koşulda iade etmez miydin?"

"Hayır, gerçekten! Sahip olacağım tek şey bu. Ve ayrıca, benden istemezsin
Onlardan vazgeçsin mi? "

Cevabı konuşulmadı. Vale ertelendi.

"Kuyu?" dedi Warrington.

"Seni görmek için bir beyefendi, efendim. Karta ihtiyacı olmayacağını söyledi. Bay Bay.
John Bennington, efendim.

"John Bennington!" Warrington sandalyesinden fırladı, yüzü neşeli.
"Eski John burada gece! Dünyadaki en iyi adam, Kate; oda arkadaşım
kolej ve kasabamda arkadaşım olan tek adam
hiç kimse. Yaşlı John ... "

"Richard, beni çabucak saklamalısın. Burada görülmemeliyim. Orada
Ona salondan geçmenin bir yolu yok. "

"Tanrım!" Solcağını fark etmedi. "Uşak kiler"
dedi aceleyle.

Gürülmeden gözden kaçtı. Şu anda sesler duydu,
Erkek sesleri, doyurucu bir selamlama ve bir an için dünya görünüyordu
Ayaklarının altından kayıyor. Eldivenleri! Eldivenlerini unutmuştu!




Bölüm III


Erkeklerin bir selamlama yolu vardır, bu da kendi başına. Bundan farklıdır
açıklık veya aldatmacayı gösterebilecek kadınların öpücük ve çırpınması
cömertlik veya bencillik, bazıları kazanmak için iyilik, bazı ihanet
önlemek. Erkeklerin beğenileri ve hoşlanmamaları genellikle görülebilir. Köpek
Kuyruğunu sallar ya da sizi bir hırıltı ile uyarır; Hayır yok
onun tutumunu karıştırıyor. Öte yandan, kedi mırıldanır ve ovalar
bacağınıza karşı ve onu pürüzsüz hale getirmek için uzandığınızda, muhtemelen
Sana acılarınız için bir kazı vermiyor. Doğru, her zaman vardır
Bu kuralın istisnaları.

Elleri birbirlerinin omuzlarında, kol uzunluğunda
Durdu, bakmak için olası bir çift, açıkçası ve sevinçle gülümseyerek
birbirlerinin gözleri. Kendi çıkarları olmadan, dostluk
İnsan ve insan arasında iyi ve asil bir şeydir. En iyi biliniyor
Fırtınaların stresi, üzüntü ve sıkıntı saatinde. Arkadaşlık,
Mükemmel olun, herhangi bir yükümlülük duygusu olmadan olmalıdır; yükümlülük için
birinin veya diğerinin borçlu olduğunu ve borçlunun her zaman
Ne zaman ödemek zorunda kalacağını merak ediyorum. Bu iki adam arasında sadece
En ufak iyilikler değiştirilmişti. Birlikte büyümüşlerdi
Zengin bir çelik değirmen sahibinin oğlu, diğeri fakir oğlu
çiftçi. Biri, altın zillerin sonucuna üniversiteye girmişti,
Diğeri cebinde cesaretten başka bir şey yürümemişti. Öyle
Bu büyük arkadaşlıkların nasıl ortaya çıktığını tanımlamak imkansız;
Genellikle, kısa sürede unutulan bazı önemsiz önemsemelerle başlarlar.
Warrington çocukluk günlerinde Bennington'u yalamıştı; Neden şüpheliyim
Kayıt Melek'in kendisinin hatırladığı. Böylece arkadaşlık başladı
Bir tarafta gizli hayranlık ve iyi huylu hoşgörü ile
diğer. Bir gün Warrington, Bennington için bir colt kırdı ve daha sonra
Bennington, Warrington'un sebzeleri için pasif olarak iyi bir pazar buldu.
Dostluk, sabitlik gibi, garip nişler bulur. Bennington
Aile genç sebze yetiştiricisi için çok samimi değildi. Üzerinde
Annenin tarafı uzun bir askeri atalar vardı. Öyle
Bir lahana ve üniforma yapması imkansız. Warrington's
Büyük büyükanneler devrimde onur kazanmıştı, ancak bu gerçek olarak
lahanaların daha hızlı büyümesini sağlamadı, solmuş ihtişamını korudu
kendisi.

Kolejde iki çocuk La Mole ve Coconnas kadar ayrılmazdı;
Aynı takımlarda oynadılar, aynı mürettebatlarda kürek çektiler ve
aynı kızlar. Kendilerinde tek maddi fark
Yetenekler bir şeyde yatıyordu: Bennington saygın yazamadı
Rhyme ve bununla gurur duymadığından emin değilim. Ayırt etti
onu sınıfının diğer üyelerinden. Warrington'a gelince, orada
tüm kolej kasabasında övünemeyen güzel bir kız değildi
Bir veya daha fazlası ateşli stanzalar. Ve ne zaman olduğundan emin olabilirsiniz
Warrington, bu kendi kendine memeli durdurma ayetleri hakkında konuşuldu
Garret'ten ve muhtelif salonlara asıldı.

Bennington yakışıklı ve ama babasının kanı için tembellik
ön ayaklarının onu olağanüstü bir şekilde işaretleyecekti. Başı,
Yüzü, ellerinin ve ayaklarının şekli, bunlar ilan etti
aristokrat. Sadece gözler ve geniş omuzlardaydı
Demir Üstü cinsini tanıdı. Gözleri kendisi kadar maviydi
dövülmüş çelik; Ancak, kartalın gözleri gibi, barışta, onlar
Hafif ve rüya gibi ve gündelik muayeneye karşı aldatıcı. Dükkanlarda
Erkekler o gözler ve omuzlar hakkında her şeyi biliyorlardı. Kandırılmışlardı
Bir kez, ama sadece bir kez. Velvet'teki ütü hissetmişlerdi.

"Seni gördüğüme sevindim oğlum," dedi Warrington kollarını bırakarak.
"Biraz değişmedin."

"Sen de, Dick; daha genç görünüyorsan bir şey varsa."

"Kaç yıl, John?"

"Altı ya da yedi; çok uzun değil."

"Hiçbir şey beklemeyen bir adam için zaman asla uzun görünmüyor. Ben
Saatler dolu saatlerle ve o saatlerle zaman hesaba katmak zorunda kaldım
beni yaşladım; Belki dışa doğru değil, ama hepsi aynı, ben yaşlı bir adamım,
John."

"Anlamsız!"

"Ne zaman geçtin?"

"Yaklaşık bir yıl önce, baba öldüğünde. İngiliz sonundan vazgeçmiştim
iki yıl önce endişe ve sadece
kıta. Sahip olduğunu öğrendiğimde korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
Dükkanları doksan sekiz olarak ziyaret etti. O yaz İsviçre'deydim.
Savaş olacağına dair hiçbir fikrim yoktu ve asla bir gazete görmedim
Neredeyse bitene kadar. Kayıt yapmalıydım. Ve bir yıl daha
birbirinden iki gün içinde geçti. "

"HAYIR!" Bennington haykırdı.

"Evet. İtalya'da, Sorrento'da yakınlığınızı öğrendim.
Amalfi için yola çıktın ve ben oradan gelmiştim. Üç gün boyunca
Otel kayıtlarında isminiz boyunca koştum. Onu bulmaya çalıştım
kalıcı adres, ancak başarısız oldu. Aşçılar ne de Napoli'deki bankacılar biliyordu
Senin hakkında her şey. Sana ne diyorum, cesaret kırıyordu. "

"Ne şans! Tüm postalarımı doğrudan Mentone'a gönderiyordum,
kışını geçirdim. Söyle, ne düşünüyorsun? "

"Ne hakkında?"

"Bir oyunda Monte Carlo'da beş bin kazandı."

"Pound?" diye bağırdı Bennington.

"Tanrım, hayır!-Dolar."

"Ah! Ama elbette geri dönüp mi kaybettin?" ironik bir şekilde.

"Aksine, o zamandan beri hiç bir dolar bulmadım. Kumar asla
Benim alışkanlığım, ancak konunun ahlaki tarafının
Beni geri tutmadım. Basitçe, kumarbazın her zaman kaybettiğini biliyorum,
Ve bankacı her zaman sonunda kazanır. Sağduyu bırakmamı söyledi
Ve ben yaptım. Kredi mektubumu evimi pratikte sağlam getirdim. "

"Eskiden poker oynardın," diye şüpheyle.

"Poker kumar oynamıyor. Kahretsin, size çok para ödünç veriyor
Arkadaşlar."

"Tanımlarda her zaman iyiydin," diye iç çekti Bennington.

"Varlıklarınızı İngiliz dükkanlarında sattığınızı anlıyorum?"

"Evet. İnsanlardan bıktım ve onların
sadece aptallığın bir aşaması olan muhafazakârlık. Ve sonra, ayrıca, ben
Orada eski evi sevdi. Orada yaklaşık bir yıl yaşıyorum. "

"Bundan önce beni arayamayacağın üzücü," Warrington
şikayet edildi.

Bennington sadece sevgiyle güldü.

"Viski ve soda alırken odanın etrafına bir göz atın."

"Zahmet etme, Dick."

"Oğlum, seni bir kez yaladım ve oturmazsan tekrar yapacağım.
Çok az dikkat acı vermez; Ve viski garanti edeceğim. "
Kollarını odadaki tüm arzu edilen şeylere doğru sallayarak,
perdenin ötesinde kayboldu.

Bennington yavaş baktı. Sadece sahip olduğu bir oda
her zaman hayal edilir; Onu işgal eden adam gibiydi. Sadelik ve
Tat bol miktarda; sanatçı ve koleksiyoncu, şair ve
Müzisyen, kanıtlarla her yerde idi. Mantel'e doğru yürüdü
ve "Kate" imzalı resimlerden birini indirdi. Gülümsedi. Değildi
hoşgörülü bir gülümseme, ne de tökezleyen bir adamın gülümsemesi
Başka bir adamın sırrı. Gülümseme oldukça genişti. O'ya yaslandı
Mantel ve yüzü çeşitli ifadelerinde inceledi. Başını salladı
onaylayarak. Güzel bir yüzdü; Çok güzeldi,-
ihale ve güçlü. Şu anda sandalyesine döndü ve oturdu,
Fotoğraf hala elinde. Ve bu pozisyonda Warrington
onu buldum.

"Ah, sen kurnaz köpek!" Helal etti, gözlükleri ayarladı ve döküldü
liberal bir tampon. "Yani seni yakaladım mı? Peki, tek adam sen değilsin
o fotoğraftan fethedilen. "Yarım kavramı vardı
içeri girip onu dışarı çıkarmak; Ama sonra, kadınlar çok titiz varlıklar!

Bennington fotoğrafı bir kenara bıraktı,
sıradan zamanlarda Warrington'un kaçmayacağı eylem
fark etme.

"Bu ne olacak?" diye sordu Bennington, bardağını kaldırarak ve karıştırarak
buz.

"Immer und immer, Almanca olduğu gibi," diye yanıtladı Warrington.

"O zaman sonsuza dek!"

Ve iki hafif dokunuşlu gözlük, bu tuhaf yerçekimi
Her zaman bu tür durumlara eşlik eder.

"Bir adam sağlığınızı kötü viski ile içtiğinde ona dikkat edin;
Bu viski çok iyi, dick. "Bennington camını ve
dudaklarını sildi. "Gerçekten çok iyi."

"Peki, Herculaneum'da işler nasıl?" diye sordu Warrington. "Bilirsin,
Ya da yılda sadece bir kez oraya çıkacağımı bilmeliyim. "

"İşler pek iyi değil. Siyasette ödeyecek şeytan var ve
Bir gün ellerimde neşeli uzun bir grev yapabilirim, "korkunç bir şekilde" ama ben
tam olarak ne yapacağını bilecek. O adam McQuade tüm
şimdi kasaba. Kongre üyelerini, eyalet senatörlerini ve meclisleri kontrol ediyor ve
Ortak Konsey'in çoğunluğu onun, bedeni ve ruhudur. Sadece
Son zamanlarda çekiş şirketine yeni bir geçiş hakkı verdi. Bir kuruş değil
Şehrin çantasına girdi. Ve bu sokak raylarını biliyorsunuz; Onlar
Vergilerini asla ödemeyin. Doksan dokuz yıl boyunca bir franchise; düşünmek
BT!"

"Neden siz uyanmıyorsunuz ve McQuade'yi devirmiyorsunuz? Sana tam burada söyleyeceğim
Jack, kendinden başka suçlayacak kimsenin yok. McQuade gibi alçaklar
her zaman azınlıktadır; Ama sadece iktidarda kalıyorlar çünkü
senin gibi erkekler siyaseti kirli bir iş ve bir şey
Dürüst adam uzak duracak. Temiz istiyorsanız belediye başkanı için koşun
siyaset. Bağımsız bir parti geliştirin. "

"Bana orada ne dediklerini biliyor musun?" Bennington güldü.

"Cehalete itiraf ediyorum."

"Şey, gazeteler gizlice, doğallaştırılmış bir şey olduğumu söylüyor
İngiliz, bir züppe, sadece bir münzevi olduğumda, her şeyi giydiren bir adam
Akşam yemeği için gece, yemek yerine yemek yiyen. Bazı şeyler var
anlaşılması imkansızdır ve biri gazetelerin ilgisidir
Erkeklerin özel işlerini ele alalım. Eğer bana atlarlarsa
değirmen sahibi, bir mazeret olabilir, ama her zaman beni kazıyorlar
Özel vatandaş tarafında. Her insan, kendi evinde,
istediği gibi yapmasına izin verildi. Valiyi hiç rahatsız etmediler
Hayattayken. Ondan korktuklarına inanıyorum. "

"Tüm bunları açıklayabilirim oğlum. Yerel kıyafetlerini al
terziler; Vale'nizden kurtulun; İngiltere'de yaşadığınızı unut.
O zaman sana gelecekler. İstediğin kadar konuşabilirsin
İngiliz ve Amerikan arasındaki dostluk hakkında. Öyle
sadece köpeklerinin
arkadaş canlısı olun. Üstatların bir an için gözden düşmesine izin verin ve sen
Köpekleri birbirlerinin boğazında bulacak. Ve ustalar? Dolar
Bu tarafta ve diğer tarafta egemen. Çok şey var
Bu günlerde dostluk yüzde üç buçuk'a dayanıyor.
Siyasete gir, oğlum. "

"Bah! Belediye Başkanı için koşmak güzel görünüyordum, değil mi? Gazeteler
Calamity'yi ulur ve demagoglar yakında yapacağımı vaaz ederdi
Dükkanlara ve tüm bu Tommyrot'a İngilizce ücretler uygulayın. Hayır, teşekkürler
Sen; Geldiği gibi sorun çıkaracağım, ama aramıyorum. "

"Oraya geri dönüp topu kendim başlatmam gerektiğini görüyorum,"
dedi Warrington, jesting. "Neden yapmıyorsun? Sen bir rütbe yabancı değilsin. İnsanlar gurur duyuyor
Sen."

"Ve her zaman olacağım, burada kalacak kadar hisim olduğu sürece
New York, "Kuru". Ama orada yaşasaydım ...! "

"Her zaman New York'ta yaşamayacak mısın?"

"Her zaman değil."

"Orada güzel bir eski evin."

"Bunu sadece paraya sahip olduğumu göstermek için satın aldım," diye gülüyor.
"Lahanalarımı asla unutamazlar, ama onları affedecekler."

"Yine de geri dönmelisin."

"Dinle," dedi Warrington, elini kaldırarak. Sessiz oldular ve
Şu anda şehrin sesi odaya geldi. "Korkarım ben
ondan uzak yaşayamadı. Kaç kez çalışmayı bıraktım
Dinle! Ondan kaç ilham aldım! Bu
Siren'in müziği biliyorum, ama artık resiflerden korkmuyorum. Belki
Gürültü ile aşık oldum; Oldukça mümkün. "

"Londra'da yaşadım. Kırmanın zor olacağını düşündüm
uzakta, ama değildi. "

Puro yaktılar ve Bennington tekrar fotoğraf çekti.

"Güzel bir yüz" yorumuydu.

"Bir kalp ve bir zihin daha da güzel," diye destekledi Warrington.
"O, şimdiye kadar tanıştığım en parlak kadınlardan biri ve
Daha fazla, mizahi ve iyi tapınmış. Benim sözüm, eşit olabilir,
Ama okyanusun bu tarafında amir yok. "

Bennington keskin bir şekilde baktı.

"Önemli bir şey değil?" diye sordu nazikçe.

"Ciddi? Hayır. Biz başkent arkadaşız, ama başka bir şey değil.
Duygusallık gibi bir şeyi kabul etmek için çok fazla yoldaşlık. Ah oğlum,
Onun hareketini görmelisin! "

"Ben var. Onu geçen sezon Londra'da gördüm. Savaşını oynuyordu
Kadınlar. Bana büyüleyici görünüyordu. Ama bu aktrisler hakkında ... "

"Biliyorum, biliyorum," diye ara verdi Warrington. "Bazıları kötü, ama
Bazıları Tanrı'nın dünyaya koyduğu en asil yaratıklardır; Ve
Yonder onlardan biri. Ben hatırlıyorum. Genellikle ikimiz de borçtaydık; oyunlar
yanlış gitti; Bazen ona yardım ettim, bazen geri döndü
iyilik. Daha çok iki adam gibiydik. Onun yardımı olmadan olmamalıyım
Günümüzde olduğum yer. Her zaman ilk önce bir oyunun senaryosunu okurum;
Ve çoğu zaman bir sahnede yarım gece birlikte çalıştık. Yapacağım
Onu özledim. "

"Ne! O gidiyor mu?"

"Bir modadan sonra. Sahneden emekli oldu."

"Bunun demek istediğine inanıyor musun?" diye sordu Bennington. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Değiştirilebilir aktrislerin ruh hali. "

"Bence Bayan Challoner bir daha asla harekete geçmeyecek. Her zaman bir
Gösteri insanlarının çoğunluğuna Enigma. Asla trompet
mücevher, küçük kavgalar, kireç ışıkları ve ipekler; Asla okumadı
Eleştiriler, ona gönderdiğimleri kurtar. Yöneticiler onu vurmak zorunda kaldı
giyinme odası kapısı. Oh, onun mutlak bir paragon olduğunu söylemiyorum
Ama diyorum ki iyi bir kadın, yüksek idealler, sadık,
Cömert, Frank ve dürüst. Ve neden şeytanın neden olduğunu merak ettim
Kendime aşık olamazdı, "Muyluydu.

Bennington bir an sessiz kaldı. Sonunda dedi ki: "Nasıl hissediyor
Ünlü olmak, New York'ta aynı anda üretilen oyunların olması ve
Londra?"

"İlk başarıdan sonra hiçbir zaman zor işten başka bir şey yok.
Arada bir arıza bir tonik gibi davranır. Ve bazen bir
bizi yenileyen anonim mektup-gerçek bir hayran,
Kalp ve karşılığında bir mektup veya imza için balık tutmaz. BEN
Bunlardan birini sadece birkaç gün önce aldım ve ben de okumanızı istiyorum. "
Warrington, misyonu üretti ve Bennington'un ellerine attı.
"Bunu oku. Böyle bir mektup almaya değer."

Bennington mektubu aldı, arkadaşının coşkusuna gülümsedi. A
Ancak zarif senaryoya tek bir bakış ifadesini değiştirdi.
Arkanıza yaslandı ve Warrington'a baktı.

"Sorun ne?"

Bennington cevap vermedi, ancak görevine yerleşti, okuma
dikkatli ve yavaş. Herhangi bir imza aramadı, çünkü biliyordu
Hiçbiri olmazdı. Mektubu geri verdi, yüzü ayık, ama onun
Gözler dans ediyor.

"Şimdi, bu çok eğlenceli olan ne görüyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. "

"Bana dünyada herhangi bir romantizm olmadığını söyleme. Ama as,
Jack, böyle bir mektuba değmeyeceğim, "ciddiyetle.

"Tabii ki değil."

"Jesting yapmıyorum. Vahşi yulaf ektim ve Tanrı hasatın ne olduğunu biliyor
olacak. Ödemeyi kesinleştiren bir yasa var. İntikam tek
Bu dünyada belirli bir şey. "

"Ah, ortalama bir adamdan daha kötü değilsin. Ama ortalama bir adam
Jolly Bad, "Bennington ekledi." Ama sen, Dick; Endişelenmiyorum
senin hakkında. Belki de bu mektubun yazarı senin içinde iyi olduğunu görüyor
Kendini göremiyorum; İçinde iyi ama sen
bilinçsiz. Bir şey, Tanrı'nın verdiği yetenekleri asla beslemediniz
Sen. Yaptığınız her şey temiz ve sağlıklı-benziyor
kendin."

"Keşke buna inanabilseydim! Ama bağlarım yoktu, Jack, yok. Sen
Pusula olmadan bir kursa devam edemezsiniz. Hayattaki gerçek iyilik,
Hayata değer kılan iyi, sevdikleriniz için zahmettir. BEN
Kimseyi sevmez, kendim bile. Ama bu kız beni uyandırdı. Başladım
dedikleri gibi içe bakmak. Şimdiye kadar pek iyi keşfetmedim. İD
Bu yazarla tanışmak için iyi bir şey verin. "

"Şüphesiz onu büyüleyici bulacaksın."

Aniden Warrington arkadaşına döndü. "Ama bilmek istediğim şey
Bu sefer seni buraya buraya getiren şey mi? Seni hiç tanımadım
kesin bir amaç olmadan hiçbir şey yapmak. "

"Tam olarak bu seni bekliyordum.
Gerçek şu ki-"Bennington tereddüt etti. Elini, boşta takip ediyor
Masa, pürüzsüz ve yumuşak bir şeyle temasa geçti. Bir çiftti
Beyaz çocuk eldivenleri, bir kadın. Onları onun aracılığıyla çizdi
el. Eyleminin sadece yarı bilincindeydi ve gözlemlemedi
Warrington'un ani ajitasyonu. "Gerçek şu ki, gittim ve yaptım.
Haziran ayında evleneceğim ve en iyi adamım olmanı istiyorum. "

Warrington'un eli dürtüsel olarak çıktı.

"Ah, kartın geldiğinde kemiklerimde hissettim" dedi.
Gözlüklerin yeniden düzenlenmesi. "Şanslı kadın! Sana uzun ömür, Jack ve
Uzun mutluluk! "

"Teşekkür ederim Dick." (Sağlık içmenin tören nüksü.)

"Şimdi, onunla birlikte. O kim ve onun hakkında her şey?"

"Dick, gerçekten üzgünüm, ama hala sessizlik bağı altındayım."

"Daha fazla gizem!" Ağladı Warrington, açık hoşnutsuzluk ile.

"Sadece bir hafta boyunca, eğer söylersen, burada kahvaltı yapacağız
Çok odalar.

"Bitti. Sadece geceye biraz zor olduğunu söylemeliyim.

"Üzgünüm."

"Bakayım; onu senin için tarif edeceğim. Güzel."

"Evet."

"Başarılı."

"Çok."

"Hem eş hem de yoldaş olacak bir kadın."

"Kesinlikle."

"Bir Amerikalı."

"Her şeyde."

"Beni kıskandırıyorsun."

"Neden kendinle evlenmiyorsun?"

"Bah!" Warrington pencereye gitti ve sokağa baktı.

Bennington geniş omuzlarına sempatik bir şekilde baktı. Aşağı baktı
Topal, elinde pürüzsüz deriler ve sert bir şekilde oturdu. Ondan
Warrington'a eldiven ve tekrar eldivenlere geri döndü, bakışları seyahat etti.
Oldukça mekanik bir dürtü ile eldivenleri burnuna kaldırdı.
Hızla onları masaya bıraktı, fotoğrafı çekti, Rose ve
Mantel üzerinde değiştirdi. Onu duyan Warrington döndü.

"Hayır, Jack, birini bulacak kadar şanslı olacağımdan şüpheliyim
kadın. O kadar meşguldüm ki avlanacak zamanım olmadı
mutluluk. Ve avlananlar asla bulamayanlar ve bekleyenler
çünkü yanlarında durduğunu göremiyor. "

Bennington, nesneden nesneye doğru dolaştı. Burada bir
Hançer, matristede bir turkuaz var ve yine biraz kakma ahşap
Sorrento'dan. Bunlardan ilgisi seyahat etti ve devam etti
Bazıları kutlandı imzalar.

"Mutluluk tuhaf bir şey," diye devam etti dramatist. "Çok uzak
Şöhret veya servetten daha az belirgin. Bazen senin
kapı, ama mutluluk uyarı yapmadan çalır ve genellikle
gizemli bir şekilde geldiği gibi. "

Bennington, açtığı bir yeşim sigara davasını incelemek için durdu
ve amaçsızca kapalı. Ve queer küçük Japon kül-tepsileri vardı
Bu dikkatini tutukladı.

"Senin ve benim gibi erkekler, Jack, sevmedikçe asla evlenmez. Asla bir
ticari işlem. "

"Aşk ya da hiçbir şey," dedi Bennington, yüzünü doğru çevirerek
Warrington. Verdiği gülümseme nazikti. "Evet, gerçek mutluluk olabilir
Sadece sevdiğimizlerde arandı. Bazılarını sevmede bile mutluluk var
Seni sevmeyen biri. "Bennington bir iç çekti." Ama, Dick,
En iyi adam olacak mısın? "

"Bana bağımlı. Burada kahvaltı için bu gün ne dersin?"

"Bu benim için tamamen hoş olacak."

Bennington'un purosu dışarı çıkmıştı. Masaya yaslandı ve onu aldı
baca ışığı. Yaygın olarak seyahat eden erkekler asla boşa harcanmaz
maçlar.

"Gece burada ranza yapamaz mısın? Çok fazla oda var," dedi
Warrington.

"İmkansız, Dick. Gece yarısında ev için ayrılıyorum. Orada olmalıyım
yarın sabah. Dükkanlarda beladan korkuyorum. Sendikalar
beni sabrım sınırına itmeye karar verdi. "

"Neden dükkanlardan kurtulmuyorsun?"

"Onlar babamın el işi ve onu takip etmekten gurur duyuyorum
"Bennington'un gözleri artık huzur içinde değildi;
meydan okuma. "Yarım Past On!" Birden. "Gidiyorum. Bagajım
Hala otelde. Tanrı seni korusun, Dick! "

Elleri bir kez daha buluştu.

"Bilirsin, Jack, seni tüm erkeklerin en iyisini seviyorum."

"Kadın olmadığından emin misin?"

Warrington kolayca güldü. "Ah, bir kadın olsaydı! Olmayı bekliyorum
bir gün yalnız. "

Bennington şapkasını ve eldivenlerini giydi ve Warrington onu izledi
salon. Potansiyel damat durduktan sonra, sanki gitmiş gibi
söylenmemiş bir şey; Ama sessizliğin daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi ve
devam etti.

"Salı sabahı mı?"

"Salı sabahı. İyi geceler."

"İyi geceler ve şans sana katılır."

Kapı kapandı ve Warrington yavaşça masasına geri döndü, aklım
Gençlerin hoş hatırlamalarıyla dolu. Mektubu yeniden okudu,
bir anagram olabileceği umuduyla iyice çalıştı. Orada
Görebildiği hiçbir şey değildi ve onu bıraktı, oldukça sinirlendi. O
senaryonun çarşaflarını ve notlarını düzenledi, dağınık olanı büyüledi
kalemler ve gözlükleri tepsiye koyuyordu,
Kapı onun başını kaldırmasına neden oldu. Gözlüklerden biri yuvarlandı
ve masanın karşısında yuvarlandı, bu da bir su izi bıraktı
Kül-tepsiler arasında seviye.

"Beni unuttuğun oldukça açık," dedi bir kadın,
Dudaklarını karıştırarak neşesiz gülümseme. "Orada çok yakındı ve ben
Hiçbir şey duyamadı. "Alnına bir el koydu, sallandı ve
Bir saniyeliğine gözlerini kapattı.

"Sen bayılırsın!" Ağladı, ona doğru yayıldı.

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı, itici bir jestle. "John
Bennington, değil mi? "

"Evet." Gözleri Wonder ile büyüdü.

"Olabildiğince gizli tutacaktım, ama görüyorum
kullanışsız. O evlenmeye söz verdiğim adam. "Sesinin bir
tekil sessizlik.

Warrington masasına çekildi ve ona karşı yoğun bir şekilde eğildi.

"Bennington? John Bennington ile mi evlenecek misin?" Dully.

"Evet."

Aniden oturdu ve ona bir ifadesiyle ona baktı
aniden bir Medusa'nın kafasıyla karşı karşıya kalıyor, sanki
Şapkasının altından kaçan saç bilgeleri, kıvrılmayı gördü
Yılanlar. John Bennington ile evlenecekti!

Hızlı bir şekilde masaya çıktı ve hakkında bir şeyler dağıtmaya başladı.
Elleri salladı, hızla nefes aldı, narin burun delikleri dilleşiyor
Bu süre.

"Dikkat!" Aynı anda onun yanında uyardı. "Şapkanın
Yanıyor! "Avuç içi arasındaki bulaşıcı alevi boğdu.

"Şapkayı boşver. Eldivenlerim, dick, eldivenlerim! Onları burada bıraktım
masa. "

"Eldivenlerin?" Sonra hemen onları gördüğünü hatırladı
Bennington'un ellerinde, ama eldivenlerin kastettiği olumluydu
Bennington'a hiçbir şey yok. Onları olduğu gibi almıştı
Bir kağıt kesici, bir kalem, bir eşleşme kutusu aldı, eğer bunlardan herhangi biri varsa
Sinir parmaklarının ulaşamayacağı. Bazen çoğu erkek
Zihinsel olarak utanmış küçük cansız nesnelere dokunmada rahatlama bulun.
Bu yüzden güven verici bir şekilde şöyle dedi: "Bir çift eldivenin seni endişelendirmesine izin verme kızım."

"Onları bu sabah benim için satın aldı," diye sesinde bir mola. "Yapmalıyım
Onları bul! "

Durum tamamen farklı bir açı varsayıyordu. Bir ipucu vardı
gözlerinde trajedi. Unutulmuş bir çiftten daha önemsiz şeyler
Eldivenler ölüm ve bölünme getirdi. Birlikte yenilediler
Arama. Makaleleri, kitapları, dergileri elemediler,
çekmecelere gömüldü; Ve bazen elleri dokundu, ama onlar
Ne fark ettim ne de teması hissettim. Warrington bile düştü
Dizler ve masanın altında avlandı, "Jack Bennington, Jack
Bennington! "Kulaklarında davul. Arama işe yaramazdı. Eldivenler
bulunacak hiçbir yer yoktu. Upsolute, dehşete düştü ve
Endişeli, sefaletine ve en iyi şekilde çıkarımlara canlı olarak canlı
Arkadaş çizebilir. Masa aralarında durdu, ama yüzleri
elin iki açıklığı içinde.

"Onları bulamıyorum."

"Gitti!" Fısıldadı.




Bölüm IV


Pathfinders, şimdi adı verilen bölgeye geldiğinde
İmparatorluk Devleti, bir kol ve Yunan'ın altında tüfek ve tripod taşıdılar
diğerinin altında sözlükler. Bütün gün anket yaptılar ve hepsini taradılar
Gece, alaycı kırmızılarla aralıklı olarak çarpışma. Biliyorlardı
Temel geometri hakkında da bir şey ve delilleri bulacaksınız
Hollanda yerleşimlerinde bile her yerde. Hollandalı her zaman
Geometrinin güzelliğini imkansız hale getirdi. Böylece, günümüzde biri yapamaz
İleri veya geriye doğru hareket etmeyin
Klasik hafıza etkinliğe dönüştü. Atina, Roma, Ithaca,
Troy; Homer, Virgil, Cicero; Pompey ve Hannibal; şehirler ve şairler ve
Kahramanlar! O ilk günlerde doğacak liberal bir eğitim
Bu kasabalardan herhangi biri. Örneğin Troy'u alalım. Genç ne zaman
Zihin hecelemeyi öğrendi, genç zihin ne Troy
belirtildi. Sonra Homer, tanrıların kahraman peri hikayesiyle geldi,
yarı tanrılar ve ölümlüler. Makul olabileceğiniz tek şeyden: Helen
arka planda dini olarak tutuldu. Adlandırılmış şehir bulamayacaksın
ondan sonra; Ne Sappho, ne de Aspasi. Kaşif ve coğrafyacı
Hiç kadına herhangi bir tanıma vermemişti; Şairlere bırakıldı
Övgü söyle. Columbus bile, iyi yaşlı beyefendi,
Isabella'yı coğrafi bir isim olarak kesinlikle görmezden geldi.

Herculaneum şehri (bir Herkül onuruna denir) çok
iyi adlandırılmış. Ölümsüz olmak için aynı sayıda göreve sahipti
Eski Herkül gibi gerçekleştirin. Augean ahırları Belediye Binası'ndaydı;
Ve Herkülün Herculaneum'da yaşamış olsaydı, asla oturmazdı
tanrılar. Şehir, hoş bir vadide yatıyordu, empoze ederek
Ormanlık tepeler. Hakkında bol su vardı, bir göl, bir nehir, bir
dere; Bununla birlikte, bunların hiçbiri ticari amaçlar için gezinebilir değildi.
Fakat bu gündelikte şehrin ilerlemesini engelledi. Sakin koynunda
Erie kanalının, ticaretin zarif mavnalarını düz ve
Yavaş yavaş şehrin kalbinden. Tarihi ismi gibi,
Şehir, Pazar günleri engelleyerek ebedi duman gölgesinin altında yaşıyordu; Ancak
Kökeni volkanik değildi, sadece bitümlü. Doğru, yıl ve yıl
sokaklar yırtıldı ve
Vesuvius'un lav-yatakları; Ancak bu aşamada her zaman ima ettiği gibi, değil
Yıkım, ama inşaat, mırıltılar sadece yerel ve azdı. Oldu
Müreffeh ve yoğun bir şehir. Büyüdü, büyüyor ve büyüyecek. Uzun
Hayat! Her yıl şehir dizini gururla
büyüyen toplu. Yüz bin kişi; Ve Max O'Rell'in dediği gibi-"hepsi
Canlı ve tekme! "Herculaneum komşularını doyurucu hor gördü,
aniden erkeğinin gücünü ve geçit törenlerini bulan gençler gibi
Omzunda bir çip ile yuvarlak.

İş bölümünden üç demiryolu hattı koştu ve
Ana caddeler. Yolcu trenleri hızlı bir şekilde gitti
Yeter, ancak çoğu zaman neredeyse bitmez tükenmez olan yükler
karelerden. Ben tavsiye diyorum diyorum. Elbette whuff-wuff
Motorun bana bir tür mekanik konuşma gibi görünüyor; Ve buna
Genellikle sığırların üzücü alçalmasını ekledi. Zaman zaman biraz ciddi
Ancak yanlış yönlendirilen genç adam aldermanik bedene katılacaktı ve
Hemen protesto için sesini kaldır. Çirkindi ve bu yüzden
ileri; Demiryolları duyularına getirilmelidir.
Şu anda bir toplantı gelip sesi duyulmadan giderdi,
Başka bir, başka bir şey. Ve tarafından sessizce oylamasını yapardı
El altındaki çeşitli işletmeler için ve eve gidin. Eski zamanlayıcılar
gülümserdi. Anladılar. Yıllıkların kendilerine bindiler.

Hepsi, Herculaneum kısımlarda güzel bir şehirdi. Büyük yapraklı
Maples ve Elms, konut mahallelerindeki sokakları kemerli ve
Sokakların kendileri geniş ve düzdü. Birkaç tane vardı
On ve on iki katlı onurlu binalar, birçok yakışıklı banka,
Birkaç kulüp ve iki veya üç pasif anıt. Bunda vardı
Beş Beş Girişimci Gazete, Dört Açıkçası Partizan ve Bir
bağımsız. Kişilikler, editörlere özgürce girdi,
genellikle zekâ ve bursta bol miktarda bulunur. Üç tiyatro vardı ve
birçok mezhepten birçok kilise; din ve eğlence
gelişmek, çeşitlilik olmalı. Harika çelik dükkanlar vardı
Makine mağazaları, fabrikalar ve bira fabrikaları. Ve birkaç kişi vardı
birbirleriyle temasa geçen ve toplumu icat etti.

Herculaneum'un her eyalette muadili vardır; Her şehir bir
Diğerlerinin bileşimi. New York'ta bir moda hemen
kıtadaki diğer şehirlerde çoğaltılmıştır. Muhafazakarlık, gün
Gün, giderek daha fazla emekli olur; Şu anda sadece var olacak
Webster, tarih öncesi kelimesi ile yan yana.


Pazar günü, Haziran Pazar günü, güneş ışığı ile parlaktı.
Akçaağaçların geniş yeşil yaprakları titredi, sokakları bağladı
Amber ve Jade ve bin zümrüt bahçesinden ince yükseldi,
kokulu çiçek tütsü. Bu gün nasıl ve güzel görünüyor
altı gün boyunca acele eden ve bazen de
Öfke, bazen sevinç, başarısızlık veya başarı! Nefes alıyor
Barış ve sessiz olan tonik. Bu gün aramızda ateşkes var
ve düşman.

Herculaneum'da hala bir Pazar sabahı kiliseye gittiler. Belki
Sadece alışkanlıktı, belki de sadece formalite idi, belki de
Sadece yeni kıyafetler geçit töreni yapmak için; Her neyse, kiliseye gittiler. On dört
Alay başladı; fayanslarında beyler, bayanlar
Furbelows, çocuklar sert bir şekilde nişastalı. Bazıları kiliseye gitti, ama
Çoğunluk yürüdü. Daha önce olduğu gibi, daha önce preen olacak birçok mağaza penceresi vardı
bir ayna. Sonuçta Vanity'nin kredisi için bir şey var; çünkü
Çoğumuz ladin ve temiz tutmak için çaba sarf ediyor.

Dominoların düşüşü gibi yorum geçti. Bir kadın,
Ultra moda, sohbete başlayacaktı. Hiç bir şey görmedi
Bayan Jones'un giydiği önlükler gibi; Bayan Jones imkansıza dokundu
Bayan Smith'in şapkasının tüyleri ve Bayan Smith de
Bayan White'ın çocuklarını düşünen Bayan Green'in enfes tenini
Şehrin en homalı. (Dominoların düştüğünü duyamıyor musun?)

Adamlar kısa bir süre sonra burada başını salladılar. Cumartesi gecesi bir ilde
Kasaba birçok hatırlama düzenliyor.

Yüksek kilise, yüce sivri ve yüce bir granit yığınıydı ve
Güzel anıt pencereler. Güvercinler saçaklar hakkında çırpındı. Bunun üzerine
Özel Pazar sabahı havada bir şey gibi görünüyordu
unsurların hiçbirinin bileşeni bir parçası değildi. Sadece biraz
Kilise müdavimlerinin o sabah gazetelerde okudukları haberler. İle
Birçok tomurcuk ve belle, bir gök gürültüsü alkıştı, bulutsuz bir cıvataydı
cennet. Fısıldadılar, kaşlarını kaldırdılar ve omuz silkti
Omuzları. Ama mamaları hiçbir işaret vermedi. Eğer tilkisi
Hayal kırıklığı, hayati gibi, spartan benzeri, belirlediler,
hiçbiri bilmiyor. Bir oyuncu! Erkekler aktrislerle evlenebilir
İngiltere, ama Herculaneum hala aktrislerin olduğu inancına yapıştı
uygun değil.

Bazı adamlar Katherine Challoner hareketini görmüşlerdi ve iç çektiler,
geriye dönük ve içgözlemsel olarak.

"Bayan Bennington ve kızı için hissediyorum. Harika bir darbe olmalı
Gururlarına. "Bayan Franklyn-Haldene onun pew koltuğuna oturdu ve
İpek Petticoats'ı düzenledi. Bayan Wilmington-Fairchilds oturdu
onun yanında. "Asla skandalla karışmadığımı biliyorsun."

Bayan Fairchilds parlak bir şekilde başını salladı.

"Asla. Duyduğum hiçbir şeyi asla tekrarlamam. Archibald olayı
burnumun altında yürürlüğe girdi; Ama gördüklerimi dolaştım mı? BEN
Düşün! O kadın!-Ama orada! Her gece onun için dua ediyorum. "

"O zaman gerçekten doğru muydu?" diye sordu Bayan Fairchilds, nefes nefese. O
Archibald olayı hakkında bir şeyler biliyordu, ama yeterli değil.

"Hepsini bu gözlerle gördüm," diye açık. "Ama dediğim gibi, benim
Eller skandalın temizliği. "Elleri beyaz ve sarkıktı." Düşünüyorum
Sadece bir skandal kurmak değil, aynı zamanda olumlu kötü bir tat değil. .
En hafif kelime bazen bir itibarı mahveder. "

"Bayan Archibald--" Bayan Fairchilds'e başladı.

"Başka bir kelime değil canım. Hiçbir şey söylemedim; ben bile
Ne gördüğümü sana söyledim. Ama bir oyuncu farklı. Bir düşün, benim
Sayın! Aramızda yaşayacak ve onunla tanışmamız gerekecek. Düşünmek
Onu inanan aşk işlerinde öpen aktörler! BT
çok korkunç. Onun hakkında çok şey duydum. O
Erkek kıyafetlerinde stüdyolarda ve sigara içti. Yapayım
Onunla hiçbir oğlumun görülmesini istemiyorum. Bir bekar demiyorum
Ona karşı kelime, dikkat et; tek bir kelime değil. Ben kadar iyi biliyorsun
Warrington'un vahşi bir adam olduğunu yapın. Eh, o etrafta dolaşıyor
onunla. "

Wilmington-Fairchilds, "Ama onu Londra'ya götürdüler," dedi.

"Londra! Londra toplumu, gerçekten!
Dünya: Jokey, piyano oyuncusu, yazar ve
aktörler. "

Bayan Fairchilds ne yazık ki başını salladı. Her zaman Londra'ya inanmıştı
Toplum tam olarak doğru bir şey ve o
"Düşes" saygılı huşu ile. Ama Bayan Franklyn-Haldene
Bilmek; Birkaç mevsim Avrupa'da seyahat etmişti. Bayan Franklyn-Haldene
önde gelen sosyal liderlerden biriydi ve Bayan Fairchilds
hırs vardı. Hazır dinleyici bu eskide çok iyi geçiniyor
bizim dünyamız.

"Plebean Bennington Blood'ın bir zaman ya da başka bir zaman olduğunu hep biliyordum
"Bayan Haldene'e gitti" diye kırptı. Ama eleştirmemeliyiz
Ölü, "İyi huylu.

"Onu almamız gerekecek."

"Bir modadan sonra," diye yanıtladı Bayan Haldene, dua kitabını açarak. O
Ton, işlerin çok sorunsuz gitmeyeceğini ima etti
Interloper. "Bütün bunlar İngilizce fikirleri asimile etmekten geliyor"
eklendi.

Bayan Franklyn-Haldene, her zamanki şanslı kişilerden biriydi.
Pazar gazetelerinin toplum sütunlarında isimleri var.
Ya mevcut olanlar arasındaydı ya da öğle yemeği verdi ya da
Bir resepsiyonda yardım etti, ya da şehir dışına çıkıyor ya da geri dönüyordu.
Kocalarını topluma girmek için borçlu olanlar her zaman bakanlar
Bayan Haldene'nin geçen hafta ne yaptığını görmek için. Toplum
Muhabirler, çoğu zaman aristokrat genç kadınları kaçırdı ama
fakir aileler, onu her gün telefonla çağırdı
hafta. Bayan Haldene Demur gibi davrandı, ancak muhabirler onu bir
Tittle-tattle'ın tükenmez madeni. Bazen bazı haberleri atladılar
önemli olduğunu düşündüğü; Ve dediği gibi saçlar
uçtu. Liderlik için birçok yarışmacı buldu; Ama onun rakipleri
Asla bir aydan fazla sürmedi. Hastanenin başkanıydı
Toplumlar, yetim sığınma ve yardımcı Cumhuriyet kulübü ve
Hizmetçi sorusu hakkında iki ayda bir kulüpte konuştu. Herkes bir
Bir istisna dışında ondan biraz korkuyor.

Pazar gazetelerinin toplum sütunları kalıcı hale geldi
kurulmuş. New York'tan San Francisco'ya her şehir ve Hamlet'te,
Toplum sütununu bulacaksınız. Hepsi yabancıya tommyrot;
Ancak sahibi genellikle kurnaz bir iş adamıdır ve makyaj yapar
Exchequer'e haraç ödeyin. Sütun özellikle yaz başlarında,
Şöyle bir şey başlar:

Haziran gelinler için yoğun bir ay olacak ve King Cupid ve Gala
Mahkeme sallanacak. Gelin alayları bunu hareket ettirmeye başlayacak
Evler ve kiliselerde hafta. Çarşamba günü, yüksek öğlen, evlilik
Bayan Katherine Challoner, tanınmış oyuncu ve Bay John
Bu şehirden Bennington, New York'ta ciddileşecek. Sadece
Hemen akrabalar mevcut olacak. Richard Warrington, bizim
Ünlü kasaba, en iyi adam olarak hareket edecek. Duyuru bir
Bay Bennington'a bakıldığı için topluma büyük bir sürpriz olarak
Onaylı bekar.

Ve yine bu tür bir şey bulacaksınız:

22 Nisan-MRS. Franklyn-Haldene önümüzdeki hafta Washington için ayrıldı,
Senatör Soandso'nun karısının konuğu olacak.

29 Nisan-MRS. Franklyn-Haldene dün Washington için ayrıldı.

6 Mayıs-MRS. Washington'da ziyaret eden Franklyn-Haldene
Önümüzdeki hafta dön.

13 Mayıs-MRS. Franklyn-Haldene hoş bir şeyden eve döndü
Washington'da ziyaret edin.

Bazen, ondan kaçış olmadığında, Bay Franklyn-Haldene'nin
İsim de ortaya çıktı.

Sıradan şeylerden manevi!

"Evet, Bayan Bennington için hissediyorum," diye devam etti Bayan Haldene. "Zorundayız
Aktrislerle koşan çocuklarımıza boyun eğmek; Ama onlarla evlenmek için! "

"Ve evli hayat, anlıyorum, nadiren onlarla aynı fikirde.
her zaman sahneye geri dön. Acaba bu kadın hiç olup olmadığını merak ediyorum
daha önce evli mi? "

"Şaşırmamalıyım. Benim için törene çok sevindim
kilisede yapılmayacak. Sus! "Bir uyarı bakışıyla
Omzu.

Ani bir boyun çizimi vardı, şapkalar arasında bir ajitasyon ve
Bonnetler. Koridorda dul eşi yakışıklı, onurlu bir kadın geldi
yabani otlar, kolayca elli altı olan ama sanki sanki
Sadece kırkların eşiğini geçtim. Yüzü sakindi
Dudaklarındaki yarı memur nazik ve tatlıydı, sıcak kahverengi gözleri izlendi
Dünya huzur içinde. Ah, bu tapınağın bugünkü tapınağını ne kadar iyi biliyordu?
İbadet, bir çakallardan başka bir şeydi, eğer o kadar çok şey yapmaya hazır
Tereddütlü, görünüm veya konuşmada boğulmuş kadar! Asla onlar
Kendilerini üzüntüyle besleyin. Devam etti, burada ve orada gülümsedi.
Düşük uğultu, soluk ışıklar, organdaki üfürüm, hepsi görünüyordu
Acımasızca aksanlı. Pew şansölyeden üçüncü oldu; O ama
Meraklı gözlerin gantletinin yarısında.

Onu takip eden yirmi kişilik bir kız vardı. O tüm gençti
Güzellik ve cazibe ve koku. Birçok genç erkeksi kalp zonklanmış
O geçerken şiddetli bir şekilde ve doğrudan şöhret kazanmaya karar verdi
Fortune, eğer onları ayağa kaldırmaktan başka bir amaç değilse. Bu
Patty Bennington'du.

İkisi pew'lerine aksilik yapmadan ulaştı ve hemen dinledi
Kafalar saygılı bir şekilde dua ederek rayın üzerine. Şu anda müzik sona erdi,
Rektör minberi monte etti ve günün hizmeti başladı. Şüpheliyim
Birçoğu size vaazın o gün ne olduğunu söyleyebilir.

Filozofun spekülatif gözüne başka hiçbir yer teklif
Kilise olarak insanlığın birçok çeşitli aşamaları. Açıkta, sırasında
Hafta günleri, bir şekilde ya da böyle çok az iddialı; ama
Kilise, Pazar günü, herkes veya neredeyse herkes
Bir maske, şeffaf bir maske, kendini beğenmiş bir maske, bilinen maskesi giydi
ikiyüzlü. Karısına kaba olan adam uysalca koltuğuna gider;
Altı günü olan cimri kiracılarını sıkıştırdı veya tahliye etti,
Koleksiyon plakasını geçer, yüzü hayırsever; kadın
dil, onun elinden gelenin en iyisini yapan yalancı ve dedikodudur
En yakın komşusunun itibarını sırıttı, gözlerini kaldırıyor
cennet ve anlayamadığı bir vaazın her kelimesini takip eder;
Ve kenara çekilen erkek veya kadın, aslında onun
Ya da kilisede varlığı her birini göz kırpıyor. Heigh-ho! ve kıskançlık
Ebedi sırıtma oturma tarafı ile düşünceli sarı gözleri ve ikiyüzlülüğü
Kilisede yan yana.

Oh, bu düzensiz dünyada bazı iyi ve nazik insanlar var
bizimkiler ve kalplerinde ve iyiliklerinde dua ile kiliseye gidiyorlar
dudaklarında ve ellerinde affetme. Maske takmazlar;
Kalpleri ve zihinleri kiliseye girip çıkıyor. Bunlar
dünyanın tuzu ve Pazar günleri isimleri yok
Makaleler, istekleri ve codicils meselesi olmadıkça. Daha sonra
Sadece dünyevi, hayır kurumlarının aralarında yürüdüğünü biliyor ve onlar
Onu bilmiyordu.

Richard'ın spinster-teyzesi Bayan Anna Warrington vardı. O
Bennington Pew'in diğer yarısını işgal etti. Yarım düzine kadar
Yıllar önce, oğlu kendi başına geldiğinde,
yoksulluk ve hayal kırıklığı az kurtarmak; Ve her zaman hayal ettiği iyi
Yapmak şimdi aslında yapıyordu. Çok sessizce solmuş yaşlı eli
Alçak bölünme üzerinde çaldı ve Bayan Bennington'un elini bastırdı. .
Class, cesaret ve iyi niyetten özenle konuştu. Huşu hiçbir şey bilmiyordu
nazik ruh; Büyük ve küçükler onun için aynıydı. O
Bayan Bennington'un neredeyse hiç olmadığı zaman rancor olmadan hatırlandı
onu fark etti; Ama üzüntü Bayan Bennington'u ziyaret etmiş ve onu genişletmişti
vizyon ve kalbini genişletti; Ve ikisi birbiriyle ortak bir şekilde tanıştı
Temel, sevgili olanların kaybı.

Saat her zaman kilisenin arkasına asılır. Adam kim
Başlangıçta seçildi Bu pozisyon açıkça biraz alaycıydı.
Belki de vaizi orada etkilemek istedi.
Her şey için bir sınırlama, hatta iyi vaazlar bile olmalıdır; Ya da belki o
Cemaatin sabrını ve samimiyetini test etmek istedim. .
Vaaz bu Pazar oldukça sıkıcıydı; Parlak, iyi giyilen platitudes
Her zaman sıkıcı. Ve birçoğu koltuklarında bükülmüş
saat.

Patty etrafına baktığında (gençlik için sabırsızca kilisede oturur),
Her zaman gözler, gözler, gözlerle tanıştı. Ama o cesur bir lassdı ve daha fazlası
Bir keresinde meraklı bakışları bir kenara bıraktı. Onlardan nasıl nefret ediyordu! O
Ne fısıldadıklarını, fısıldadıklarını biliyordu. Kardeşi gidiyordu
Bir aktrisle evlen. Kardeşinin seçimiyle gurur duyuyordu. O gidiyordu
Yakışıklı olduğu kadar parlak bir kadınla evlenmek, sayılan
arkadaşları arasında, zamanın büyük erkek ve kadınları,
sıradanlığın bilinmediği ve aynı şekilde hoş karşılanmadığı dünya. Sıradanlık
Dişler sadece onlardan korkanlar için keskindir.

Patty, annesinin hesabında gergindi, kendi değil. Bu bir
Her zaman oğlunu kendine almayı ummuş olan anneye üfleyin
Yaşadığı sürece. Onu flörtlerle hiç endişelendirmemişti; Orası
genç işler değildi. Her zaman olan çocuğun annesi
Aşık olmak son darbeyi yarı yolda karşılayabilir. Bayan Bennington vardı
Oğlanın bir idolünü yaptı, ama aynı zamanda bir adamı yapmıştı
o. Konuşabildiği andan itibaren insanın mülküne girene kadar
yanında sabitti, şimdi bilgelik ve öğrenme ile, şimdi
Kahkaha ve zekâ, her zaman ve her zaman sınırsız ve düşünceli sevgiyle.
İlk ders zulüm dehşetindeydi; İkincisi,
gerçeğin gücü; Üçüncüsü, sertlikten gelen iyilik üzerine. Öyle
Bir idol ve bir çocuk aptal yapmak çok kolay; Ama Bayan Bennington
Her zaman geleceği akılda tuttu. Zordu, acıydı,
Bir diğeri içeri girmeli ve mükemmelleştirilmiş adamı talep etmelidir. O öyleydi
şimdi ona kadar kendi başına olacağı inancına girdi
günlerinin sonu. Ama öyle değildi. Adalet duygusu
eşit dengeli; Oğlunun babasının sahip olduğu aynı hakkı vardı; BT
bir eş ve kendi evini arzu etmesi doğaldı; Ancak,
Yine de acıydı. Seçimi bir oyuncu olduğunu
ona alarm vermedi. Oğlu bir beyefendi; Asla evlenmeyecek
onun altında; Aşktı, aşılama değil; Ve aşk asla aşk değildir
Soylu ve iyi dinlenmesi iyi bir şey bulamazsa. Değildi
Oyuncu, hayır; Yeni yineleyen tek soru şuydu:
Parlak kadın oğlunu seviyor mu? Adam mı yoksa parası mı? O vardı
Miss Challoner ile tanışmak için New York'a gitti. Kalbini çelik olarak
Bir oyuncu gibi tüm bu ince ilerlemelere karşı
yapmak. Fethetmeye gitmişti, ama fethedilmişti. Ne zaman Kate
Challoner, direnmeyeceğini cazibeye karar verdi. O gitmişti
Anne ve kıza kadar ve kollarını etraflarına koydu. "Biliyordum
ikinizi de sevmem gerektiğini. Nasıl yardımcı olabilirim? Ve lütfen nazik ol
Bana: Tanrı bana oğlunu veriyor. "Ah, eğer sadece dese:
"Seni seveceğim çünkü onu seviyorum!" Ama şüphe vardı, musallat
şüphe. Evli hayatın cazibesi yıpranmışsa ve özlem
Tanıtım geri döndü, bu kadın oğlunun hayatını kolayca mahvetebilir ve
onu sevenlerin hayatları.

Hizmet sona erdiğinde çok memnundu ve karıştırdı ve
Rustle cemaatin ayrıldığını duyurdu.

Kapıda Bayan Franklyn-Haldene'yi buldu. Daha çok bekliyordu
onu bul. Onlar eski düşmanlardı.

"Seni tebrik edeyim mi?" diye sordu müthiş bir kişi.

Cemaatin çoğu durdu. Bayan'ın cesareti yoktu.
Franklyn-Haldene, ama merakından hiçbiri yoktu.

"Gerçekten," diye döndü Bayan Bennington Serenely. Anladı
mükemmel iyi; Ama kadın savaşında eski bir eldi. "Oğlum
Çok şanslı. Yeni kızımı çok seveceğim, çünkü o benim
oğlum. "

"O sadece muhteşem!" dedi Patty, köpüklü gözlerle. Nasıl o
Bayan Franklyn-Haldene'nin gaga benzeri tozu çizmeyi özlemiş
burun! Meşgul, Meddler! "John'un bu kadar iyi bir mantıklı olduğundan şüphelenmedim."

"Çok şanslısın," dedi Bayan Franklyn-Haldene. Gülümsedi
başını salladı ve sokağa geçti. Bir ateşkes!

Bay Franklyn-Haldene, karısından sonra arabaya girerken,
vahşice bir puro sonunu ısırın.

"Senin için şey şeytan ne kadınlar?" istedi.

"Franklyn!"

"Neden onu yalnız bırakamıyorsun? Hepiniz bir paket fuzur,
Biraz kalbin gagalamasını bekliyorum. Kilise!-Bah! "

Bay Franklyn-Haldene sadece nadir durumlarda onu dile getirdi.
Duygular. Bu durumlarda Bayan Franklyn-Halden nadiren konuştu.
Kocasında canlandırmak istemediği bir adam vardı. Bay Haldene
istisna; Karısından korkmuyordu.

Sessizlik içinde eve döndüler. Warrington Place'i geçerken,
Bay Haldene tekrar konuştu.

"Warrington Pazar günü evde. Onu bu sabah at sırtında gördü."

"Müteşekkir olduğum bir şey var: Düğün içinde olmayacak
Herculaneum. "

"Humph!"

"İğrenç; ve onu almamız gerekecek. Ama ben kıskanmıyorum
onun partisi. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Haldene. "Siz kadınlar zaten bir
Onun için güzel küçük bir cehennem. Neden bu kadar haklı olmalısın
O bir oyuncu olduğu için mi? Eğer iyi ve dürüstse, ne deuce? "

"Seninle tartışmanın bir faydası yok."

"Bunu öğrendiğine sevindim. Başka bir şey bulacaksın
Eğer yeterince uzun süre kaldıysanız. Kadına iyi davranacağım. "

"Tüm erkeklerin yapacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Ve sen, hanımefendi, onu ilk çağıracaklar arasında olacak. Dikkat et!"

Adama acımasızca baktı. Erkekler asla anlamadı. Onu arayın? İle ilgili
Tabii, onu arardı. Kadını nasıl yapabilirdi
Onu aramadıysa mutsuz mu?




Bölüm V


Her şehrin beşinci caddesi vardır. Bizimki gibi sahip olamadığımız
Taklit etmeye çalışıyoruz. Hayvan ve sebze yaşamı basitçe üriyor
kendisi; İnsanlık bundan daha fazlasını yapar, taklit eder. Williams Caddesi
Herculaneum'un Beşinci Caddesi. Geniş, yakışıklı ve tırmandı
Kolay eğim tepesi. Herhangi bir şehrin olabileceği bir sokaktı
sadece gurur duyuyorum. Sadece iki veya üç ev sanatsal duyguyu kavradı.
Bunlar, aniden ve beklenmedik bir şekilde zenginleşen erkekler tarafından inşa edildi
Grotesk duygusunun anormal hale gelmesi. Bu bir
Bu sınıfın çocuklarının
hemen bir delilik türüyle ele geçirildi,
bir yandan dolar faturalarıyla gazete satın almak için ve
diğer ebeveynlerine saygıyla davranmak için. Ani zenginlikler var
Görünüşe göre, ancak iki nesil: biriken ebeveyn ve
harcayan oğlum.

Warrington Home (Manor, şehirdeki birkaç eve uygulandı)
iki yüz feet veya daha fazla sokaktan, güzel bir
doğal teras. Çim geniş, gevrek ve yeşil ve meşe
Ağaçlar birçoğunun kıskançlığıydı. Evin kendisi tarafından inşa edilmişti
İlk yerleşimciler ve Warrington, Boyhood'dan beri hayran kalmıştı. BT
ahşap, beyaz, yeşil panjur ve geniş verandalarla, sütunlu
Sömürge tarzından sonra. Warrington bir bankada satın almıştı
Konumu göz önünde bulundurarak haciz ve oldukça ucuza. .
İç mekan basit ama zengindi. Büyük şömine eskiden yapılmıştı
Roma Tuğlaları; Zarif resimler, mermerler ve kilimler vardı ve
Çin ve kitaplar ve kitaplar. Herculaneum'da çok az sayıda kişi
ancak bu az sayıda kişi, eski evin sahip olduğu raporunu dolaştı.
Şehirdeki en yakışıklı iç. Warrington'un geliri
Gerçekten olduğundan dört kat daha büyük.

Eski teyze ve "kız" evi titizlikle temiz tuttu
Richard'ın ne zaman başına alabileceğini bilmiyordu
Ev. "Kızın" kocası ahırlarla ilgilendi ve
atlar. Ve hepsi çok iyi gitti.

Warrington nadiren kiliseye gitti. O onsuz olduğu için değildi
inanç; Sinizminin altında yatan güçlü bir inanç mayası vardı.
Açıkçası, vaazlar onu sıktı. Yaratıcı zihninin
Hemen hemen daha önce vaizin ağzından ulaşın ve düşünceyi al
dedi. Böylece, hiçbir zaman gerilim ve gerilim yoktu
Vaazlar, kitaplarda ve oyunlarda olduğu gibi, esir tutan tek şey
Bizim ilgimiz.

Böylece evde kaldı ve Pazar gazetelerini okudu. O bölüm sadık değil
Topluma ve yabancı haberler tamamen yerel siyasete bırakıldı.
Hem Demokratik hem de Cumhuriyetçi partiler kötü bir koku içindeydi. İçinde
Ortak Konsey Street-Railway franchise'larını veriyorlardı;
Kumar densleri rahatsız edilmeden gelişti ve salonlar sadece ne zaman kapalı
Salon bekçisinin ailesinin bir üyesi öldü. Anti-kumar
Lig, iki hafta boyunca slot makinelerini bastırmayı başarmıştı;
Bu, erdemin kendisi için işaret edebileceği tek zaferdi. Orada
reformcular boldu, ama onların olağanüstü tanıtım sevgisi
çalışmalarının etkinliğini mahvetti. Bir pirinç bant hareket ettirmeyecek
Suç yarısı, boynunun kokusuna ani bir çekiş kadar çabuk.
Böylece kötülük yapıcı düşük kalıyor veya en uygun haloyu ödünç aldı ve
derin yüzen bir adam olarak poz verdi. Warrington, okurken gülümsedi
hor görme. Kasabada sadece bir gerçek adamları vardı, olsa da alçak.
Hayranlığımızı zorlayan bazı kötü niyetli aşamalar var ve
McQuade'nin kötülüğü bu düzendeydi. Gazeteler
Açıkça sübvanse edildi, çünkü istiridye yarı yürekli ve
ikiyüzlü. Bir veya iki kez Warrington aniden almayı düşündü
ceketinden ve kavgaya girin; Ancak dürtü geçici idi.
Kolaylığı ve rahatlığı çok iyi sevdiğini fark etti. Sonunda çarşafları bir kenara attı ve köpeğe sinyal verdi. Bu bir
Boğa terrier, yaşlı ve yaralı ve sevgilerinde değişmez. O
Onu görse bile, yılda bir kez bile bu efendisini sevdi. Onlar
birbirini mükemmel anladım. Barış seven bir hayvandı, ama o
zaman zaman bir savaşçıydı-efendisi. Güzel bir kafası vardı
Geniş cezalandırıcı çeneleri ve tüm yaşı boyunca yağlamamıştı,
tüm sporcuların, erkeklerin veya köpeklerin iğrenç ucu.

"Yaşlı çocuk, bu çok kötü bir dünya."

Jove bir kuyruğunu salladı.

"Tanıtım ve hapishane olmasaydı hepimiz hırsız olmalıyız."

Jove öksürük bir şekilde öksürdü. Belki de purloined haunchları hatırladı
aylık.

"Bazen birikmek ve ormana ışık tutmak için yarım zihnim ve
Bir insana bir daha asla bakmayın. "

Jove bunun iyi olacağını düşündü; Kuyruğu öyle dedi.

"Ama ben iyi bir oyunda bir adam gibiyim; sadece kalmalı ve görmeliyim
Nasıl bitiyor, çünkü büyük dramatist beni tahmin ediyor. "

Warrington nazik kahverengi gözlere baktı ve düzensiz kulakları çekti.
Yaşlı köpeğin gözlerinde bir tür suçluluk vardı, çünkü köpekler
vicdanlar. Keşke efendisine söylemeye cesaret edersek! Başka biri vardı
Şimdi. Doğru, bu başka biri asla ustanın yerini almazdı; Ancak
Yalnızken zavallı bir köpek neydi ve asla göz atmadığında
Aylar ve aylarca efendisi? Kimse ona çok dikkat etmedi
Üstat uzaktayken bu ev. Teyze saygı duydu (kim vardı
Dinçinin Köpekler için Aptal Yorucu ve Anlaşılamaz
kediler için sevgi!) Ve bu nedenle onu asla taciz etmedi
Süpiçe Angora Cat. Ararsa (ve bulursa) suçlanabilir mi?
başka bir yerde sevgi ve güven? Neden bu sabah gezileri
Kemik kadar iyi. Onunla konuştu, ona sırlarını söyledi (sırlar
Bir köpeğin İncil'ine yemin etmeyin!) Ve arzular ve onu besledi
Tavuk ve onu kucakladı. O eski olduğunu fark ettiği zamanlar vardı
Yaş onun üzerindeydi; Bu canters'tan bazıları onu nefes nefese bıraktı ve
halsiz.

"Ben düşünüyorum oğlum," diye devam etti ustanın sesi. "New York değil
Sonuçta çok. Şehir doğmadım ve
Tarlaların akan altın ve serin orman çağrısı. Bah! Var
Şimdi beni hiçbir yerde tutacak bir şey yok. Umarım onu ​​mutlu eder; Yapabilir
Denerse yap. Heigh-ho! Bu sabah yolculuk beni yaptı
uykulu. Haleninize, oğlum, halıya. "

Warrington kendini salona uzattı ve uykuya daldı. Ve böylece
Teyze onu kiliseden döndüğünde buldu. Onu uyandırmaktan nefret ediyordu
Ama sadece öğle yemeğine kadar haberi geri tutamadı. O dokundu
kolu ve yanaklarını çukurlaştıran aynı gülümsemeyle uyandı
Kollarında bir bebekken. İyiliği koruyanlarımız
Gençlerin eğilimi asla uyandıktan sonra kaşlarını çatmaz.

"Aha," diye bağırdı, oturup gözlerini ovuşturdu.

"Richard, keşke bu sabah kiliseye gitmiş olsaydın."

"Ve dedikoduları ve skandal yarıklarının büktülerini büktlerini Bayan
Bennington'un kalbi? Zorlu."

Ona baktı, zıplamadı. Kesinlikle tuhaf bir şey vardı
İnsanların ne yaptığını her zaman bilen bu çocuk
ya da yapacaklardı.

"Buna cemaatime inanmazdım," dedi.

"Ah, Bayan Bennington dünyanın bir kadını; nasıl yapılacağını anlıyor
dikenleri zararsız hale getirin. Ama bu yüzden asla kiliseye gitmem. Değil
Beni olması gerektiği gibi yatıştırın; Çekme alışkanlığına çok kolay düşüyorum
Komşumun zihnini parçalara ayırıyor. Dedikodu ve düğünler ve cenazeler; senin
Parçalardaki itibar, en iyi kızın evli, en iyi arkadaşın öldü. BEN
Tarlalarda yalnız olduğumda kendimi daha yakın cennet bul. Ama oldum
Düşünme, teyze. "

"Ne hakkında?"

"Kalmak için eve gelmek hakkında."

"Ah, Richard, sadece yaparsan!" Yanında oturmak ve onu katlamak
kollarında. "Çok yalnızım. Sadece sen ve ben var; diğerleri
Tepede uyumayı çok sevdim. Eve gel, Richard; Hepiniz sensin
sahip olmak."

"Düşünüyorum."

Burada Angora dikkatli bir şekilde geldi. Jove ve köpeğin onu gördüğünü gördü;
Kürk ve saçlar kıllı. Jove efendisine yalvararak baktı-"
Kelime, Dick, Söz söyle ve ben sana bir eğlence vereceğim. "Ama
Kelime gelmedi.

"Kilise müdavimleriniz var, teyze; her zaman birbirlerine uçmaya hazır.
İnsanlığı iyice incelemek için önce yolları öğrenmek gerekir
canavar. "

"Korkarım köpeğin hain."

"Hain mi?"

"Evet. Benningtons'a koştuğu yarısının yarısı"
gece. Neden yapması gerektiğini anlamıyorum. "

"Belki onu orada evcilleştiriyorlar. Belki bazen bir el istiyor,
Tıpkı yalnız olduklarında insanlar gibi. Onu bir kez seviştin
bir süre, kediye verdiğin her on için bir pat, yaşlı çocuk olurdu
ölüme gıdıkladı. "

"Ama ona karşı nazikim Richard; satın alabileceğim en iyi ete sahip. Pet olurdum
O da, ama ondan korkuyorum. Her zaman köpeklerden korkuyorum. Ayrıca,
Ayakları her zaman çamurludur ve saçları düşer ve yapışır
her şey."

"En son aşkı kim?"

"Patty Bennington. Birlikte binerek dışarı çıkıyorlar. Her zaman söyleyebilirim
Midesi her zaman kurutulmuş çamurla kaplanmış. "

"Patty Bennington? Yaşlı köpek iyi bir tat gösterir. Ve unutmuştum
Bennington'un bir kız kardeşi hakkında her şey. Tanıştığımda fırtına oldum
Geçen hafta New York'ta. Onu gerçekten unutmuştum. O
alımlı."

"O sevgili bir genç kız. Ah, Richard, eğer biraz bulursan
biri onun gibi. "

"Cennette, teyzede evlilikler yapılır ve ben alana kadar bekleyeceğim
Orası. Ama kalmak için eve gelmeyi düşüneceğim. "

"Çok mutlu olacağım!" Yaşlı bayan ağladı. "Ben hemen içine giriyorum
mutfak kendim ve rave için kullandığın kiraz turtalarından birini yap
üzerinde."

Kayboldu; Ve Warrington güldü, güldü ve uykuyu gerdi
Kollarından ve bacaklarından ve giyinmek için merdivenlerden çıktı. Evet, olur
düşün. Onu New York'ta tutacak hiçbir şey yoktu, başka bir şey yoktu
Gürültü ve geç saatler için özlem. Neden buraya yerleşmiyorsunuz? Orada
Yapacak çok şey olurdu. Ayrıca, eğer Herculaneum'da yaşıyorsa yapabilirdi
Günün herhangi bir saatinde Bennington evine geçin. Yanakları kızardı
aniden.

"Asmak, o kız hakkında kendime yalan söylüyorum? Bilgi bu mu
Beni burada yaşamaya eğen komşum olacak mı? Biliyorum
New York'ta kalırsam onu ​​özleyecek; Bunu itiraf edecek kadar dürüstüm.
Tanrı, onun için kalbimde onurdan başka bir şeyim olduğunu bilmiyor. Neden yapmazdım
Hatta Old Jack'in rızası olmadan elini öp. Peki, iyi; sahne
Kilisede Çarşamba tüm şüpheleri çözecek-eğer varsa. "

Pazar öğle yemeği olaysız geçti. Teyze başka bir şey söylemedi
Kalmak için eve gelmesi hakkında. Oğlunu tanıyordu; çağrıculuk daha fazlasını yapardı
yarardan ziyade zarar; Bu yüzden özgürce karar vermesi için onu terk etti.

"Pie iyi mi, Richard?" diye sordu.

"Güzel! Bana başka bir parça kurtarabilir misin?"

"Pasta yemekten asla gurur duyacağına sevindim," diye geri döndü.

"Alçakgönüllü olsa bile değil," diye güldü Warrington.

"Pastanın uygun olduğunu düşünmeyen bazı taşerikler var,"
Cidden.

"Uygun değil mi? Tommyrot! Pie bir kurumdur;
Ülkenin Anayasası. Ben insandan bahsetmiyorum
Anayasa. Turta dedikleri o kadar çanta ile ki bazı insanlar var
tarts. "

Ona göz attı. Tam olarak emin olmadığı zamanlar vardı
Bu çocuğunun. Ciddi olabilir ve sonra tekrar olabilir
sessizce gülüyor. Ama tatminle gördü
ortadan kayboldu.

"Dünya, Richard, benim zamanımda olduğu gibi değil."

"Olmayacağı söylemeye cesaret ediyorum, teyze; ancak kirazlar her zamanki gibi iyi ve
Haziran güzel. Bu dünya değil, benim teyze; Bu plaguy
insanlar. Kiliseden uzak duranlar gitmeli ve gitmeli
uzak durmalı. Bu öğleden sonra kulübe gidiyorum. Yapacağım
Orada yemek yiyin ve daha sonra Benningtons'a bak. Bu yüzden akşam yemeği tutma
Beni bekliyorum. "

"Onu neşelendir, Richard; tezahürat yapması gerekiyor.
Oğlunu kaybet. Eğer sadece evlenirsen Richard, ölebilirim
içerik. Ben gittiğimde dünyada ne yapmalısın? "

"Cennet bilir!" Bu sevgili yaşlı ruhu kaybetme düşüncesi bir
Sesi için ciddi bir ton. Onu yanağından öptü ve dışarı çıktı
salonun içine. Jove onun peşinden koştu. "Humph! Ne istiyorsun
Sayın? Benimle dışarı çıkmak ister misin, ha? Çok iyi; Ama söz vermelisin
Kendine davran. Seni kötü köpek çöpü ile konuşmamanızı sağlayacağım, zihin. "
Jove, uninterable şeyler vaat etti. "Hadi, o zaman."

Yavaşça kasabada yürüdü, arkasından baston, çenesi
yaka, meditasyonun derinliklerinde. İçgüdüsel olarak Bayan Bennington
onunla gelecek evlilik hakkında konuşmak istedim. Söylemeye karar verdi
Onun gerçeği, annesinin kalbini barışa sokacak gerçek.

Jove o zaman ve önemli ölçüde koştu. Çıkmak güzeldi
Üstat. Bu bahçeye koştu ve bu bir kediden korktu,
Serçeleri kovaladı ve gördüğü diğer köpeklere homurdandı. Hepsine
Bir kez durdu, sertleşti, her kas gergin. Warrington, yakalıyor
poz, baktı. Yürüyüşte yakışıklı bir trotter geliyordu. İçinde
Hafif yol vagonu bir adam ve beyaz bir bulldog oturdu. İçin kolaydı
Warrington, bunu bilen McQuade'i tanıyacak
İyi görünümlü genç adam dramatist olmalı. İkisi her birine baktı
diğer rasgele. Onlar tanışmadılar. Köpekler öyle değil. Tanışmışlardı.
Beyaz boğa koltukta sallandı. Jove güçlü dişlerini engelledi. Nasıl
Orada o şık beyaz kaba nefret ediyordu! Hayatını verirdi
o geniş boğaz üzerinde iyi bir tutuş için. Beyaz köpek düşünüyordu
fazla. Bir gün, zaman geldiğinde, arduvazları temizlerdi. Bir kez
Neredeyse kendisi için bronzlaşmıştı. Ve sahip olan kızdan nefret ediyordu
Onu ağır binicilik ile dövdü.

McQuade devam etti ve Warrington,
kaldırım. McQuade yazan adam hakkında daha fazla bir şey düşünmedi
oyunlar ve dramatistin zihninde küçük için yeri yoktu
Politikacının işleri. Ancak kader kesinlikle hareket ediyor ve
gizemli bir şekilde kozmik yasa olarak. Bu iki adam arasındaki acı kan davası
köpekleriyle başladı.

Kulüpte Warrington, onu karşılayan birkaç yalnız lisans buldu
ızgara odasındaki uzun masaya; Ama dedikodu için bir ruh hali yoktu
ve viski. Bir litia sipariş etti, hızlı bir şekilde içti ve kaçtı
Bazı mektuplar yazmak için okuma odası.

Izgara odasında onunla konuştular.

"Şimdi beden olup olmadığını bilmiyorum, ama eskiden oldukça tanınmıştı
Düzenli olarak, "dedi.

"Evet, ve yarım denizde en iyisini yazdığını söylüyorlar."

"Açıkçası," dedi üçte biri, "istemediği sürece içmiyor;
Bu çoğumuzun söyleyebileceğinden daha fazlası. "

"Pshaw! Pazar günleri temizleme günü; Pazar günü kimse çok fazla içmiyor. Ben
Warrington'un kendisiyle kendisiyle evlenmediğini merak ediyorum. Etrafta dolaştı
onunla çok. "

Herkes omuz silkti. Bir anlaşmayı daha güvenli bir şekilde silebilirsiniz
konuşabileceğinden daha fazla.

"Ah, Bennington'un kıçı yok. O bir beyin kadını, her neyse.
Güzel bir koro kızının biraz aptallığından daha iyi bir şey.
Muhtemelen bir Demir Üstü için işleri canlı hale getirecek. Eğer saç
Uçmuyor, para olacak. O iyi bir adam, ama bir
Snaffle ve yüksek adımlı bir kaldırım. "

Sonra konu poker olarak değişti ve muhteşem eller gece tuttu
önce.

Warrington yazışmalarını bitirdi, yalnız ve
Yedi otlak Benningtons'un caddesine başladı. Jove,
karşılanacağını bilen birinin güvencesi,
Verandayı dörtnala davet ediyor. Ancak efendisi bir
fark duygusu. Bir genç parti olduğunu kaydetti
Verandada. Gençliğin şiddetli ve eleştirel gözünü biliyordu ve
Kendinden biraz korkuyordu. Açıkçası Bayan Patty'nin eksikliği yoktu
Beaux. Bayan Patty'de şahsen adımların başında yer aldı ve
gülümsedi.

"Seni yarısı bekliyordum," dedi, ince bir elle sunarak.

Warrington onu kendi başına sıktı ve dostça bir baskı verdi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Lütfen kendinizi rahatsız etme"
Genç erkekler sandalyelerinden isteksizce yükseldikçe, tekrarlandı. "
Bayan Bennington evde mi? "

"Onu kütüphanede bulacaksın." Sonra Patty onu tanıttı. Orada
genç erkeklerin bir kısmı vardı. Bunu kabul ettiler,
Ünlü kalırsa, cazibe merkezi olurdu
Bir kerede ve göz kamaştırması için getirdikleri tüm parlak şeyler
Patty'nin söylenmesi gerekecekti.

Gençlik için her yeni köşe olası bir rakiptir; İnsan olmazdı
Eğer gelen her adamın sadece bağlı olduğuna inanmadıysa
Gözleri olan kıza aşık ol.

Öte yandan, genç kızlar büyük dramatistin pişman oldular
Yanlarında oturmayacaktı. Garip bir cazibe var
Footlights üzerinden konuşan veya bize konuşan bu erkekler ve kadınlar.
Warrington koridorda kaybolurken, üfürüm ve sık
Kahkahalar yeniden başlatıldı.

Bayan Bennington onu gördüğüne çok sevindi. Kitabını bir kenara bıraktı ve
Divan'da ona yer açtı. Hava durumu hakkında konuştular,
Sonbahardan bu yana gerçekleşen değişiklikler, yabancı seyahat hurdası
karşılıklı çıkar, her biri diğerinin ilk olmasını umarak
Her ikisi için en hayati konuyu broş. Sonunda Bayan Bennington
artık çit yapamayacağını fark etti.

"Gelmen çok iyiydi. Sana soracak çok şeyim var."

"Evet."

"Oğlumun evlenmeye kararlılığı çok ani. Hiçbir şey bilmiyordum
bir ay öncesine kadar. Onu çok seviyorum ve tüm kalbim bir tane için
şey-onun kadını ile mutlu olacağına dair güvence
seçenek."

"Sevgili Bayan Bennington, Jack sadık bir kadınla evlenecek ve
Dürüst olduğu için parlak ve güzel. Bayan Challoner bir kadın
Herhangi bir aile iddia etmekten gurur duyabilir. Arkadaşları arasında sayılar birçok
Çağın parlak zihinlerinin; Saygılarını zorlar ve
Aklı ve cömertliğinin hayranlığı. Oh, Jack olacak
kıskanç. Köklü antagonizmi kolayca anlayabiliyorum
Oyuncu hala tembellik arasında buluyor. Aptalca bir önyargı. Yapabilirim
Layman'ın bir aktrisle evlendiği birçok vakaya dikkat edin ve
mutlu ve onun partisinden memnun. "

"Ama ön tarafta mı?" Üzücü ve şüpheli bir gülümsemeyle.

"Mutluluk her zaman vakaların azınlığındadır, hayatın her kesiminde.
Mutluluk tamamen kendimize bağlıdır; Çevrenin yapacak hiçbir şeyi yok
onunla. Okuduğunuz bu tiyatro evliliklerinin çoğu
sadece iş sözleşmeleri. John aşık. "

"Ama sevildi mi?"

"Bayan Challoner'ın kendi başına çok rahat bir serveti var.
Bence, dünyada para için evlenen son kişi olun veya
Sosyal konum, ikincisi zaten sahip. "

Ama diplomasisini gördü.

"Belki bir ev isteyebilir?"

"Bu muhtemel; ama John'un istemesi benim için oldukça belirgin
onunla. "

"Şehirde onu yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacak kişiler var
mutsuz."

"Her zaman bu kişileri bulacaksın; ama kendimden eminim Bayan Challoner
Bunlardan herhangi biri için bir eşleşme olduğunu kanıtlayacak. İçinde başka kadın yok
İyi kabul edilen övgü değerinden daha iyi bilen dünya. "

"O kesinlikle büyüleyici bir kadın; bunu itiraf etmek imkansız
açıkçası. Ama sahneye aşina olan sen, ne kadar dengesiz
Bu tür insanlar. Diyelim ki John'un lastikleri? Kırılır
kalp."

"Ah, Jack'e bağlı olacak her şey. Şüphesiz ki
'Sahip olmak ve tutmak.' Herhangi bir kadının sevgisini tutmak için bir erkek yapmalı
kendisi vazgeçilmez; Her şeyde onun ortağı olmalı: onun
Yoldaş ve kocası gerektiğinde, sevgilisi her zaman. Hayır olabilir
Erkekler için çok çekici olan eski uğraklara geri dönmek; Kulüp hayatı olmalı
sadece bir olay. Yine, her zaman ayaklarının altında olmamalı.
Çok fazla veya çok az şey yapmayacak; Arada mutlu olmalı. "

"Sen çok bilge bir gençsin."

Warrington utanarak güldü. "Tüm bunları bulmak zorunda kaldım
şeyler. "

"Ama eğer onu sevmezse!"

"Dünyada nasıl yardım edebilir?"

Elini bir anne tokasıyla yakaladı.

"Biz anneler sevgimizde boşuna. Oğullarımız Paragonlar yapıyoruz;
kendimiz hatalarına; Onların Folies'i görmezden geliyor ve cazip
günahları. Ve o kadar çok kale inşa ediyoruz ki bir gün aşağı iniyor
kulaklarımız hakkında. Neden bir anne her zaman oğlunun evlenmesini ister
Seçtiği kadın mı? Bir annenin ona müdahale etme hakkı var
Oğlunun kalp tahsisleri mi? Yabancının dayanacağından korkuyoruz
Aramızda. Bir anne, hiçbir kadını tutar ve her zaman tutar
Dünya oğlu için yeterince iyi. Şimdi, hatırladığım gibi düşünmedim
Bay Bennington benim için çok iyi. "Dolly gülümsedi.

Şanslı Jack! Keşke böyle bir annesi olsaydı! Warrington düşündü.

“Bunu da düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum” dedi. "Kendim, hiç bilmiyordum
annenin sevgisi. Kuşkusuz daha iyi bir adam olmalıydım. Yine de ben
sık sık sevgi dolu bir annesi olan bir çocuğun sevgisini bir
Elbette ve onları kaybedene kadar zenginliklerini asla fark etmez.
Teyzem tanıdığım tek anne. "

"Ve sevgili, nazik, sevgi dolu bir ruh," dedi Bayan Bennington. "O
Sizi, anne-sevgiyle değilse, en azından anne-içgüdüyle seviyor.
İkimiz bir araya geldiğimizde, bir zamanımız var; Ben, oğluma övgüde bulunuyorum;
O, onun övgü. Ama bir daire içinde dönüp dönüyorum: oğlum. Oğullar
Asla büyümez, onlar her zaman bizim bebeklerimizdir; Onlarla bize geliyorlar
üç veya otuz yaşında kalp ağrıları; İçinde açık bir kapı var
Fırtına, annenin kalbi. Oğlumu seviyorsa, hiçbir şey de olmayacak
onun için iyi. "

"Onun yaptığından eminim." O mu? Merak etti. O
Jack'i (Warrington) bir gün sevilmesini istediği gibi seviyorum?

"Dediğin gibi," diye devam etti anne, "onu sevmeye nasıl yardım edebilir?
yakışıklı bir çocuk; Ve bu tek başına kadınları çekmek için yeterlidir. Ama o
çok nazik ve nazik, Richard; Çok erkeksi ve güçlü. Onun hataları var;
O, annesi gibi. John çok güçlü iradeli ve bu
beni endişelendirirdim, adalet duygusunun eşit olduğundan emin değil miydim
güçlü. O benim gibi yumuşaklık içinde; Ama içindeki adam aynı
Kızlık günlerimde sevdiğim adam. John hareket etmek için bir kursu haritaladığında
Üzerine, eğer haklı olduğuna inanıyorsa, hiçbir şey onu destekleyemez-hiçbir şey. Ve
Bazen masum bir şekilde yanlıştı. Bayan Challoner'a söyledim
İyi nitelikler ve onun kötü. Bana onun da hatalarının olduğunu söyledi.
Herhangi bir şekilde yapabilecek tek bir adam olduğunu da sözlerine ekledi.
John ile karşılaştırın ve o adam sensin. "

"BEN?" Yüzü ısınıyor.

"Evet. Ama kimseyi oğlumla karşılaştırma hakkı yoktu," diye gülüyor.

"Her neyse, herhangi bir karşılaştırma yok," diye itiraf etti Warrington, gülerek
fazla. "Ama iyi bir kelime söylemek çok nazik bir Bayan Challoner'dı
Ben. "Ve sonra dürtü üzerine nasıl ve neyin altında
Koşullar, ilk önce aktrisle tanışmıştı.

"Bir hikaye gibi okuyor,-çok yönlü bir kadın. Bu konuşma bana çok şey yaptı
iyi. Seninle John arasında var olan sevgiyi biliyorum ve ben
Hiçbir şeyi yanlış tanıtmayacağınızdan emin. Uyuyacağım
gece daha kolay. "

Portieres sallandı ve Patty kapıda durdu.

"Herkes gitti; içeri girebilir miyim?"

Warrington Rose. "Seni yapmaktan çok memnun olmalıyım
tanıdık, "cesurca." Young ile tanıştığımdan bu yana çok uzun zaman
insanlar--"

"Gençler!" öfkeyle. "Ben genç değilim; yirmi yaşındayım
Yirmi bire gidiyor. "

"Özür dilerim." Warrington oturdu.

Bunun üzerine iyi bir denizci olan Bayan Patty, kursunu yakın koydu
Rüzgar ve birkaç yapışkanla hedefini yaptı; tam olan
Bu parlak adamın boyun eğdirilmesi. Eşcinsel, üzgün, esprili ve bilge idi;
Ve annesinin ona şaşkınlıkla baktığı anlar vardı
sürpriz. Warrington'a gelince, bir gülüşten diğerine gitti. Oh, yirmi göz kamaştırıcı; mutlu, cahil, kendinden emin yirmi! Kim arasında
Sorun bulut gölgeleri gibi geçtiğinde yirmi yaşında olmazsın
Nisan; Dünyanın kapısı ilk ne zaman açılır? Ay, kim ticaret yapmayacak
Bir filo için öğütme yıllarından ayrılan yetersiz Pittance,
Yirmi gülümseyen rüya mı?

"Şehrin her yerinde, Bayan Winthrop'a yaptığınız cevap ve
Çok az, kesilmiş, esprili kızı. "

"Patty!"

"Şey, o kesilmiş ve esprili."

"Ne dedim?" diye sordu Warrington, kızarma. Unutmuştu
olay.

"Bayan Winthrop senden kızını bir epigram yapmanı istedi ve sen
Cennetin bunu zaten yaptığını söyledi. "

"Bu arada," dedi Warrington, kahkaha azaldığında, "ben
Son zamanlarda yaşlı köpeğimin evden kaçtığını anlayın. BEN
Umarım seni rahatsız etmez. "

"Zahmet, gerçekten! Sadece onu seviyorum," diye bağırdı Patty. "O çok sevimli
hayvan. Sabah gezilerimizde çok iyi zamanlarımız var. Sorun yaşadık
Geçen hafta. Ona beyaz bir bulldog fırladı. Jove çok yorgundu
sökülüp dövmeseydim çırpılmış olurdu
Beyaz köpek kapalı. Oh, Jove hakkına itiraz etmeye çok istekliydi
yol. Ve her şey bittiğinde, Bay McQuade'den başka kim gelmeli
politikacı. Onun köpeğiydi. Ve yapmak için lütuf bile yoktu
Köpeğinin hasta davranışları için bir özür. "

"Sabahın yarınla ​​birlikte binemez miyim?" diye sordu. Amaçlamıştı
Herculaneum'u öğlen ayrılmak; Ama daha sonraki birçok tren vardı.

"Bu keyifli olacak! Çok güzel yollar biliyorum; ve yapabiliriz
Country Club'da öğle yemeği. Ve Jove de devam edebilir. "

"Hain nerede?"

"Veranda halılarında uyuyor."

"Şey, yatmadan çok geç. Gitmeliyim."

"Bir süre umarım beni aramaya gelirsin."

"Herhangi bir çağrıya ihtiyacım olmayacak."

Onu kapıya kadar takip ettiler ve iyi geceler söylendi.

"Ah, Patty, çok şüphe kaldırdı!" dedi anne, ikisi olarak
kütüphaneye döndü. "Bayan için övgüden başka bir şeyi yok
Challoner. John'un mutlu olması oldukça olası. "

"Sadece mümkün değil, anne sevgilim, aynı zamanda olası. Benim için, ben
Onu şimdiye kadar tanıştığım en çekici, en büyüleyici kadın olduğunu düşünüyorum. Ve
Bana gittiğini söyledi. John Ne Zaman Birlikte Sahip Olacağız?
Yeni eve yerleşiyor! "

"Yeni ev!" Anneyi tekrarladı, dudaklarını ısırdı. "Kelime Nasıl
acıtmak! Patty, neden buraya gelemediler? Çok yalnız olacağız. Henüz,
Bir erkeğin ve karısının yanında ve için yaşaması gereken cennetin yasasıdır.
kendileri."

Warrington eve yürüdü, ruhla aydınlandı. Bastonunu salladı, verdi
Jove bir düzine aşk musluğu ve ıslıklı operasyon havaları. Ne büyüleyici
Emin olmak için genç yaratık oldu! Bir kadının beyni ve kalbi
bir çocuğun. Ve onun hakkında her şeyi unutmuştu. Şimdi, elbette,
Hatırlama netleşti. Kısacası bir kızın akarını hatırladı
Frocks, harikalar ve şekerleme dudakları. Nasıl büyüdüler, bunlar
Gençler!

Hala ıslık çaldı. Jove mutfağa girdi
Olası bir mucizenin içinde başka bir biftek parçası olup olmadığını görmek için
Grub-Pan. Bir köpeğin gözleri her zaman midesine yakındır.
Warrington, herkesin yatağa gittiğini bulmak,
ışıklar ve merdivenlerden çıktı. Teyzesinin kapısını çaldı
yatak odası.

"Sen misin Richard?"

"Evet. İçeri girebilir miyim?"

"Kesinlikle."

Sessizce girdi. Pencereden dökülen ay ışığı yatıyor
Karşı ve sevgili eski yüz üzerinde mavi-beyaz.

"Nedir?" diye sordu.

Yatağın kenarına oturdu ve ellerini okşadı.

"Teyze, yaşlı bayan, düşünüyorum. Tıpkı eve geleceğim
En kısa sürede New York'taki bir şeyleri düzeltirim. "

"Richard, oğlum!" Kolları onu aşağı doğru çekti. "Sen ne zaman biliyordum
içeri girdi. Bunun için çok uzun süre dua ettim. Tanrı dualarımı cevapladı.
Çok mutluyum. Bana hepsini nasıl söylediğini hatırlamıyor musun?
Planlar, hikayelerinizin arazileri, gelen komik şeyler
Gün boyunca mısın? Eve geç gelirdin ama bu yapmadı
konu; Her zaman biraz turta ve peynir ve bir bardak süt bulacaksın
Mutfak masası-eski mutfak masası. Çok mutluyum! "

"Bir ay kadar olabilir; çünkü bazı şeyleri satmak zorundayım.
Ama eve geliyorum, eve geliyorum. "Hızlı bir şekilde eğildi ve onu öptü.
"İyi geceler."




Bölüm VI


Warrington ertesi sabah altı yaşındaydı. Asla
Şafakta uyanma doğal alışkanlığı gerçekten büyümüş, ama düşmüştü
Dokuzdan sonra yarıya kadar uyumanın ve uyumanın kötü yolu üzerine.
Hafif bir kahvaltı yedi ve ahırlara çıktı ve arasına taşındı
Tezgahlar, atlara sevgi dolu saçmalık konuşuyor. Bir adam yapamaz
Bebek konuşması, bu kadının tartışmasız ayrıcalığıdır; Ancak
Hizmet veren bir modası var. "Aha, yaşlı çocuk! Yakışıklı
dilenci! "Veya-" Bu sabah nasıl küçük bayan, ha? "Veya henüz
Yine-"Rascal! Saçları kuyruğundan ovuyorsun!" İçinde
Boxstall Warrington'un safkan İrlandalı avcısı avucunu nemlediler
somun-şeker ve bulduğunda zevkle doludur. Biri
Warrington'un ilk yaptığı şey, ilk büyük telif hakkını çizdikten sonra
Kontrol et, bir at satın almaktı. Çiftlikte bir çocuk olarak açmıştı
Erkeklerin dediği şık, yakışıklı hayvanlardan birine sahip olmak
safkanlar. Sonra bir süre atları satın aldı, sattı ve takas etti.
Ona yakın olması için sadece zevk verdi. Sonunda geldi
Herculaneum, her milyonerde yapılan iki eyer-palavra ile
Kasaba (ve Herculaneum'da birkaç tane vardı) muhteşem miktarlar sunuyor
Ne zaman sahibiyle karşılaşırlar. Sonra, iki taşıma korusu ekledi,
Onların yolunda avcılara oldukça eşit. Erkekler bunları satın almayı teklif etti
Çok, ama Warrington şu anda bir mülk sahibiydi ve atları istedi
kendi için. New York'ta zengin arkadaşlarından biri ona ücretsiz vermişti
Ahırlarının kullanımı: Warrington, yurtiçinde ve yurtdışında sürdü. Onun
Yılın yirmi ila otuz bin arasında değişen gelir, ona
Ne katip ne de milyonerlerin finansal bağımsızlık
biliyordu veya anlaşıldı. Günün ifadesinde,
Şapkası altında iş: Başka bir deyişle, işleri yoktu veya
Ne olursa olsun sorumluluklar.

Warrington kendi atlarını eyer ve dizginlemek için bir kural yaptı; damatlar
dikkatsiz olun. Tanıdığının bir veya iki adamı
bakım isteği ve sağlam bir toka için ölüm. Ayrıca,
iş ve atları dokunuşuna alıştı. O üzündü
favori avcı ve istekli hayvanı açıklığa götürdü. O monte edildi ve
köpek için ıslık çaldı; Ama Jove bir zamanlar cevap vermedi; Şüphesiz o
işitmeden çıktı. Bunun üzerine Warrington Benningtons için başladı
Ve Patty'yi eyerde buldu. Dramatist değildi
Blase, ama çok güzel kadınlarla temas etmişti
Nabzının nadiren sağlıklı, ölçülen ritmi. Ancak
Bu sabah hafif bir heyecanın bilincindeydi. Kız gerçekten
Güzel; Dahası, gençlik ve şiir, şiirle taze idi
hangi yaşlı kadınların bastırmayı gerekli bulur. Karanlıkta giyinmişti
Gri binicilik ve bir kunduz hat giydi.

"Günaydın," dedi, mahsulüyle kapağına dokunarak. "Umarım ben
Seni beklemedi. "

"Sadece bir an." Gerçek şu ki, ona orada olduğunu kanıtlamak istedi
erkekleri beklemeyen bir kadındı. "Gitmeyi seçeyim mi?"

"Korkarım iyi ülke yollarının izini kaybettim."

"O zaman beni takip et."

Atlarını şehir sınırlarına doğru yürüdüler. Hiç de hiç görmedin
Tuğla veya asfalt üzerinde dörtnala, hızla mahveden
en az ayaklı at; Ne de tilki atmalarına izin vermediler.
Ruhlu bir at gösterir, halkadaki değerini azaltır. Hepsi
Yani, bu ikisi, montajları gibi, safkanlardı.

"Jove nerede?" Şu anda sordu. "Rogue kayıp. Bazılarının etrafında gallivant yapmaya cesaret ediyorum
Komşunun arka bahçesi. Bu sabah ona göz atmadım. BEN
beni bundan sonra sık sık göreceğini fark ettiğine inanıyorum ve
Bana bakmak için başını rahatsız etmedi. "

"Sıklıkla?" Başını çevirdi.

"Evet. Yaşamak için eve geliyorum. Tabii ki, burası benim yerim
konut; Seçmenimin yatağının, politikacıların dediği gibi, burada
Herculaneum. Ama şimdi burada ve tapu içinde yaşamak istiyorum
düşünce."

"Eminim seni yanımızda olması nedeniyle çok mutlu olacağız." Bu söylendi
Gravely. Memnuniyetle püskürteceği bir düşünce
yapı. "John'un memnun olacağını biliyorum. Her zaman senden bahsediyor ve
üniversitedeki istismarlarınız. "

"Bizim istismarlarımız," diye düzeltti, gülerek. "Onlara biraz verecek miyiz
Şimdi egzersiz mi? "Diye sordu, uzun kahverengi yola doğru bir jestle.

Başını salladı ve keskin bir trotta başladılar ve şu anda kırıldılar
bir tanter içine. Yani eve yaşamak için mi geliyordu? Sıcak bir dalga hissetti
Ani öfke onu süpürdü ve elleri dizginlerde sıkıldı. BT
O zaman doğru muydu? Kardeşini seviyordu. Bu adam ona ne doğru vardı
Kardeşinin mutluluğunu tehdit etmek için taraf? Katherine Challoner vardı
New York'tan ayrılmama arzusunu ifade etti, Warrington
Herculaneum'a dönmeye mi karar verdiniz? Elleri rahatladı. Ne aptalca
Küçük aptaldı! Dedikodu yapan ve düşünen o,
hazır kulak vermek. Hiç hatalı bir dedikodu bulmuş olsaydı,
Korkak yalancı mı? Dedikodu, dedikodu! Ah, dedik
Tur, şüpheyi arkasından bırakmazdı; Şüphe, Hydra başlı!
Warrington'un yaşamak için eve gelmeyi amaçladığını gösteren şey nedir? Ne
Kardeşinin karısının yol boyunca yaşayacağını mı gösterdi? O
kötü düşüncesinden utanıyordu; Şu anda daha iyi olmaz
Bayan Franklyn-Haldene veya yırtılmak için bir araya gelen kadınlardan herhangi biri
ayrı biri. Warrington onun büyük, yakışıklı, karşılaştırabilirmiş gibi
Erkekçe kardeşim! Hepsi imkansızdı. Kendini cezalandırırdı
Hatta onun gibi bir düşünceyi eğlendirmek bile bir an gitti.

Warrington'a bir bakış attı. Kolayca sürüyordu, ayakları ışığı
üzengide, başı geri atıldı, gözleri yarı kapandı ve
kokusu ile ağır olan serin havanın derinlemesine nefes almak
Tatlı yonca ve çiğ wet toprak. İyi, temiz, dürüst bir yüzdü.
Gerçekten de, hepsi imkansızdı. Dağılış açıkça yazıyor
insanın karşısında ve Warrington'un üzerinde görünür bir işaret bırakmamıştı
yüz. Dağılmanın bazen kaprisli bir şekilde ihmal etmesi olabilir.
hiç yaz.

Ahşap bir köprü üzerinde gürledi. Sabahın Ruhu içindeydi
atlar; Yarışmaya başladılar. Yolda beklenmedik bir eğri
bir yol yapımı ve İtalyan çetesi keşfetti. Düşük bir bariyer koştu
yolun karşısında. Kazmadıkları için tam olarak gerekli değildi,
Ama ezilmiş taş döşemek. Engel basitçe
Menkul kıymetsiz çalışmak isteyen patronun rahatlığı.

"Yapalım mı?" diye bağırdı Warrington, gözlerinde yaramazlık.

"Evet." Bu kızda korku yoktu.

Onlar bir toz bulutunda gittiler. Hendekler için yapılan İtalyanlar,
Ancak patron yolda durdu ve kollarını uyarıda salladı.
Şu anda o da eğildi.

Hepsi! Ve çiftin üzerinde gitti, temiz iniş ve diğer tarafa ses
bariyerin. Sürpriz patron kendini ifade etmeden önce
çok aşağı yoldaydı. Onlardan sonra bir lanet fırlatıldı, ama duydular
değil. Yolu hiç incitmemişlerdi, ama otoritesi
Patron acı çekmişti. Kızı tanıyordu, küçük züppe! Öğrenirdi
Adam kimdi, yakında yeterince. Ve şehirde herhangi bir etkisi olsaydı
Hall, olduğuna inandığı gibi, bunu tolere edilebilir bir şekilde sıcak hale getirecekti
Yok olan partiler.

Yolun kapalı olduğunu belirtmek için bu engel koymuştu; çok
Şey, görürlerdi. Ayaklarının altındaki kir, ha? Elbette. Nasıl nefret ediyordu
hepsi, atları, arabaları ve dansları ve akşam yemekleri ve
Kükürtler! Bah! Cebinden bir şişe aldı ve içti. Sonra küfretti
laggard İtalyanlar ve bir buçuk yıl geçmesi gerektiğini yas tuttu
oylarını tekrar satmadan önce. Bolles İtalyanca için sözleşme yaptı
emek ve sekiz yüzden fazla oyu kontrol etti. McQuade
Ona çeşitli küçük sözleşmeleri yap ve karşılığında İtalyanları kullandı
seçimler sırasında.

Kendi içinde yeterince zararsız olan o atlama, kötü bir ilhamı kanıtlamaktı
Warrington'un tarafında. Ama her zaman bu gibi görünen bu gibi
En ağır hesaplaşmayı taşıyan şeyler.

Yarım mil ileriye doğru bir yürüyüşe çıktılar, kızarık ve nefes nefese kaldılar.

"Belki bunu yapmamalıyız," dedi şüphesiz,
Parmaklarından uyuşma. "Yok Cadde" şimdiye kadar olmuştu
onun tarafından dini olarak saygı duyuldu; Bu onun ilk ihlaliydi ve
Kendinden tamamen memnun değildi.

"Pshaw! Hiçbir zarar yok. Bizim dünyevi bir nedeni yoktu
Çatal döndü ve bizim yolculuğa iki mil ekledi.
Böyle bir şeyin seni endişelendirmesine izin vermeyin; Olmak için çok hızlı gittik
tanındı. Bakmak! İşte büyük bir yonca yaması. Asla yonca geçmem
Aşağı inmek ve dört yapraklı avlamak istemeden. Yapalım mı? "

Sorgu dudaklarını terk etmeden önce eyerin dışındaydı.

"Kendimizi kötü şansa karşı silahlandırmanın iyi bir fikir olacağına inanıyorum."
Clover kafalarını mahsulüyle hafifçe bir kenara çekerek yanıtladı.

"O zaman dört yapraklı yonca inanıyor musun?"

Başını salladı.

"Yapıyorum. Ben de çok dikkat ediyorum," diye ekledi, "para yamalarını yakalamak için
kahvemde. "

Güldü. Sonuçta, bu konuda eski moda bir şey vardı
Adam. "Ve asla beş yapraklı bir koparmayı düşünmüyorum. Bu kötü şans."

"En kötü kötü şans. Hatırlıyorum, çocukken asla
Önce dört yapraklı muska avlamadan çengel oynadı. Eğer alırsam
Eve döndüğümde bir yalama, neden kendimi teselli ettim
on kat daha kötü olabileceğini düşündüm, ancak
dört yapraklı. "

Atlar gömülürken buraya ve oraya baktılar.
ıslak çimdeki burunları ve asla geri dönmemekle tehdit edildi
yine yol. Çalışkan bir aramadan sonra Patty, güzel bir dört yapraklı güzel buldu
yonca. Zaferle sergiledi.

"Benden daha iyi şanssın," dedi Warrington. "Devam etmeliyiz
benim bulmadan. "

"Bunu alabilirsin," diye yanıtladı; "Ve umarım seni getirir
Her türlü iyi şans. "

Kart kutusunu çıkardı ve küçük muska için yer açtı.

"Şimdi şanslı olmamak imkansız," dedi bir yerçekimi ile
Bu varsayılmadı.

Ona şüpheyle baktı. Hayır, gözlerinde kahkaha yoktu; O
tamamen ciddiydi.

Atları küçük bir tepenin üzerinden yürüdüler, sonra monte ettiler. Çok
Warrington için hoş bir sabah. Konuşmasından bu yana yıllar geçmişti
esprili ve akıllıca genç bir kadına. Yeniden ayarlamak zorunda kaldı
kendisi. Tüm esprili kadınların dünyevi olduğunu yazmıştı, ama
tüm dünyevi kadınların esprili olmadığını. Ama esprili olmak ve
Sofistike olmayan hesaplamalarından tamamen çıktı.

Ülke kulübünde atları durdurdular ve
golf sahası. Verandada öğle yemeği servis edildi; ve şu anda
Warrington kendini bu genç kıza güvenirken buldu
Tüm hayatı boyunca onu yakından tanıyordu. Kız bir heyecan hissetti
Mevcut. Bu ünlüyü duymak genç kibirini gururlandırdı
Ona hırslarını anlatıyor.

"Bir süre sonra her şey monoton olur" dedi. "Ve bende
Sadece yalnız yaşamaktan yorulmaya başladı. Gün geçtikçe aynı
Yüzler, aynı yerler, aynı argümanlar, aynı çalışma. Büyüdüm
yorgun. Diğer insanlar gibi yaşamak istiyorum. Monotoni çok yönlendiriyor
Hızlı bir şekilde çılgınlığa girin ve birçok çılgınlık eylemine itiraf ediyorum. Ve çılgınlık yok
Kesinlikle zararsız. "Çayını karıştırdı ve bardağa baktı.

"Neden, erkeklerden en çok memnun olman gerektiğini düşünmeliyim"
diye bağırdı. "Ünlü, zengin, mahkemesiniz. Ve döndüğünde
Herculaneum, şehirdeki her kız sizin için kapağını ayarlayacak. Seni uyarıyorum
Bunun, çünkü sana dostane bir ilgi duydum. "

"Senin için çok iyi. Gel," dedi kupasını boşaltarak; "Elbette sen
Çay fişeklerinde servet söyle; Benimkine söyle. "

"Dört yapraklı yonca ve çay alanları," diye düşündü. "Bana vuruyorsun
çok batıl inançlı bir genç olmak. "

"Ben."

Kupayı ona geri döndü. "Biraz taze çay dökün, dökül
Yavaşça, bardağı tabağa çevirin ve üç kez döndürün.
Bu büyü. "

Talimleri dikkatlice takip etti ve elini uzattı.
fincan.

"Her zaman bir erkeğin çay fişinde bir kadın var," diye başladı. "Var
Bunda iki. "

"İyi zarif!"

"Evet. Bunu görüyor musun?" bir yaprak kümesine işaret etmek.

"Bir deve gibi görünüyor. Susam mı olacağım?"

"Bu her zaman skandalı gösteriyor," diye ayıkladı.

"Skandal?" Şüpheden gülümsedi.

"Skandal ve hayal kırıklığı. Ama mutlu bir şekilde bunlar
kalıcılık. "

"Teşekkürler," diye hevesle. "Hayal kırıklığı? Buna kolayca inanabiliyorum.
Hayal kırıklığı her zaman benim bölümüm olmuştur. Ama skandal asla
çirkin kafasını kaldırdı. "

"Skandal bizim yakınlarımızdayken hepimiz çok görüşürüz.
Bu fincan skandal diyor. Senin hakkında bolca para var. Gördün mü?
Bu bir düşman, güçlü, imkansız demektir. Hayal kırıklığı ve skandal
onun bölgesinde, yani muhtemelen tüm nedeni olacak
bela. Düşmanınız var mı? "

"Bildiğim hiçbiri, kendimi kurtar. Ama bir şey olduğunu düşünmüyor musun
Çay ile ilgili mesele? O zararsız olması imkansız görünüyor
gerekçesiyle ... neden, bundan sonra gece uyuyamıyorum. "

"Gülüyorsun. Yine de, bu adam orada. Ve işte de bir yalan.
Çok kötü bir fincan, Bay Warrington. Üzgünüm."

"Ben de öyleyim," diye homurdandı. "Bu arada, sen ve annen ne zaman başlıyorsunuz?
New York?"

"Geceye ayrılıyoruz."

"Güzel. Aynı treni indirirsem sakıncası var mı?"

"Anne ve seni yanımızda olmasına sevinirim."

Hizmetçi masayı temizledi ve Warrington bir puro yaktı. A
Tramvay arabası kulübün önünde yuvarlandı ve birkaç golf
meraklılar hizalandı. Patty'yi tanıyorlardı ve eğildiler; Onlar pek değildi
Eskortunun kim olduğundan emin.

Saat ikide eve yolculuğa başladılar. Fazla yoktu
bu arada loitering. Patty'nin çay vardı; Dinlenmek için zamanı olmalı ve
elbise. Hepsi, Warrington için keyifli bir gün olduğunu söyledi. Bundan fazla
Yüzünü büyük şehre karşı koydu ve baktı
Çocukluğunun tepelerinden memnuniyet. Hoş olurdu
Patty'nin verandasına oturmak ve konuşmak, olmak ve bir tane gibi davranmak için eğlence
gençlerin. Yaşlanıyordu; Gençliği yenilenmeli
Yakında, yoksa tamamen kaybedecekti. Bu genç adam sörflenmişti
Gürültü ve ışık ile, otellerin, kulüplerin sahte ve parıltısı ile ve
restoranlar. Doğan gibi değildi; Böylece kolayca görebiliyordu
Harika bir şehirde ne kadar sahte yaşam. İçinde yaşayanlara
Şehir hayatının anormal cazibesi, mutlak sessiz bir tür yeni
heyecanlanmak.

Warrington uzun yolculuktan biraz sert olduğunu buldu.

Ancak Patty neredeyse her gün sürdü; Yani o ama biraz
yorgun. Yine de, giyinmek istemediğinin bilincindeydi
Çay. Ancak katılması için çok iyi bir neden vardı.
fonksiyon (toplum muhabiri tarafından uygulandığı gibi); doğal olarak
Kardeşinin yaklaşan evliliğini tartış, ama eğer varsa,
Tartışma fısıltıların üzerine çıkmayacaktı. Eskisiyle tanışmak istedi
açık olan meşgul; Korkmadı. Giyerken yakaladı
kendisi pencereye yaklaşmak gibi amaçsız şeyler yapıyor ve
Bulutları izlemek veya yüzünü aynada düşünceli bir şekilde incelemek,
veya halıyı sabırsızlıkla okşamak veya iç çekerek. Kendini salladı
şiddetle ve olarak bilinen karmaşık iş hakkında kararlı bir şekilde gitti
tuvalet.

"Buna inanamıyorum. Biliyorum ki o tür bir adam.
Böyle kötü bir dünya olamaz. Ama John'u mutsuz etmeye cesaret ederse, ben
ondan nefret edecek. Bizi şüphe uyandıran bu şeyleri neden duymalıyız ve
Düşün ve tereddüt? "

Çayda bayanlar onu sempatik bir şekilde selamladılar. Sempati!
İkiyüzlü! Kafalar bir araya geldi; Onları köşesinden görebiliyordu
gözleri. Bayan Franklyn-Haldene, hattın geniş bir gemisi gibi gördü,
ona doğru manevra yapıyor. Birkaç kaçış vardı ama Patty durdu
onun zemini.

"Büyüleyici görünüyorsun canım," dedi Bayan Haldene.

"Teşekkür ederim."

"Elbette düğüne gidiyorsun."

"Evet; anne ve ben New York için geceye gidiyor. Çok heyecanlıyım
BT. John'un bir ünlüle evlendiğini düşünmek! "

Patty heyecanlıydı, ama bu heyecan kökenini bulamadı
exulting herhangi bir şey. Bayan söylemek dilinin ucundaydı.
Franklyn-Haldene kendi işini akıl alacak. Bir şey vardı
Patty'de ilkel. İkinci düşünceleri ekimden kaynaklanıyordu ve
doğal bir uyarıdan değil.

Bayan Haldene gülümsedi ve devam etti. Harika bir gülümsemeydi; Asla
değişti; Tüm duygular, öfke, nefret, aşk, kıskançlık ve
kötülük. Bayan Haldene asla tutkulara veya coşkululara uçmadı. O idi
gerçekten korunmuş; Ve onun sonrasında bıraktığı büzüşme tadı,
Turşu olduğundan şüphelenilebilir.

Patty gelmeden önce iki şey tamamen tartışılmıştı:
Bennington düğünü ve Warrington'un eve geldiği raporu
canlı. Omuz silkme, bakışları bilerek, ikiyüzlü istifa. Çok da kötü
kötü! Warrington yaşamak için eve geliyordu; Genç Bayan Bennington
caddenin karşısında yaşa. İki ve iki dördü yaptığında, daha fazla olması gerektiğinde
söz konusu?

Ama Patty'nin arkadaşları vardı ve onlarca durdular.


New York. İstiridye, istiridye; gürültü, gürültü; Cabmen'in çağrısı,
Sokak arabalarının sarılması, yükseltilenlerin gürlemesi, kükremesi
Drays, arabaların çınlaması; Bağırma, itme, acele etme,
acele, kazma, akış, pell-mell; Kömür gazı kokusu, yemek
pişirme, iyi ve kötü tütün, ıslak kaldırımlar, alçı; zenginlik
ve yoksulluk jostling; Savaşta romantizm ve gerçeklik; Taş monolitleri
ve demir; dükkanlar, dükkanlar; işaretler, işaretler; oteller; Babel Kulesi; Tümü
dünyanın ulusları birbirini omuzlıyor; Yahudiler ve Yahudi olmayanlar,
Hıristiyanlar ve Türkler; Karmakarışık, karmakarışık. Bu New York. Orada
Bu konuda Amerikalı bir şey yok; İngilizce, Fransızca, Almanca, hiçbir şey yok
Bu konuda Latince veya Oriental. Kozmopolit; Yani, o
Her şeyi ve hiçbir şeyi temsil eder.

Warrington, Patty ve annesi trenden hizalandı
Kasvetli, dumanlı mağara Grand Central Station'ı aradı ve yürüdü
kapılara doğru. Dışarıda güneş ışığı vardı, ama nadirdi
Karartılmış gölgelik tepesinde fark edilir.

"John!" diye bağırdı Patty, annesinin kolunu ele geçirdi. "Ve Bayan
Challoner da! "

Bir süre sonra oğul annesini düşkün bir kucaklamada tutuyordu. Bayan.
Bennington, aktriye elini tuttu, onu görmezden gelen, kollarını koydu
annenin etrafında ve onu öptü. En ufak bir şey yoktu
Yasa'da etkileşim; Doğal ve tatlı yapıldı. Bayan.
Bennington çok memnun oldu. Ama Patty, Bayan Challoner Patty'ye sarıldı
Ve fısıldadı: "Kız kardeşim!" Patty'nin herhangi bir şüphesi varsa, kayboldular
Güneşli yaz sisleri gibi.

"Ben bir rütbeyim," diye homurdandı Warrington.

"Elbette öpülmeyi beklemiyordun!" Patty paraya verdi.

"Bir adam asla umutsuzluk bırakmadı. Şey, Benedick," John'a, "
Bizi bir yerde bekleyen güzel bir kahvaltınız var. "

"Sahip olduğum!" John, Warrington'u omzuna çekti. "İyiydi
İnsanlarla birlikte gelmen. "

"Hiç sorun yok."

Hepsi, bir arabanın beklediğini açıklayan John'u takip etti,
Hepsini rahatça taşıyacak kadar büyük. Onlar geçtikçe
Sokak Çıkışı Warrington gizlice Miss Challoner'a baktı. O idi
radyant; Yanaklarında ve dudaklarında renk vardı; Mutluydu.
Heigh-ho! Warrington içini çekti. O tamamen gitmişti, sanki sanki
ölmüştü. Kalbinin ağırlığına kızdı. O her zaman mıydı
Warrington'dan başka kimseyi sevmemek mi? Biri olduğunda lisans olmak iyidir
genç; Ancak yıllar çoğaldığında, yeni junketler olmadığında ve
Eski olanlar bayatlar, sahneler değiştiğinde, arkadaşlar bir tane bıraktığında
Birincisi, daha genç bir nesil Dalliance'ın Primrose yolunu gasp ettiğinde,
Ah! Dünya kasvetli bir yer haline geliyor. Eski bekar
Erkeklerin en yalnız ve en acınası.

Taşıyıcının içine girdikten sonra, kadınlar hafif, dostça bir sohbet başlattı;
gülümsemeler ve kahkahalar; Benedicks hakkında küçük jestler, hizmetçi hakkında
Soru, eve geç gelmesiyle ilgili; Antenptial Persiflage.
Kendiliğinden çok az şey vardı; Her jest bir çabaydı; Ama o
Garip bir sessizlik olabilecekleri rahatlatmak için yeterli.

"Bu sana kalmış, şimdi, Dick," dedi John. "İyi zamanları düşün
Dördü birlikte olabilir! "

"Ve benim gibi yaşlı bir adamla kim evlenir?" diye sordu Warrington'a açık bir şekilde.

"Bosh!" dedi John.

"Anlamsız!" dedi Patty.

"Sen genç bir adamsın," dedi anne.

"Sizin için kapaklarını ayarlamak, eğer biliyorsan ama biliyorsan,"
dedi Bayan Challoner.

"Aha! Bir komplo alıyorum!" Warrington güldü. "Seni koyuyorsun
Beni elinden çıkarmak için bir araya geliyor. "

Kahvaltı onları Bennington's Hotel'de bekliyordu. Bu geçti
sorunsuz. Sonra Warrington kendini mazur gördü. Bir işi vardı
Kasaba'da nişan. Bununla birlikte, onlar olacaklardı
O akşam akşam yemeğinde misafirleri ve yaz operasında bir kutu partisi.
Çarşamba günü onda dairesinde kahvaltı yapacaklardı. İtibaren
Odaları doğrudan papazlara giderler, "Küçük Kilise
Köşede. "

Warrington gittiğinde John kız kardeşine döndü.

"O en iyi adam değil mi?"

"Seninle karşılaştırılmayacak," diye yanıtladı Patty.

"Kimse değil," dedi Bayan Challoner.

John zevkle renklendirildi.

"Bay Warrington kapsamlı bir beyefendi ve onu çok seviyorum,"
dedi Bayan Bennington. "Onun hakkında bir şeyler duydum; bunu görebiliyorum
Biraz abartı oldu. Ona sahip olmaktan çok memnun olacağım
bir komşu. "

"Bir komşu?" dedi Bayan Challoner.

"Evet. Yaşamak için Herculaneum'a geri dönüyor."

"Bu benim için bir haber." Aktris kahvesini karıştırdı ve gülümsedi
Patty. "Birlikte sürdüğünü anlıyorum. O gerçekten bir
muhteşem atlı. "

"En sevgili yaşlı köpeği var," diye yanıtladı Patty.

İlgili herkes için hızla geçti: Akşam yemeği ve kutu partisi
arzulanan hiçbir şey bırakmadı.

Düğün-kahvaltı, kalbinde kıskançlık provoke ederdi
Lucullus; Çünkü Warrington dünyanın bir adamıydı, iyice cilalanmıştı;
Onun hakkında stoacı hiçbir şey yoktu (ancak, ilk günlerde
bu kült perforce öğrencisi); Kapsamlı bir epikürdü.

Patty çok sevindi. Warrington ona bir turda odalar hakkında rehberlik etti
muayene. Tüm merakları işaret etti ve tarihini söyledi
her biri. Ama masa onu en çok ilgilendiren makaleydi.

"Ve burası yazdığın yer? Bu masa üzerine oyunlar büyüdü mi?
Bana eve götürmem için bana tek bir el yazması vermeyecek misin? "

"Kesinlikle yapacağım."

Bir çekmece çıkardı ve bazı eski el yazmaları buldu. Bir seçti
sayfa, imzaladı ve ona verdi.

"Ben zenginim!" Kız haykırdı. "Gerçek bir canlıdan imzalı el yazması
yazar! Sanırım tonlarca mektup, bazıları övgü,
Bazıları tartışıyor, bazıları sadece imza fiends. "

"Bu günün çalışmasının bir parçası." Yüzü parladı. Onu aradı
cepler. "İşte sıradan bir tane. İmzasız, bu yüzden hissediyorum
Onu okumanıza izin vermenin vicdanı yok. "

Patty zarfı bastırılmış hevesle aldı. O çizdi
Mektup ve yavaş oku.

"Böyle birçok kişi alıyor musun?" diye sordu, mektubu katlayarak ve
geri dönüyor.

"Çok az; bu yüzden değer veriyorum. Yazarla tanışmak istiyorum;
Ama bu imkansız. Elli kez okudum ve yeniden okudum. "

"Açıkçası iyi niyetle yazılmıştır." Patty pek değildi
hevesli.

"Bundan en az şüphe yok. Bir şeyden memnunum: yapamam
onu hayal kırıklığına uğrattı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bu genç kadın bir erdem paragonu olmam gerektiğini düşünüyor. Ben değilim;
Ben sefil bir sahtekârım. İyi olduğumu kabul eder ve
kibar ve bilge. "

"Değil mi?" Diye sordu Patty Gravely.

"Erkekler giderken. Her zaman nazik olmaya çalışıyorum; bazen iyiyim ve
Bazen akıllıcaım. "

"Korkarım, kötü olmaya çalışan genç adamlardan birisin ve
yapamamak. Umutsuzlar. "

Warrington güldü.

"Ama bu mektup hakkında batıl inançlıyım.
haftalarca cep. Bu bir tür akıl hocası. Ne zaman aptalca bir şey
Kafama geliyor, durup mektubu düşünüyorum. "

"Bu iyi. Yazar zamanını boşa harcamadı."


"Seni seviyorum!" John fısıldadı.

Bayan Challoner gözlerine gülümsedi. Gülümseme onu cesaretlendirdi ve o
elini dudaklarına kaldırdı.

Ah, eğer o eldivenler olmasaydı! Neden bir şey söylemedi? O
onlara sahip olduğu için olumluydu. Gülümsemek, gülmek ve konuşmak; yüzleşmek
Sunak, o nefret dolu eldivenlere sahip olduğunu bilerek! Taklit etmek için
Aldatılmadığını bildiğinde aldatmak için! Çıldırcıydı.
Warrington'un eldivenlere sahip olması mümkün değildi; O asla olmaz
tüm bunları tuttum. Bu adam onun yanında ne anlama geliyordu? Ne
Yapacak mıydı? Bir çiftin olduğu bir oyunu hatırladı
eldiven. Adam onları kadının ayaklarına atmıştı ve
Çok sunak, döndü ve onu terk etti. Ama erkeklerin böyle yapmadığını biliyordu
hayattaki şeyler. Herhangi bir yanlıştan masumdu; Bu bilgi
onu sürdürdü.

"İsviçre'de bir balayı: Hayatımın hayali oldu." Bu
kolunu onun içinden çizdi ve odayı annesinin
taraf. "Anne benim, sadece üç ay gideceğiz; o zaman biz
Kalmak için eve gel. "

"Seni çok özleyeceğim; o kadar uzaktaydın ki ben neredeyse hiç
seninle tanıştım. "

Kızı olacak kadın aniden dizlerinin üstüne düştü
sandalyenin yanında.

"Lütfen beni de sev. Hayatım boyunca çok yalnız oldum."

"Kızım!" Bayan Bennington elini muhteşem kafaya koydu.

"Asla evlenmeyeceğim," dedi Patty kesinlikle.

"Ne? Genç bayan, kimsenin böyle bir açıklama yaptığını duymasına izin verme. Bir
Bu güzel günlerden biri sizi kaydıracak ve seninle kaçacak. BEN
Bilmiyorum ama parçayı oldukça iyi oynayabildim. "Warrington
güldü.

"Gerçekten! Bir zamanın olurdu."

"Demeye cesaret ediyorum. Ama kahvaltı bekliyor."

Tostlar ve iyi dilekler, vermek ne kadar kolay!

Kilisede kadınlar biraz ağladı. Kadınlar mutlu olduklarında ağlar,
olmadıklarında ağlarlar; Gözyaşları bir adamı tahmin ediyor
ve yıl dışarı. Ama burası gözyaşlarına tez için bir yer değil.
Bunun için yeterli zaman var.

Gelin ve Damat hemen Boston'a gitti, hangi şehirden
ertesi gün Avrupa'ya yelken açacaklardı. Arabada John Drew
Gelini kalbine yakın.

"Bana ait!" dedi, onu öpüyor. "Tanrı seni mutlu edebileceğimi kabul et
kız."

"John, sen dünyanın en iyi beyefendisisin!"

Eli ceket cebine çaldı ve nazikçe bir şey bıraktı
onun kucağına. Aşağıya baktı ve gözyaşları boyunca buruşuk bir çift gördü
Beyaz çocuk eldivenleri. O zaman bu nasıl bir insan olduğunu biliyordu.
taraf.

"Senden şüphe ettiğim için değildi," dedi yumuşak bir şekilde: "Çünkü
Onlar seninmişlerdi. "




Bölüm VII


Bahar Herculaneum'da tekrar geldi. İnsanlar gitmeye başladı
Terzi ve elbise yapımcısı ve Hatter. Esprili vardı
ev temizliği ve evi hakkında gazetelerdeki editoryaller ve
İlk hasır şapkayı giyme cesareti vardı. Sezon (atıfta bulunarak
kış şenlikleri) alışılmadık derecede canlı olmuştu. İki tane vardı
Rakip Hastane Kurulları, Resepsiyonlar, Amatör Dramatikler tarafından Yardım Balkaları,
Akşam yemekleri ve danslar, birkaçının duyurusunu atlamak için
nişanlar.

Yeni Bennington Konağı Kasım ayında ev ısındı. .
ve akşam yemeği dansı izleyerek,
Toplum sütunlarına, "sezonun sosyal etkinliklerinden biri. .
Kasabadaki en yakışıklı ev, Smilax ve Hothouse Güllerinin Bower'ıydı. "
Herkes resepsiyona gitti, çünkü herkes az ya da çok
Eski ünlü aktrisle tanışmayı merak ediyor. Toplum muhabirleri,
ipuçlarını beklemek, açıklamalarında oldukça taciz değildi
metresin. Sebep vardı. Bu erken umursamadılar
oyunun aşaması, lideri çok fazla övgü ile rahatsız etmek
henüz kendini kurmamış olan yeni gelen. Ayrıca, nasıl olduğunu fark ettiler
Paragrafları, portresi olan bir kadın için biraz
dünyanın hemen hemen tüm resimli dergilerinde ortaya çıktı. Böylece,
Gazetelerin yarı yürekliliği eşit olarak
öz-bilinç. Ancak toplumun kendisi çok memnun kaldı
Güzel Bayan Bennington, çünkü herkese Zest ile girdi
toplumun planları. Aslında, çok popüler olmakla tehdit etti. .
Genç element ona Bayan Jack demeye başladı.

Kate onun unsurundaydı, bu moda biriydi.
Her mevsim hayatta kalan hırs. Bazıları olan bir çocuk gibiydi
Harika yeni Fransız bebek. Her zaman evli bir genç kalabalık vardı
insanlar onun hakkında, sağlıklı bir işaret. O ve Patty oldu
ayrılmaz yoldaşlar. Birlikte alışveriş yaptılar, matine'ye gittiler ve
Birlikte sürdü ve sürdü.

Her şey sorunsuz, çok sorunsuz geçti. Kader asla izin vermez
Uzun süredir başarılı olmak için böyle bir şey.

Kariyerinde ilk kez Bayan Franklyn-Haldene onu gördü
Konum Managed. Küçük set artık ona eski olduğu gibi danışmadı.
Bayan Franklyn-Haldene gibi, bir kadının daha ciddi bir şeyi yok
Sosyal işleri organize etmekten ziyade, en ufak bir kusur
Sıralamaları bir felaket ışığında görülür. Aradı
Bayan Bennington, tüm bu ince zulümlerle silahlı
Kalibresinin hangi kadınları nasıl idare edileceğini çok iyi biliyor. Ve bak! o
Maç başlamadan önce folyoları sessizce düğmeli bir eskrimle karşılaştı. O
Sonunda dudaklarında gülümsemeler ve kalbinde öfke ile ayrılmıştı.
Onun ihtişamıyla korkmayı düşündüğü bu aktris
Herculaneum'daki pozisyon hiç de korkmadı. Rahatsız ediciydi; BT
aşağılayıcı oldu. Tolere etmek için küçümsendi ve tolere edildi
dönüş. Katherine Patty'ye hayran kaldı ve Patty ona nefret ettiğini söylemişti
Bayan Franklyn-Haldene. Doğal olarak Katherine savunmayı üstlendi
Ne zaman ortak düşmanla tanışır.

Ama Bayan Haldene bekleyebilirdi. Bundan önce beklemişti. Yapmıştı
belirli kehanetler ve şimdiye kadar hiçbirinin
Bu kehanetler gerçekleşmişti. Bekleyebilirdi. Bir şey kaldı
Er ya da geç olmak. İnsan doğasını olamayacak kadar iyi biliyordu
Beklenti. Bayan Haldene için dildeki en tatmin edici cümle
şuydu: "Sana söyledim!" Warrington da onu hayal kırıklığına uğratmıştı. O davrandı
kendisi. Genç Bayan Bennington'dan sonra koşmadı; Asla aramadı
orada yalnız; Eski Bennington Place'de daha sık görüldü.
Gerçek şu ki, Patty yolcu dramatistini reform yapmakla meşguldü ve
Warrington sonucu izlemekle meşguldü. Başını sallayanlar vardı
ve ikisini birlikte gördüklerinde akıllıca görünüyordu.

Oh, Herculaneum sosyal olarak arzulanan bir şehirdi. Herkes vardı
en iyi davranışı. Sadece fakirler arasındaydı
Gazeteler için eşyalarını topladı. Böyle bir adamın çekimi
Böyle bir kadının kocası sadece en hafif yorumu uyandırdı. Ama
İnsanların sınıfı, bilmiyor musun, çok ilkeldir. Bir adamı öldürmek için
kıskançlık! Çok saçma. Neden mahkemeye gitmediler
Uygar insanlar?

Tabii ki siyasette her zaman skandal var; Herkes anlıyor
bunun kaçınılmaz olduğunu. Başka bir franchise,
Transit şirketinin cebinde ortak konsey ve hatta
Partizan gazeteleri hafifçe aldermanik bedene baktı. Akşam
Ancak Ward temsilcilerini şiddetle kesti. Yaralandı
Sorgu ile başyazı: "Halk ne kadar uzun süre duracak
Bu tür şeyler? "Çağrı şehirdeki tek bağımsız sayfaydı,
ve memnun olduğu gibi yaptı.

Warrington, kendisini normalden daha fazla ilgi gördü.
durum. Bazen Pazartesi geceleri şehre girdi
Hall ve aldermenlerin ateşli konuşmalarını dinledi. Çok
Tempestouse sahne bildirimi altında geçti. Yönetmelikler geçti veya
Engellendi, kaldırım anlaşmaları acele edildi veya yandan geçti. Ve bir kez,
Gaz şirketi dolar gaz ile tehdit edildiğinde, şehir maaş-roll
Aydınlatma şirketinin kohortları tarafından iki ay boyunca tutuldu. Sadece
Cennet ne kadar daha uzun tutulabileceğini bilir, bir
Meclis Üyesi Başkent'e koşarak belediye başkanının yardımına gelir ve
sadece üçte iki oy gerektiren bir yasa yoluyla demiryolu ile.

Demokratlar altı yıl boyunca iktidarda kalmışlardı ve Herculaneum
aslında bir Cumhuriyet şehir. Demokratik tarafta McQuade vardı
Cumhuriyet tarafı eski senator Henderson'dı. Bu adamlar patronlardı
Sıradan tip yok. Birincisi kitleden, ikincisi
sınıf; Ve her ikisi de milyonerdi. Siyasi arena bir eğlenceydi
Bu iki adam için; büyük karmaşık bir satranç oyunuydu
Son zamanlarda senatör kamgaraya girmişti. Halk ödendi
Bu oyunu Wards'ın dama tahtasında izlemek için her zaman yapar. .
Senatör adaylarında talihsizdi. Genç erkekleri denemişti
ve yaşlı, avukatlar ve tüccarlar; Ama bir adamı aday gösteremedi
sınıf ve kitle ile popüler olan.

Şimdiki Belediye Başkanı diplomasiyi anlayan kurnaz bir Demokrattı
küçük siyaset. Zorlu zahmet elini tercih ederek salladı
tembelliğin eldivenli eli. Tamamen bir politikacıydı. O asla
Kamuoyunu açıkça göz ardı etti. Asla rüzgara yaklaşmadı,
Ama zamanını istediği limana güvenli yapışmalarda geçirdi. O öyleydi
McQuade'nin adamı McQuade işine değer verdiği sürece.
Birçok yeni sokak açmış, gereksiz rahatsızlıkları ortadan kaldırmıştı ve
Bu tavizler ona bağımsız seçmen üzerinde güçlü bir tutum verdi. O
Aesop'un zamanından beri çok değişen kurbağaların üzerinde bir kraldı
Şimdi yeterince iyi izin verdiler.

Yine de, işler kötüden kötüye gidiyordu. Üç terim
Bir erkeğin dikkatsiz veya kayıtsız büyümesine neden olması muhtemeldir ve Donnelly
sık sık kötü molalar yapıyordu. Şimdiye kadar dikkatli olan senatör inandı
McQuade'yi tahtadan süpürme şansı gördü.

McQuade, Alderman Martin'de spor yapan bir teğmen vardı
Kardeşlik sadık bir şekilde takip etti. Martin en çok sahipti ve koştu
Şehirde itibarsız otel. Olağandışı bir pozisyonu işgal etti
Başlıca iş sokaklarından birinde öne çıkın. Vardı
Salon ve zemin katta ucuz bir restoran. İkinci katta
Şarap odası ve kötü şöhretli bir kumar. Bunun üstünde
otel. Konuklar gece yarısı çaldılar ve şafakta çaldılar.

Bu kumar-den, sık sık çekişme kemiğiydi.
İncil ve Polis Departmanının enerjik bakanları. Düzenli olarak
Polis, kumarın kasabada ve düzenli olarak var olmadığına yemin etti
Bakanlar hala kanıtlar için avlandı. Tek başına, onlar
Hiç bulamadım. Merkezden bir ipucu ve den kapanırdı
Heyecan bittikten sonra. Tüm gazeteler bunu anladı
Polis yalan söyledi; Ancak editörler ya korkuyor ya da kayıtsızdı;
ve saçmalık her yıl yararı için oynandı
Bakanlık Derneği.

Yer dürüstçe çalıştırıldı. Bahisler küçük olduğunda,
Profesyonel kumarbazın dürüst olmak zorunda değil. Hepsi aynı, bu
Bir tür kumarbaz erkeklerin en aşağılık olanıdır. Ücretini cezbeder
fakirler; Katipler, muhasebeciler, seyahat eden satıcılar, işçiler, kolej
Çocuklar, Cumartesi gecesi çok fazla içen erkekler, tüm bunlar geliyor
ağ. Hiç kimse bir şey kazanmaz; Ve eğer perchance yaparsa
Küçük kazanma, çubuğun üzerinden hızla gider. Kadınlar bekler ve merak eder
Ev; Onların ortak partisi. Kumarbazın ruhu hepimizde
Ve bunu burada ve şimdi de itiraf edebiliriz. Corpuscles'da:
Hiçbir şey için bir şey, hiçbir şey için bir şey!

Martin ortak konseyde bir güçtü. Engelleyebilir veya koyabilirdi
herhangi bir önlem yoluyla. Her zaman bir rulo altın bono taşıdı
Cepler-kimsenin sorgulanacak cazibesi olmadığı için. Onun
Aşağıda büyük ve çalkantılı; dükkanlardan geldi ve
fabrikalar ve sokaklar. Koğuşunda hiç aday yenmemişti
o. "İyi insanlar" Bay Martin ile çok az ilgisi vardı; işçi
Dürüst olan onunla da hiçbir ilgisi yoktu. O bir pariahtı ama
çok zorlu bir. Yine de, hiç kimse onu suçlamasa da yakaladı
Dürüst bir anlaşmada.

Öte yandan, Senatör Henderson'ın partisi pelerin
omuzlarında saygınlık. Teğmenleri öne çıkmıştı
hafif bir saptırma olarak siyasete giren iş adamları, genç adamlar
Albany'ye gitmek için hırslı olan aristokrat aileler veya
Washington ve avukatlar. Senatör kurnaz bir politikacı idi,
okunamayan yüz, temiz traşlı ama güdük bıyık ve keskin mavi için
her şeyi gören gözler. Partisine ve üstüne sadıktı
sahtekârlık.

Herculaneum'daki siyasi durum buydu.

Bir akşam senatör Up Warrington'u çağırdı. Ona Bay
Warrington kulüpteydi. Senatör hemen kulübe gitti.
Dramatisti okuma odasında buldu ve onu selamladı
hoş.

"Oğlum, yarım saatlik zaman istiyorum."

"Bir saate hoş geldiniz Senatör," diye yanıtladı Warrington,
Senatörün ona ne söylemesi gerektiğini merak ediyor.

"O zaman özel bir yemek odasına gelin." Bir kez masaya oturduktan sonra
Senatör uzandı ve Warrington'a gizemli bir şekilde kola dokundu.
"Genç adam, geçen gece odada konuştuğunu duydum
Ticaret ziyafet. Doğan bir hatipsin ve bundan daha iyi olan,
Sağduyu ve mizahınız. Nasıl belediye başkanı olmak istersiniz?
Herculaneum gelecek sonbahar mı? "

"Belediye Başkanı?" Warrington nefes aldı.

"Evet."

"İyi bir belediye başkanı yapardım," zorla kahkaha attı, ama hızla düşünün.
"Beni neşeli değil misin Senatör?"

"Earnest'de öldüm Warrington. Başka bir adam yok
iç yüzü. Mevcut olarak, partiyi dışarı çekebilen bir adam
bataklık. Aday gösterebileceğim yüz var ama aday olacak
gidebildikleri kadarıyla. Taze ve yeni bir adam istiyoruz
insanlar, siyaset gittikçe; etkilenemeyen bir adam
para veya siyasi emoller. Binlerce seçmen var
hoşnutsuz, ancak Donnelly'ye tekrar oy vermeyi tercih ederler
Birine oy vermek daha iyi olmayacağını bildikleri birine oy vermek. Bilindin
dünya bitti. Birçok insan asla böyle olduğunu bilemezdi
Herculaneum olarak yer ama sizin için. Seçkinlerin evi
oyun yazarı."

"Ama siyasi makineler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum," Warrington
protesto edildi.

"Makineleri bana bırakabilirsin," dedi Senatör akıllıca. "Hasta
Tekerlekleri devam ettirin. Tepeden aşağı kaydırmak kadar kolay olacak. Hasta
Belediye binasına inerseniz, size göndermek için size sözümü ver
Washington bir sonraki Kongre ile. Adaylığı kabul edecek misin
Eylül ayında size sallanıyorum? Bu büyük bir şey. Hepiniz
Edebi çocuklar siyasete giriyorlar. Bu senin şansın. "

"Geceyi düşünmek için alacağım," dedi Warrington. O büyüktü
Geri döndü, ama o daha az temkinli ve tactikli değildi.

"Bir haftayı al oğlum; bir hafta ayır. Başka bir şey. Samıksın
Genç Bennington ile. O sert başlı bir adam ve yüzleşmiyor
dükkanlarındaki siyaset. İkiniz elleri getirmelisiniz
duyuları. Bennington çelik değirmenlerini sıralayabilirsek, diğerleri
içeri girecek. Bennington dükkanların sahibi, ama arkadaşımız McQuade
Orada çalışan adamlar. Düşünmek için bir hafta ayırın; Güvenebilirim
mutlak gizliliğiniz. "

"Yarım düzine nedenden dolayı sessiz kalacağım," diye yanıtladı Warrington. "Ancak
Seni bir hafta beklemeye devam etmiyorum. Beni yarın telefonla arayın
Beş ila altı arasında herhangi bir zaman. Evet ya da hayır diyeceğim, doğrudan. "

"Bir adamın böyle konuştuğunu duymayı seviyorum."

"Fikri henüz kafama alamıyorum. Asla karıştırmayı beklemiyordum
bu kasabadaki siyasetle. "

"Sizin için karışıklığı yapacağız. Kabul etseniz bile,
Sözleşmeye kadar sessizlik. Düşmanın kampında bir bomba olacak.
Fikre geleceksin. O zaman beş ila altı arasında mı? "

"Cevabını hazırlayacağım. İyi geceler."

Senatör kendini çıkarırken, Warrington bir şişe emretti
bira ve düşünceli içti. Belediye Başkanı! Gerçekten büyük bir şaka olurdu
onu yönetecek olan Herculaneum'a geri dönmek. Eve kadar kıkırdadı
o gece; Ama başı yastığa çarptığında ciddi olanı gördü
Olayın tarafı. Ona küçümsedikleri eski günleri hatırladı
sebze satmak için; Ve işte buradaydılar, ona geliyorlar
belediye başkanlığı. Çok sevindiriciydi. Ve vaad vardı
Washington. Fakat dünyayı biliyordu: siyasi vaatler ve pasta kabukları.
Teyze ne derdi? Patty ne derdi? Bir şekilde her zaman
Patty'yi düşünüyorum. Henüz herhangi bir analiz yapmayı düşünmemişti
Patty'ye olan saygısı. Onu hoş bir şekilde tuttu
Yoldaş, bundan başka bir şey yok. Belediye Başkanı'nı görmekten memnun olur mu
Herculaneum? Bah! Uyuyamadı. Yataktan kalktı, bir
Boru ve aydınlattı ve pencerenin yanında rocker'a oturdu. Jüpiter,
Oda üzerinde hareket ettiğini duyun, uyandı ve paça geldi
Sor.

"Ha, yaşlı çocuk, ne düşünüyorsun?"

Jove başını ustasının dizlerine koydu.

"Benden bir belediye başkanı yapmak istiyorlar."

Jove onayını belirtti.

"Bize günlük sebzelerimizi affettiler. Ama ben mi?
değer? Sabah tepelere bineceğiz,
Ve hepsini düşüneceğiz. Herculaneum Belediye Başkanı; Kulağa hoş geliyor, değil
BT? Başarı gibi bir şey yok, Jove. "

Warrington, borusundaki yangın ölene kadar sigara içti. Döndü ve
Bu sefer uyku kazandı.

Ertesi sabah erkenden atındaydı ve geri dönmedi
öğlene kadar. Ama cevabı vardı.

O öğleden sonra üç yaşında arayanları vardı. Patty ve Kate yeni koşmuşlardı
Yeni oyunun nasıl devam ettiğini görmek için bitti. Warrington bunu itiraf etti
Sadece arzuar işleri yapıyordu, ancak senaryoyu okumaya söz verdi
bittiğinde onları.

"Tembelleşiyorsun," dedi Kate yeniden canlandırıcı bir şekilde.

"Hayır; sadece bir ülke beyefendi."

"Patty, bunu duydun mu? Herculaneum'a bir ülke köyü diyor."

"Sırık hiçbir şey. Bir şehirde yaşayabilir ve bir ülke adamı olabilir
Hala."

"Bay Warrington muhtemelen New York'u özlüyor," dedi Patty.

"En sağlam parçacık değil," derhal. Kesinlikle Patty daha fazla büyüyordu
Her gün büyüleyici.

Angora kedisi, kedi dikkatle, odaya gözetlendi. Patty, kim
sevilen kediler, kuyruklu olan kabarık hayvan için bir çizgi yaptı ve
Mutfak için cıvatalı, Patty yakın bir saniye.

Evlilikten bu yana ilk kez Kate ve Warrington yalnız kaldı
birlikte. Ona baktı, hafif spekülatif.

"Peki, ne görüyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle dünyanın en güzel kadınlarından birisin"
ilan etti, iç çekti.

"" Bir "mi diyorsun?" kaşlarını çatıyor. "Olmadığı bir zaman vardı
genel; Kesin makaleyi kullandın. "

"Bunu biliyorum."

"O zaman başka biri olmalı," çabucak.

"Ben evlenen bir adam değilim," dedi kaçamaklı.

"Patty mi, Dick? Oh, eğer sadece Patty olsaydı!"

"Patty için yeterince iyi değilim Kate. Rab, ben de
Keşke olsaydım. Bana örtük inancıyla zaman zaman beni utandırıyor
İyilik. "

"Ah, Richard, seninki ne kadar korkunç bir geçmişti!" alaycı bir şekilde. "Anlamsız!"
temkinli. "Zararsız kötülüklerden başka bir şeyden suçlu değilsin. Eğer varsa
periler vardı, birinden şiddetli bir şekilde aşık olmasını istemem gerekir
Patty. "

"Perilerin uygulanmasına gerek yok," belirsiz bir şekilde. "Ama sen; mutlu görünüyorsun."

"Dünyada daha mutlu bir kadın olamaz. İtiraf edeyim. .
İtiraf makyajınıza zarar verebilir. Kocamı benden daha çok seviyorum
Sevebileceğimi hayal ettim. O çok adil, çok hassas ve güçlü. Ve değil
Yakışıklı mı? Yanına gelen her kadını çılgınca kıskanıyorum.
Ve bir zamanlar Bay Richard'a aşık olduğuma inandım. "
Bu Frank ifadesinde bir coquetry yoktu.

"Herhangi biri mutlu olduğunuzu görebilir."

"Herkesin görmesini istiyorum. Ben de herkese söylemek istiyorum. Var
Ne kadar güçlü olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, Dick. Dün onunla dükkanlardaydım.
Bir ray yoldaydı; Adamlar görmediler; veya görmeyi reddetti
BT. John çıplak elleriyle aldı ve bıraktı
bir taraf. Dükkanlarda bunu yapabilecek iki adam var. Ama ben
Beyaz demir bükmek için o büyük çubuklar korkusu var. Korkuyorlar
Ben. Anlamıyorum, ama ben olduğumda erkekler her zaman somurtkan
Orası. John bunun benim hayal gücüm olduğunu söylüyor. "

"Muhtemelen öyle. Belki de biten yüzlerin
BT."

"İnsanın yüzünü çok iyi okuyabilirim," dedi. "Bu mı çünkü
Sahnede bulundum mu? Bu adamlar benim hakkımda bir fikir mi var? "

"İmkansız!"

"Ve onlar da John'u sevmiyorlar."

"John kendine bakabilir. Uzun süre bekleyecek, ama
İleriye doğru hiçbir şey onu durduramaz. Hiç parıltısını kaçırmadın mı
Işıklar? "diye sordu, onun çabası onu bir şeye ilgi duymaya
dükkanlara yabancı.

"Dick, neredeyse hiç hareket ettiğimi unuttum. Hatırlayacaksın
Geçen kış amatör tiyatrolara yardımcı olmayı reddettim. Davranmak?
Kelimeden nefret ediyorum. Kukla, diğer insanların
Dünyalar, papağan açısından, taklit olarak. "

"Gel, gel Kate; bu herkesin en büyük armağanı ve biliyorsun.
Düşünmek! İnsanları güldürme ve ağlatma gücü, her ikisini de yapmak
Mutluluk veya sefalet mükemmel gerçek! "

"Ah, zaman zaman zevk vardı," diye itiraf etti isteksizce. "Yapmak
Eldivenlerimi hatırlıyor musun Dick? John onlara sahipti. "

"O gece odalarımda olduğunu biliyordu?"

"Evet. Ona basit gerçeği söyledim ve bana inandı. Nasıl yapabilirim
Bir adamı bu kadar sadık sevmeye yardım ediyor mu? "

"İyi. Ama Jack her zaman kapsamlı bir adamdı. Seni suçlamıyorum
onu sevmek. Ona Patty'ye her türlü isim diyorum ve eğlenceli
Gözlerinin parlamasını izle. "

Kate ona meraklı bir gülümseme verdi.

"Sorun ne?"

"Hiç bir şey."

"Gülümsedin."

"Mutlu bir düşüncem vardı."

"Muhtemelen o ev kırılmış John'unuz hakkında."

"John House-Broken'i kim çağırıyor?" Patty kapıda durdu,
Angora kolunun altında mücadele ediyor.

"Peki, evi kırıldı mı?" diye sordu Warrington'a nazik kötülükle.
"Nazik ve ayakta durmayı garanti etti mi?"

Patty, kendi nedenleriyle,
onu alay etmeyi başardı.

"Kate, gidelim. Bay Warrington'un sözlerini dinleyemiyorum
kardeşimle ilgili. John'a atmış gibi davranıyor. "

"Tıpkı dediğin gibi canım. Bay Warrington'u yapmadan cezalandıracağız
gelecekte gayri resmi çağrılar. "

"Şapkamı alana kadar bekle," diye bağırdı Warrington, "
seninle ev. "

"Bunu yaparsan," dedi Patty, "senden sormaya zorlanacağız
Akşam yemeğinde kal. "

"Ah, reddetmeliyim. Beş arasında bir telefon katılımım var ve
altı."

"Ama yedi yaşına kadar asla akşam yemeğine hizmet etmiyoruz," diye yanıtladı Patty, onu düğmeli
Asterelelal.

Kate neşeyle güldü.

"Bana yemeğe soracaksan," dedi Warrington, "Sana söyleyeceğim
gizli, gerçek bir karanlık siyasi sır,
bir ruha söyle. "

İki kadın aniden durdu. Oyuncular karşı konulmazdı ve
ona yükselmek zorunda kaldı.

Yine de Patty mırıldandı: "Nasıl bir kadın gibi!"

"Sadece kendi takdirine bağlı olarak ne kadar yüksek bir saygıyı gösteriyor. Bu bir
Gizli bazı erkekler öğrenmek için rahat bir servet ödeyecekti. "

"Lütfen bu akşam gelip bizimle yemek yiyebilir misin?" diye sordu Patty.

"Çok mutlu olacağım."

"Ve şimdi sır," dedi Bayan Jack.

"Beş ila altı arasında senatörden telefonda bir çağrı bekliyorum
Henderson. "

"Senatör Henderson!" kadınları birlikte haykırdı. "Söyleyeceğim ama tek bir kelime. Evet olacak."

"Ama sır! Merhamet canlı, bizi bekletiyorsun!"

Warrington sahte bir dikkatle baktı. Gizemli bir şekilde gitti
Poriyerler ve salona baktı; Bu performansı tekrarladı
Yemek odası kapısında, sonra döndü, dudaklarının üzerine bir parmak.

"Senatör Henderson bu sonbaharda belediye başkanı için aday arıyor.
Zihin, bir ruh için bir kelime değil, John'a bile değil, "bu uyarı hitap etti
esas olarak Bayan Jack'e.

"Onurlu Richard Warrington," dedi Patty. O yuvarladı
Dilindeki kelimeler sanki onları test ediyormuş gibi.

"İşte bu," diye güldü Warrington. "Onurlu Richard
Warrington!-Londra Lord Belediye Başkanı gibi geliyor! "

Her Eden'in yılanı er ya da geç. Böylece, boşuna
Eden'i yok etmek için girdiği olağan kapıları denedi, bu
Özel yılan siyaset kapısında bir ihlal buldu.




Bölüm VIII


McQuade ve Martin öğle yemeği için popüler bir kafe girdiler. Oldu
Temmuz ayında sıcak hava, ve her ikisi de kel alnlarını paspaslıyorlardı.
yüzler ve boyunlar. Beyaz Bulldog arkadan koştu, dili
Ağzından ve gözleri ağır. İki adam oturdu
elektrikli bir fan altında köşe; Köpek masanın altında sürünerek,
Soğuk taş fayans için minnettarım.

"Bu Warrington hakkında ne biliyorsun?" diye sordu McQuade,
Şapkasını boş sandalyelerden birine fırlattı.

"Oyun yazan adam?"

"Evet. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Neden, sebze satıyordu ve şimdi şişlik bir yere sahip
Williams Caddesi. "

"Kumar?"

"Bildiğimden değil. Asla Pete'nin kendimine girmem. Olmazdı
İyi iş. Ama bana Warrington'un bir kez düştüğünü söylüyorlar
Bir muhabirken ve maaşını ölümüne boğarken
Rulet masası. "

"Şimdi kumar oynamıyor mu?"

"Şehirdeki eklemlerin hiçbirinde değil."

"İçmek?"

"Ah, sanırım biraz bedenler; ama sert başlı ve nasıl olduğunu biliyor
şeylerle başa çıkmak için. "

"Kadınlar?-Sığır eti, haşlanmış patates ve küf ale iki kişilik kızılcık."

"Aktrisler.-Diyelim ki, benimkine bir bira yap.-New York'ta bir eşcinsel para, ben
anlamak. Evlenen challoner kadından sonra kovalardı
Bennington. "

"Kasabada hiçbir şey yok mu?"

"Ona dikkat etmedim. Sanırım bunlar yeterince düz
günler. "

"İpucu Pete bugüne kadar. Polis Cumartesi gecesi bir baskın yapacak.
Bakanlar tekrar bağırıyor ve iki veya üç kaybeden
sızlandı. "

"Pekala. Ama Warrington hakkında bunlar ne var?" diye sordu Martin
Merak uyandırıldı.

"Sana sonra söyleyeceğim." Garson yemek tabaklarıyla geri döndü,
Ve McQuade daha fazla yorum veya soru olmadan yedi.

Martin de etini sessizce yedi, ama merak etmekle meşguldü.
Warrington? Bu şişmede patronu ne ilgiliydi? Humph!

Bu adamlar hızlı bir şekilde yedi ve yavaşça sindirildiler. McQuade iki yağ çıkardı
siyah purolar ve bir tanesini Martin'e geçti, bu da sonunu yırttı
dişler.

"Warrington hakkında bilmeniz gereken her şeyi öğrenmek istiyorum. Yapamam
Neden şimdi açıklayın; etrafta çok fazla. "

"Bolles'ı peşinden soktun. Bolles eskiden özel bir dedektifle birlikteydi
Büro. Öğrenecek bir şey varsa, öğrenecek. İşte orada.
Hey, garson, beyefendinin boş bir masa aradığını sor
üzerinde. Merhaba Bolles! "

"Nasılsın Bay Martin. Sıcak gün, Bay McQuade."

"Otur," dedi McQuade,
Kalan boş sandalye. "Puro mu içki mi?"

"Bana biraz viski getir-hayır, eski moda bir kokteyl yap.
Bu doğru olacak. "

"Bay McQuade'nin sizin için bir işi var, Bolles, eğer üstlenmeye istekliyseniz
BT."

"Şimdi ellerimde biraz zaman var," diye yanıtladı Bolles. "Sözleşme
iş?"

"Bir modadan sonra," dedi McQuade korkunç bir şekilde. "Akşam yemeğini ye ve gidelim
Ofisime merdivenler. Söylemem gerekenler burada söylenemez. "

"Pekala, Bay McQuade. Eğer Dagos ise, elimde bolca olacak
Kasım."

"New York'a gitmeni isteyeceğim," dedi McQuade.

"New York veya San Francisco, bazıları faturaları ayağa kaldırdığı sürece. "

McQuade, "Ben onları ayağa kaldıracağım" diye kabul etti McQuade. "Akşam yemeğini acele et. Bekleyeceğiz
sen bardasın. "

Bolles sipariş etti. McQuade için onu New York'a götüren bir iş
Para, para ve iyi bir zaman. Daha fazla sözleşme yoktu
Eylül, bu yüzden New York'a olan Junket ona müdahale etmez
Düzenli çalışma. İtalyanlarını altüst etmişti. O özgürdü. Birkaç dakika
Daha sonra McQuade'e katıldı ve üçlü bir bulutta merdivenlerden çıktı
Tütün dumanı. McQuade, yükselen ve terk eden daktiloya başını salladı
özel ofis. Üç adam oturdu, olarak tanımlanabilecek
Bir iki-üç tutum: tahakküm, bunun örtük kabulü
tahakküm ve hizmet.

"Oyun yazarı Richard Warrington'u tanıyor musun?"

"Bu züppe mi? Evet, kim olduğunu biliyorum ve başını yumruklamak istiyorum
O da. "

McQuade gülümsedi. Bolles'in bölümündeki bu tezahür ettiren bir şeyler yapar
düşündüğünden daha kolay.

"Eh, dinle. Sadece büyük şeylerin gideceğini uçurdum
Bu sonbaharda. Bu aptal Donnelly kendini tuhafladı ve
dokunduğu her şeyi karıştırmak. Senatör Henderson bir
Kurnaz adam, ama bu sefer yeterince kurnaz değildi. O olmalı
küçük komplosunu bir kulüpte değil, kendi evinde yürüttü
hizmetçilerin sık sık duyduklarını satmaktan kâr buldukları yerler. Henderson
Warrington'u Belediye Başkanı için hazırlayacak. "

"Cehennem!" dedi Bolles.

Martin'in çenesi düştü ve puro külleri gömleğini yuvarladı
kucak.

"Şaka değil," diye devam etti McQuade. "Eğer aday gösterilirse, kazanacak.
İnsanlar bir değişiklik istiyor. Henderson insanlar şehre girerse
Hall, sözleşmelerde bir servet kaybediyorum. İkiniz de bunun ne olduğunu biliyorsunuz
araç. Warrington asla kabul etme şansına sahip olmamalı. "

Bolles Martin'e baktı. McQuade görünümü gördü ve yorumlayarak,
güldü.

"Bunlar dime-novel günü değil.
yol. Geçmişlerine bir göz atıyoruz ve bunu bir kulüp olarak kullanıyoruz. "

"Görmeye başladım," dedi Martin. "Warrington daha önce yan izlenmeli
Kongre. İyi. Bu basit olacak. "

"Çok değil," diye itiraf etti McQuade. "Bu şeytani zor bir iş olacak.
Siz, Bolles, paket ve New York'a gidin. Biraz bilgi istiyorum
Bu genç adamın New York'taki geçmişiyle ilgili. Almak sana kalmış
BT. Sahte yok, dikkat edin; desteklenebilecek iyi önemli kanıtlar
Affidavits tarafından yukarı. Fikri al? Beş yüz ve masraf, eğer
başarmak; Her ne kadar masraflarınız. Beş yüz çok para
günler. Ama eğer bir sopaya gidersen, seni sıcak bir tuğla gibi bırakacağım, iyi
Ve hepsi. Düşün. İsterseniz geceye toplayın. İşte bir
başlamak için yüz. Bunu hatırla, şimdi bir kadın olmalı. "

"Bir kadın mı?"

"Evet. İçinde bir kadın yoksa bir adamın geçmişi yok."

"Beş yüzü inebilirim," diye açıkladı Bolles güvenle ilan etti. "Yapabilirim
Kadını bul. Sana her gün yazacağım. "

"Şey, o zaman, hepsi bu. İyi şanslar. Sen işteyken boozing yok
Daha sonra ne yaptığın umrumda değil. By-by. "

Bolles işten çıkarılmasını gülümseyerek aldı. Beş yüz. Kolaydı.

"Mümkünse, yapacak," dedi Martin. "Ama senin
kampanya? "

"Donnelly başka bir terim olarak kalmalı. Bundan sonra unutulmadan.
Bu sonbaharda teklif veriyor. Henderson'ın adamı kazanırsa, yeni aldermen olacak.
Bu tekliflerim geçmeli ve gaz
Dolar-Fifty. Ben zengin bir adamım ama şu anda boynumdayım
Dolar üzerinden on sent ödemeyen Güney sözleşmeleri.
Herculaneum faturaya ayak uydurmalı. "

"Henderson'ın darbesini nasıl öğrendin?"

"Kulübündeki garsonlardan biri bazı bilgileri olduğunu söyledi.
on yüz verdiğim bir şey için ona on dolar
hızlıca. Henderson Eylül ayında Warrington'u yaymış olsaydı,
bataklık yapıldı. Şimdi takılmak için iyi bir şansımız var. "

"Onu geri çekip çekmeye zorluyor musun?"

McQuade başını salladı.

"Sadece bitmeli. Henderson'a kredi vermedim
Akıllı bir hareket. Ünlü ve varlıklı yeni bir adam,
partisine karşı yükümlülükler; Seçmenler onu sadece için takip ederdi
şeyin yeniliği. Ayrıca başka nedenler de var, ama ben
onları kendime saklamak. John Street'teki bu kaldırım anlaşmasına ne dersin? "

John Street'e sahipti, ancak üç veya dört eve sahipti. Kaldırım bir
On bin dolarlık iş. Esprili bir siyasi konuşmacının bir zamanlar söylediği gibi,
Herculaneum'u betonda ve özette döşedi.

"Pazartesi gecesi, tereyağı kadar pürüzsüz olacak."

"Çocukları mı yapıyorsun?"

"Dördüncüden fazla oy. Elbette."

"Sana bağlıyım."

"Kongrede Donnelly'yi geri çevirecek misin?"

"Sana tekrar koşması gerektiğini söylüyorum. Bir
Kalbinden Kalp-Kalp Konuşması. Görünürde tek adam o. "

"Neden Henderson ile aynı oyunu oynamıyorsun?"

"Her şeyi düşündüm. Donnelly'den başka kimse yok.
Warrington hakkında yapabileceğiniz her şey. "

"Pekala. Bu arada, çocuklar çekebileceğimizi düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorlar
Bu kış on tur maçlarından. "

"Görmek için başkenti alıyorum."

Martin ekibine telefon etti ve yirmi dakika sonra
Ülke sürüş. McQuade birkaç mektubu dikte etti, biri
Messenger tarafından gönderilecek. Sonra ofisten ayrıldı ve aradı
Times'ın editörü üzerine. Bu konferans bir saat sürdü. McQuade
Times'ın baş sahibiydi.


Warrington, üç buçukta bir mesaj olduğunda çok şaşırdı.
Ona kısa bir süre ve kibarca Bay McQuade yapmak için getirdi
O öğleden sonra dört ila beş arasında çağırmak için onur. O vardı
Ticaret Odası yemeğinde McQuade ile tanıştı. Giriş vardı
en resmiydi. McQuade onu ne hakkında görmek istedi?
Gitmeli mi? Adam için doğal bir isteksizlik hayır dedi; Ama politika çağrıldı
o ve merak. Telefona gitti ve çağırdı
McQuade's Office. Bay McQuade içeride değildi, ama dörtte geri dönecekti.
Ah! Konuşan daktiloydu. Bay'ı nazikçe bilgilendirir mi?
McQuade, Bay Warrington'un ofisinde olacağı dönüşünde
Dört Buty? Olurdu. Teşekkürler.

Warrington huzursuz bir şekilde sigara içti. McQuade ile tanışma arzusu yoktu. Onların
Yollar geniş bir şekilde ayrıldı ve ortak hiçbir şeye ulaşmadı. Ama o
McQuade'nin biri gibi bir adam olmadığı gerçeğini kolayca tanıdı
dikkatsizce antagonize olabilir. Politikacı ne isteyebilir?
edebi adam mı? McQuade yarış atlarına girdi; Belki bir atı vardı
satmak için. Bu durumda, ortak zeminde buluşacaklardı. Ama onun
Bu olasılığa inanç sadece yarı yürekli idi. Onu doldurdu
Purolarla cepler, köpek için ıslık çaldı ve ayrıldı. Her ikisi de
Bennington evleri kapatıldı; İki aile kuzeyde
orman.

Dört otuz Warrington ve köpeği asansöre girdi
McQuade binası ve üçüncü katta yerinden çıktı. Gittiler
loş koridor boyunca, kapıları inceleyen, her biri bir avcılığından avlanıyor
onun türü. Jove okuyamadı, ama koklayabilirdi. Sonunda Warrington
bir standa geldi. Kapının cam panelinde okudu:

Daniel McQuade & Co.

Genel Müteahhitler


O vurmadı. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Bu bir işaret
Bir erkeğin bir iş ofisinin kapısını çalması için zayıflık
Yine de özel olarak işaretlenmiştir, ancak pis cam
Birçok eklemin vuruşu. Bir kız daktilo üzerinde dövülüyordu
makine. Sadece sayfayı tamamladığında sona erdi. Yukarı baktı.
İfadesi, ziyaretçinin kim olduğunu görünce anında değişti. BT
bunun gibi bir adamın Daniel'in ofisine girmesi sık sık değil
McQuade ve Şirket, Genel Yükleniciler.

"Bay McQuade ile randevum var," dedi Warrington hoş bir şekilde;
"Beni duyurur muydun?"

"Bir an," diye cevapladı kız, yükseliş ve özele girer
ofis. Hemen geri döndü. "Bay McQuade seni görecek."

Warrington sessizce aslan denesine girdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Warrington," dedi McQuade,
sandalye. Elini teklif etmedi; bir şey ona bunu yapmamasını söyledi
hata.

Masanın altından McQuade'nin köpeği ortaya çıktı, sert ve kıl. Üzerinde
Yan, Jove bacaklarının üzerinde durdu, dedikleri gibi dudakları.
öfke ile kıvranma ve titreme. Warrington sandalyeye dokundu
ona teklif edilmişti. Jove yalvardı. Ama Üstat obducat oldu. Jüpiter
Atladı, ama hızla döndü. Beyaz köpek durdu. Tanıdı
tam bir dezavantajlı olduğunu.

McQuade bu işlemleri eğlendirilmiş bir pırıltı ile izledi. Bu bir
Akıllı manevra. Endişe ettiği sürece, iyi bir köpek dövüşü
Onun hoşnutsuzluğuna gelmemişti.

"Arada sırada kabadaylara zarar vermez. Ama elbette,"
"Köpeğiniz yaşlı" diye ekledi.

"Yararsız olana kadar hiçbir şey eski değildir."

"Oyunlarınızdan birinden bir epigram mı?"

"Hayır; ama kullanmak için yeterince iyi geliyor. Ancak Jove güçlü dişleri var,
Ve savaşan bir aileden geliyor. Ama benim için çok şey vardı
Aksine iki adamın birbirini pummmel olarak görüyorlar. "

"Öyleyse, bu konuda." McQuade maç kutusunu doğru itti
Warrington, ama Warrington kendi kendine çekildi ve bir ışık vurdu.
McQuade omuz silkti.

"Bay McQuade, notunuzun ne olduğunu öğrenmek istiyorum.
Atlar? "

"Hayır; at değil."

McQuade genç adamı yarı kapalı gözlerle izledi. Yüklenici
bir adamın büyük bir hulkuydu, fiziksel olarak bir boğa kadar güçlü, kırmızımsı
Saç, küçük parıldayan gözler, damarlarla benekli kabarık bir burun, ince dudaklar
Kırlı kırmızı bıyık ve ağır bir çene ile gölgeli. Kırmızı düştü
Ellerindeki saçlar Warrington'a bir ekmek sırtını hatırlattı. Her şey
McQuade Hakkında Önerilen Gücü ve AMAÇ TENSİYETİ. Başlamıştı
Kanal teknesi üzerinde çalışın. Kürek ve seçmişti. Patrondan
Demiryolu Bölümü İşi Frenci olmuştu. Döndü
kereste, kestane aldı ve iyi bir kuruş yaptı
demiryolu bağları. Her doları masraflarının üzerinde kurtardı. O aldı
bir sözleşme firmasına az ilgi ve şu anda onun oldu
KAFA. Servetine ebb ve gelgit vardı ama asıldı. A
Aydınlatma sözleşmesi onu zengin bir adam yaptı. Sonra siyasete sürüklendi;
Ve şimdi, elli yaşındayken, devlette bir güçtü. Tek
Adamdaki duygu aşaması, tüm bunlara sahip olma özlemiydi
Mücadeleleri günlerinde yolunu besleyen engeller. O
Kanal teknesini aldım ve bir ev teknesine dönüştürdü; O kırdı
Başlangıçta onu bir iş reddeden adam; Bloğu satın aldı,
süpürdüğü kaldırım; Onun yolunda duran her adam
Bu şekilde veya bu şekilde kaldırıldı. Dürüst değildi, ama sahtekârlığı
Napolyon siparişi. Eğitimsizdi, ama tam olarak sahipti
lider yapan insanlık bilgisi; Ve onun kurnazlığı
Dikkat ve şüphe sonucu. Ama cinsinin tüm erkekleri gibi
İyi doğan tuhaf zehirle nefret ediyordu; Düzleşmeyi severdi
Onları, onlardan tembelliklerini gürlemek, onları çalışmaya zorlamak için
yaşamak, onları aşağılamak için. McQuade'deki lif kaba idi; O
ne cömertliğe ne de büyüklüğe sahipti; Korkan erkekler
Onu gizli bir hor gördü.

"Hayır, Bay Warrington, günümüzde satılık atım yok," diye başladı.
"Çok uzun zaman önce Senatör Henderson ile tanıştın kulübünüzde.
Bu sonbaharda Belediye Başkanı için aday olmanız ve bunu kabul ettiniz. "

Warrington sürpriz bir başlangıç ​​basamadı. O kadar değildi
Bunu bekledi. Rahatsızdı.

"Bu doğru. Beni gizleyen şey," diye takviye etti. "
Bilgi kulaklarınıza geldi. "

"Genellikle neler olduğunu duyuyorum. Sizden aramanızı isteyen nesnem
Konu hakkında dostça konuşmak. "

"Bunun ne yapacağını göremiyorum. Politik olarak hiçbir şeyimiz yok
yaygın."

"Politik veya sosyal olarak. Ama mesele bu. Ne yaptın
Bu onuru hak etmelisin? Açıkçası konuşacağım. Ne var
Şehrinizin binasına doğru mı bitti? Ne yaptın
Üretim ve binadaki ilerlemesi? Hiçbir şey yapmadın
Moda caddede bir ev satın alın ve vergileri ödeyin. "

Warrington, "Bir zamanlar sebzeleri sattığımı ekleyebilirsiniz," dedi.

McQuade'nin şaşırma sırası oldu. Gözlemlediklerinden
Şık insanlar, özellikle de yeni zenginler,
Geçmiş manuel ve minial emeğin kanıtlarını tamamen batırın.

"O zaman sebze sattığın gerçeğinden utanmıyorsun?"

"Gerçekte, bununla gurur duyuyorum. Dövüşün ilk adımı oldu.
Ve sana dürüstçe söylüyorum, Bay McQuade, her santimden savaştığımı
Yol. Ve değer bir şey olduğunda savaşmaya devam edeceğim
için savaşmak. Ben bir üretici ya da inşaatçı değilim ama ben hiçbiri
Kamu Ofisi için daha az uygun. Ne kadar az para kazandım
Dürüst olmak gerekirse, her kuruş. Siyasi soygun üzerine inşa edilmedi ve
başkalarının başarısızlıkları. Ama noktaya gelelim. Var
Söyleyecek bir şey. "

"Evet. Var. Ve bu:
Bu şehrin siyaseti. Umarım huzurlu bir
Anlama. Sana karşı savaşmak istemiyorum. "

"Bay McQuade, duyularından bir adam gibi konuşuyorsun.
Adaylığı kabul etmemi mi engelliyorsun? "

"Ben," diye yanıtladı McQuade, masasına bir yumruk getirdi.

Köpekler hırladı. Bir tür savaşın içinde olduğunu fark ediyorlardı
hava.

"Nasıl?" diye sordu Warrington. Adam bir aptaldı!

"Senatör Henderson'a gidecek ve ona sahip olduğunuzu söyleyeceksin
yeniden düşünüldü. "

Warrington güldü. "Tüm aşamaları bildiğime inandım, ama bu
şimdiye kadar duyduğum her şeyi aşıyor. Bana soracak sinirin var,
Muhalefet partisi, belediye başkanının adaylığını reddetmek mi? "

"Ben var."

"Benden korkuyor musun?"

"Senden değil, delikanlıım," diye cevapladı McQuade alaycı bir şekilde, onu yayarak
harika eller. "Bir şeyden korkar mı? Ama düşünce
Herculaneum belediye başkanı olan bir yabancının beni korkutuyor. İzin vermek
Barışımız var, Bay Warrington. "

"Daha iyi bir şey sormuyorum."

"Geri çekilmek."

"Asla geri çekilmem. Hiçbir şeyden korkmuyorum.
Bu toplantıya muazzam bir şaka olarak bakacak kadar iyi huylu. "
Warrington'un purosu dışarı çıkmıştı. Serin bir şekilde yeniden oturttu. "Eğer
Adaylık bana teklif ediliyor, kabul edeceğim; Ve bir kez kabul ettik
Savaşacağım, ama onurlu ve açıkta. Buraya bak McQuade,
Aptal olma. Şahsen bana karşı bir şey var. Nedir?
Hatırlarsam, gazeteiyken bir veya iki kez karşılaştım
Adam."

McQuade'nin gözleri tekrar daraldı.

"Şahsen, sen benim için bir şey değilsin," diye yanıtladı; "Politik olarak, sen
Bir Meddler ve sen benim yoluma. "

"Ah, ben senin yolundayım mı? Yani, eğer seçilirsem, olacak
Belediye binasında planlarınıza uyacak çok fazla dürüstlük? Kolayca yapabilirim
buna inan. Beni koşmamam gerektiğine ikna edebilirsen
Belediye Başkanı, bunu yap. Herhangi bir makul argümanı kabul edebilirim. Ama Bluster Will
iyi yapma. Akredite yeteneğinizdeki bir adam için
Zavallı hareket, hatta ölümcül bir hareket. "

"Çeker misin?"

"Kesinlikle hayır!"

"Tamam. Bundan sonra ne olursa olsun, beni suçlama. Bende
sana adil bir uyarı verildi. "

"Tehdit ettin."

"Ben de hareket edebilirim. Ve bunu borunuza koyabilirsiniz, Bay Warrington,
Ekim'den önce, Cumhuriyetçi Kongre buluştuğunda,
İsminizi yeterince hızlı çekeceksiniz. Bu bir tehdit değil. Onun
bir uyarı. Hepsi bu. Üzgünüm, konuyu göremiyorsun
bakış açısı. "

"Gel oğlum," dedi Warrington köpeğine. "Senin tutsan iyi olur
Masanın altında hayvan. "

McQuade hareket etmedi veya cevap vermedi. Warrington, Jove tarafından kavradı
yakalı ve onu özel ofisten çıkardı. McQuade duydu
Dramatist asansör yolunda düdük.

"Yani savaşacak, ha?" McQuade homurdandı. "Şey, onu kıracağım ya da benim
İsim McQuade değil. Lanet olası karışıklık, oyunlarıyla ve
Güzel kadınlar! Sen bir köpek cehennemisin, sen! Neden Şeytan Yapmadın
Onun için yavrularını öldürün mü? "

McQuade, onu başarılı bir şekilde atlatan köpeğe bir tekme gönderdi
Daktiloya çıktı ve kızın eteklerinin altında süründü.

Warrington eve gitti, kendine iyice kızdı. Banda olması
McQuade gibi bir adamla kelimeler ve tehditler! Kendini indirmişti
adamın seviyesi. Ama onu kontrol edemediği zamanlar vardı
dil. Eğitim ve zaman onu hiç evcilleştirmemişti. Geri çekilmek? Olurdu
Tehditlerden daha somut bir şey olmalı.

"Richard, hiçbir şey yemiyorsun," dedi teyzesi akşam yemeğinde
akşam.

"Aç değilim, teyze. Bir adamın kalktığı o günlerden biri oldu
yanlış."

"Üzgünüm. Oyun sorunsuz geçmiyor mu?"

"İstediğim kadar sorunsuz değil."

"Bu öğleden sonra sizin için uzun mesafeli bir çağrı vardı.
Benningtons önümüzdeki hafta yerine hemen gelmenizi istiyor. "

Warrington algılanabilir bir şekilde parladı. İşe gitti ama kalbi
içinde değildi. McQuade ile yapılan röportaj tekrarlamada ısrar etti. Neden
Herhangi bir yorum yapmadan dışarı çıkmamış mıydı? Sessizlik olurdu
Ezilmiş McQuade. McQuade'nin bu tehdidi destekleyemeyeceğini biliyordu;
Bu sadece bir tehditti. Bah! Bir kez daha kendini işine fırlattı.

Yarım saat sonra kapı çanı çaldı.




Bölüm IX


Karakter, iki anlamı inen bir kelimedir
Diametrik olarak birbirine karşı. Bir erkeğin bir karakteri olduğunu söylüyoruz veya
Biz onun biri olduğunu söylüyoruz; Birincisi saygıyı ifade eder; ikincisi, hoşgörülü
hor görme. Köyler gibi tüm küçük topluluklarda var,
Karakter olarak bilinen üçüncü sınıfın kasabaları ve şehirleri. İçinde
otel lobilerinde veya koridorlarında somunken bulunduğu şehirler
Belediye Binası; Hamlet'te genellikle hatiptir.
Postane veya köşe bakkal. Her zaman karısı içeri girer
yıkama ve arada bir ona ekstra bir emir alır. Eğer o
Çocukları var, sokaklarda yaşıyorlar. Bir yaka giyiyor ama
Nadiren bir kravat ekler. Kendisini arkadaşı olmaktan gurur duyar
ve bir kravat altın buzağı ibadetini ima eder. O
Asla kendini sosyal bir cam inkar etmez. Asla satın almaz, ama her zaman
Zamanında tanıtılmayı başarır. İlk içkiden sonra onu arar
soyadı tarafından yeni arkadaş; İkinci içecekten sonra "Arthur" veya
"John" veya "Henry", duruma göre; Sonra "sanat" ya da düşer
"Jack" veya "Hank". Hiç kimse bu ilerici aşinalıklara itiraz etmez.
Yabancı karakteri oldukça eğlenceli bulur. Karakter
Genellikle zararsız bir parazit ve onun tek tutkusu bir
Hiçbir iş gerektirmez. Her zaman kablolar çekiyor,
diyorlar; Fakat diğer ucundaki kişiler dokunuşa duyarlı değildir.
Sıkıcı günlerde polis mahkemesinin etrafında dolaşıyor ve gizemli görünüyor.
İlk bakışta yavru muhabirler onun bir dedektif olduğuna inanıyor
kılık değiştirmek.

Herculaneum'un karakteri vardı. O,
Inelegant Runt terimini uyguladı. Asla geçemezdi
Ordu sınavı, çünkü hiçbir instep yoktu. Ördek gibi yürüdü
Düz ayaklı, eksi kek. O pop gözü ve dumanları
Güçlü içecekler gözyaşı kanallarını gevşetmişti, böylece gözleri bir
Çok yıllık gözyaşı sisi. Karısı hala William adını verdi, ama aşağı
Kasaba o Bill'di. Kasabadaki herkesi ve şehirdeki herkesi tanıyordu
onu tanıyordu. SO ile samimi bir şekilde olduğu bir zaman vardı
Bir kişiyi Bayan Franklyn-Haldene olarak ayırt etti. Sana söyleyecek
Bu gün onu dizinde nasıl zımparalamayacağı. Bill biriydi
Söylenen bireyler: "İyi demek." Başka bir deyişle,
O bir şeydi, ne kadar bir şeydi. Nispeten zengindi
Bir keresinde, ama parasıyla iyi bir şey ifade etmişti. Büyük bir savurganlık ve
her şey bitmişti. Herculaneum hala bu savurganlığı hatırlıyor. Ne zaman
fincan, Bill her zaman o muhteşem günlere atıfta bulunuyordu. Daha sonra,
Bill ve ailesi elden ağza yaşadı. Bazen,
Noel, onun için üzülen bazı eski arkadaşları ona bir
el çantası. Bill hindi, kömür ve patates satın aldı mı? Hayır, gerçekten. O
Aç kalan çocuklar için işe yaramaz Fransız oyuncakları aldım. Bir diğer
zaman, kalpsiz kış geri döndüğünde ve kömürün fiyatı arttığında,
Kilise Social, Bill'in yararına düzenlendi. Onu neredeyse netleştirdi
yüz dolar. Ancak Bill ev sahibini ve bakkalını ödemedi; O değil!
Ertesi gün parlak bir fiş şapkı ve bir
Altın başlı baston.

Bill birinci sınıf bir soybilimciydi. Sana tarihini söyleyebilirdi
Şehirdeki her önde gelen aile. Bill'i yeni zengin olanı ortaya çıkarmak aldı; O
cömertçe yaptı. Bu kahvaltı milyonerlerinin lord ve
Landaued onu çok eğlendirdi. Her neyse, kimdiler? Kömür heavers,
bir ons sahip olan hod taşıyıcılar, stok spekülatörleri, riffraff
beyin ve bir kiloluk şans. Neden, nasıl harcayacaklarını bile bilmiyorlardı
aldıklarında paraları. Ama insanlardan ne beklenebilir?
Demir köpekleri ve ahşap geyikleri ön çimlerine mi koyar? Ama
Benningtons, Haldenes ve Winterflelds ve Parkers,-onlar
övünecek bir şey vardı. Bunker Hillers, onlar
; Her zaman paraları ve sosyal pozisyonları vardı. Gelince
Millens ve Deckers ve McQuates-Pah!

Bill'in harika bir hafızası vardı; Ona gülenleri asla unutmadı
Ve nazikçe başını sallayanlar. Vardiyasız ve tembeldi, ama vardı
onur kodu. Bill birçok dikkatsiz adama şantaj yapabilirdi
Önem, çok düşünmüş olsaydı. Ama bir zamanlar yemek yiyen bir adam
Devlet valisi yanlış yapamazdı. Onun ana hatası o
eski büyüklüğünü sütten kesmeyi ihmal etmişti; Hala emzirdi. Böylece,
Bir mağazada katip olarak bir pozisyonu kabul etmek onun haysiyetinin altındaydı
veya alışveriş. Bıkmış ihtişamının biraz karartması
Akıllıca rahatsız edici bir faturada vatandaşlarının gözleri. Bazen ne zaman
Hafızanın taşkın kapılarını, arkadaşlarını kaybetmeye meyilliydi.
çeyrek avucuna kayar ve ona bir içki almasını isterdim, bu
Ondan kurtulmanın en kolay yöntemi.


Bill Warrington Place'e şık bir şekilde yürüdü. Bir kravat takıyordu. Jüpiter
Kaçtı ve pantolonunun yıpranmış kenarlarını kokladı. Ama tüm erkekler gibi
Onun ilkinden köpeklerle arkadaş edinme armağanına sahipti. O
Jove'nin geniş kafasını okşadı, onunla konuştu ve köpek orada ne salladı
kuyruğundan kaldı. Bill ön kapıya geçti ve kararlı bir şekilde
zili çaldı. Kapı şu anda açıldı.

"Richard içeride mi?" Diye sordu Bill. O akşam sadece iki içki içmişti.

"Bay Warrington içeride," diye cevapladı vale, ürpertici haysiyetle.
"İşiniz nedir?"

"Bana ait!" Demokratik bir saygısı olan Thundered Bill
Beyefendinin beyefendi. "İşlem yapmak için önemli işim var
efendiniz. Bu kartı ona götür. Beni görecek. "

Vale yağlı karta baktı. İsim mürekkeple yazılmıştır; .
Kart, kolaylığı için otellerde bulduğu türden
Konuklar.

"Kartı Bay Warrington'a götüreceğim," diye vaat etti
isteksizce. Ancak, zar zor algılanabilir bir sırıtış vardı
ağzının köşelerinde. O tamamen duygusundan yoksun değildi
Mizah, bir beyefendinin beyefendisi gibi her zaman olmalı.

"William Osborne? Burada ne istiyor?" diye sordu warrington
sabırsızlıkla.

"İşinin önemli olduğunu söyledi efendim.
O hareket ederken-- "

"Yorum yok, lütfen. Bay Osborne'u gösterin."

Warrington tüm postalarını yüz yüze çevirdi. Bill'i biliyordu
Öncelik, eski gazete günlerinde. Bill'in muhteşem gözleri vardı,
Sulu oldukları her şey için. Vale onu çalışmaya başlattı.
Her zamanki blase ifadesini giydi. Oturdu ve sandalyesini çizdi
masaya.

"Peki, Bay Osborne, geceye aklınızda ne var?" Warrington eğildi
geri.

"Gerçek şu ki, Richard," diye başladı William, "Bu mektubu buldum
Bu öğleden sonra kaldırım. Sanırım bu otele düştün
öğleden sonra ve bıraktı. Önde buldum. Yoktu
Zarf, bu yüzden okumaya yardım edemedim. "

Warrington mektubu hevesle ele geçirdi. Tek mektubu
dünyada nazik. Büyülü oldu.

"Bay Osborne, bana gerçek bir hizmet yaptın. Küçük bir şey almam
Bu mektup için servet. Nasıl kaybetmeye geldiğimi hatırlamıyorum. Mutlak
onu çıkardı ve yanlışlıkla düşürdü. Teşekkürler."

"Bahsetme oğlum." Çok azı ona Bay Osborne adını verdi.

"Bana çok değer. Sana verirsem rahatsız olur musun
on ödül olarak? "

"Yaralı hissediyorum, Richard, ama rahatsız değil,"
gözler.

Warrington güldü, cüzdanını çıkardı ve William'a gevrek bir şekilde verdi,
çatlak banka notu. William'ın sarkmasına düzgün bir şekilde kırıştı
Vester-cep.

"Sigaranız mı var?" diye sordu Warrington.

"Richard, hiç yapmadığım bir şey var ve bu onlardan birini duman
tabut çileleri. Viski ve tütün iyi, ama çizgiyi çiziyorum
Sigara. "

Warrington ona bir puro geçti. William sonunu ısırdı ve aydınlattı.
Açık bir zevkle kokladı.

"İmkansız görünüyor Richard, sadece birkaç yıl önce sen bir
Karakolda muhabir. Ama hep oraya gideceğini söyledim
bir gün. En basit durumun dramatik tarafını gördünüz. Sen biliyordum
baba. İlçedeki en iyi çiftçilerden biriydi. Ama yapmadı
Tasarruflarını nasıl yatıracağınızı bilin. Seni zengin bırakmış olmalı. "

"Ama yapmadı. Sonuçta, iyilik için iyi bir şey
Hayattaki şeyler ve onları kendin kazan. "

"Bu doğru. Bu insanların bazılarından farklı bir cinssin
komşularınız. Burada seninle gurur duyuyoruz, burada
Herculaneum. Yapmak istediğiniz şey siyasete girmek. "İşte Bill
gizemli bir şekilde göz kırptı. "Paran ve etkiniz var ve bu
sayılır. "

"Bir şeyi ciddiye düşünüyorum," diye döndü Warrington, değil
Göz kırpmayı oldukça anlamak.

"Şehirdeki serseri her şey; temiz bir fatura istiyor. McQuade yapmalı
Gitmek. Adam asla söz vermez. Bana huzurunda söyledim
tanıklar, son seçim, bana yeni polisle iş vereceğini
pano; Ve yine de seçimden sonra o kırbaç yazıcılardan birini koydu
Hiçbir şey bilmiyor. Tabii ki, bilecek kadar uzun zamandır kasabadasın
Bu Donnelly sadece McQuade'nin yaratığı. Hiç şansım olmadı. "

"Ah, yanından değişebilir." Warrington, o anda hissettim
Outcast için gerçekten üzgünüm.

Bill şapkasını döndürdü. "Bana hiç gülmedin Richard; sen
Bana her zaman bir zamanlar olduğum bir beyefendi gibi davrandı. Posta yapmadım
Bu mektup çünkü değişip değişmediğini görmek istedim. Eğer olsaydı
Bir züppe olun, neden, suçlu savaşlarınızla kendinizle savaşabilirsiniz; HAYIR
Benden yardım. Ama sen de aynısın. Olacak bir şey getirdim
Bu mektuptan daha fazla faydalı olun ve unutma. "

"Ne?" diye sordu Warrington şüpheyle.

Aniden Bill, sesini eliyle gölgede bırakarak öne doğru eğildi. "Ben
Hanley'de bu öğlen bir bardak bira için. Karanlık bir yerde oturdum. .
Yanımda masa, Martin, McQuade ve bir adam tarafından işgal edildi.
Bolles. "

"Bolles?"

"O kadar uzun süredir onu duymadın.
Seçim sırasında Dagos. McQuade her türlü soruyu soruyordu
senin hakkında. Kumar oynadığınızı, içip içmediğinizi veya kadınların peşinden koşup koşmadığını sordu. "

Warrington artık sandalyesine yaslanmadı. Vücudu bir
Uyarı açısı.

"Hepsi McQuade's ofisine gitti. Daktilo
bana ait. McQuade, senatörün adını yayacağını duydu
Caucus'ta. Ama bu küçük bir konu. McQuade seni yapacak
bir şekilde ya da başka. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, koşarsan kazının pişirildiğini görüyor.
Sana izin vermeyeceğini. "

Warrington güldü; Kahkahalarında bir savaş notu vardı. "Gitmek
"dedi.

"Kimse alışkanlıklarınız hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yani McQuade Bolles'i gönderdi.
New York. Eskiden özel bir dedektifti, New York'a gitti
Geçmişinize bak. Bolles'i biliyorum; Hiçbir şeyde durmayacak. Ancak McQuade, onu sahte yapmaması için uyaracak kadar akıllıydı, ancak
gerçek gerçekler. "

Bu kez Warrington'un kahkahaları gerçekti.

"Bulabileceği her şeye hoş geldiniz."

"Ama hepsi bu değil. Times'da bir yazıcı biliyorum. Yarın
Senatörün teklifini kabul ettiğinizle ilgili tüm hikaye çıkacak.
Senatörün planlarını değiştirmek zorunda kalacağını umuyorlar. Düşünüyorlar
Halk kampanyanızla ilgisini kaybedecektir. Sürpriz ne
kamu ihtiyaçları. Sana başka bir şey söyleyeceğim. Morris, son ölen
Hafta, telgrafa olan ilgisini McQuade'ye satmıştı. Bu
McQuade'nin her gazeteye kontrol eden ilgiye sahip olduğu anlamına gelir.
şehir. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım; Beş gazete,
Demokratik bir patronun sahibi olduğu Demokratik ve Cumhuriyetçi. "

Warrington düşünceli bir şekilde sigara içti. Bu adam McQuade bir şeydi
sıradan. Ve ona meydan okumuştu.

"Sana çok mecburum, Osborne. Eğer kazanırsam, sözümde
Onur, senin için bir şeyler yapacağım. "

"McQuade'den korkmuyor musun?" endişeyle.

"Sevgili Bay Osborne, yaşlı Nick'in kendisinden korkmuyorum.
Bu adama McQuade'e şimdiye kadar sahip olduğu en büyük dövüşü verin. Bolles Will
Hiçbir şey için acılarını çekin. Geçmişim hakkında tırmıklayabileceği herhangi bir skandal
saf şantaj olacak; Ve o cinsle nasıl başa çıkacağımı biliyorum. "

"McQuade başka bir şey deneyecek. Seni durdurmak için yemin etti. Ben
Ondan korkmadığına sevindim. "

"Sana yeterince teşekkür edemem."

"Kasaba hakkında iyi bir anlaşma yapıyorum; kimse bana çok dikkat etmiyor;
Birçok şey bildirimimin altına giriyor. Ne duyduğumu sana bildireceğim.
Tüm iyi insanları yanınızda bulacaksınız, sürpriz veya hayır
sürpriz. McQuade ve Donnelly'den bıktılar; Bu kaldırımlardan bazıları
Fırsatlar kokuyor. Seni işinden tutuyorum. "Bill Rose.

"Bu purolara yardım et," dedi Warrington minnetle geçerek
kutu.

Bill üç aldı.

"İyi geceler Richard."

"İyi geceler, Bay Osborne. Eğer iyi şanslarla belediye başkanı olurum
Herculaneum, hizmetini geceye unutmayacağım. "

"Benim için gerekli olan tek şey bu;" Ve Bill kendini eğdi. O
Tanıdık uğrakları için kursunu bıraktı.

Warrington tekrar çalışmalarına döndü. Ama yeni aldığı haberler
Bağlantılı tüm düşünceleri rahatsız etti, bu yüzden makaleyi kaldırdı. Yani
İlk silah kovulmuştu! Geçmişini avlamak için bir adam göndermişlerdi
New York. Geriye baktı, bu köşeyi aradı ve bunu, ama yapabilirdi
McQuade'nin amacına hizmet edecek hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Hiç kimse değil
Tamamen ahlaksız. Doğru, içtiği bir zaman vardı, ama o
Yaklaşık iki yıl önce o aptallığı durdurmuştu. Bu olamazdı
yürürlüğe girerek ona karşı konuştu. Ve şükürler olsun, hayır yoktu
kadınlar. Kumar zararsızdı. Pekala, izin ver
avlamak; Çok iyi olurdu.

Osborne'un neyse ki geldiği mektubu aldı. O
genellikle onun için tuttuğu büyüyle eğlendirildi. O asla olmaz
Yazarla tanışın ve yine de çabalamadığı bir gün geçmedi
yaratıcı bir benzerlik yaratır. Ve neredeyse kaybetmişti. .
kırışıklıklar gösterilmeye başlamıştı. İyice çalıştı. O tuttu
ışığa doğru. Ah, şimdiye kadar kaçan bir şey vardı
fark etme. Tuhaf bir su işaretiydi. Kıvrımları inceledi. Sayfa
başlangıçta katlanmış, mektup açısından, ama sanki fiat olmuştu
bir tabletten yırtılmış. Kenarları inceledi ve belirtileri buldu
Müsilaj. İşte bir şey vardı, ama onu hiçbir çözüme götürdü. .
New York'ta postane işareti yapılmıştı. Yeni bir mektubu izlemek için
York, altın sudan altını çıkarmak kadar uygulanamaz olacaktı. BT
cezalandırıcı bir gizemdi ve onu sevdiğinden daha fazla rahatsız etti
itiraf etmek. Mektubu cüzdanına koydu ve içine girdi
Teyzesinin örgü olduğu dikiş odası. Sevgili yaşlı bayan gülümsedi
o.

"Teyze, sana söyleyecek bir sırtım var."

"Nedir, Richard?"

"Belediye Başkanı için koşacağım."

Yaşlı bayan işini bıraktı ve dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Kandırıyorsun, Richard!"

"Ben çok ciddiyim, teyze."

"Ama politikacılar çok scamps, Richard."

"Birisi onları reform yapmalı."

"Ama seni türünün birine dönüştürecekler. Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, yapıyorum. Söz verdim ve şimdi geri dönemiyorum."

"Hiçbir iyi irade gelmez," dedi yaşlı bayan peygamberlik olarak
işi için aşağı. "Ama eğer kararlıysanız, sanırım bunun bir faydası yok
Benim için konuşmam. Benningtons ne diyecek? "

"Fikri daha çok onaylıyorlar. Yarın erkenden oraya gidiyorum.
Sen aşağı inmeden önce kalkacağım. İyi geceler. "Hafifçe öptü
buruşuk yüz.

"İyi vakit geçir, Richard; ve Tanrı oğlumu korusun."

Eşik üzerinde durdu ve geri döndü. Neden bilmiyordu. Ancak
Geri döndükten sonra onu bir kez daha öptü, elleri yanaklarına.
Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Yaşlı bir kadın için çok nazik ve iyisin, Richard."

"Pshaw! Tüm dünyada eşit olan kimse yok. İyi geceler;" Ve
Salona çıktı.

Ertesi sabah Benningtons'un bungalovu için kasabadan ayrıldı.
Adirondacks. Balıkçı çubuklarını taşıdı, çünkü Patty ona şunu söylemişti
Gölleri siyah basla yaşıyordu. Warrington ateşli bir fenerdi.
Yağmur onu tufiye edebilir, güneş kavurdu, ama bir teknede oturacaktı
olası bir grev için gün. Öğleden sonra ikiye geldi ve
John, Kate ve Patty'yi köy istasyonunda buldu. Bir kova aldı
onları ormanın kalbine ve nüfuz eden, reçineye
Parfümler Warrington'un burun deliklerini karıneden çıkardı. O ormanda olmuştu
Yıllar geçti; Bilmediği bir ağaç veya çalı değil. Oldu
Lordly tarafından daire içine alınan göle yaklaşık iki saatlik bir sürüş mesafesinde
dağlar.

"Güzel değil mi?" diye sordu Patty, bir tür tescilli gururla.

"Alplerdeki her şey kadar iyi," diye itiraf etti Warrington. "Yapacak
Sabah afilişe mi gidiyoruz? "

"Eğer yeterince erken kalkabilirsen."

"Güven bana!" coşkuyla.

"Bu sabah üç kilo ağırlığında bir tane netleştirdim."

"Balıklar sudan daha hızlı büyür."

"John, bu bas üç kilo ağırladı mı?" Patty itiraz etti.

"Üç buçuk ağırlığındaydı."

"Özür dilerim," dedi Warrington alçakgönüllülükle.

"Politikacı nasıl?" Kate'i hevesle fısıldadı.

"Kendini büyük bir skandalın kalbinde bulmak üzere. Düşmanın
Bizi buldu ve bu öğleden sonra zamanlar bir
Broadside. Ne söyleyeceğine veya umursayacağına en az fikrim yok. "

"Bu konuşmanın doğru yolu," diye cevapladı Kate. "Tırmantık
Dün o kel dağ. Patty güzel fotoğraflar çekti. "

"Burnunun ucu soymaya başlıyor," dedi Warrington
ilgisiz bir şekilde.

"Bahsetmen senin için korkunç. Güneşe alışkın değilim ama seviyorum
BT. Patty bana bir kancayı nasıl yemeyi öğretiyor. "

"Bunun bir fotoğrafını görmek istiyorum," diye bağırdı Warrington. "Söyle John,
Burada gece gazeteleri almanın herhangi bir yolu var mı? "

"Yarın sabaha kadar hiçbir şey. Tekne geceleri postadan ayrılıyor.
Ama siyaset hakkında bu konuşma nedir? "Diye sordu John.

Warrington dürüst şaşkınlıkla Patty ve Kate'e baktı.

"Siz ikiniz mi demek istiyorsun?" Diye sordu, "
John'dan haber mi? "

"Bize söylemememizi söyledin," dedi Kate.

"Şey, görüyorum ki, kadınlarla ilgili gerçeğe asla yaklaşmayacağım.
Sana belediye başkanına koşacağımı söylediklerinden emin oldum
Bu sonbahar. "

"HAYIR!"

"Gerçek. Ve bu hayatımın mücadelesi olacak. Kabul ettim
Eğlence ruhu, ama şimdi ciddiyetle öldüm. Hangi yöne giderse gider,
iyi bir kavga olacak. Ve buna uzanabilirsin, dostum, arkadaşımız olarak
Long John Silver eskiden. "

Ancak McQuade ile yaptığı röportajdan hiçbir şey söylemedi. Bu biriydi
kendine saklamak için en iyi düşündüğü şeylerden.

"Dükkanlardaki çocukları harangue edeceğim," diye gönüllü John, "
Sevmediğim bir huzursuzluk ruhu var. Daha önce hiç şüphem yok
Uzun zaman ellerimde kavga edeceğim. Ama tam olarak ne olduğunu bileceğim
Yapmak, "korkunç bir şekilde. "Ama iş takın! Bu iki hafta olacak
Tamamen iş çemberi dışında. Umarım kazanırsın Dick. Kuyu
Seçim gecesinde sizin için tüm sokak fıçılarını yak. ​​"

"Çok fazla yanacak. Ama görene kadar gergin olacağım
Times. "

"Sabah sahip olacaksın."

Warrington içini çekti. Yarım saat sonra bungalov ortaya çıktı.

Yaşlı Bennington hijyenik yaşamın değerini biliyordu. Onu tuttu
Kapılar, yaz ve kış dışında. Onlara nasıl bineceklerini öğretti
avlamak, balık tutmak; Tüm kapı dışı oyunlarda ortaklarıydı; O
Sporu ilginç hale getirdi ve onlara kendi lezzetini ve canlılığını verdi.
Böylece güçlü ve sağlıklı büyüdüler. Zihinsel talimatlarını bıraktı
anneye, onun yanında çok şey yapacağını iyi bilerek
onun üzerinde yaptığı gibi. Sadece bir yasa koydu: çocuklar
yüksek öğrenim zamanına kadar devlet okullarına gitmeli
ulaşmış. O zaman öğrenmenin ne olursa olsun seçebilirler
istenen. Çocukların özel okullara gönderdiği sağlam inancı vardı
nadiren yararlı vatandaşlar haline gelir.


Dawn'ın Rosal parıltısı dağları uçurdu ve bir russet pus yatıyordu
Gölün hala koynunu. Warrington çok uzak olmayan başarılı bir oyuncu kadrosu yaptı
zambaktan. Zing! makaraya gitti. Ama onun baskısıyla
Başparmak Kaçağı aniden durdu. Çubuğun ucu
Kırmakla tehdit edildi! Dökümlü! Patty kano etrafında salladı, hangi eylem
ANGler daha özgür oyun verdi. Ah, o kadar güzel değildi! İki ayak dışarı
Su! İşte geliyor, ama makaranın alabileceğinden daha hızlı değil
o. Tekrar gider-beklenmedik gevşekliğe bakar. Bir diğer
Sıçrama, bronz bir alev gibi ve sonra sığ taban için bir çizgi. O
hayatı ve özgürlüğü için cesurca savaştı. Patty ağa ulaştı.
İnç inç Warrington onu içeri çekti. İki kez ağdan atladı, ama
Patty eski bir eldi. Üçüncü çaba onu aldı.

"İki kilo," dedi Patty. "Şimdi kahvaltıda bol."

"Sana ne oldu, bu spor. Kaç tane sahibiz?"

"Yarım saat yedi." Patty kürekini kullanmaya başladı.

"Dünyanın en iyi sporu!" Warrington yastığa yerleşti
ve rehberinin kahverengi kollarını yavaşça izledi.

"Sen iyi bir balıkçısın. Ve iyi bir balıkçı görmeyi seviyorum
heyecanlı. John grev aldığında bir heykel gibidir; Onları sarıyor
bir makine gibi. Herhangi biri konuşursa sinirlenir. Ama eğlenceli
Kate'i izle. Neredeyse tekneden düşüyor ve ne zaman çığlık atıyor
Bas sıçramaları. Güzel değil mi? "

"Bu bir tür cennet. Ama çok huzursuzum. Gezmek zorundayım
yerden bir yere. Bungalovunuza sahip olsaydım, onu satmalıyım
ikinci yıl. Tüm cazibe ilk sezona gidecekti. Tanrı bunu yaptı
Bu dünyada insan için çok güzel yer
İçinde nankör yaratık. Uzakta o duman nedir? "

"Bu, gazetenizle posta teknesi. Henüz iki saat olacak
Rıhtımımıza ulaşmadan önce. Zikzak yapmak zorundadır.
göl. Açım."

"Ben de ben. Kürek almama izin ver."

Borsa yapıldı ve kanoyu hızla suyun üzerinden gönderdi.
Patty ona açık bir hayranlıkla baktı.

"İyi yapamayacağın bir şey var mı?"

"Çok fazla şey," diye kabul etti.

"Ne olduklarını bilmek istiyorum."

İkisi de kano rıhtımın etrafında kayana kadar tekrar konuşmadı ve
İniş yapıldı. Warrington balığı sıktı ve birlikte o ve
Patty mutfağa doğru gitti. Yedi otuzda aile oturdu
Kızarmış bas kahvaltı ve Patty yakalamanın nasıl yapıldığını anlattı.

"O senden daha iyi bir balıkçı, John."

"Tıpkı dediğin gibi Patty. Basları kimin yakaladığını umursamıyorum,
Onları ye, "mizahi bir şekilde.

Posta teknesinin gelişinde çok az heyecan yoktu. Onlar
Times'ın ne söylemek zorunda olduğunu görmek için istekliydiler. Bir sütun vardı veya
İlk sayfada daha fazla, alt başlık. Warrington'un kariyeri daha çok
doğru bir şekilde tasvir edildi, ancak bazı keskin referanslar vardı
lahana. Liderde, editoryal sayfada, ana eldi. "Kısacası, bu genç adam Belediye Başkanı için Cumhuriyetçi aday olacak.
Bu yarım düzine yılların etkisiz çabalarını çaresizce büyümüş
Siyasi Pap, Senatör Henderson böyle bir uygun olana başvuruyor. Ama
darbe düz düşer; Sözleşmede sürpriz olmayacak; .
Senatör gol atmaya çalıştığı noktayı kaybeder. Şahsen hiçbir şeyimiz yok
Bay Warrington karakterine karşı söylemek. Bir modadan sonra
kendi kasabasına bir kredi. Ama teyit ediyoruz, o bir vatandaş değil, o
yüksek ofis için uygun değildir. Bundan sonra kabul ederse
Dizma, o, belirsiz bir karışıklıktan başka bir şey haline gelmez. Ne
Herculaneum halkı için yaptı mı? Hiç bir şey. Kim Bilir
Karakteri, onuru, değeri hakkında? Hiç kimse. Birini tutmak için
Bir vatandaş olarak franchise, o kişiyi bir vatandaş yapmaz
Kelimenin dürüst anlamı. Bay Warrington'un yarısı arasında yaşamasına izin ver
Düzine yıl, sonra göreceğiz. Senatör, olmadan olmayan
Bazı bilgelik ve deneyim, şüphesiz bu kürtajı geri çekecektir
aday. Yapabileceği tek mantıklı şey bu. Söylemeye cesaret ediyoruz
Dramatist onuru kabul etti, ancak bir son görüş: Biraz bulmak
Yeni bir oyun için malzeme. Ancak Herculaneum bu kadar onurlandırılmayı reddetti. O
yasal olarak, ama ahlaki olarak değil, bir vatandaş. O bir Meddler ve
Herculaneum zaten çok iyi karışıklar ile tedarik edilmektedir. Bilge yapmak
Şey, Bay Warrington; geri çekilmek. Aksi takdirde kârınız olacak
kahkaha ve alay; Çünkü Cumhuriyetçi Parti asla kazanmayı umut edemez
Böyle bir açık liderlik altında. Söylememiz gereken tek şey bu. "

Makaleleri yüksek sesle okuyan Warrington, sırıttı ve
Kağıdı cebine itin.

"Ne yapacaksın?" diye sordu John merakla.

"Yap? Dövüş diş ve çiviye gir. Bana bir karışık dublaj; ben
Kelimeyi iyi yap. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Kate, ellerini çırparak. Ona Patty'yi yakaladı
kollar ve ikisi rıhtımın etrafında vals etti.

İki adam el sıkıştı ve şu anda dördü de okuyordu.
özel mektuplar. Warrington bir tane aldı. Kısa bir nottu
Senatör. "Times'a dikkat etmeyin" hikayesi. Bir
kavga? Bana bir kerede yazın ve kampanyaya alınır.
Mektubun. "

"Patty, nereye mektup yazıyorsun?" diye sordu. Onu patty aradı
oldukça doğal. Patty akıllıca rahatsız değildi.

"Okuma odasında kağıt ve kalem ve mürekkep içeren bir masa bulacaksınız.
Seninle geleyim mi? "

"Hiç de değil. Senatör Henderson'a karalama yapmak için sadece bir notum."

Warrington masayı buldu. Üzerine bir tablet koydu. Aceleyle yazdı:

"Kampanyaya başlayın; şimdi son hendek içindeyim."

Yeniden okurken, kağıdın tahılında bir bulanıklık gözlemledi. Açık
Daha Yakından İnceleme Bunun bir su işareti olduğunu gördü. Bir tane görmüştü
Benzer, ama nerede? Kalbi kaburgalarını vurmaya başladı. Üretti
kaçınılmaz mektup. Su işareti aynıydı. Hatta koydu
Tablette mektup açıldı. Tam olarak takıldı.

"Patty!" Bir fısıltıyla mırıldandı.

Patty ona asla tek bir satır yazmamıştı; Ne zaman vardı
Ona emirlerini iletti, telefonla olmuştu. Patty
Bennington! Pencere dirseğindeydi. Dışarı baktı ve takip etti
Güney'e dönerken tepelerin gökyüzü çizgisi. Patty! BT
çok güzel bir dünyaydı ve bu günlerdi. Her şey geldi
O keşif anında. Oldukça ona doğru sürüklenmişti
Bilinçsiz olarak, bir nehir denize doğru boşuna olabilir. Patty! Işık
Bu bilgi bir alan için kör ediyordu. Böylece Warrington geldi
kendi romantizm. Her zaman olan büyük tutku değildi
meteorik; Daha çok yeni bir yıldız, parlak, huzurlu, ebedi gibiydi.

"Patty!" Gülümsedi.




Bölüm X


Sadece geri dönen teknenin düdüğü yanında geliyordu
Neredeyse bir saat boyunca orada oturduğunu fark etti. O
kendini canlandırdı, mühürledi ve senatöre mektubunu ele aldı ve
rıhtıma acele etti. Patty yalnızdı, biraz mücadele etti. "Uzun bir mektup olmalı," diye belirtti, ayağa kalktı ve onu salladı
etekler.

"Neden, bu sadece başlangıcı," diye cevapladı belirsiz bir şekilde. "BT
asla bitmeyecek. "

"Merhamet! Bu bir Postscript olmalı."

İzni yoktu, bu yüzden izlemekten memnun oldu.
Teknenin yaklaşımı.

"Bazı erkekler asla tatmin olmazlar," dedi. "Ben olsaydım
Başarılı bir dramatist, sizin gibi, bir kamu ofisi bakar
oldukça tawdry. "

"Ama bu gerçek, Patty; hayat ve mumya değil."

"Bilmiyorum," şüphesiz; "Okuduğumdan daha fazlası var
Kukla'da her zamankinden daha fazla bir belediye binası içinde ve hakkında kuklalar
çardak. Bana Patty demeye izin verdim mi?

"Hatırladığım için değil." Tekne rıhtıma kadar süpürüldü ve o
Senatörün çocuğa mektubunu attı. Tekne bir
Müzikal Gurgle. "Ama özellikle herhangi bir şeyi sevdiğimde, genellikle
uygun. "

"İyi bir politikacı yapacağınızı görebiliyorum."

Mutlu bir şekilde güldü.

"Açıkçası adı seviyorsun. Bana üç kez uyguladın
Bu sabah. "

"Beğeniyor mu? Neden, bence şimdiye kadar duyduğum en büyüleyici isim.
Primrozes, bahçe duvarları, düzensiz alaylarda askerler,
Büyük sütunlu sundurmalarla evler inşa ettikleri zaman. "

"Benim!"

"Sana Patty diyemez miyim?"

"Ah, iznimi sorarsan, yapabilirsin."

"Evet."

"Bu daha iyi."

"Patty?"

"Kuyu."

"Hiç aynaya baktın mı?"

"Fikir! Tabii ki yapıyorum. Her sabah ve her gece ona bakıyorum.
Ve zamanı bulduğum sıklıkta. Neden?"

"Hiçbir şey; sadece seni suçlamıyorum."

"Bütün bunlar neye yol açıyor?" kaşlarını çatıyor.

"Cennet bilir! Ama bu sabah duygusal hissediyorum. Çok şey var
beni çevreleyen güzellik, takdirimi dile getirmeye zorladım
BT."

"Sanırım hiçbir çözüm yok."

"Hiçbiri, Eşek Ajonunu kurtar."

"Daha önce böyle konuştuğunu hiç duymadım. Sorun nedir?"

"Belki de gelecek kavga için hissettiğim coşku budur.
Beni belediye başkanını görmek ister misin? "

"Gerçekten yapmalıyım. Vermeniz gereken sirk biletlerini düşünün
Her yıl! Biliyorsunuz, belediye başkanına her zaman bir avuç veriyorlar
kişisel kullanım. Hayır, Bay Warrington, ne zaman seninle gurur duyacağım
Belediye Başkanısın. "

"Bana Richard ya da Dick demenin ne?"

"Aniden ilerlememeliyiz."

"Adıyla ilgili bir şey var mı?"

"Ah, hayır; Richard yolunda oldukça müzikal. Ama her zaman düşünüyorum
kambur kral. Sana bir şey çağırsam, bu dick olurdu. "

"Richard kambur değildi. Dahası, o cesur bir kraldı, büyük ölçüde
Bay Shakespeare tarafından malign. "

"Görüyorum ki sizinle bu konuda tartışmaya cesaret edemeyeceğim; ama yapabiliriz
Çocukluğun erken izlenimlerini bu kadar kısa bir bildirim yok.
Richard üçüncü her zaman aklıma bir bugaboo oldu. Bir gün, belki de
Üstesinden geleceğim. "

"Bir uzlaşma olarak dick yap."

"Bir gün, seni biraz daha tanıdığımda. John şimdiye kadar
Bay McQuade hakkında mısın? "

"McQuade?" Warrington hoş bir şekilde yüzdüğünü fark etti
deniz. Gizli kıyıya oldukça sağlam bir şekilde geldi. "McQuade?" O
tekrarlanan.

"Evet. Babanın kısa bir süre sonra anneye önerme cesareti vardı.
ölüm. Bir düşün! John ona kesinlikle yazdı
Evdeki varlık artık memnuniyetle karşılanmayacak veya tolere edilmeyecektir. Baba
Bay McQuade ile hafif ticari işlemler yaptım ve geldi
Sık sık eve. Bu ziyaretlere babanın ardından devam etti
ölüm. Ona iyi davrandık, ama onu hissettiremedik
Hoş geldin. Üçüncü kez aradığında önerdi.

"Anne oda cevap vermeden ayrıldı. Anladı. Birkaç
Dakikalar sonra kapının çarptığını duyduk. John ona bir sonraki yazdı
Sabah. Soğukkanlılığa eşit olan bir şey duydun mu?
onun? "

Warrington mutlak şaşkınlıkla ona baktı.

"Peki, tüm sinirden! Deuce neden John başını yumruklamadı?"
vahşice.

"Bay McQuade bir beyefendi değil; John," basitçe. "Ama Bay McQuade
unutmadı; O değil. Hiçbirimize dikkat etmiyor; ama
iyi bir anlaşma düşünmediğinin işareti değil. Ancak yapmıyoruz
endişelenmek. Misilleme yapma şansı yoktur; En azından John
olmadığını beyan eder. Ama bazen hepsini düşündüğümde korkuyorum
üzerinde. Aklına, kendini kötü bir şekilde etkilediğini görebiliyorum;
Ve tarihi hakkında bildiğim kadarıyla, bir hakaretin geçmesine asla izin vermez
bir şekilde geri dönmeden. "

"McQuade hakkında kafanı endişelendirme. Ne düşünüyorsun? O öyle
Beni bir adama gönderdiği siyasi arenadan çıkarmak için endişeli
Geçmişime bakmak için New York'a kadar. Bu Droll değil mi? "

Patty tekrar balık tutmaya eğildi.

"McQuade gibi adamlar icat edebilir. Eğer olsaydım çok dikkatli olmalıyım
Sen. Kendi vicdanınız skandaldan suçsuz olduğunu kanıtlayabilir, ama orada
iyiye inanmayı tercih eden bazı insanlar-Scandal
gerçeğe göre; Ve bunlar her zaman çoğunluktadır. Gülme ama
kol saati. Bu sana tavsiyem Bay Meddler. "
Çubuğun kılavuzlarından çizgiyi geçirirken.

"Olabildiğince temiz bir şekilde yaşamamış olabilirim," dedi ayık bir şekilde. "BEN
çok fazla vuruldu. Yorulduğum zamanlar vardı
Dövüş. Ama asla gün ışığına dayanamayacak hiçbir şey yapmadım.
Bir zaman vardı, Patty, kendimi aptal yerine koymaya başladığımda. "O
Oturdu, bacakları suyun üzerinde sallandı. "Benden daha fazla içtim
Benim için iyi. "Kahverengi suya baktı ve minnows'u izledi
Buna ve o kadar da daraldılar. "Yalnızdım; işler ters gitti ve ben
alışkanlığa düşecek kadar korkaktı. Ama sadece
periyodik olarak. Sana gösterdiğim mektubu hatırlıyor musun? "

"Evet." Patty'nin sesi düşüktü.

"İnanıyorum ki bin kez okuduğuma. Bana harika bir neden oldu
Birçok pişmanlık. Bir gün, yazarla tanışmayı sevmeliyim ve
onu hayal kırıklığına uğrattı. Emin olabileceği bir şey: Asla küçümsemedim
Tanrı'nın bana verdiği yetenek. İdeal için çabaladım; Ben bile var
bunun için savaştı. Hayatımın o kısmı leke yok. "

"Ama alışkanlık?" tereddütlü.

"Gitti, tüm aptal habitlerin gittiği yerde, bir adamın güç vereceği
onlardan kurtul. Gururun bununla bir ilgisi var; Ve benim
gurur payı. Asla geri dönmeyeceğim. "

Başı geri çevrildi, ama çenelerdeki kasları görebiliyordu
sert.

"Asla geri dönmeyeceksin, eminim Richard."

Sonunda verilen isminin onu karıştırmadığını söyledi; içinde
Gerçek, başının üzerinden geçti ve duydu. Bir ejderha bakımı gibi, gördü
Fantezi içinde geçmiş follies onun hakkında yayılıyor. Henüz yapamadı
Bu temiz fikirli, nazik yetiştirilmiş kıza onu sevdiğini söyle. O yapmalı
Bu kadar kapsamlı bir şekilde neyi söyleyebilmeden önce kendini daha da kanıtlayın
Kalbini ve zihnini doldurdu.

"Kardeşinin karısı beni duyularıma getirdi.
parça yaptı. Bu yüzden onun çok fazla olduğunu düşünüyorum; Bu yüzden ben
Mutlu olduğunu ve kalbinin arzusunu fark ettiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.
Heigh-ho! Seni itiraf ettiğime inanıyorum. "Yüzünü çevirdi
Şimdi ona doğru ve gülümsemesi oldukça üzgündü. "Endişeyi hatırladığımda
Beni seven zavallı yaşlı teyzemi verdim, öyle hissediyorum
aşağılayıcı alçak. Kaç sayısız fedakarlık yaptı
Ben, hiçbir şeyimiz olmadığı günlerde! Ama tüm sahip olacak
şimdi rahatlar ve verebileceğim tüm sevgi ve nezaket
o. Onu bir daha asla terk etmeyeceğim. "

Patty'nin gözlerinde gözyaşları vardı. "Onarmak için asla çok geç değil; ve
Bir adam tövbe, gerçekten ve dürüst bir şekilde tövbe ettiğinde, çok şey olacak
onu affetti. Sadece doğası gereği kaba olanlar
Sonunda günaha. Bana bildiğimi söyledin
bu uzun süredir. "

"Biliyor musun?" Batan kalple ağladı.

"Evet. Dedikoduların hızlı ve kapsamlı bir şekilde seyahat ettiği bir şehirde yaşıyoruz.
Bayan Franklyn-Haldene bir öğleden sonra anneye içtiğinizi söylüyordu.
Sanırım onun görevini hissetti. "

"Emin olmak için," diye acı bir şekilde. "Evde yaşarken miydi?"

"Hayır; geldiğiniz söylenti geldiğinde."

Açıkça omuz silkti. "Bilmeliyim."

"Ama gel; buradasın, konuşmayacak, ders verilmiyor. Oynayalım
bilardo. John ve Kate'in şimdi oynadığını duyabiliyorum. Taraflar oynayacağız; Ve
Bu ikisine karşı kazanırsak, size Richard'a günde bir kez arayacağım için söz veriyorum
Sen buradayken. Yoksa oynamayı ve şarkı söylemeyi tercih eder misin? "

"Çok daha ziyade," biraz parlıyor. "Oynamak için her zaman zaman vardır
bilardo. Ama önce benimle gelmeni istiyorum
okuma odası. Sana gösterecek bir şeyim var; Neredeyse unutmuştum. "

"Okuma odası?" şaşkın.

"Evet. Gelecek misin?"

Rekretini başını salladı ve ikisi eve girdi. Warrington,
Yazma tablosuna vardıktan sonra, onu oturtun. Bir fikri vardı.
Patty oturdu.

"Benim için bir şeyler yazmanı istiyorum," dedi kalemi iterek ve
Ona doğru tablet.

"Elin ne?" istedi.

"Hiç bir şey."

"O zaman neden yazmamı istiyorsun?"

"El yazınızı hiç görmedim. Ben bir uzmanım
o satır. Geleceğinizi okuyacağım. "

"Ama geleceğimin okumasını istemiyorum," dedi.

"Şey, o zaman, geçmişin."

"Çok daha az geçmişim. Gel; sadece çalı hakkında dövüyorsun.
İstiyorsun? "

"Bilmek istiyorum," dedi sessizce, "Neden beni cehalette tuttun
tüm bunlar. "Mektubu masaya koydu ve bir parmak yerleştirdi
Su işaretinde. "Pegyrics'i bestelememe izin vermek adil değildi
Siz kolunda gülüyordun. Ah, yakaladım
Sen. Bu sefer kaçamazsın Patty. "

"Neden bahsettiğin en ufak bir fikrim yok." Ama o
mektuba baktı ve ona değil.

"Bu su işaretlerini görüyor musun?" istedi.

"Evet. Onları böyle bin tablette bulacaksınız. Bir
New York'ta düzine; ucuz ve kullanışlı. "

Warrington'un keşfine olan güveni sarsılmaya başladı. O hazırlandı
kendisi ve cesur bir kurs aldı.

"Patty, o mektubu yazdın; yaptığını biliyorsun. Yeniden yazdın
York, tabletleri satın aldığın gün. "

"BEN?"

"Evet. İtiraf et."

"Sevgili Bay Warrington, bunu kanıtlamalısın," diye hafifçe. "Olmazdı
Bir mektup yazacak kadar aptal olduğumu itiraf etmem için uygun
bunun gibi. "

"Ama övündün!"

"Sadece övmek sizi memnun edecektir; başka bir nedenden ötürü."

"Sen mi yoksa yazmadın mı?"

"Öğrenin. Yazdığımı kanıtlamalısın. Kesinlikle hiçbir şeyim yok
itiraf etmek."

"Bana şu ya da bu şekilde cevap vermeyecek misin?"

"HAYIR."

"Eğer yazmamış olsaydın."

"Bu sabah şarkı söyleyeceğime inanmıyorum," diye yükseliyor.

"Ve onu yazabilecek bin kez merak ettim. Ve
Her zaman sendiniz. "

"Ne de bilardo oynuyor," diye devam etti Patty.

"Keşke ben olsaydım, şimdiye kadar bana inanıyordum!"

"Ne de yarın sabah balık."

"Bu mektup bir çapa gibiydi. Hemen aldıktan sonra
Daha iyi yaşamaya çalışmaya başladı. "

"Ne de yarın ertesi gün balık."

"Ve Jack'in bir kız kardeşi olmasını unutmuştum!"

"Ne unutacağım ne de affedeceğim bir şey. Ve eğer devam edersen
Beni o mektubu yazmakla suçluyorum, tekrar balık tutmayacağına söz veriyorum
Sen buradasın. "Kapıya doğru yürüdü, çenesi yükseldi.

"Yazdın. Gel ve şarkı söyle. Bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğim. İşte
Söylenecek başka bir şey yok. "Dikkatsizce bir kitap aldı ve baktı
sinek yaprağı. "Rahibe Patty'den kardeşi John'a," diye okudu. Oradaydı
Şimdi hata yok. Güldü. Patty döndü. "Yazı aynı."

"Öyle mi?"

"Şarkı söyleyecek misin?"

Cevap yok.

"Lütfen."

Patty verandaya yol açan kapı ve kapının arasında durdu
Charybdis ve Scylla arasındaki müzik odasına yol açtı, çünkü
Hangi şekilde gittiğini takip edeceğini biliyordu. O dönüştü
Müzik salonu.

"Teşekkürler," dedi.

Günler Warrington için çok hızlı geçti. İçinde yürüdü
İlk romantizminin altın parıltısı, bizi asla terk etmeyen romantizm
Yaşamın kendisi ayrılana kadar. Aşkından hiçbir söz söylemedi, ama bazen
Sesinde Patty'yi heyecanlandıran ve onu bastıran bir şey vardı
Elfish Gaiety. Bazı kızlar aynı anda anlardı, ama Patty
farklı. Bir an mutluydu ve bir sonrakini rahatsız etti, değil
nedenini bilmek. Analitik değildi; Sofistik yoktu
genç kalbi. Bu adamın onu sevdiğini hayal etmedi; o idi
Bunun için yeterince boş değil.

John ve Kate onları onaylayarak izlediler. Değerini biliyorlardı
Adam; Geçmiş olanlardan hiç endişelenmediler. Onların gördüler
Kendi romantizm şefkatle yansıtıldı. Bayan Bennington tamamen habersizdi.
Anneler, kızlarının ve oğullarının bir gün yapması gerektiğini asla fark etmez
onları bırak; Bu doğal yasayı kabul etmeyi reddediyorlar; ağıt yakıyorlar
Eski Ahit günlerinde ağıt yaktıklarında günümüzde. Doğrusu
çocuklar her zaman ebeveynlerin çocuklarıdır; baba ve anne
Otorite hakkına inanıyor.

Bu zamana kadar tüm gazeteler, Save the Telegraph, okunabilir hale getirmişti
Warrington'un adaylığını kopyalayın. Telgraf neden sessiz kaldı
oldukça gizemliydi. Warrington, McQuade'nin elini gördü. .
Parti gazeteleri senatörü savunmak zorunda kaldı, ancak savunmaları öyle değildi
olabileceği gibi güçlü. Açıkçası tek bir sayfa çıkmadı
Warrington. Genç aday borusunu içti ve hiçbir şey söylemedi, ama
Zihinsel olarak her gün kollarını biraz yuvarlıyordu. O yapmadı
Yine de kongre boyunca çekildi. Senatör gibi güçlü, orada
Son ayarlamada henüz bir aksaklık olabilir. Şimdiye kadar hiçbir şey gelmemişti
Bolles'in New York'a yaptığı gezi. Bazen yakındaki gazeteler
Kasabalar Warrington'un ellerine düştü. Bunlar adaylığından bahsetti
en yüksek şartlar ve herculaneum'un editörlerini değil
McQuadeizm'den kurtulmak için bu kadar iyi bir şansı kabul etmek.

Bu arada, balıkçılık, ormanların kalbine uzun geziler vardı,
Göl, bilardo ve müzik başındaki otelde dans etmek.
Warrington zaten derinden bronzlaşmıştı ve Patty'nin burnu liberal olarak
Altın çillerle serpildi.

Bir akşam Kate ve John verandaya oturabildikleri yerden oturdu
Warrington ve Patty'yi müzik odasında kolayca izleyin.

"Ne düşünüyorsun John?"

"Dünyada daha ince bir adam yok. Ama Patty'yi sanmıyorum
henüz fark ediyor. "

"Sevgili Patty!" Kate uzandı ve elini tuttu, koydu
soğuk yanağına karşı. "Nedir John? Hepsinden endişe duydun
gün."

"Hiçbir şey; seni rahatsız edecek hiçbir şey."

"Dükkanlar? Her şeyde bana güvenmediğinde beni endişelendiriyor."

"Şey, canım, aylardır beklediğim sorun
Gelmek. İngiliz mucidi genç Chittenden'in
Beş adamın işini yapacak bir makineyi denemek. Onlar
onu sendikaya katılmaya zorlamaya çalışıyor, ama reddetti,
kendi ülkesinde çok fazla sendikacılık örneği vardı
Buradaki bağımsızlığı. Generalden bir mektup aldım
Bu sabah yönetici. Ya Chittenden katılmalı ya da gitmeli; aksi takdirde
Erkekler önce Eylül çıkacak. "

"Ne yapacaksın?"

"Chittenden'i tutacağım. Orada ustayım,"
sandalye; "Her şeyde usta. Eylül ayında dışarı çıkarlarsa,
iyilik için. Dükkanları yıkacağım ve model kiralıklar inşa edeceğim. "

"John!"

"Hasta ve yorgunum canım. Ücretleri her yerde kaldırdım
semt; Adamlarım şehirdeki diğer ellerden daha az çalışıyor. Yaptım
Onlar için kitaplar, bilardo masaları ve oyunlar verildiğinde, onlar için bir spor salonu
Yüzme tankından hiçbir şey yok. Yıllık gezileri ayarladım. BEN
bir emeklilik listesi kurdu. Ama bütün bunlar hayır yapmış gibi görünüyor
iyi. Halatın sonundayım. Oh, çalışan zavallı şeytanlar
Elbette; Tüm bu sorunu gündeme getiren dışarıdaki adamlar; onun
Birlik, erkekler değil. Bu adamların yapabileceği gücü inkar etmek yok
Yanlış veya doğru için kullanın. Cehalet cazibesine direnemez
Her zaman ve tüm amaçlar için kullanın. Ama ben ustalıyım
Bennington mağazaları; Adaletsizlik bana dikte etmeyecek. Kullanacaklar
Politik olarak da. Sonuçta, sana söylediğim için mutluyum. "

"Ama John, korkarım senin için. Seni incitebilirler."

John, gülmekten çok bir hırıltı olan bir sesle cevap verdi.

"Benim için endişelenme tatlım; zayıf değilim. Keşke Dick
Kavga geldiğinde benimle ol, ama ellerini dolu olacak ve
Grev ona yardım etmeyecek. Endişelenme. Babam her zaman hissetti
bir gün sorun olacağını. Büyük bir demet tuttu
banka stok ve demiryolu tahvilleri ve bunlardan gelen gelirler
Bize çok rahat bak. Çok fazla gayrimenkul var
Bu da dikkate alınabilir. Kaza gelirse, paketleyeceğiz,
Anneyi al ve bir yıl kadar yurtdışına gidin. Ama bitmeden önce
Yerel sendikacılığa yakında unutmayacak bir ders vereceğim. Sen değil mi
Endişe, "Tekrar tekrarladı;" Sadece bana bırakıyorsun. "

Konuşmadı, ama elini öptü. Yalvarmanın olmadığını biliyordu
onu hareket ettirebilir; Ve ayrıca, sağdaydı.

"Parti gazetelerinin ılıklığını anlamıyorum" dedi.
"Dikişten kurtulmaları gerekiyor. Ama belki de gizli makine
çalışmaya hazır ve onlara sorun olacağı söylendi
Kongre. Senatör asla geri çekilmez ve hiç görmedim
Dick'i korkutabilecek herkes. Bazı ilginç etkinlikler olacak
Bu sonbahar. Herculaneum, Maine'den gazetelerde yer alacak
California, çünkü herkes Warrington'un adına ve işine aşinadır.
Delegelerin bir araya gelmesinden bir ay önce; Warrington
Koşacak ya da olmayacak. Ona Meddler demek iyidir. Eğer zamanlar
Bir karışıklık değil, hiç görmedim ve anlamını yanlış anladım
kelime. "

Müzik odasında Patty Grieg ve MacDowell'i çalıyordu ve
Warrington sayfaları çeviriyordu. Akorlar, tuhaf ve melankolik,
Bütün varlığını nüfuz ediyor gibiydi; üzgün, musallat olan müzik, konuştu
Tutuş, gözyaşları, ölüm ve bölünme, başarısızlık ve yenilgi, şanssız aşk ve
sevgisiz mutluluk. Bir polonastan sonra Patty durdu.

"Müzik sadece bir resim, heykel, bir kitap gibi kalıcı olsaydı,"
söz konusu; "Ama öyle değil. Neden bu şeyler beni her gün rahatsız ediyor, ama yapabilirim
Hiçbir şey hatırlamak; Piyanoya geri dönmeliyim. Zor. "

"Ve duyguları uyandıran tüm sanatların en güçlüsü. Asmak
BT! Harika bir şarkıcı duyduğumda, harika bir kemancı, yarısı benim
Beni boğazla kavrayan görünmez bir el bul ... Patty, dürüstçe
Şimdi, o mektubu yazmadın mı? "

"Evet," ona cesurca gözlerinin içine bakıyorum. "Ve umarım değilsin
Bu tür şeyleri söylediğinde gülüyor. "

"Gülüyor mu? Hayır," Gravely, "Gülmüyordum. Canlı bir şey oynayın;
Chaminade; Ben maviye gece mavisiyim. "

Böylece Patty ışık, büyüleyici eskizler oynadı. Birinin ortasında
Onları aniden durdu.

"Nedir?" diye sordu.

"Teknenin düdüğünü duyduğumu sanıyordum. Dinle. Evet, işte.
bir telgraf olmalı. Asla gölün başına gelmezler
daha az bir şey için gece. Bir fenerle John'a gidiyor. "

"Telgrafa aldırma," dedi; "oynamak."

Çeyrek saat sonra John ve Kate içeri girdiler.

"Senin için bir telgraf, Dick," diye açıkladı John, sarı gönderdi
Havada sıyıran zarf.

Warrington ustaca yakaladı. Elinde spekülatif olarak dengeledi.

"Muhtemelen senatörden acele çağrısı. Geri dönmem gerekebilir
kasabaya yarın. Her zaman telgraflardan nefret ettim. "

Dikkatsizce açtı ve okudu. Yavaşça tekrar okudu; Ve
Ona en yakın olan Patty, yüzünün bronzluğun altına gri olduğunu gördü
Ve dudakları titriyor. Birinden diğerine baktı, sonra
Elindeki kağıda geri döndü.

"Richard!" dedi Kate, bu hızlı sezgi ile karşıya sıçrayan
Şüphe ve kesinlikle geliyor.

"Teyzem bu öğleden sonra öldü," dedi sesi kırıldı, çünkü
onu kontrol etme gücü değil.

Kimse hareket etmedi; Bir tür felç hepsine dokundu. "Bu öğleden sonra öldü ve ben orada değildim." Bir şey var
Güçlü bir adamın kederinde çok acıklı.

"Dick!" John yanına koştu. "Dick, yaşlı adam, biraz olmalı
hata."

Telgrafı Warrington'un sinirsiz parmaklarından ele geçirdi. Oradaydı
hata yok. Telgraf aile hekimi tarafından imzalandı. Sonra John
Gücündeki en çok şey yaptı.

"Yalnız kalmak ister misin Dick?"

Warrington başını salladı. John telgrafı masaya koydu ve üç
onlardan odadan geçti. Bir rüzgar, aşağı inen
Dağlar, telgrafı yavaşça yere taşıdı. Warrington,
Masaya yaslanmış, ona baktı.

Bu misyonlar ne korkunç şeyler! Başarı ile suçlanır veya
Başarısızlık, zenginlik veya yoksulluk, zafer veya yenilgi, doğum veya ölümler,
Uğursuz ve uğursuz büyük dünyanın etrafına uçar.
kanatlar. Bir mektup genellikle bize ulaşamıyor, ama asla bir telgraf. Öyle
Elçileri asla gelemeyen kader elçisi.

Ölüm daha önce Warrington'un hayatına bakmamıştı; Onu görmüştü
Eşitlik ile, ona yenilenler için hoşgörülü bir acıma ile,
Kalpleri yalnızlık ve özlem ile tahrip edenler için. O vardı
işinde sık sık uyandıracak bir mülk olarak kullandı
izleyicilerinin duyguları. Bir gün onun içinde durması gerektiğini
Yan, gözlerine bakarak, ona hiç gelmedi. Düşünmeye çalıştı,
Kendisini şu anda uyanması gerektiği inancına yönlendirmek için
bir rüya bul. Boşuna uygun! Öldü; o canım, nazik,
Sevgi dolu kalp ölmüştü. Ah! Ve yalnız ölmüştü! Harika bir hıçkırık boğuldu
o. Bir sandalyeye battı ve yüzünü kollarına gömdü. Geçmiş
Geniş bir dalga gibi ona koştu. Kaç kez dikkatsizce
sadece onun için döven o kalbi yaraladı! Kaç kez vardı
Sözünü verdi, sadece kırmak için! Yalnız, yalnızdı; ölüm vardı
tek kravatını kopardı; O yalnızdı. Ölüm ölüme karşı naziktir, ama
yaşayanlara sert. Şu anda iç çekişleri daha az düzenli hale geldi ve
tamamen durdular.

Portiere hafifçe hışırdadı ve Patty'nin yüzü görünür oldu. O
Gözler ıslaktı. Uzaklaşmaya çalışmıştı ama bir şey onu çizdi
karşı konulmaz bir şekilde. Kalbi şişti. Keşke eğimli dokunabilirse
Kafa, evet, tapınaklarda gri dokunuşları öp; Keşke o yapabilirse
Bu karanlık ve keder saatinde onu teselli et. Zavallı çocuk, zavallı çocuk!
Onu ne kadar süre izlediğini bilmiyordu; Dakikalar olabilir veya
saat; Zamanı hatırlamıyordu. Bir el ona nazikçe dokundu
kolda. Kate onun yanında durdu.

"Gel," diye fısıldadı; "Gel, Patty."

Patty sorgulamadan veya bir şekilde dönmeden döndü ve onu takip etti
merdiven.

"Kate, sevgili Kate!"

"Nedir sevgilim?"

"O yalnız!"

Gece yarısı John müzik odasına girdi. Warrington yapmadı
etkilenmiş. John onu omzuna dokundu.

"Burada kalmamalısın, yaşlı adam. Yatağa gel."

Warrington ayağa kalktı.

"Bir damla brendi ister misin?"

Warrington başını salladı.

"Çok zor," dedi John, kolunu diğerine atarak
omuzlar. "Biliyorum; anlıyorum. Tüm hataları hatırlıyorsun,
Tüm kırık vaatler, tüm hayal kırıklıkları. Bu doğaldır.
Ancak birkaç gün içinde tüm küçük nezaket eylemleri size dönecek
hafıza; İkinizin birlikte sahip olduğu tüm güzel zamanlar, bin
Son günleri hoş kılan küçük faydalar. Bunlar yumuşayacak
darbe, dick. "

"Orada değildim," diye mırıldandı Warrington. Zihni kabul edebilirdi ama
Bir gerçek: Teyzesi, başucunda olmadan yalnız ölmüştü.


O gece Herculaneum'da yağmur yağdı. Williams Caddesi'ndeki kaldırım
Keskin bir şekilde parıldadı, çünkü bir rüzgar ark lambaları sallıyordu. Ağaçlar
Warrington çimleri sürekli iç çekti; ve damla, damla, damla, gitti
yapraklarda yağmur. Evin hiçbir yerinde ışık parlamıyor; toplam
Karanlık, üzerinde düşünüldü. Odalardan birinde bir köpek burnuyla yatıyordu
kapının eşiğine karşı. Zaman zaman sızlandı
kederli bir şekilde. Başka bir odada bir Angora kedisi huzursuzca geri döndü ve
ileri, bazen bir sandalyeye sıçrayarak, bazen paça dönüyor ve
yuvarlak ve tekrar, vahşi gözlü ve öfkeli, sanki hareketsiz durdu
dinleme. Ölüm eve girmişti; ve ölüm, canavar,
anlaşılamaz.




Bölüm XI


Herkes dolambaçlı yoldan aşağı inmişti.
Mezarlık; Bakan, koro, arkadaşlar ve sahip olanlar
Gelin çünkü morbid sahnelerde eğlendiler. Bunlar meraklıydı
Warrington'un kederini gösterdiyse veya içerdiği takdirde nasıl etkilendiğini,
böylece başka birine kadar konuşacakları bir şeyleri olabilir
ölü. Bu neşeli dünyamızda bazı insanlar var.
Akşam makalesini alın, önce günün ölüm bildirimlerine dönün; DSÖ
Parlak çiçeklerde, kuşlarda ve kelebeklerde vaaz görmüyorum,
Misty Blue Hills, Güneş Işığı, Güzellik Dersi Okumayan, Kim
Ayda ve Yıldızlarda neşe içinde hiçbir mesajı tanımayın ve
İyi mizah. Aksine, güneş ışığından nefret ediyorlar; Onlar
Salonlarını sonsuza kadar tutun, küflü karanlıkta, bir tür mezar nerede
cenaze çelenkleri cam küre altına yerleştirirler ve yarısına girerler.
Yılda düzine kez. Peki, bunlar bile sonunda kendilerini sürüklediler
mezardan uzakta ve Warrington'u yanında yalnız bıraktı
Nemli taze toprak kahverengi rulo. Hiçbir araba onu beklemedi, çünkü vardı
eve yürüme niyetini ifade etti.

Onun hakkında her şey Büyük Elms, Maples ve Oaks netlik gösterdi
Soluk yaz gökyüzü. Bazen bir yaprak düştü. Kırmızı sincap
Onun üstünde gevezelik etti ve bir oriole, yakın ve neşeli bir şekilde ses çıkardı.
Güneş batıda kızarıyordu ve altında, neredeyse ayaklarında,
Valley hassas bir ametist pusuyla yüzdü. Kıvrımlı akış
ışıltılı. Durduğu yerden onları bir araya getirdiklerini görebiliyordu
buğday demetleri. Bütün bunlar ona dünyanın
Her zamanki gibi aynı şekilde devam ediyor; Hiçbir şey değişmemişti. Şehirde erkekler ve
Kadınlar her zamanki gibi işlerini yapıyorlardı; Duman toplandı
Büyük bacalardan. Her şey söylendiğinde, kederlerimiz ve sevinçlerimiz
Tamamen kendimiz; Yabancı katılmıyor.

Evet, dünya aynı şekilde devam etti. Ölüm bir boşluk yapar, ancak
Büyük Muhasebeci kolayca doldurur; Ve bakiyelerin özetlenmesi
Açık. İnsan Ruhu'nun yüzdürme yararı için Tanrı'ya şükredelim, ki
Ancak çok denenmiş, şu anda yükseliyor ve normal ilgisini üstleniyor
hayatta.

Warrington mezara rüya gördü ve onun içindeki filozof
gizemi üzerine spekülasyon yaptı. Ya mezar cennettir ya da
Hiçbir şey; Kişi daha ileri ilerleyemez. Bir cennet varsa (ve
Kalbinin gizli köşesi olduğuna inanıyordu), yeni bir yıldız parladı
Geceleri gökyüzü, nazik, huzurlu bir yıldız. Şimdi acı geldi
onun gittiği bilgisi; Daha sonra gerçek yokluk olurdu
keçe. Bir ay kadar bir yolculuğa çıkmış gibi görünüyordu;
Kendini beklerken ve izlerken bulacaktı; Ama haftalar olarak ve
Aylar geçti ve adımını ya da sesini duymadı, sonra
Gerçek ıstırap gel. Bize bu yaraların iyileştiğini söylüyorlar; Peki,
Belki; Ama o güne kadar açılıyor ve yeniden açılıyorlar ve tekrar açılıyorlar
Kendimiz dünyevi işlere ilgi duymayı bırakıyor.

Ona tuttuğu güllerden birini eğdi ve aldı
el. Saygılarıyla dudaklarını ona bastırdı ve içine koydu
cüzdan. Sonra döndü ve yavaşça tepeden aşağı indi. Asla
Son birkaç aya kadar onu gerçekten biliniyor; Şimdiye kadar değil
Birlikte ne kadar yakından örgülerinin yaşamları ve duyguları olduğunu anlayın.
Bir puro yaktı ve elleri arkasından ve çenesi içeride
Yakası, kapılara devam etti. Eski bakım alıcı açıldı ve
Kapıları flegmatik olarak kapattı. Her gün geldiler ve tek tek
Bir daha asla dışarı çıkmadılar. Ona göre ne sevinç ne de keder vardı; eğer
Çim kalınlaştı ve ağaçlar bolca sıçradı, o da o buydu
istenen. Williams Caddesi'ne uzun bir yürüyüştü ve o zaman yoruldu
eve girdi. Jove ona memnuniyetle sıçradı. Warrington
Köpeğin başı ellerinde ve kahverengi gözlere baktı. İşte biriydi
Bu onu tamamen ve şüphesiz sevdi. Her zaman biraz bulacaksın
Köpeğinin sevgisini koruyan adamda iyi. İyi zamanlarda veya
Kötü, onlar diken arkadaşlar; Ve onlar kendi çıkarları yok,
bu insandan daha fazlası. Oturma odasında Angora'yı buldu
bir kanepe yastığı üzerinde kıvrılmış. Onu düzeltti ve onu uzattı
Kıvrımlı vücut lüks ve esnedi. Başka bir hayvan yok
Kayıtsızlık kelimesini tamamen yorumlar. Warrington ne olduğunu merak etti
Onunla yapmalı, çünkü kedilere çok düşkün değildi. Ama onun teyzesi
onu sevmişti, bu yüzden karar vermeden yemek odasına geçti
ne yapalım.

Yalnız bir akşam yemeğiydi. Gözlerini tabağının üzerinde tuttu
olabilir; Çünkü sandalyesinin arkasını gördüğünde, yemeği onu boğdu.
Viski sürahisini neden aşağı indirmediğini merak etti
büfe; cömert bir tumbler. ... Hayır. Bu ilk kez oldu
Derin içme arzusunun ona geldiği aylar. HAYIR; Gitti
orada. Akşam yemeği bitti, denesine gitti ve bir kitap çıkardı. Olabilir
Şimdi burada mı yaşıyor? Şüphelendi, çünkü boş bir kapılar eviydi. O
kendini bir sandalyeye yerleşti ve kitabın sayfalarını bir yere çevirdi
İyi sevdi. Planchet'i temsil eden d'Artagnan ve
Şirket, İngilizce altın çantalarıyla bakkala döner,
Birkaç iyi nedenden ötürü, Charles Second ona genel için verdi
Monk'un kılıcı. Dürüstün bayılmasına doğru iyiydi
Telefon çaldığında para çantalarında planchet. O aldı
alıcı.

"Kuyu?"

"Anne gelip geceyi bizimle geçirmenizi istiyor. John ve
Kate de burada olacak. "

Patty'nin sesini tanıdı.

"Çok memnun olacağım," diye yanıtladı. "Veda." Mary için çaldı
kim geldi, gözleri kırmızı ve şişti; Zavallı ruh, o da kaybetmişti
En iyi arkadaşı. "Benningtons'a gidiyorum"
Gece, Mary.

"Çok iyi, efendim; tıpkı en iyi düşündüğünüz gibi."

Benningtons ona çok nazikti. İlgisini çektiler
Anı eve girdi. Bin bir şeyden bahsettiler
Diding: Yabancı Haberler, Siyasi Görünüm, Eylül
Patty'nin binip atlayacağı at şovu, ne düşünüldü
Sonbahar ve kış için toplumda, buz karı ve
nişanlar.

"Neden İrlandalı Avcına girmiyorsun?" diye sordu John, konuşurken
tekrar atlara yöneldi.

"Sadece zevkine biniyorum," diye yanıtladı Warrington; "Ya da sen
Will, hakimlerin ilmikizmini öğrenmek için çok tembelim. "

Şu anda ona ilk oyununu nasıl yazdığını anlattılar ve
Bayan Jack, ilk toplantılarında onu nasıl kandırmıştı.

"Hayır, sahneye dönme en ufak bir arzum yok," dedi
Bayan Jack, Warrington tarafından yapılan sıradan bir soruşturmaya cevap olarak.

"Ben etraftayken değil," diye destekledi John.

"Neden, hiçbir şey beni geri çekemezdi," diye açıkladı Bayan Jack
kesinlikle. "Mutluyum. Çok mutluyum. Dileceğim hiçbir şeyim yok
Çünkü mutluluğumun dayanabileceğini kurtar. "

Uzun zamandan beri gelinini sevmek için büyüyen Bayan Bennington,
iyice gülümsedi.

"Her zaman mutlu olacaksın canım, sen doğdun. Bu
Etrafınızdaki kişileri mutlu etmek için ödül ver. "

"Patty," dedi Warrington, "Angora ister misin?"

"Onu çok sevmeliyim."

"O zaman sabah sana göndereceğim."

Ve bu konuya yaklaştıkları kadar yakındı.
kaçınma.

Dokuz çeyreğinde, her birinin şaşkınlığına, Bayan
Franklyn-Haldene duyuruldu.

"Beni bilardo odasına merdivenlere götür," dedi Warrington; "Ben değilim
o kadınla gece tanışmak için. "

"Hadi, o zaman," diye bağırdı John, yeterince istekli. "Hizmetkarlar var"
merdiven. Sana yüz puanda yirmi bir handikap vereceğim. "

"Seni bu ihtimalle yeneceğim."

"Bu görülüyor. "

Ve ikisi tıpkı salon kapısı kapanırken merdivenlerden acele etti. .
Bilardo odası ön merdivenlerin başında yer alıyordu. Warrington
Bankayı kazandı ve on puan aldı. O ipucunu kutlarken
Sesler duydu.

"Çok üzücü." Bayan Franklyn-Haldene konuşuyordu. "Özleyeceğiz
onu kilise işinde. Bay Warrington'a şiddetli bir darbe. "

"Bu iyi bir çekilişti, John. Bu sefer üç minder. Güzel. Sen
Geceye güçlü oynamak. "

"Pijamalarınızı getirmeyi düşündün mü?" Diye sordu John.

Warrington kendine rağmen gülümsedi.

"Onlar hakkında her şeyi unuttum," diye itiraf etti.

"Yapacağını düşündüm, bu yüzden iki seti getirdim.
boyut. Pshaw! Bu da kolaydı. "

Warrington atışını kaçırdı; Tekrar sesler duydu.

"Ve bana yardım etmeni istiyorum." Yine Bayan Franklyn-Haldene idi. "Biz
kadının yardımcı Cumhuriyet kulübünü yeniden düzenleyecek ve biz
sana ihtiyacım var. Öncelikle geldim. "

"Evimin dışındaki herhangi bir şeye çok az ilgi duyuyorum" diye yanıtladı
Bayan Bennington.

"Bunu anladın mı?" John'a geri döndüğünde John'u fısıldadı.

"Ama bu şehrin refahı için çok önemli," diye takip etti Bayan
Franklyn-Haldene.

"Şüphe duyuyorum. Oy vermediğimiz sürece--"

"Bu sadece bu. Oy veremeyiz, ama bir araya gelip kontrol edebiliriz
Ailede erkek oy. Bu bir şey. "

John, omuz silkerek cevap veren Warrington'da sırıttı.

"Ve hepsi bana Meddler diyor!" dedi.

"Birkaç gün burada kalmanın sorunu ne, Dick?"

"Sana zahmetten başka bir şey olmamalıyım."

"Rot! Orada yalnız kalamazsın."

"Yapacağım; o zavallı yaşlı ruhları yalnız bırakamam.
kalpli. Onu her ay düzenli olarak gönderdim, sadece
pin-para; Ve sence onunla ne yaptı? İstifledim ve
Mary ve kocasına iki bin gibi bir şey istedi. Ben hepim
İçinde, Dick. Ama devam et; Oyunu bitireceğim. "

"Pekala. Ama ne zaman yalnız hissettiğinizde, buraya ve üzerime gel
ev. Her iki evde de sizin için her zaman yedek bir oda olacak. "

"Çok naziksin John. Atışım?" Warrington dört koştu ve
kaçırıldı.

Tekrar sesler.

"Duyduğuma asla inanmıyorum ve gördüğüm şeyin sadece yarısı." Buydu
Bayan Jack konuşuyor.

Mırıltılar. John'un oynadığı bilardo topları keskin bir şekilde tıkladı
konum.

"Sahne artık sana hitap etmiyor mu?" Bayan.
Franklyn-Haldene.

"En azından değil. Bana asla hitap etmedi. Ondan çok uzaktayım
Artık oyunlara tanık olma arzusunu kaybettiğime göre. "

"Ve Bay Warrington şimdi oyunlarını kim yazacak?"

"Yaptığım boşluk uzun zaman önce dolduruldu. Bir
Binleri karakterlerini yorumlamak için. Her zaman oyun eksikliği vardır
Ama asla aktörler. "

"Bir an için özür dilerim." Bu sefer Patty idi.

"Kesinlikle canım."

Warrington birkaç dakika daha başka bir şey duymadı.

"Patty ve o zengin genç Bay Whiteland hakkında duyduğum şey doğru mu?
New York'un? "

"Duydunuz nedir?"

"Neden, nişanları açıklanmak üzere."

Warrington mükemmel durdu. Whiteland konuk olmuştu
Adirondack Bungalov yazın başlarında. Cevabı bekledi,
Ve ona asla gelmeyecek gibiydi.

"Hiç kimseyle nişanlanmıyorum, Bayan Haldene ve umarım beni yaparsın
Raporu ne zaman karşılaştığınızda reddetme lehine. "Patty vardı
geri döndü. "Genç bir adamın bir
İsimleri olmayan genç kadın evliliğe birleşti. "

"Yine de, son derece uygun olarak kabul ediliyor."

"Haldene'nin normal Cumartesi gecesi Jag'ı sık sık merak ettim.
Kulüp, "dedi John, sayımını çizerek" ama artık merak ediyorum.
Cumartesi günleri asla dışarı çıkmadığını söylüyorlar. "

Warrington kelimeleri duydu, ama onların duygusu geçti. Yapabilirdi
Sadece bir şeyin farkına varın ve bu, Patty'yi hepsinden daha çok sevdi
dünya. Felsefe ile kendi yenilgisini kabul edebilirdi, ama başka bir
İnsanın başarısı!-Bunu kabul edebilir mi? Her şey ne kadar garip bir şekilde
Son birkaç gün içinde değişti! Asla gerçek zihinsel ızdırı bilmiyordu;
Başkalarındaki kalp ağrıları ona her zaman hafif bir eğlence sağlamıştı ve
hor görme. İnsan hakkında yazmak bir şeydi, yansıttı
duygular; Onları yaşamak ve harekete geçirmek tamamen başka bir şeydi. Gördü
geçmişinin bencillik ve bencillikle dolu olduğunu, ama aynı zamanda
Bencilliğinin temeli olan türden olduğunu gördü
kayıtsızlık ve hesaplamada değil. Sesler merdivenlerden aşağı indi,
Ama onlara dikkat etmeyi bıraktı.

"John, aylarca aklımda bir şey oldu."

"Nedir?"

"New York'taki odalarıma geldiğin geceyi hatırlıyor musun?"

"Asla unutmayacağım," diye sessizce.

"Karın oradaydı."

"Biliyorum. Eldivenlerini buldum." Zor bir masse yaptı. "Dedi
Ben bununla ilgili. Ancak o zaman oldukça kötü bir durumum vardı
Kalp-taşıma. Ama anlıyorum. Düşme alışkanlıydı
sana. Neden? İşbirliğiniz ikinizi de ünlü kıldı. Aşık Bir Adam
Kıskançlık için her türlü mazeret bulur. Ama konuştuğuna sevindim. BEN
Eldivenlerin gittiğini bulduğunuzda nasıl hissettiğinizi kolayca anlayabilir.

"Sen iyi bir adamsın John," dedi Warrington.

"Kate beni seviyor; herhangi bir adamı seven bir eşe sahip olmak için iyi yapmalı
o. Her şeyde kötülük gören ve iyi olan bir adam için faydam yok
Hiçbir şey. Bunun hakkında daha fazla demeyin evlat. "

"Seni o kadar uzun süre görmemiştim ki kafam karıştı. Eğer yansıysaydım
... ama görüyorsun, nişanlandığını bilmiyordum, hatta senden
onu tanıyordu. Hiç anlamadım, sen gidene kadar neden istedi
kendini sakla. Aklımı rahatlattığım için mutluyum. "Warrington içini çekti.

"Her şey yolunda. Orada! Sana bu oranlarda bile kazanacağımı söyledim."

Şu anda merdivenleri karıştırdılar. Bayan Franklyn-Haldene
giden. Kapı kapalı. Aile bilardo odasına geldi.
Warrington, yanakları kızarmış ve gözleri olan Patty'ye baktı
parladı.

"Neden, mesele ne, Pat?" Diye sordu John.

"Hiç bir şey."

"Bayan Haldene kendini her zamanki gibi yararlı hale getiriyor," dedi Bayan
Jack, kolunu Patty'nin beline kaydırdı.

Patty bir şey hakkında öfkeydi; Kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi
oldu.

"Yardımcıya katılmayacaksın, değil mi anne?" John
Diye sordu, ipuçlarını rafa koydu.

"Gerçekten değilim. Ailemdeki adamlar her zaman kendi kararlarını kullandılar
siyasette. Onlar her zaman Whigs veya Cumhuriyetçiler oldular. "

"Hiç Demokrat olan bir kadınla tanıştın mı?" John güldü.

"Belki," cevaptı, "ama hatırlamamdan kaçtı."

Ama düşünüyordu: Sonuçta, Patty'yi kazanma hakkı vardı.
yapabilir. Geçmişte yaptığı şey bu değildi, buydu
Bundan sonra sayılan.

John, "Kongrede sert bir kavga edeceksin," dedi.

"Biliyorum. Ama her türlü kavga zihnimi meşgul edecek.
Senatör bana aday göstereceğimi garanti etti. "


Eve giderken Bayan Franklyn-Haldene beyaz bir elbisenin çırpınmasını gördü
Wilmington-Fairchilds 'veranda üzerinde. Direnemedi, bu yüzden
Çimleri geçti ve veranda basamaklarını monte etti. Gözlemlemedi
Kocası köşede, evin efendisi ile sigara içiyor.

"Benningtons'a gittim", "diye başladı, oldukça nefessiz.

"Haber nedir?"

"Patty'nin Young'a katılımı raporunda gerçek yok
Whiteland. "

"Değil mi? Eh, etrafta dolaştıktan sonra olması gerekir
Geçen kış birlikte. "

"Bana kendisine söyledi," diye açıkladı Bayan Franklyn-Haldene.
"Ne inandığımı biliyor musun?"

"Hayır," doğru bir şekilde.

"Patty'nin o Warrington'a doğru eğilimli olduğu konusunda bir fikrim var."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"O her zaman orada.
hala. Günümüzde gömüldü ve orada bilardo oynuyor
John Bennington. Eğer bu kalpsizlik değilse! "

"Bir erkeğin ne yapmasını istiyorsun?" kocasını arkasından hırladı
puro. "Karanlık bir odada otur ve bütün gün bir kadın gibi ellerini sıkıyor musun?
Erkeklerin hayatta yapılması gereken başka şeyler var. "

"Franklyn? Seni görmedim."

"Nadiren yapıyorsun."

Bayan Franklyn-Haldene bir kerede moda tartışmasına girdi,
Kocasını yüksek ve kuru bırakan tek şey, yerli olduğu kadar
ironi endişeliydi.


Aynı gece McQuade bazı ilginç işler yaptı. O
yerel bira fabrikalarında büyük ilgi alanlarına sahipti. Bira fabrikaları
ortalama stokta çok iyi temettü ödemeyin, bu nedenle bira sık sık
İşe yardım etmek için şehir hakkında bir düzine salon kurar.
McQuade, bazıları kalbinde olan bu salonlardan bir düzine veya daha fazlasına sahipti.
Şehir, bazıları kasabanın dış koğuşlarında. O yürüttü
Her zamanki kurnazlığı ile iş. Salonların hepsi iyi yönetildi
İçme insanları olarak en düzenli olan Almanlar tarafından
dünya. McQuade'nin ilgilendiği genel olarak bilinmiyordu.
likör satışı. Adı ile bağlantılı olarak asla bahsedilmedi
salonlar.

Bu salonlardan biri bir yan sokaktaydı. Arka kapısı yüzleşti
Towpath. Çok iyi bir üne sahip değildi; Ve yine de
İki yıl, orada hiçbir rahatsızlık olmamıştı, polis hala devam etti
Yere bir göz. En çok ikisinin sınır çizgisindeydi
Şehirde çalkantılı koğuşlar. Kuzeyde İtalyan kolonisi vardı.
Güney İrlanda kolonisiydi. Her ikisi de düzenli ve kendine saygılı
Kural olarak, squalor ve yoksulluk bol olsa da. Ama bu iki yarış
aynı anda en basit ve en hızlı huyludur ve
İrlandalı veya bir İtalyan sınır çizgisini geçti, genellikle bir
Acele, devriye vagonu için çağrı ve bazıları her zaman az ya da çok
hırpalanmış.

Bu salonun üzerinde "Şarap olarak adlandırılan bir dizi küçük oda vardı
Odalar, "Kimse orada şarap açmamış olsa da. Bira on sent bir bardaktı
merdivenler ve viski yirmi. Kadınlar seyrek tırmanma görülmedi
Bu odaların merdivenleri. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, herkes davrandı.
Salonu yöneten Schmuck, bir adamın devi, bir Turnvereiner,
Kim şehirdeki herhangi bir adamla kendi başına tutabilir. Anlaşılacak
bu nedenle düzenliliğin Schmuck'a saygı duyulmasından kaynaklanıyordu
Güç ve düzenli olma eğilimi değil.

Bu gece, saat dokuzda bir adam girdi ve yaklaştı
çubuk. Keskin gözlü, yalın yüzlü, ağır mavi sakallı yakındı
traş, bıyığı kurtarmak, siyah olan ve adamın üzerinde asılı
dudaklar. İyi kıyafetler giydi. Birinde büyük bir elmas vardı
parmaklar ve bir diğeri, gömleğinin koynunda, beyaz bir kravat
dikkatlice sıkışmıştı. Sarı elmaslardı. Ama aralarında
Bu adam taşınan bu adam sarı taşlar arasındaki farkı bilmiyordu ve
beyaz. Morrissy çok iyi hesaplandı.

"Merhaba Schmuck!" selamladı. "Odayı merdivenlerden yukarı mı aldın?"

"Evet." Schmuck çubuğu sildi. "Der Poss Iss geceye geliyor, anlıyorum.
Ha?"

"Evet. Şimdi birlikte olmalı," diye yanıtladı Morrissy, ona bakarak
Sarı elmasları kadar göze çarpan izle.

"MIT der Poys nasıl geçiniyorsun?"

"Ah, iyi geliyoruz, tamam."

"Onları UF der Mills'i arayacak mı? Ha?"

"Belki. Patron geldiğinde, ona merdiven olduğumu söyle."

Morrissy bir puro yaktı, akşam kağıtlarını aldı.
Bar ve kayboldu. Schmuck, sandalyeleri hareket ettirdiğini duyabiliyordu.
On dakika sonra McQuade ortaya çıktı. Schmuck merdivenlere doğru başını salladı,
Ve bir kelime olmadan McQuade yükseldi.

"İyi akşamlar Morrissy. Bir arabayı özledim ya da buradaydım
daha önce. "

"Sorun değil, Bay McQuade; seni beklemekten memnunum." Morrissy attı
Kağıtlarını bir yana ve sandalyesini masaya çekti.

McQuade kapıyı kapattı ve oturdu.

"Mektubumu mu aldın?" Alnını silerek başladı.

Morrissy başını salladı.

"Kuyu?"

"Şey, çocuklar Pazartesi sabahı dışarı çıkacaklar. Bir komite bekleyecek
Sabah Bennington. Geri çekilip taburcu etmeyecek
İngilizce mucit, bu yüzden dışarı çıkacakları kesin bir şey, her
annenin oğlu. "

"Sabah dışarı çıkıyorlar, sana beş yüz için çekimi göndereceğim."

"Birlik için mi?"

"Size göndereceğim ve uygun gördüğünüz gibi kullanabilirsiniz. Pazartesi günü
O zaman sabah. "

"Tabii bir şey."

Bir süre sigara içtiler. Aniden McQuade,
Masa, kalktı ve dışarı çıktı. Morrissy zarfı dikkatlice tarttı,
Cebine itin ve ayrıldı.

"Şimdi beş yüz ve Pazartesi günü beş yüz.
kontrol etmek. Faturalar olacak. Bah! Çocukları çağırmalıydım
Her neyse. "

McQuade acele etti. Başka bir randevusu vardı, çok daha fazlası
Az önce tuttuğundan daha önemli. Bolles yenisinden dönmüştü
York. Bir sendika satın almak yeterince kolaydı, ama farklıydı
Warrington'un notunu mahvetmek için önemli. Bolles bunu telgraf etmişti
O gece Herculaneum'da olacaktı. Bu, bulduğu anlamına geliyordu
Bir şey varken. Araba yolculara izin vermek için her durdu
Ya da McQuade huzursuzca karıştırıldı. Arabadan atladı
köşesine ulaştı ve aceleyle caddede evine yürüdü,
Büyük bir kırmızı granit yığını ve mimari kabus. Acele etti
Adımlar sabırsızlıkla, mandal anahtarını uyguladı ve kapıya itti.
Çarptı ve doğrudan çalışmasına gitti. Bolles bir
sandalye. McQuade onu kabaca salladı. Bolles gözlerini açtı.

"Sarhoştun," dedi McQuade, hızla şişmiş gözleri not ederek
ve Haggard yanakları.

"Ama gittiğim şeyi aldım, hepsi aynı," diye yanıtladı Bolles
Trucully.

"Ne var? Herhangi bir sahte yaptıysan, her kemiği kıracağım
vücudunda. "

"Şimdi, buraya bak, Bay McQuade; benimle böyle konuşma."

"O zaman ne var?"

"Şey, beş yüz değerinde bir şeyim var; işte bu. Ben
Bir ay boyunca bir zenci gibi çalıştı; onu tanıyan herkesi pompaladı.
Bir suçlama değil, son geceye kadar hademe ile karşılaştım
Warrington'un yaşadığı daireler. "

"Devam et."

"Kovulmuştu ve onu sarhoş ettim. Ona herhangi bir kadının olup olmadığını sordum
Hiç Warrington'un odalarına gitti. Bir. O oturuyordu
bodrum. Sıcak bir geceydi ve oturuyordu çünkü yapabilirdi
uyumayın. Gece yarısı bir coupe gitti ve Warrington ve bir kadın
hizalandı. Sarhoş olduğu şeylerin görünüşünden, ama öğrendi
Daha sonra çok hasta. Kadın Warrington'da kaldı
ertesi sabaha kadar daireler. "

"Bütün bunlar ne zamandı?"

"Yaklaşık dört yıl önce. Çok erken ayrıldı."

"Cehennem!" McQuade, yumruklarını ikiye katladı. "Ve sana gönderiyorum
Bu tür haberler için her hafta para! Büyük bir şey istiyorum
aptal! Bu bilgi benim için hangi dünyevi kullanımı? Korkamadım
Warrington onunla. "

"Sana henüz kadının adını söylemedim," dedi Bolles, Leering.

"Kadının adı? Bunun ne ilgisi var?"

"Çok fazla. Katherine Challoner, oyuncu Bennington's
eş; İşte buydu! "

McQuade çok hareketsiz oturdu. Öyleyse hala, saatin işaretlediğini duyabiliyordu
salonda. Bennington'un karısı!




XII. Bölüm


Teyzesinin ölümü Warrington'a aksiyon için bir özlem verdi-Swift
zihinsel ve fiziksel eylem. O karanlık, boş evde oturmak için okumak
Ya da yazmak, tamamen imkansızdı; Ne de alma arzusu yoktu
Ülkeye uzun sürüyor. Zihni asla ondan daha net değildi
Yalnız sürdü ve istediği karışıklık, gürültü, heyecan,
çabalamak. Böylece bir sonraki senatör Henderson ile randevu aldı
Sabah. Geri döneceği sözüyle Benningtons'dan ayrıldı
O akşam ve onlarla yemek yiyin. Warrington Senatörün
hobi; Bu genç adamın geleceği ile harika şeyler yapacaktı.
Bir gün onun büyükelçisini yapardı; hoş olurdu
yaşlılığının hediyelik eşyası. Warrington parlaktı, iyi bir dilbilimci,
doğmuş bir diplomattı, iyi bir sesi ve bir zekâ ve repartee fonu vardı;
Başka bir şey gerekmedi. Warrington adını yüksek verirdi
Amerika Birleşik Devletleri Diplomatik Tarihinde yer. En çok bazıları
Bu ülkenin ürettiği diplomatlar şair olmuştu.
Warrington'ın bir oyun yazarı olması ofise parlaklık katacaktı. .
Senatör, bir katip Bay'ın Bay
Warrington onu görmeyi bekliyordu.

"Onu hemen içeri gönder."

Warrington hemen girdi. Sadece bir iş giymişti
Koyu mavi takım elbise. Hip şapkası ve siyah bir kravat takıyordu. Yoktu
Şapkası veya kolunda geniş bir krep grubu. Şairin dehşeti vardı
geçit töreni kederinin, sadece moda olduğu düşünüldüğü için
Bu yüzden. Dışa yas tutmanın eski olduğuna içtenlikle inanıyordu, bir gelenek
Orta Çağ.

"Ha!" Senatörü boşaldı.

"Günaydın. Dövüş nasıl gidiyor?"

"Güzel oğlum; önümüzdeki hafta seni oraya ineceğim; görmüyorum.
Ana engel basının meraklı tutumudur. Sen ve ben biliyoruz
Sebep yeterince iyi. McQuade bu etkinin arkasında. Ama seçmen
Bunu bilmiyor ve sadece yüzey endikasyonlarını kabul edecek. Şimdi
Gazete arkadaşlarını biliyorsun. Neden ofislere düşmüyor ve
kesin bir şey buldun mu? "

"Bu iyi bir fikir, Senatör. Bu sabah yapacağım."

"McQuade size karşı herhangi bir kişisel kin var mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"O kötü bir düşman ve genellikle düpedüz vicdansız. Eğer
Sadece politika, onunla kendimle sohbet edeceğim. Pompalıyorsun
gazeteler. Çocukları sıraya sallamak için bana bırakıyorsun
kongre. "

Sonra iyice yere gitmeye devam ettiler. Bir şey olmalı
gazetelerle yapılabilir. Delegeler ve küçük patronlar
Zaten homurdanıyor. Gazetelerde hiçbir şey görünmemişti,
Warrington'un adaylığı küçük olmadan geçerdi
muhalefet. Ancak Cumhuriyetçi makine ağrılı boğazdaydı. Eğer
Donnelly bu sefer kazandı, bu bir
Esasen Cumhuriyet Kasabası. McQuade kırılmalı, onun güçlü
barikatlar devirdi; Ve şimdi sürpriz olmayacak
Halk, delegelerin çoğunluğu şüpheyle bakmaya başladı
Senatörün darbesi olarak adlandırdıkları şey. Belediye Binası'nı istediler ve
Oraya nasıl geldiklerini umursamadılar. Warrington iyi bir adamdı ve
Bütün bunlar, ama onun tanıdıkları sınırlıydı. O gidemedi
Donnelly gibi el sıkışıyor, herkesi tanıyan, yüksek ve alçak. .
İşçi adam Warrington hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kurtardı
Oyunlar yazmak için görmediler ve onlar
vardı. Warrington bir "şişme" idi; Adamla ortak hiçbir şeyi yoktu
Akşam yemeğini taşıyan.

"Ve iş orada duruyor, oğlum," diye sonlandırdı senatör değişerek
ağzının bir köşesinden diğerine puro. "Eğer sallayabilirsem
Kongre geri kalanı açık bir yelken olacak, başladıktan sonra
konuşma yapımı. Oh, McQuade akıllı. Bunu elimi açığa çıkararak biliyordu
Şansını azaltır. Ama gazetelerle mücadele ediyorsun ve görüyorsun
Ne yapılabilir. Ve sana iyi şanslar. "

McQuade o sabah erken indi. Yaptığı ilk şey
Times'ın editörünü arayın.

"İşte bir şey," dedi, birkaç daktilo sayfası atarak
Editörün Masası. "Bu, Warrington'un karma, Walford'u çözecek."

"Nedir?" diye sordu Walford.

"Oku ve kendiniz görün." McQuade oturdu ve aldı
Erken New York Makaleleri.

Walford yavaş okudu. Son paragrafa ulaştığında geri döndü
birincisi ve makaleyi tekrar okuyun. Onu bıraktı ve
işvereniyle yüzleşti.

"Bay McQuade, Çağrı ve Times, şehirdeki tek makaleler
temettü ödeyin. Günümüzde durduğu zamanlar iyi, meşru bir
iş yatırımı. Dolaşımın on bin düşürmesini ister misin
Ve büyük reklamverenler sözleşmelerini iptal etmek için? "

"Hikayenin meselesi nedir? Her şey yolunda değil mi?"

"Açıkçası değil."

"Bu doğru," dedi McQuade, masadaki yumruğu. "Bu doğru,
Sana söylüyorum, her lanet olası söz. "

"Gerçeği sorunun değil. Bu,
yayınlamak. Sana bu hikayede ısrar edersen
Yayın, Times Deader'ı bir kapı çilesinden öldüreceksiniz. Arayacağım
İşletme Müdürü. "Walford bir tüpten ıslık çaldı ve kısa süre içinde
İşletme yöneticisi ortaya çıktıktan sonra. "Bunu oku," dedi Walford
kısaca, "ve Bay McQuade
Yayın. Bay McQuade bunun yerel haber olarak çalışması gerektiğini düşünüyor. "

İşletme yöneticisi okudu.

"İyi okuma sağlar, Bay McQuade, ancak öldürmek istiyorsanız
Zaman, çalıştır. Sadece söylentilebilecek bazı hikayeler var, değil
Basılı ve bu onlardan biri. Bu görünürse benim sözüm var
Her iyi reklamverenin sözleşmesini derhal iptal edeceğini. "

Walford, Frank Triumph'da işverenine baktı. McQuade harika vardı
Bu iki adama güven. Makaleyi karelere yırttı ve
Onları parmaklarından atık baskıya süzün.

"Siz muhtemelen haklısınız," dedi isteksizce. "Hiçbir arzum yok
Kağıdın ses temelini kaybettiğini görmek için. Ama bu öldürürdü
Bu kasaba söz konusu olduğunda, sosyal ve politik olarak adam. "

"Kabul etti," diye yanıtladı Walford, bazı kanıtları düzeltti. "Ama biz
Onu meşru bir şekilde devir. "

"Devam et.
BT. Belki de, sonuçta, aynı zamanda. Başka bir fikrim var. BEN
bir hata yaptığımı görebilir. "

McQuade caddeye merdivenlerden aşağı indi ve Warrington ile tanıştı
geliyor. İki adam bir an durdu, sonra devam etti. Bir kez
Kaldırım, McQuade döndü ve tereddüt etti. Hayır, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Bay Warrington. Sokaktan kendi ofislerine doğru ilerledi.

Warrington'un doğrudan düşmanın içine girdiği görülecek
kamp. Eski Walford'u tanıyordu; Onlar hoşgörülü bir arkadaştı. O
Kartını çocuğa verdi. Walford, okuduğunda birkaç doldurulmuş
Gazeteler atık sepetine girdi ve ayağını üzerlerine bastırdı. O öyleydi
biraz sarsıldı.

"Onu içeri gönder. Merhaba Dick," dedi. "Nasılsın? Son adamsın
Bu sabah görmeyi bekliyordum. Sizin için ne yapabilirim?"

"Siyasi muhabirinize ve editoryal adama bırakmasını söyleyebilirsiniz.
Bir hafta boyunca benden, "dedi Warrington doğrudan." Ne şeytanım var
Sana bu tarzdan sonra bana ışık almalısın? "

"Zengin ve ünlü oldun, dick ve sıradanlık durabilir
Bunun dışında herhangi bir şey. "Ama Walford'un gözlerinde bir pırıltı vardı.

"Gel, Wally, bunun gerçek olmadığını biliyorsun."

"Şey, eğer gerçeği istiyorsan sana vereceğim. Bana açık bir şekilde cevap ver
Ve dürüst olmak gerekirse, kabul etmek için herhangi bir ahlaki hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz?
Herculaneum Belediye Başkanlığı için aday gösteriliyor mu? "

"Ahlaki doğru. Bu ifadeyi alıp kampınıza taşıyacağım. Ben
Donnelly kadar ahlaki doğru var, eğer yakalanmamışsa
sadakat yemini kırmak için daha az suçlu değil. Bilirsin
bu benim kadar da. "

Walford atık subeti düşünceli bir şekilde baktı.

"Şimdi, yasal tarafa döneceğiz," diye devam etti Warrington. "Ben doğdum
Burada; İlk oyumu buraya koydum; Birkaç yıldır ben
mülk sahibi ve vergilerimi yalan söylemeden ödedim
Vergi Destekçisi. Donnelly'nin yarım milyon değerinde olması kötü şöhretli,
Ve yine de yaklaşık yedi bin değerinde bir ev üzerinde değerlendirildi. Sen
Bana bir Meddler dediler; Terimi her gün uygularsınız. Şimdi çiz
Donnelly ve ben arasında uygunluk konusunda ayrım. "

Walford sandalyesinden kalktı ve kapıyı kapattı. Geri döndü ve oturdu
tekrar aşağı.

"Dick, siyaset siyasettir ve yolları karanlık ve gizemli,
Heathen Chinee gibi. Yeteneğim olsaydı-eğer yeteneğine sahip olsaydım
Para kazanmak için bu an bu ofisten çıkarım. Ama ben sadece
Bir gazete adamının zavallı bir şeytanı. Bir ailem var. Yirmi yaşındayken
On sekiz yıl önce haftada on iki kazanıyordum; Günümüzde kırk;
Altmış olduğumda on ikiine dönecek. İşi biliyorsunuz; Sen
Bu şehirdeki bir adamın beynine koydukları değeri bilin. Ve var
Her zaman ayakkabılarını bekleyen biri. Şimdi dinle. İlkinde
Yer yaşamalıyım ve onurlu bir şekilde çevre bana izin veriyor. İle
Mahkumiyet Ben bir Demokratım; Demokratik ilkelere inanıyorum.
Böylece, mümkünse, tüm hareketleri engellemenin görevim olduğunu düşünüyorum
Cumhuriyetçi parti yapar. Gücünü tanıyorum ve yapacağım
Adaylığınızı yenmek için barikatın yanından ne yapabileceğim
Cumhuriyet Sözleşmesi; Bir zamanlar aday gösterilebildiğine inanıyorum,
Partinizi başarıya ve zafere götürmek için. Ama seninle savaşacağım
Dürüst olmak gerekirse, Dick. Şimdiye kadar söyledim, innuendo yoktu;
Açıkta göze çarptım. Bu sabah sana iyi bir dönüş yaptım ama
Asla daha akıllı olmayacaksın. Şahsen senden hoşlanıyorum; Her zaman var
Seni sevdim ve zanaatın bir adamının üstünde yükseldiğini gördüğüme sevindim
Grubs ve muhteşem bir yetkinlik kazanın. Kolay olmadı Dick;
Bunun için savaşmak zorunda kaldın ve buna hayranım. Sen iyisin
Savaşçı temizleyin. Bu saldırıya devam etmeye karşı isyan etmeliysem
Sana karşı saldırı devam edecekti, ama yapmamalıyım. Bu olurdu
İkimiz de iyi değiliz. McQuade daha az çirkin bir adam bulabilir
benden daha. Ve mesele böyle duruyor, Dick. "

"Şey, bu konuda dürüst ve dürüstsün ve en azından olacağını biliyorum
Adaylığım durumunda bana kare bir anlaşma yap. "

"Bunu hesaba katabilirsiniz. Sana iyi şanslar ve davanıza kötü şanslar."

Bir süredir eski günler hakkında konuştular ve sonra Warrington
ayrıldı ve adımlarını derginin ofisine yönlendirdi,
kariyerine başladığı kağıt. Oh, burada istekliydiler
Bundan sonra güçlerinde bir şey yapın. Gerçekten kararlıysa
Adaylığı kabul edin, ona editoryal yardım edeceklerdi. O akşam
Editör sözünü iyi yaptı, açıkçası Warrington'u
Cumhuriyet adayı için mümkün olan en iyi seçim. Editör açıkladı
Bay Warrington'un
Adaylık ciddi değildi. Telegraph ofisinde tedavi ettiler
Yeterince samimi. Dövüşe kadar asla siyasetle uğraşmadılar
açıktı. Sonra görüşlerini en dengeleyen adayı seçtiler.
kendi. Bay Warrington aday gösterilseydi, şüphesiz
biletini destekleyin. Genel Müdür bir sınıf arkadaşı olmuştu
Warrington's. Onu aradı ve işini açıkladı. Yönetici
Basitçe bir ped üzerine yazdı: "McQuade yüzde elli beşe sahip.
hisseleri, "Warrington'un burnunun altında tuttu ve sonra yırttı.

"Burası bağımsızlığımız şu anda duruyor."

"Bunu duymuştum, ama tam olarak inanmadım," dedi Warrington.
Bill Osborne, neler olduğunu açıkça biliyordu. "Üzgünüm
Seni rahatsız ettim. "

"Hiçbiri."

Sokakta Warrington, Telegraph'ın Ben Jordan tarafından durduruldu.
Dergide Warrington ile çalışan Star Reporter.

"Söyle, Dick, seni gördüğüme sevindim. Evine gidiyordum
Seni görmek amacıyla. Martin'in bir dakikasına gel. Biraz haberim var
bu sizi ilgilendirebilir. "

"Martin'in yerini sevmiyorum," dedi Warrington. "Hadi uzlaşalım
Hanley. "

"Pekala oğlum."

Animasyonla konuşarak Hanley'in yanına yürüdüler.

"Ne olacak Ben?"

"Mely ale."

"İki küflü ales," diye emretti Warrington. "Şey, Ben?"

Ben ale derin bir yutma aldı. O en iyi çok yönlü muhabirdi
şehir; Osborne'un bildiğinden daha fazla insan tanıyordu. Cinayetler, grevler,
Yangınlar, hepsi Ben ile aynıydı. Nereden başlayacağını ve nereden başlayacağını biliyordu
bitmek için. Şehir editörü Ben'i asla skandal avına göndermedi; O
Bunu yapmaktan daha iyi biliyordu. Ondan dokuz kez, diğer kağıtlar
Skandalı aldım ve Ben'in davranışı bir oldu. Sendikalar
Ben'in büyük stand-by. Donuk günlerde her zaman bir hikaye alabilirdi
sendikalar. Toplantılarına dini olarak katıldı. Ona güvendiler
Örtük olarak, Ben Sözünü asla ev sahibinden başka birine kırmadı.
Kısa ve sırımdı, neredeyse bir kafaydı, neredeyse bir
Deformite. Bu kafanın üstünde tuğla renkli saçların şoku vardı
bir sokak temizleyicinin süpürgesine benziyordu. Ve Ben'in kalbi onun kadar büyüktü
KAFA. Cömertliği onu her zaman finansal sıkıntıya sokuyordu.

"Dick, sen Bennington'un bir arkadaşsın.
Adamları Pazartesi sabahı dışarı çıkacak. Yapacak tek bir şey var
Bir grevi önleyin ve bu İngiliz'in deşarjı. "

"Bennington onu asla taburcu etmeyecek."

"Bu yüzden anlıyorum. Elinde uzun bir grev olacak."

"İçeri biliyor musun?"

"Erkeklerin dışarı çıkacağını söyleyecek kadar. Onlar çok koyun.
Yanlış oldukları bir fikri var. Ama onlarla akıl yürütemezsin. "

"Ben, dükkanlara kendin gidip Bennington'a ne olduğunu söyle
Bilmek."

"Onu tanımıyorum. Nasıl alacak?"

"Ona sana gönderdiğimi söyle."

"Yapacağım Dick. Ama beni dışarı atarsa, içecekler senin üzerinde olacak.
Hangi karşı harekete geçecek? "

"Ona kendin sorun. Ama aralarında herhangi bir etkiniz varsa
Sendikalar, yavaş gitmelerini söyle. Bennington'u boyutlandırmadılar. Bekle
an. Sana ona bir not vereceğim. "Kağıt çağırdı ve
zarflar ve yazdı:

Sevgili John:

Bu, size sahip olduğum bir muhabir olan Bay Jordan'ı tanıtacak
en büyük güven. Ona ne söyleyebilirsen, emin olabilirsin
Asla tekrar etmeyeceğini. Onu yapabileceği umuduyla sana gönderiyorum
Yaklaşan grevi önlemek için bazı planlar önerin. Mayıs orada
Yanımda biraz kişisel çıkar ol. Şimdi bir grev,
Siyasette Şeytan. Ürdün'e tam olarak güvenebilirsiniz.

Warrington.

Masanın karşısına itti. "Orada, bu yolu yumuşatacak."

"Çok teşekkürler oğlum. Öğle yemeğini nerede yiyor?"

"Genellikle ofiste."

"Şey, ben gidiyorum!"

Ben'in her zaman yarın hikayesine baktı ve karşılaşacaktı
Sonun peşinde olan tüm veya herhangi bir zorluk. Eğer durdurabilirse
Bennington mağazalarına grev, bu harika bir şey olurdu
Telgraf ve Ben için harika bir şey. Bu yüzden bir araba selamladı, sakin bir şekilde
Kesinlikle buna karşı bir pozisyon aldığı bilinçsiz
işvereninin. Öğleden bir süre önce dükkanlara geldi
saat. Mektubu tüm kapıları açtı. Bennington özelliğindeydi
ofis. Mektubu okudu ve Ben'e bir sandalye teklif etti.

"Hiç röportaj yapmadım," dedi.

"Röportaj için burada değilim," dedi Ben. "Adamların dışarı çıkacak
Pazartesi."

"Pazartesi? Bunu nasıl öğrendin?"

"İşim beni sendikalar arasına götürüyor. Etkinlikte ne yapmalısın
Grev mi? "

"Ve röportaj yapma arzum yok."

"Bay Warrington'un mektubunu okudunuz. Belki de, neyin durduğunu bilseydim
Alacağım, erkeklerle kendim konuşabilirim. Üçünü önledim veya
Zamanımda dört grev, çünkü çocuklar her zaman olduğumu biliyorlar
Gerçeği söyleyin, sade gerçek. Bu durumda sahip olduğunuzu hissediyorum
doğru tarafta. Henüz hiçbir şey söylemedin. Birlik
Pratik olarak sizi şartlarına gelmeye çalışmaya çalışıyorum:
mucit veya grev. "

"Birliği mi temsil ediyorsun?"

"Kendimden başka kimseyi temsil etmiyorum."

"O zaman size muciti boşaltmayacağımı söyleyebilirim.
Eğer erkekler dışarı çıkarsa, onlardan bir tane geri alacak mıyım? "

"Adamlar buna inanmayacaklar. Asla yapmazlar. Öyle oldular
Pennsylvania'da bunu tekrarlamaya çalıştıkları başarılı
Ülkenin her yerinde başarı. Domuz başlı büyüdüler. Üzgün ​​hissediyorum
İyi olduklarında asla fark etmeyen fakir şeytanlar için. "

"Ben de üzülüyorum, Bay Jordan," dedi Bennington. Dövme oynadı
Kalemi ile güçlü beyaz dişlerinde. "Bay Warrington görünüyor
Seni iyi tanıyın. "

"Dergiye birlikte başladık. Bana planın ne olduğunu söylemeyeceksin
O zaman? "

"Dürüst olmak gerekirse, nasıl daha iyi olacağını göremiyorum
dava."

"Bana bir şans vermeye değer olabilir."

Bennington Warrington'un notunu yeniden okudu. Sonra Frank Blue'yu inceledi
Muhabirin gözleri.

"Bayan Ward, gidebilirsin," dedi stenografa. "Şimdi,"-ne zaman
Kız gitmişti,-"Bana sözünü verecek misin?"

"Sahip olduğum tek şey bu."

"Erkekleri onlara söylemeden nasıl ikna edebilirsiniz?"

"Ah, bana ne söylersen bana ışık görmeyecek
İznini alana kadar kağıtlar. Geceye haftalık bir toplantı var.
Sonunda bu toplantıda karar verecekler. Yarın çok geç olacak. "

Bennington, erkeklerin doğru bir yargısıydı. Güvenebileceğini hissetti
Bu şok başlı gazeteci. Herhangi bir kendine saygı kaybı olmadan, eğer
pozisyonundan tek bir adım atmadan,
Kaza, memnuniyetle yapardı. Bir kararlılığa ulaşmıştı ve
Dünyadaki hiçbir şey onu değiştirmezdi. Bu yüzden Ben'e tam olarak ne dedi
Erkekler dışarı çıkarsa olurdu. Ben bir an için ondan şüphe etmedi.
O da bir adam yargıçıydı. Bu adam asla geri dönmeyecek
aşağı.

"Eğer argümanlarınız hakim olmazsa, bunu göstermen için size veriyorum,"
Bennington, katlanmış bir kağıt üretti. "Onlar pek olmayacaklar
Bundan şüphe. "

Ben açtı. Belediye hükümetinden yırtılma izniydi
Şehir sınırları içinde bir tuğla yapı. Ben izni istedi
cebinde. Planlayabilecek adama hayranlıkla baktı,
serin ve sessizce, bir servetin yok edilmesi
Yüzyılın çeyreği inşa etmek. O mezardı. Büyük bir şey vardı
Omuzlarına baskı yapma sorumluluğu.

"Çok mecbur. İçimde bıraktığın güvenden asla pişman olmayacaksın.
Şimdi sana yanımda bir şey söyleyeceğim. Yine de mucit değil
Adamlar olduğuna inanıyor. Mucit bir Morrissy bahanesidir,
sendika lideri. "

"Bir bahane?"

"Ne dediğimi kanıtlayamıyorum, sorun bu; ama McQuade
bunu el. Cennete katı kanıtlar bulabilseydim. "

"McQuade?" Bennington kaşlarını çattı. Şimdi kolayca anlayabiliyordu.
McQuade! Bu McQuade'nin intikamıydı. Bütün bunları sabırla bekleyebilirdi
sırasında!

"Elimden geleni yapacağım, Bay Bennington; elimden geleni yapacağım."

Bennington öğle yemeği yemedi. Bunun yerine,
Büyük dumanlı dükkanlar, patlama taramaları üzerine bakışını süpüren,
Erimiş cevherin döküldüğü oluklar, dev trip-hammerler,
Büyük haddeleme makineleri, temperleme için gaz taramaları
çelik. Adamlar bir kenara taşındı. Sadece burada ve orada bir adam, yaşlı büyüyen
Dükkanlar, kirli şapkasına dokundu. ... yıkmak için! Olurdu
Bir uzuv oluşturmak gibi, çünkü her tuğla ve taş ve kirayı sevdi
Önündeki babası onları sevmişti. Omuzlarını kareye çıkardı ve
Çeneleri sertleşti. Yanında adalet olmadan hiç kimse dikte etmemeli
ona; Hiç kimse ona bu adamı işe almasını veya taburcu edilmesini emretmemelidir
bir. Yalnız bu hakkı vardı; Yalnız ustaydı. Bennington değildi
bir korkak; Bir başkasına satmazdı; görevi şaşırtmazdı
eli için ortaya koydu. Sendikacılık, durduğu gibi, bir
şiddetli ders. Ve McQuade?

"Lanet olsun!" Diye mırıldandı, parmakları düğümledi.

Eğitim, korkakta savaşmanın en iyisini yok eder veya yok eder
sadece. Cesur adam bu krizlerde her zaman erkeksi ve o
Akıl ve zeka başarısız olduğunda çıplak elleriyle savaşın. Harika
Bennington'un kalbinde özlem arttı
McQuade. Dizlerinin altında brüt toplu hissetmek, parmaklarını batırmak için
O kaslı boğazın içine!-Ona gizlice bakan adamlar kollarının gittiğini gördü
Dışa doğru ve elleri açılır ve konvulsif olarak kapanır. Her zamankinden daha fazla
yolundan kaçındı. Benzer bir şekilde tanık olmadan önce
soyutlama. Onu yere fırlattığını görmüşlerdi.
Çırakını sebepsiz vurmuştu. Puddler,
Dükkanlardaki en güçlü adamlar, ayağa kalktı ve ona koştu
Saldırgan. Bennington onu tekrar devirmişti ve bu sefer
Puddler yerde kaldı, duyarsız. Bennington geri dönmüştü
Yumruklarını kapatıp açarak ofisine. Ay, uzun zamandan beri vardı
ona ahbap demeyi bıraktı. Brawn Adamının doyurucu bir saygısı var
Muhteşem güç sergileri.

Bir saat. Trip-Hammer'lar aralıklı gök gürültüsüne başladı,
Yuvarlanan makineler çığlık attı ve sıcak cevher püskürdü ve çatladı.
Bennington ofisine döndü ve babasını tekrar okudu
ona ölüm yatağı hakkında yazmıştı. Finaline itaat ederdi
astar.


Yerel sendikaların belirli bir dalı
Bennington çelik değirmeleri, tuğladan birinin çatı katında bir araya geldi
Ana caddeden binalar. Oda ferah ama hasta
havalandırılmış. O gece kalabalıktı. Adamlar gürültülü ve bir pusluydu
Rütbe Tütün-Smoke amaçsızca sürüklendi, boşuna çıkış aradı.
Morrissy toplantıyı sekiz otuzda sipariş etmeye çağırdı. Kısaca konuştu
yerel ve başka yerlerde işverenlerin adaletsizliğinin
emekçi adamın her zaman doğduğu ve her zaman katlanacağı yükler, bu yüzden
Haklarını talep etmeyi reddettiği sürece. Adamlar onu alkışladı. Birçok
özgürce içiyordu. Morrissy, Bennington'a karşı davayı belirtti.
Sözlerini adroitly kullandı ve pişman olan bir adamın havasıyla konuştu
aşırı derecede hoş olmayan bir görev.

Arkadaki koltuğundan Ürdün onu izledi, her kelimeyi takip etti
yakından. Morrissy'nin işini iyice bildiğini gördü.

"İstediğimizi alacağız, erkekler; hep yapıyoruz. Bu bir mesele değil
para; Bu prensip. Eğer geri dönersek, kayboluruz; Teslim olursak
Bu sefer, uzaklaşana kadar her seferinde bir şeyi teslim etmemiz gerekecek
Nereden başladığımız, köleleri zalimi zenginleştirmek için. Bizim var
haklarımız için savaşmak. İşte bir mucit, eğer ona izin verirsek
KONU, iki yüz adamı işten atmayı başaracak.
Bennington şu anda olduğu gibi yeterince para kazanıyor. Gerek yok
Ekmek ve tereyağı ağızlarımızdan çıkaracak gibi iyileştirme,
eşlerimizin ve çocuklarımızın ağızlarından. Grev yapmalıyız.
Bu onu duyularına getirecek. "

Sonuç olarak yüksek sesle alkışlandı.

Ürdün ayağa kalktı ve gürültü tamamen azalana kadar bekledi.
Herkes onu tanıyordu. Onu daha önce ayağa kaldırdığını görmüşlerdi ve her zaman
dinlemeye değer bir şey söyledi.

"Hepiniz beni tanıyorsunuz çocuklar," diye başladı.

"Bahse girerim!"

"İyisin!"

"Konuşma! Devam et!"

Ürdün Morrissy'nin gözünü yakaladı. Morrissy kötü lütufla başını salladı. Ürdün
yarım saat konuştu. Bennington'un sahip olduğu kelime için kelimeyi tekrarladı
ona söyledi. Sonunda kahkahalarla karşılandı.

"Çok iyi, çocuklar," dedi omuz silkerek. "Bu benim işim değil.
Henüz beni yalan söylemedin. Bu adamı bilmiyorsun Bennington.
Yaptığım inanıyorum. Tehditini iyi yapacak. Bekle ve gör. "

"Bu toplantıya katılmak için ne kadar para ödüyorsunuz?" Morrissy'yi istedi,
küçümseyen.

"Senden çok daha az, Bay Morrissy." Tehlikeli vardı
Ben'in yanaklarını temizle, ama duman o kadar yoğundu ki Morrissy başarısız oldu
gözlemlemek için. Adamlar tekrar güldüler, Ben'in imhasını kabul ederek
şaka parçası. Ben sersemlemeye devam etti: "Cebimde bir izin var
dükkanları yıkmak için. Bennington bana üretmem için verdi. Göz atmak
Sözümden şüphe ediyorsan. İşte var. "

Adamlar koridorlar boyunca geçti. Şu anda geri geldi, çok
Giyim için daha kötü. Yaşlı adamlardan bazıları son derece ciddi görünüyordu,
Ama azınlıktalar.

Morrissy, "Herkes mülkünü yıkma izni alabilir" dedi.
küçümseme. "Bu büyük bir blöf, adamlar. Ne! Altın Kaz'ı yıkıyor mu?
Bin yıl içinde değil! Bu düz bir blöf. Ve gördüğüm için üzgünüm
İyi adam düşmanın tarafında gazete arkadaşımız gibi. "

"Eğer düşmanın tarafındaysam, Bay Morrissy, bunun nedeni ben bir arkadaşım olduğum için
Buradaki her insandan, "önemli ölçüde" kurtarın. Siz erkekler oy vereceksiniz
çarpmak. Bunu görebiliyorum. Ama son gününüze pişman olacaksınız. Ben
Söyleyecek başka bir şey yok. Yaşlı adam Bennington'da sana bir kez yardım ettim
Canlı, ama sanırım unuttun. "Ben sessizce oturdu.

"Oylamaya devam edeceğiz," dedi Morrissy.

Yarım saat sonra bir tezahürat vardı. Adamlar Pazartesi çıkacaktı
Komitenin talepleri kabul edilmedi. Toplantı kırıldı
ve erkeklerin çoğu yakın salonlara akın etti. Morrissy
onu bekleyen Ben'e yaklaştı. Kimse kulaklık içinde değildi.

"Benden daha az para ödendiğini söyleyerek ne demek istiyorsun?"
Dedi ki çenesi çirkin bir açıyla çıkıntı yaparak.

"Demek istediğim, Morrissy," diye cevapladı Ben korkusuzca, "
gelecekte dikkatlice. Ben olsaydım, kabul etmem
Herculaneum'da Sıralı Zarflar Gitmek iyi bir plan olurdu
Bunun için başka bir kasaba. "

"Neden lanet olsun!" Morrissy yumruğunu kaldırdı.

"Olduğun yerde kal," diye uyardı Ben, bir kamp sandalyesi ele geçiriyor "yoksa kıracağım
başın. Beni dinle. Bu geceden mola vermeye başlıyorum
Sen, ve Tanrı tarafından, yıl bitmeden yapacağım. Bu senin
Son grev, o yüzden bundan en iyi şekilde yararlanın. Schmuck'taydın
Gece, sen ve McQuade. Diğer tarafta bir arkadaşım vardı
Bölümün. Maalesef bu arkadaş yalnızdı. Bende yok
Herhangi bir kanıt, ama onları alacağım. "

Morrissy elmaslarından daha sarıldı. Ben sandalyesini bir kenara bıraktı
ve salondan ayrıldı. Doğrudan Martin'in salonuna gitti. Bill'i buldu
Osborne tek başına bir masada.

"Grev yapacaklar Ben?" Diye sordu sert bir fısıltıyla.

"Evet. Onları etkileyebileceğimi düşündüm Bill, ama sadece bir
kendimden kıç. İki viski, "Sipariş verdi" ve bunlardan birini sertleştir.
Morrissy'ye söyledim. "

"İsmimden bahsetmedin Ben? Ona üzerinde olduğumu söylediğini söyleme
Bölümün diğer tarafı! "Bill'in gözleri neredeyse onun dışında
KAFA.

"Ona hiçbir şey söylemedim. Schmuck'ın salonuna inecek nasılsın
Her neyse? Morrissy'nin geldiğini duyduğunda neden bana telefon etmedin? "

"Ah. Ben, sarhoştum! O kadar sarhoş olmasaydım!" Bill'in Gözleri
Taşma bir şekilde taştı.

Ben yemin etti.

"Ve söyle, Ben, bu Bolles'in şehre döndüğü.
Birkaç dakika önce, bir Rab olarak sarhoş. Bir rulo fatura parladı
bir öküz boğardı. "

"Şimdi nerede?"

"Tekerleği oynayan merdivenler."

Ben başını salladı. Maaşı cebinde vardı ve canlı bir şekilde
Rulette'nin iki haftada bir yaptığını hatırladım.

"Eğer Bolles sarhoşsa, onunla konuşmak iyi olmazdı." Ben
içini çekti ve likörünü düzleştirdi. Yorgundu.




Bölüm XIII


Haftada bir kez düzenli olarak Bayan Franklyn-Halden bir saç elbisesi ziyaret etti.
Bu seçkin sosyal lider, çok
Saç giydirmede usta, ama ikisi asla çok iyi anlaşamadı
sözlü; Bayan Franklyn-Haldene, kırık Fransızca konuşmada ısrar etti
Hizmetçi kırık İngilizceye devam ederken. Böyle bir konuşma
Doğal olarak ayrık ve hiçbir yere götürmez. Belirli saç çubuğu
Bayan Haldene'nin Patronajı'nı alan, canlı bir hayal gücüne sahipti
sonsuz bir dedikodu zinciri ile birlikte. Bayan Haldene daha üstündü
hizmetkarlarla dedikodu yapmak, ancak bir saç çubuğu biraz daha yakın
yaşamla ilişki. Birçoğu bir hafta boyunca onu ziyaret etti ve bazıları
Gördükleri hakkında zihinlerini rahatlatmanın mutlu fakültesi vardı ve
dinleyicinin sosyal statüsüne bakılmaksızın duyuldu. Bayan Haldene
Asla saç elbisesi boş elinden gelmedi; Aslında o
tamamen bir hafta süren düşüncesi için yemeğiyle taşındı
sindirim.

Türünün çoğu gibi, kuruluş da
Yatılı ev bölgesi; Ama bu moda olmayı engellemedi
kapıyı durduran arabalar veya komşu yatılı
ön basamaklarında oturmak ve bunun veya bu veya
taşıma aitti. Salonda her zaman bir hizmetçi vardı; o
çok kibirli ve orantılı olarak sade. Ortaya çıkmadı
bu hizmetçinin yaşayan bir reklamı olduğu mülkiyeti
Düzgün küçükte belirtilen harikaları gerçekleştirmek için yetersizlik
kart tabanına yığılmış broşürler; Ne de patronları etkilemedi
Hizmetçinin doğal olarak yeterince karşılayamayacağını kabul etti
Güzellik operasyonunun gerçekleştirilmesi.

Kırışıklıklı bir kadın her zaman umutludur. Her biri onu arayan bu evi ziyaret etti.
kendi tuhaf yolu, güzellik veya iksir yaşam iksiri
Güzelliğin elçisi olan aşk. Çözümler artı ilaçlar vardı;
Aynı cilt gıdası, çift kıyafetler yaratmak veya yok etmek için garanti edildi
onlara; Aynı tonik gereksiz saçları öldürdü veya kel büyümesini sağladı
lekeler. Yok etmek için bir çil, çıkarılacak bir kırışıklık, bir güve yaması
çamaşır suyu, boyamak için gri bir saç; Burada hiçbir şey imkansız değildi, hatta
güvenilirlik. Metresin geçmesi gerektiğine dair bir araya geldi.
hizmetkar, hizmetçinin metresi atlatması gerektiğini. Her Kadın
güzelliği canlandırıyor, ama halkın onun olduğunu bilmesini istemiyor
Güzellik, doğanın eli olmadığı türden. Hiç kimse bir kahraman değildir
Vale; Hiçbir kadın hizmetçisi için bir güzellik değildir. İçeri ve dışarı ve fro;
Sosyal lider, mağaza kızı, hizmetçi, şehrin kadını,
Oyuncu, ince eski spinster ve şişman matron, işte olabilirler
kurmak.

Nadir aralıklarla bir adamın zili çaldığı görülüyordu, ama ya bir
fatura toplayıcı veya karısını arayan bir koca.

Mülkiyet herkesi yakından tanıyordu-görme. O çömelmişti
Boyalı, çevrili ve kalemle, kötü. O yazıldı
Madame de Chevreuse olarak şehir dizini, ama kesinlikle değil
Fransız ekstraksiyonu. Alfabesinde genellikle vardı ama
yirmi beş harf; Hiçbir fikri olmadığı sık sık zamanlar vardı
"g" gibi bir mektup olduğunu. Nasıl uygun geldi
De Chevreuse bir bulmaca olduğu için bir isim seçti. Kocası-
Bir kocası vardı-her zaman İngilizce olarak Fransız tarihini okuyordu,
Ve şüphesiz bu isim hayal gücüne ve romantizmine hitap etti.
Kimse Madam'ın gerçek adının ne olduğunu, ne de kocasının adını bilmiyordu
Ona her zaman "Monseer" olarak adlandırıldı.

Resepsiyon odası hakim moda sonra dekore edildi. Orada
yaldızlı ve iddialı. Çok sayıda cam vaka vardı,
losyonlar ve cilt gıdaları ve diğer tuvalet eşyaları; Vardı
Saç, kafa derisi, pompadourlar, tüm tonları ile süslenmiş meçhul kafalar
ve peruklar. Çerçevelerden birkaç sahte yüz sırıttı, kaşlarını çattı veya sırıttı
veya yığıldıkları köşeler. Tawdry Masquerade vardı
Kostümler de ve tiyatro makyajı. Perdeler birkaçını böldü
şampuan kabinleri ve bir ekran,
Güzelliğin işleyişi. Ancak,
meraklı ve herkes Madam de De'yi koruyan meraklıydı
Chevreuse, Chevroose olarak telaffuz etti.

Ve her zaman ve her zaman orada rejenerasyon olmadan galip geldi
Ucuz parfümler ve kokulu sabunlar.

Bayan Franklyn-Haldene arabasını kapıda bıraktı, mükemmel istekli
Mahalle onu yanıyor. Adımlara tırmandı,
görkemli ve heybetli. Ovalayabilecek birkaç kadından biriydi
Koridordaki sade kız.

"Madam Liberty'de mi?"

"Kısa bir süre sonra Bayan Haldene."

Bayan Franklyn-Haldene resepsiyon odasına geçti ve oturdu
manikür tablosu. Ekran pozisyondaydı. Bazıları oluyordu
güzelleştirilmiş. Zaman zaman sesler duydu.

"Makyaj günümüze muhteşem bir şekilde alıyor."

"Şey, geçen hafta yapmadı. Yeni benim yeni pembe boncukları terledim
muslin."

"Sıcak havalarda soyuluyor. Bayan Welford'un gittiğini anlıyorum
Dakota'ya. "

"Onun hakkında duyduğum şey, orada ilk şansa sahip olmalı
doğrudur. Bu toplum kadınları beni yoruyor. "

"Zamanlarını işgal edecek pek bir şey yok."

"Ah, bilmiyorum.
diğer kadın kocaları. "

"Peki kocalar?"

"Diğer erkek eşleri."

"Çok hayırsever değilsin."

"Kimse bana hiç yardım vermedi, eminim."

Şampuan kabinlerinden birinden:

"Ama doğal gride çok iyi bakarsın, bayan."

"Kocam öyle düşünmüyor."

"Ama saçları gri."

"Bu esmerlere olan saygısını azaltmaz."

Bayan Franklyn-Haldene görkemli omuzlarını silkti ve tekrar baktı
sokağa. Her zaman Madame'nin teşvik edilemeyeceğinden pişman oldu
Özel ziyaretler yapmak için.

Son zamanlarda şampuanlı beyaz bir kaniş odalardan kesilmiş. Orada
bunun bir kuruluşunda her zaman sulu gözlü, kırmızı kapaklı bir kaniş
emir. Pug için eril hor görme öldü. Yirmi aldı
Bu objeleri gerçekleştirmek için yıllar. Ama kaniş, zavallı kaniş!
Bir adama hırsız, sefil, kötü adam deyin ve kendini savunacak;
Ama ona bir kaniş deyin ve gözden kaçar. İmkansız
Kaniş için bu yüce hor görmenin nedenini kesinlikle açıklayın,
Neden neden opprobrium olarak adlandırılmalıdır.
bir.

"Maime?"

"Evet, Madam!" Salondaki kızı yanıtladı.

"Güzelliği mutfağa al ve kapıyı kapat. O sadece
Yıkandı ve hepsinin saç boyası ile lekelenmesini istemiyorum. "

Kız kanişini resepsiyon odasından çıkardı ve onu yakaladı
salon. Şu anda mutfak kapısı çarptı ve soğan kokusu
Çorba artık mükemmellik için parfümlere ve sabunlara karşı savaşmadı.

"Orada," dedi Madam ekranın arkasında, "şimdi şehirde rakibin yok
güzellik için. "

"Önümüzdeki Salı tekrar burada olacağım."

"Aynı zaman?"

"Evet, sabah."

Ekranın arkasından bir kadın ortaya çıktı. Cesur bir güzelliğe sahipti,
Akılsız erkeklere hitap eden tür. O giyinmişti
Abartılı bir şekilde: Çok fazla furbelow, çok fazla mücevher, çok fazla çiçek.
Bayan Franklyn-Haldene onu anında tanıdı ve başını çevirdi
pencereye doğru. Kadının yanından geçtiğini duydu, salona gir ve
Evi terk et. Hızla uzaklaştığını gördü, aniden dur
Bir şeyi unutmuş, büyük çantasını açmış, içeriğini çevirmiş
içten dışa, değiştirin ve devam edin. Ama üzerine bir mektup uzanıyordu
kaldırım fark edilmedi. Bayan Franklyn-Halden gizlice bunun olacağını umuyordu
ayrılıncaya kadar orada kal.

"Yakışıklı kadın, değil mi?" dedi Madam. "Ne olduğunu bilmiyorum
Ama her zaman iyi görünüyorlar. "

"O kim?" diye sordu Bayan Franklyn-Haldene, kimin kim olduğunu çok iyi bilen
kadındı.

"Bay McQuade'nin bayan arkadaşlarından biri."

"Aslında?"

"Evet." Madam kurnazdı. Mrs.
Franklyn-Haldene hiçbir şekilde kullanılamayan bir kadın hakkında herhangi bir şey
ona. "Sybil'i duydun mu?"

"Sybil?" Bayan Franklyn-Haldene tekrarladı.

"Evet. Yeni bir servet anlatıcısı ve herkes onun bir merak olduğunu söylüyor. Ben
Henüz ona gitmedim, ama zaman alır almaz gidiyorum. "

"Ne hakkında konuştuklarını bildiklerine inanıyor musunuz?" inanılmaz bir şekilde.

"Bilin! Yaptığımı söylemeliyim. Yaşlı anne Danforth bana çok şey söyledi
gerçek olan şeyler. İspanyolcayı tahmin eden oydu
savaş ve cumhurbaşkanının suikastı. Muhteşem, ama yaptı
BT."

Bayan Franklyn-Haldene titredi. Tüm hatalarıyla sevdi
İngilizce dili.

"Saçını nasıl düzeltmesini istiyorsun?" Madam sordu, bunu görerek
Patronun ortamlara olan ilgisi güçlü değildi.

"Her zamanki gibi. Geçen hafta bir çizgi bıraktın ve eminim
Herkes Gordon Tea'da fark etti. Günümüzde dikkatli olun. "

Bunun üzerine Bayan Franklyn-Haldene, kendisini bir şehit oluşturdu.
neden. Resmi için sandalyede gergin ve kıpır kıpır kıpır kıpır
Kaldırımdaki bu mektup tekrarlamaya devam etti. Bu arada Madam
Ona olan her şeyi ve olmayan her şeyi anlattı, ki bu eşit derecede
değerli. Tuvalet bir saat sürdü; ve Bayan Franklyn-Haldene
Sandalyeden Rose, Madam Ağustos ayında bir dere kadar kuruydu. O
Patron sokağa acele etti. Mektup hala kaldırımdaydı.
Bayan Franklyn-Haldene onu aldı ve hızla arabasını aradı.
Pah! Şey nasıl sachet-powder kokuyor. Aristokrat burnu
küçümseyen. Ama merakı onu doğal olarak aştı
iğrençlik. Adres kaba bir erkeksi elle yazılmıştır. .
Taşıma, gerekli cesareti bulmadan önce iki blok gitmişti
Mektubu aç. Zarf zaten açılmıştı, bu yüzden okumada
Vicdanı suçlu bir şey önermedi. Gossip, Eden Bahçesi'ne girdiği gün başladı. Emin olmak için,
Dedikodu yapacak çok az şey vardı, ama o küçük arife olmadan başardı
Toplama zorluğu. Zararsız bir ilgi duymak insandır
Yandaki komşumuzun yaptığı, yapabileceği veya yapabileceği şey. Öncelikle
Dedikodu zararsızdı; Günümüzde bazı mahallelerde hala zararsız. .
şimdiki zamanın dedikodu, her zaman arayan Prude gibidir.
en kötüsü ve bulma. Dedikodu ile ilgili gerçek sorun,
yapacak çok azı olduğu gerçeği; Kendi işleri öyle
onun işlerine bakmaya zorlanan bir performans olduğunu ilgisiz
komşuları. Sonra, iyi bilgilendirildiğini kanıtlamak için hissediyor
gördüklerini veya duyduklarını tekrarlamaya mecbur kaldı, az çok
doğru bir şekilde. Dedikodudan karışıklığa kadar, önemsiz bir adımdır. Geri
Biraz dedikodu, biri genellikle karışıklık. Bayan Franklyn-Haldene
doğal olarak Havva'nın bir kızı; O bir dedikodudan daha fazlasıydı, o bir
peygamber. Skandalı önceden haber verdi. Cennet ve dünyayı hareket ettirirdi
Söz, dedikodularının yanılmaz olduğunu kanıtlamak için gidiyor. Ve biraz
Onun kehaneti yanlış gitti, elinden gelen her şeyi sağa yaptı
BT. Kehanetin itibarını elde etmek bir şeydir,
Her zaman bu kehanetleri yerine getirmek başka bir şeydir. Ona hiç gelmedi
Başkalarının gönül rahatlığını yok ettiğini,
kendini bir kader oluştururken,
Hiçbir bilge çapraz geçmedi veya kendisine müdahale etmedi. Gerçek bir düşmanlığı yoktu
Warrington veya Bayan Jack için; Basitçe, bunu kehanet etmişti
Warrington, herculaneum'da ikametgahını almıştı.
Katherine Challoner yakınlarında, John Bennington'un karısı. İşte bir yıl
Neredeyse gitti ve kehanetin dumanı buharlaştı ve
Aşağıda yangın olmadığı.

Ne Warrington ne de Bayan Jack açarken düşüncelerindeydi?
McQuade'nin tanıdık temyiziyle imzalanan mektup.

Sevgili kız-Onlara tüm bu gezi var. Bennington'a koyacağım
Warrington'un siyasi boynunu, züppeyi sallayıp, şişiyor
İyi insanlar arasında! Ne düşünüyorsun? Neden Warrington eskiden
Evlenmeden önce challoner kadının peşinden koş; Ve kanıtım var
Bir gece Warrington'un odasına gittiğini ve asla gitmediğini
Sabah. Bu ses nasıl? Burunlarını sana yapıştırıyorlar, değil mi?
Beklemek! Onlarla geçtiğimde o kadar şişmeyecekler. Eğer
Warrington'un adı Cumhuriyet Konvansiyonunda bile bahsediliyor, ben
Tahminimi kaçırdım. Bu sabah faturalarını aldım. Işığa gitsen iyi olur
Bu karışıklara yerleşene kadar. O zaman duds'ımızı paketleyeceğiz ve
Paris'e bu gezi yap, sana söz verdim.

Mac.

Bayan Franklyn-Haldene titredi. Ne kadar korkunç! Kirli hissetti
bir an için ve yarısı, misyonun bulunduğu yerde yalan söylemesine izin vermesini diledi
düşmüş. Ancak bu tiksinme duygusu doğrudan yıprandı. O öyleydi
Doğru, o zaman; Yanlış bir şey vardı; onun göreviydi, göreviydi
Toplum, bu şeyin daha ileri gitmediğini görmek için. Ve bu flört
Patty ve Dramatist arasında ani bir durmaya getirilmelidir. Nasıl?
Ah, şimdi araçları bulacaktı. Sadece Patty'yi kaputuyordu; BT
Bayan Jack'in yakınında olmak için bir hile oldu. Onu görmezden gelmişti, değil mi? O
Her zaman insanlar hakkındaki gerçeği dinlemek için küçümsemişti, değil mi? Ve
Öyle olabilir! Bayan Franklyn-Haldene'nin dudakları sıkıldı. O arkadaşlar
Şüphelenmiş olanları şu anda artık şüphe etmeyecekti. O değildi
McQuade'nin bilgilerini nasıl kullanacağı konusunda en ufak bir fikir; O bile yapmadı
Bakın, kullandığı sürece. Kızgın büyüdü. Bunun fikri
Kadın yaptığı gibi poz veriyor! Hayalini tutma fikri
Toplumda kazandığı temelde kalıcı olarak! Hiçbir şey değildi
korkunç kısa. Vicdanın her zamanksi sesi konuştu, ama o
dinlemeyi reddetti. McQuade'nin içinde ne sahip olup olmadığını kendine sormadı.
Mülkiyet mutlak gerçekti. İnsanlık en çok neye inanıyor
İnanmak istiyor. Ve tüm bunların yanı sıra, bir zaferdi, bir
Öngörüsünün haklı çıkarılması. "Batı Birliği'ne," diye seslendi damat. Taşıma
Telgraf bürosundan önce yazdı, mektubu damadına verdi.
"Bunu kaldırımda buldum.
Messenger. "Bu yapıldı." Şimdi, ev, "diye emretti.

O öğleden sonra büyük bir resepsiyona katıldı. Onun mülayim gülümsemesi
Her zamanki gibi mülayim, ama gözleri bastırılmış heyecanla parladı. .
Benningtons oradaydı, ama o zaman sadece soğuk bir baş salladı
Bayan Jack ve Patty ile karşılaştı. Başını salladığını merak etti.
Arkadaşı Bayan Fairchilds'i bir köşeye götürdü. Sadece yapması gerekiyordu
Keşfinden bazılarına ya da en azından bir ipucunu anlatın.

"Sana söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Hakkında--?" Bayan Fairchilds hızlı bir şekilde Bayan Jack'e baktı.

"Evet. Her kelime doğruydu ve kısa süre içinde büyük bir kargaşa olacak.
Ama bir ruh için bir kelime değil. Asla dedikodu yapmıyorum ama bu durumda hissediyorum
Seni uyarmak benim görevim. Gerçeği nasıl ve nerede öğrendiğim
önemsiz. Bunu öğrendim ve bu yeterli. Öyle
Korkutucu; Düşündüğümde kanımı kaynatır. Ve o gidiyor
Her yerde, sanki mükemmel bir hakkı vardı. "

"Ne buldun?" Bayan Fairchilds neredeyse nefes alamazdı, bu yüzden
Büyük merakıydı.

"Sana söylemeden yakında öğreneceksin." Ve hepsi buydu
Bayan Franklyn-Haldene derdi.

Ama onun amacı için yeterliydi. Bir saat içinde hepsi
Eski şüphe tekrar hayata karıştırılmıştı ve
şölen için toplandı. Her şey çok basit ve kolay.

Bayan Jack buraya taşındı, sakin güzel, sakin bir şekilde mutlu,
Yakında grev yapacak olan darbenin sakin bir şekilde bilinçsiz
hayatının kalbi. Arada bir kaşları birlikte çizerdi
soyut bir şekilde. John'u düşünüyordu ve kalp ağrılarını
Dükkanlardaki erkeklerin eylemi.

Patty eşcinsel değildi. Ayrılması sabırsız görünüyordu. Üç veya Dört
Bayan Jack'e gitmeye hazır olup olmadığını sordu; Yorgundu
İnsanlar onu sıktı, eve gitmek istedi. Sonunda Bayan Jack
teslim oldu.

O gece akşam yemeğinde John çok sessiz ve yoktu. Dükkanlar,
Dükkanlar, sürekli olarak onları düşünüyordu. Onun kalbinde
Kalpler muhabirin etkisine inanmadı. Grev mani
erkekleri ele geçirmişti ve şimdi hiçbir şey onları geride tutamazdı. Onlar biliyordu
Binaları yıkma tehdidinden şüphe duyacaktı. Gönderene kadar değil
İnşaatçının yıkım ekibi anlarlardı. Saç değil
genişlik, bir inç fraksiyonu değil; Eğer vururlarsa,
son. Karısına baktı, yakışıklı sevginin erimesi ışıkları
gözler. Hey-Dey! Her zaman onunla olurdu ve birlikte olurlardı
Büyük dünya hakkında gidin ve adaletsizliğini ve içtenliği unutun
erkekler. Ama zor olacaktı. Güçlü erkeklerin bir şeyleri olmalı
ellerini koydu. Çok uzun süre boş kalamayacağını biliyordu;
Bir şeyler yapıyor olmalı. Ama dükkanlardan olacağını hissetti
Direksiyon aparatı olmadan bir gemi gibi olun-kayıp, amaçsız, amaçsız.

"John?"

Rüyasından uyandı ve dudaklarına bir gülümseme zorladı.

"Hiçbir şey yemedin."

"Aç değilim canım."

"Eve geldiğinizden beri yarım düzine kelime konuşmadın."

"Değil mi? Düşünmeliydim."

"Dükkanlar hakkında?" Elini ona koydu ve güçlü bir şekilde bastırdı.

"Evet. Korkarım, kalbim, her şey bitti. Eğer yapmazlarsa
Şimdi grev, daha sonra olacaklar; Bu bahane değilse, bazılarında
diğer."

"Neden gitmesine izin vermiyorsun John?"

"HAYIR." Çeneleri sertleşti. "Bu onun gitmesi ya da kalması sorusu değil;
Bu sadece kimin usta, istihdam edilen veya
iş veren. Erkekler bunun bir şeyin ilkesi olduğunu söylüyorlar; Olacak
Bu gerekçelerle savaştı. Geceye kadar kulübe gidiyorum
Dick. Dışarı çıkma ve nefes alma ihtiyacını hissediyorum. Dick değil
Şu anda en iyi şirket, ama neye ihtiyacım olduğunu anlayacak. Zavallı şeytan!
Ellerini de dolu. "

Ruh halini anladı ve hiçbir itiraz sunmadı. Elini kaldırdı
ve dudaklarıyla fırçaladım.

"Seni seviyorum John."

Minnetle gülümsedi.

"Akşam için anneye gidiyorsun ve yolda kalacağım
ev ve seni al. "


Patty müzik odasındaydı, bu yüzden Bayan Jack onu rahatsız etmedi, ama
Sepet işinde başladı. Bayan Bennington sekizden okudu ve
emekli. Patty aklına gelebilecek tüm melankolik müziği çaldı.
Aşk ilk insan kalbine girişini yaptığında,
Ne sevinç ne de sevinç ne de şiir. Aksine, çok geniş
Melankolik Gölgesi, Acı verici bir üzüntü, şüphe ve çapraz amaçlı,
bir anda cesurluk ve bir sonraki çekim, bir özlem
yalnızlık. Müzik ve resim ve şiir, sadece bu sanatlar
çekti, şimdi etkileşime geç.

Böylece Patty oynadı.

Bazen Bayan Jack, merak ederek çalışmalarından baktı. Asla
Patty'nin çok akılda kalıcı, kasvetli kompozisyonlar oynadığını duydu. Dokuzda
Telefon çaldı ve çağrıyı düşünerek işini anında bıraktı
John'dan olabilir. Ah, eğer erkekler sadece mantığı dinlerse!

"Merhaba!"

"Bayan Bennington evde mi?" Diye sordu, kulaklarına aşina olmayan bir ses.

"İki tane var. Hangisini diliyorsun?"

"Bayan John Bennington."

"Bu Bayan John Bennington konuşuyor. Nedir?"

Bir duraklama vardı.

"Sizinle iletişim kurmak için çok önemli bir şeyim var. İlkinde
Yer, Bay Warrington'un geri çekilmesini sağlamak için etkinizi kullanmalısınız
Adaylık adayı olarak adı. "

"Bu kim konuşuyor?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bay McQuade."

Alıcı neredeyse elinden düştü. McQuade? Dünyada ne--

"Adı aldın mı?"

"Evet. Ama neden bahsettiğini anlayamıyorum. Seni uyarıyorum
Hemen çalacağım. "

"Bir an, lütfen. Alıcıyı asarsanız pişman olacaksınız.
Sana hasta olmama dilerim, Bayan Bennington. Mümkünse sevmeliyim
Sizinle şahsen konuşmak için, bu konu derinden endişe duyar.
gelecekteki mutluluk. Arayamıyorum; Senin dışında sipariş edildim
kocanın evi. Warrington'u etkilemek gücünüzde yatıyor
onun siyasi tutkusu. Bilgiler elime gelmeyecek
Gazetelerde çok iyi görün. Onu durdurmak benim gücümde, ama ben
Eğer reddedersen bir el kaldırmamaya söz ver. "

"Sadece reddetmekle kalmıyorum, aynı zamanda konuşmanızı tekrar edeceğime söz veriyorum
Bu gece kocası. "O ile Bayan Jack alıcıyı kapattı.
O yükseldi, solgun ve çok tütsülendi. Düşük adam! Ne kadar cüret etti
Ne kadar cüret etti! "Patty!" Çağrı yoktu.

Müzik sona erdi. Patty çıktı, göz kırptı.

"Beni aradın Kate?"

"Patty, McQuade beni telefonla çağırıyor."

"DSÖ?"

"McQuade, McQuade! Bay Warrington'u etkilemezsem
Adını geri çekmek için-böyle bir şey duydunuz mu? Ben
çok öfkeli! Ne anlama gelebilir? Benim hakkımda bir şeyler duyduğunu söylüyor
Hangisi bastırabilir ama olmazsa olmaz-neden Patty, ne yapmalıyım?
Ne yapmalıyım? "Ellerini çılgınca ezdi.

"John'a söyle," dedi Patty mantıklı bir şekilde.

"John? McQuade'i hayatının bir santiminde boğardı."

"Warrington'a söyle."

"John ile aynı şeyi yapardı. Ama sefil ne bulabilir? Tanrı
Bilir, Patty, ben her zaman iyi, gerçek bir kadın oldum. ... bunu düşün
Adam bana telefon ediyor! "

Patty yanına koştu ve kardeşinin karısı hakkında kollarını fırlattı.
Patty onu sevdi.

"Başını rahatsız etme sevgilim. Bir şey olamaz
Siyasi Dodge; Ciddi bir şey olamaz. McQuade yeterince düşük
Kadınları korkutmak için, ama seni korkutmasına izin vermeyin. Yalan söylediğini biliyorum "
dedi sadık patty. "Ve şimdi bittiğini düşünüyorum, en iyisi olurdu
John veya Richard'a hiçbir şey söylememek. Yumruklar içine girer
Makaleler ve bence bu adam McQuade'nin istediği bu.
Eğer mesele halka açık hale gelirse bin yalanlara yemin edebilirdi. Ancak
Oh! "Ellerini şiddetle sıkmak," Hayatımın bir yılını görmek için verirdim
John onu harmanladı. Ama hiçbir şey söylemiyorsun; Bekleyelim ve görelim. "

Bilge Patty!

O anda McQuade döner sandalyesinde sallanmaya oturdu. Orada
yüzünde bir memnuniyet gülümsemesiydi.

"Bu onları getirecek," dedi yüksek sesle, yalnız olmasına rağmen. "Bu
Onları ikisini de buraya getirin, aslanlar gibi kükreme. Muss yapacaklar
Mobilya ve sonra gazetecilere her şeyi anlatabilirim. Eşit
Walford bu sefer itiraz edemez. "

Pound'un düşüncesinde ellerini Shylock gibi ovuşturdu
et. Uzun süre beklemişti. Ona emretmişlerdi, McQuade.
Şehri elinde tuttu-onu evden emretmişlerdi.
Bir merhamet tanesi değil, yarım tahıl değil. Bir taşlı iki kuş. O
tüm okuma yazma bilmeyenleri için kurnazdı. Kadınları pasif olarak iyi tanıyordu. Bu
Biri hemen intikam alacak olan kocasına söylenirdi.

Ancak bazen şans, zekanın en iyi planlarını devirir ve
öngörü. Ve McQuade's'in bu olağanüstü planı
Patty tarafından şans tahmin.

Bu arada Martin's It It Canlı büyüyordu. Bar kalabalıktı,
Restoran liberal olarak patronlaştırıldı ve kişiler yükseldi
geri dönmeyen merdivenler. Ürdün çek ödedi ve o ve Osborne
dışarı çıktı.

"Ne zaman dışarı çıkacaklar Ben?"

"Pazartesi."

"Çok kötü. Keşke ayık olsaydım."

"Morrissy'nin kafasını bu güzel günlerden birini kıracağım.
Johnny's; Orada müzik var. "

"Tamam, Ben."

"Ve daha fazla içki yok, zihin."

"Tıpkı dediğin gibi."

Merdivenlerden yukarı kumar iyi bir iş yapıyordu. Yıllık
Paça buluşması birçok spor adamı şehre getirmişti. Onlar
Faro masasının etrafında duruyor; İki rulet tekerlek gidiyordu,
ve klondike makinesi durmaksızın döndü. Bir düzine yığın vardı
Bolles önünde cips. Gülümsüyordu, zaferle kızardı ve
viski.

"Üç yüz iyi, yaşlı çocuğa!" Dairen adama dedi
fildişi top. "Seni geceye kıracağım."

"Bay Bolles'a başka bir viski getir," dedi sahibi.

"Getirebileceğin her şeyi alacağım."

"Sen bir tanksın, elbette."

"Bahse girerim!" Bolles sırıttı.

Bankacı da gizlice. Komedinin bin çaldığını görmüştü
kez. Birkaç erkek kazandığını bir kez aldı.
İçki ve Bolles zaten sarhoştu. Bir sonraki bahisini kaybetti. İki katına çıktı
Ve tekrar kaybetti. Sonra en sevdiği numarayı istifledi. Top yuvarlandı
içine, ama bölmeyi atladı, sihirbaz açıldı ve
tek-o. Bolles şansı lanetledi. Başka bir viski yerleştirildi
dirsek. Bir yudumda içti.

"Beş sınırını yap," diye bağırdı.

Bankacı direksiyondaki adama başını salladı.

Bolles altı bahis yaptı. Onları kaybetti. Çeyrek saat sonra
Tüm kazançlar masanın üzerinden geçmişti. O yemin etti ve bir
faturaların rulosu. Siyah üzerine elli attı. Kırmızı kazandı. İki katına çıktı
siyah. Kırmızı kazandı. Daldı. Tek bir bahis kazanamadı. Denedi
Sayılar, garip ve eşit, düzineler, bölünmeler, kareler, sütun. Talih
lehine geri çekilmişti.

"Cehennem!"

Son onunu siyahta oynadı ve kaybetti.

"Yüzü almama izin ver."

Bankacı başını salladı ve duvardaki işaretlere işaret etti:
"Para kontrolleri, çek için para, ağız bettisi yok."

Bolles ceplerinde hissetti ve nafile aramayı tekrarladı.

"Lanet olası bir kuruş değil!" diye bağırdı. "Temizlendi!"

"Bay Bolles'a on nokta verin," dedi bankacı. "Ama oynayamazsın
Burada, Bolles, "uyarıdı.

Bolles notayı cebine doldurdu ve gül. Çok sarhoştu; O
Kendisi, kapıya başlayana kadar ne kadar sarhoş olduğunu fark etmedi.
Sendeledi ve büfeye karşı yaslandı. Şapkası yuvarlandı
başı. Bir görevli hızla kurtardı ve Bolles tokatladı
başı.

"Yoldan çık! Bu bir Snide oyunu, her neyse. Kablolarınız var
makine. Paramı yedi yüz yaşın var ve bana ver
on! Cehennem!"

Onun için kapıyı açtılar ve karanlığa tökezledi,
Altsız koridor. Duvara yaslandı, düşünmeye çalıştı,
Ceplerini tekrar tekrar arıyor. Neden cehennemde biraz ayrılmadı
Barmen ile paranın mı? Kırıldı, temiz, düz kırıldı! Ve vardı
Kazançlarını üç yüze kadar itti! Çirkin oldu, şimdi o
ne olduğunu tam olarak fark etti. Dişlerini toprakladı ve lanetledi
yüksek sesle; Hatta kapıyı vahşice tekmeledi. Sonra yerine salladı
merdivenlerden aşağı yürüdü. Bara dönüştü ve üç tane daha aldı
Viski ve daha sonra herhangi bir şeytani için hazırlandı. Çok sarhoştu ama
Geniş uyanık bir sarhoşluk, acımasız ve intikamlıydı. O dönüştü
sokak ve ödünç alabileceği bir plan düşünmeye çalışmaya çalıştı
Fickle servetinde yeni bir girişimde bulunmak için yeterli. Yarın yapabilirdi
McQuade'e tekrar vurun, ama gece McQuade onu dinlemezdi.
Arada bir ceplerinin aranmasını yenileyecekti, ama
Bankacının kendisine verdiği on kişiden sadece geri kalanı vardı.

John ve Warrington ilgisiz bir bilardo oyunu oynamışlardı
kulüp, sonra nihayet geceyi aradı ve
sokaklar. Warrington ile bazen teyzesi, bazen yeni
Patty'yi görünce kalbinde atan hayat, bazen bu oyun
Jest'te başlayan ve ciddiyete dönen oynuyordu. İle
John bu dükkanlar, dükkanlar, her zaman ve her zaman dükkanlardı. Onlar
Konuştu Monosylables. Yine de her birine dinlendirici oldu
Sözlü ifadenin o kadar iyi anlaşılmadığı için
gerekli. Ne zaman eve giderken Martin'e doğru başlamışlardı
Warrington puroların dışında olduğunu keşfetti. Üç geri koştu ya da
John yavaş ilerlerken dört kapı. Tıpkı geçmek üzereyken
Bir adam aniden ışığa çıktı. O öyleydi
Sarhoş, ama arayan Maudlin, çaresiz zehirlenme ve
Sosyalliği davet eder. Curldly sarhoş, güçlü, gergindi,
heyecanlı. Bennington'un yolunu engelledi.

"Sen olduğunu düşündüm!" Dedi zehirli bir şekilde.

Bennington geri döndü ve adamın etrafından geçmeye başladı. Yapmadı
onu tanıyın. Eylemde sadece düzensiz sarhoş bir adam gördü. Ancak
diğerinin sözleri onu durdurmadan önce iki adım atmamıştı
aniden.

"Sen bir milyonersin, ha? Peki, yakında seni ve aktrisin düzelteceğim
ve sevgilisi. Bunu bir başlangıç ​​olarak al! "

Bennington'a vahşice yanak kemiğine vurdu. Bennington tökezledi
geri döndü, ama kendini düşmekten kurtarmayı başardı. Anında tüm savaş
Ruhunda bir çıkış gördü. Geri döndü, Swift Panter olarak
Ve güçlü. Saldırgan bir anda sırtındaydı
kaldırım, sefilin boğazıyla ilgili sıkılan güçlü parmaklar;
Bolles güçlü bir adamdı, ama en ufak bir şansı yoktu. Değil
Her iki insandan da ses. Bir veya iki yaya vardı
caddenin karşı tarafı, ama bunlar görmedi ya da
Olumsuz.

Warrington aceleyle satın almıştı. Puro mağazasından ayrılırken
İki adamın düştüğünü gördü. Hızlı koştu, sorun ne
oldu. John'un adamlardan biri olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama gördüğü gibi
Açık gri takım elbise ve Panama yerde yatıyordu, biliyordu.

"Tanrı aşkına, John, ne yapıyorsun?" Ağladı.

İnsanüstü bir çaba ile öfkeli adamı secde'den sürükledi
yolda form. Artık mücadele etmedi, ama inert ve olmadan
hareket.

"Onu öldürüyor muydum Dick?" dedi John, daha quavering bir sesle. "Vurdu
Ben ve-ben kızgınım yoksa dünya bir dakika içinde tersine döndü mü? "

"Ne dedi?" diye sordu Warrington. Çok korkmuştu. O diz çöktü
Bolles'in yanında ve kalbini hissetti. Hala dövdü.

"Ne dedi? Hiçbir şey, hiçbir şey!-Şapkam nerede? Eve gidiyorum--
Ben var mı? "

"Hayır, o yaşıyor; ama tam zamanında geldim."

Şu anda Bolles döndü ve yavaş yavaş oturmaya mücadele etti
duruş. Elleri boğazına doğru uçtu.

"İyi," dedi Warrington. "Aydınlatsak iyi olur. Şimdi ne
Şeytan-- "

"Beni vurdu. Sarhoştu. Bütün gün dövüş havasında oldum.
O arabayı deyin. "

Bayan Jack onu görünce çığlık attı. "John!"

"Asfalt ıslaktı, kız ve ben kötü bir düşüş yaşadım." Ama John yalan söyledi
hasta lütuf.




Bölüm XIV


Bennington Mills veya dükkanlar, şehrin hemen içinde yer alıyordu
sınırlar. Beyond güzel dalgalı bir mera ülkesi vardı ve
Buğday alanları, sık sık güzel ülke evleri ile noktalı. Mills
genel üretim yerleşiminden biraz izole edildi, ancak
pratik amaçlar için çok daha yakın olan bir iz vardı
Bu imalat endişelerinden daha fazla yük trafiğinin ana hattı
rakipleri olarak poz verdi. Büyük bir tuğla dörtgeniydi, kısmen
hapishane benzeri bir duvarla çevrili. Bu duvarda bir mahkeme vardı
Genellikle kola ve kömür ve işe yaramaz kalıplarla yığılır. Bina
sırayla, dökümhane, değirmen ve dükkanlar olarak adlandırıldı. Turumlayan adamlar
Buna dükkanlar dedi. Gece gündüz, gece ve gündüz vardı
Clangor ve gürleme ve kükreme ve yoğun ışık yanıp sönüyor. İçinde
Gündüz yükselen bacalardan büyük miktarda duman döküldü ve
Geceleri alevler cennetin duvarlarına kadar vurdu,
bulutlar.

Yaşlı Bennington, bir sağlam duran adamlardan biriydi.
Şimdiki, gelecek için takdire şayan planlar koydu. Hayırdı
Zengin olmak için harika acele et. Bu konuda yavaşça gitti, cezbedi
Servet, söylenebilir. İlk girişimi öngörü göstermişti. -Den
İç Savaş'ın başlangıcı birçok kişi için bir seçenek sunmuştu
Bin ton kömür. Ondan gerçek bir kuruş almadan
Cepler, rahat bir servet kazanmıştı. Yine, öngörü
günün bütün kıtanın kuşatacağı zaman geleceğini kabul etti
kendisi çelik. Hazır parasıyla toprak satın aldı ve bir
Küçük değirmen. Bu gelişti. Bankalardan ödünç aldı ve devam etti
bina. On yıl geçti. Tesissiz; Ödedi
hem ilgi hem de müdür. Stok sahiplerine inanmadı. O
Hisse senedi satıldı. Her çivi, cıvata ve vida onun idi; Her tuğla, taş
ve ışın. Planlarıyla karışacak yönetmen yoktu, aptal
İlerlemesini engellemek, geniş projelerini engellemek için. Yavaşça o
Alıcılara giden her çelik parçası için zengin oldu
dürüst çelikti. Sagaklık ve sadakat tüm engelleri aştı. Çok
Yakışıklı bir kârda satmış olabilir. Ama satış onun değildi
fikir; Bir oğlu vardı. Ayrıca, bu onun hayat işi idi ve o da
O zamanlar sadece kanıtlara giren boşta zengin.

Asla spekülasyon yapmadı; Ancak devlet tahvilleri, demiryolu tahvilleri satın aldı,
Belediye tahvilleri, çünkü ülkesine büyük bir inanç vardı. O vardı
Ana şehrinde de aynı inanç, çünkü tüm banka hisselerini güvence altına aldı
Bu onun yoluna geldi. Kazandığı her on dolardan yatırım yaptı
Beş, üç kurtardı ve iki tane harcadı. İyi yaşadı ama değil
gösterişli bir şekilde. Asla doğrudan hayır kurumlarına vermedi, ama iş verdi
yüzlerce kişiye ve insanları kendine güvenen ve bağımsız hale getirdi,
soylu hayır kurumu. Kendini asla bir tatili reddetmedi; Buna inanıyordu
Hiç kimse masasında yaşamalı ve ölmemeli. İçin bolca zaman vardı
iş ve oyun için bolca; Ama ikisi de diğerine müdahale etmedi. O
ateşli bir balıkçı, keskin bir avcı ve atların sevgilisiydi.

Tüm bunlardan daha fazla, o nadir bireylerden biriydi
Nadiren buluşuyor-doğan baba. Oğlunun bir erkeğini ve bir kadını yaptı
kızı. Çocuğu İngiltere'ye gönderdiğinde çocuğun olduğunu biliyordu
kıyafetlerini değiştirebilir, ama ne karakterini ne de onun
Vatanseverlik. Bağımsız oy kullandı; Asla parti adamı değildi; Böylece,
Kamu ofisi asla yoluna girmedi. Belki çok açıkçası
dürüst. Oğlu çiftleşme yaşına ulaştığında asla endişelenmedi. "Kimse
Oğlum evleniyor sevdiği kadın olacak ve o çok fazla
Babanın oğlu eşitleri arasında sevmemek. "O, üniversite yetiştirilmiş bir adamdı
Ayrıca, ama çok azı bunu biliyordu. Resimleri, kulak için bir kulak vardı
Müzik ve iyi bir kitap için bir kalp. Doğa kimin bu tür bir adam
çocuklarında çoğaltılmasına izin verir. O korkunçtu, ama bu kıkırdama kolunda tutmak için bir maskeydi
Arkadaşlık istemediği kişileri uzun süre.

Öldüğünde, türünün bir modeliydi. Vardı
Belgede yüz satır değil. Servetini üçe böldü
parçalar, ama dükkanları oğlu John'a çevirdi
Tam şartlar, tamamen ve kesinlikle, onlarla memnun olduğu gibi.
Ama arzularını ortaya koyduğu bir mektup yazmıştı. BT
bu arzuların kolayca çakıştığı bir anda anlaşılabilir
Oğullarınki.

John ofiste başlamamıştı. Aksine, okul sırasında
Tatiller Puddler'ın çırağı olarak çalıştı, bir kalıpçı olarak
Çırak, demiryolu dükkanında, sayfa ve tel ataklarında. Çalıştı
elleriyle de ve zarfını Cumartesi geceleri gibi çizdi
geri kalanları. John'un sendikaya katılmasıyla ilgili hiçbir konuşma olmadı;
Adamlar çabalarına iyi huylu ve bir şaka olarak baktılar. .
Baba, bilgelik her zaman dirseğinde, balıkçılık gezilerine asla izin vermeyin
Git. John oyununu yaptı. Yirmi yaşında hakkında çok şey biliyordu
Bir sonraki çelik üretimi. Gece vardiyalarını sevdi,
Bütün yer görüldüğünde ve bir cehennem gibi parladığında. Bu kılavuz
Eğitim de başka bir şey yapmıştı. Onu genişletmişti
Omuzlar, göğsünü derinleştirdi ve sırtını düzleştirdi. Çoğu zaman
Yaşlı adam, genç Herkül'leri çalır ve izlerdi,
Bel, sürükleme rayları soğutma odasına. John üniversiteye girdiğinde
Atletizm Eğitim masalarıyla yakından sınırlı değildi.

Böyle bir babanın rehberliğinde, o zaman,
Kapsamlı bir adamdan daha az bir şey yaşar.

Ertesi Pazartesi sabahı Bolles ile karşılaşmayı başararak,
John bir arabaya bindi ve her zamanki gibi dükkanlara çıktı. Buldu
Hiçbir şey değişmedi. Ofisteki katipler büyük defterlerle meşguldü,
Birçoğunun sıradan olduğundan daha az sağlam olduğu doğru olsa da
günler. Söylentiler katipten katipe uçuyordu, ama hiçbiri bilmiyordu
Patronun ne yapmayı amaçladığı. Dükkanlardan kendileri geldi
Bu otuz yıl veya daha uzun süren kükreme ve çekiç.
Bennington postasını açtı ve her mektubu dikkatlice okudu. Vardı
Raylar, tel halat ve kazanlar için tabakalar için siparişler. İşi
Endişe her zaman önce ellerinden geçti. O zaman bile
Şehir dışında, her siparişten kopyalar ona gönderildi. Her birini koydu
düz sepette mektup; Ama bu sabah "O.K.-J.
B. "Üstlerin karşısında çizildi. Bunun için yeterli zaman olurdu
Daha sonra. Ayağa kalktı ve pencereye gitti ve mahkemeye baktı.
Kalbi ağır attı. Olasılıktan başka bir şey vardı
Aklına bir grev. Ama bu düşünceyi bir kenara fırlattı ve geri döndü
grev. Doğru muydu yoksa yanlış mıydı? Onu takip etmeli mi
Babanın isteği, mektup mektubu? İki ya da üçü cezalandırmak
Suçlu, kim olmayan yüz yüz cezalandırmak doğru olur mu? Ve
Bu katipler ve asistanlar, ailelerin bağımlı olduğu, kim
Sendikacılık ile hiçbir ilgisi yoktu, şu ya da bu şekilde
onlara? Kader körü körüne vurur; Masum suçlu ile düşüyor. .
Kendi arzularının analizi yeterince hızlıydı. Teslim olmak? Fazla değil! Olumsuz
Bir inç, bir inçin onuncu bir parçası değil, hareket eder mi? Erkeklere izin verilirse
kendileri vicdansız bir adamın elinde koyun olmak, çok
daha kötüsü. Kendisine bu kadar söz verdi: herkese hitap edenler
Dürüst olmak gerekirse, bunlar için başka bir yerde iş bulacaktı. Vardı
Kasabadaki diğer değirmenler ve dükkanlar,
Bennington Man, yeteneği gösteren.

"Bay Bennington?"

John döndü. Genç İngiliz mucidi Chittenden durdu
Saygılarımla sadece kapı içinde.

"Günaydın Bay Chittenden. Buluş nasıl gidiyor? Aldınız mı
Henüz Pittsburgh'dan bu özel kasnak? "

"Buluş çok iyi gidiyor, efendim. Ama bu diliyorum
konuşmak için. "

"Sendikaya katıldın mı?" diye sordu Bennington, bir gölgeyle
keskin gözlü İngilizlerden kaçmayan ironi.

"HAYIR!" Bu konuşulmadı; Daha çok bir bağırış gibiydi. "Katıldım
Birlik ve beynim benden önce çürümeyebilir. Gerçek şu ki efendim, duyuyorum
Eğer erkekler dışarı çıkarsa dükkanları yıkacaksın. "Tereddüt etti.

"Devam et."

"Şey, bunun hesabımda olmasını istemiyorum. Ben gençim; yapabilirim
Beklemek; Tinking'imi başka bir yere götüreceğim. Bana çok iyisin
Efendim ve seni rahatsız etmekten nefret etmeliyim. "

"Chittenden, beni şimdi terk edemezsin. Eğer yaparsan asla affetmeyeceğim
Sen. Sen şimdi değerli bir mülksin. Sen benim olacaksın
Avukatların dediği gibi test davası. Eğer şimdi gidersen erkekler
zayıfladı ve sizi zorladı. Bana kalacağın sözünü verdin
Burada _i_ gitmeni söyledi. "

"Söylenecek başka bir şey yok, efendim. Bana güvenebilirsiniz."

"Teşekkürler. Makineni mükemmelleştirdiğin gün, o gün bulacağım
onu tanıtmak için sermaye. Günaydın."

"Komite benden sonra geliyordu, efendim," diye cevap verdi.

"Ah!" Bennington'un gözleri parladı. "O zaman ne yapmam gerektiğini duymaya devam et
Onlara söyle. "

Bütün bunlar daktilodaki kız asla duraklamadı.
Clickity tıklayın! Clickity tıklayın! Aniden tüm sesler sona erdi, hepsi hariç
daktilo gürültüsü. İki adam hızlıca birbirlerine baktı
ve kapsamlı bir şekilde. Merdivenlerde bir ayak parlaması vardı ve
Şu anda kapıyı çalıyor. Clickity tıklayın!

"Gidip gidebilirsin," dedi Bennington kıza.

Kız notlarını topladı ve ana ofise geçti.

Yine bu sefer daha agresif vuruş geldi.

"Girin."

Morrissy başkanlığındaki komite ayakları karıştırdı.
Morrissy İngiliz'i gördü ve kaşlarını çattı.

"Peki beyler?" dedi Bennington, masasında oturur ve dinlenir
Ayak sandalyesinde.

"Bu İngiliz hakkında ne yapmak istediğinizi öğrenmeye geldik,"
Morrissy başladı.

"Yüzünü hatırlamıyorum," diye yanıtladı Bennington düşünceli bir şekilde. "Nasıl
Uzun zamandır dükkanlarda bulundun mu? "

"Ben dükkanların içinde değilim," diye döndü Morrissy alıçlılarla.

"Bu durumda," dedi Bennington hafifçe, "kapı var. Yapmıyorum
Bu konunun sizi nasıl ilgilendirdiğini görün. "

"Eh, yakında bulacağınız gibi beni ilgilendiriyor," diye bağırdı Morrissy,
Ani öfke ile boğuluyor.

"Merdivenlerin ayağını yapman için sana bir dakika vereceğim. Eğer
O zamanın sonunda orada değil, seni yakadan alacağım ve
Sana yardım et. "Bennington saatini çıkardı.

"Sendikamızın başı Bay Bennington,"
Erkekler, ayaklarını huzursuz bir şekilde kaydırıyor.

"Ah! O zaman tüm bu sorunları gerçekten yapan adam mı?"
Bennington bir çözüme yeni gelmiş gibi başını salladı.

"Adamlarımın haklarının olduğunu görmek için buradayım." Morrissy başarısız oldu
Bu hafif genç adamı anla. "Ve senden daha büyük bir adam alacak
Beni buradan atmak için. Bu İngiliz ya birliğe katılıyor ya da
gitmek."

"Birliğe katılırsa, mükemmelleşmeye devam etmesine izin verilir
buluşunun? "

"Buluşu şu anda gerekli değil. Buluştukça çıktı
talep. "

"Buraya bak, Bay Morrissy, sana bir teklif yapacağım."

"Ne?"

"Sen ve ben kalıp odasına gideceğiz ve bizimle birlikte
yumruklar. Eğer kazanırsan Chittenden gider; Eğer kazanırsam, o kalır ve erkekler
işe dön. "

"Bu çocuk oyunu değil, Bay Bennington. Büyük bir greviniz var
yüzüne bakıyorum. "

Bennington güldü. "Korkarım bir korkaksın. Yani Bay Chittenden
Birliğe katılmalı veya gitmeli. Bu bir ücret ölçeği veya saatler sorunu değildir;
Sadece Bay Chittenden etrafında dönüyor. Varsayarak
Birlik, ona ne yapmasını sağlayacaksın? "Bennington'un sesi
Sorunun tüm taraflarını bilmek isteyen adam.

"Eh, hepsinin nereden başladığını öğrenmek zorunda kalacak."

"Bay Chittenden uzman bir makinist."

"O zaman sendikaya katılmasına izin verin ve burada herhangi bir sorun olmayacak.
Adalet istiyorum. Bu dükkan sendika ve sendika dışı bir adam burada çalışamaz.
Adalet istiyorum, hepsi bu. "

"Bunları zamanında alacaksın, Bay.-Ah--?"

"Morrissy."

"Bay Morrissy. Bay Chittenden, Birliğe katılmaya istekli misiniz?"
Bennington bu soruyu katarken gülümsedi.

"Ben değil! Sözüm, bir sendika adamı olarak açlıktan ölürdüm ve
Böyle bir usta. Her şeyin üstünde erkekliğimi ve bağımsızlığımızı ödüllendiriyorum. BEN
zaten katılmayı reddetti. Söylediklerimi asla geri almam. "

"Ben de, Bay Chittenden." Bennington ayağa kalktı.

"O zaman dışarı çıkıyor," dedi Morrissy, truculence'ı kurtararak.

"Hangi otorite?" Bennington'un sesi daha hafif ve daha hafif büyüyordu.
"Hangi otorite?" Tekrar etti.

"Benimkinde!" diye bağırdı Morrissy.

"Yanılıyorsun. Burada ustalıyım. Bay Chittenden
bordro."

"O zaman on dakika içinde erkekler emirlerime çıkacak. Yapıyorsun
Büyük bir hata, Bay Bennington. "

"Yargılamak benim için."

"Kararını telafi etmek için on dakika." Morrissy ona karşı bir jest yaptı
kol saati.

"Zaman için zahmet etme Bay Morrissy. Onları geçireceğiz
Kalıp odasında dakikalar. "

Morrissy solgunlaştı.

"Ah, yumruklara gelmeyiz Bay Morrissy. Ben bir beyefendiyim ve
sen değilsin. Tek kelime değil! "Morrissy yumruklarını sıkarken." Bay
Shipley, "dedi Bennington komiteden birine," hepsini alacak mısın
Adamlar birlikte mi? Bu ondan önce onlara söyleyecek birkaç kelimem var
dakikalar bitti. Adamlara adil bir gösteri yapmak istiyorum. "

"Yirmi dakikan olabilirsin, İngiliz yetiştirilmiş beyefendim,"
Morrissy. O anda bin dolar verecekti
Harabesini planladığına inandığı adamı kırbaçlama gücü.
"Söylediklerini duymaktan çok endişeliyim.

"Aslında, umarım söylediğim her kelimeyi dikkatlice dinlersin,"
Bennington, kapıya doğru bir başını salladı.

Komite ciddiyetle dışarı çıktı. Morrissy son gidecek olanın yanındaydı
merdivenlerden aşağı. Bennington arkasını yakından takip etti.

"Bir gün sana iyi bir şansım olacağım, Bay Morrissy ve şeytan
Yaptığımda sana iyi bak. Yasanın olacağını göreceğim
davanıza uyduğu bulundu. "

Morrissy korkuluklara geçti, omzunun üzerinden baktı
Konuşmacı.

"Buraya bak, benimle bu şekilde konuşamazsın, Bennington."

"Değil mi? Devam edeceğim. İlk başta, lanet bir alçaksın.
Bu sorunu sadece gücünüz olduğunu göstermek için getirdin
beni yaralamak için. Beni yaralayamazsın, Bay Morrissy, ama yapacaksın
size güvenen bu fakir adamların onarılamaz yaralanması ve
senin türün. Chittenden? Bu oldukça fakir bir bahane. Her zaman sen
Babama karşı bir kin sahipti ve bu senin şansınız gibi görünüyor.
Beni korkutabileceğin fikriniz var. Beni korkutamazsın
Babamdan daha fazlası. Tüm bunlardan daha fazlası, McQuade geri döndü
bu hareketin; Ve eğer ondan bir rüşvet kabul ettiğinizi kanıtlayabilirsem,
İkinizi de komplo için mahkemede tutacağım. "

"Büyük konuşuyorsun. Sana iyi gelmeyecek."

"Bekle. Sana hırsız demesini on yıl beklemeye istekli olmalıyım ve
Blackguard halka açık. Ama şimdi sana söylüyorum, özel olarak, ikiniz de
hırsız ve bir kara koruma. "

Morrissy geri adım attı, yüzünde kırmızı. Ama tanıdı
pozisyonunun dezavantajı. Suçlusundan bir adım daha düşüktü.

"Devam et," dedi Bennington, sesi şimdi sert ve metalik; "devam et
aşağı. Burada kaba ve yuvarlanmayacak. Sana bunu vermeyeceğim
memnuniyet."

"Şey, sözlerimi işaretliyorsun, kısa süre içinde senden memnun kalacağım,
Ve sonra ağzınızın diğer tarafında konuşacaksınız. Bu iş
Şimdi. Bu bittiğinde, neden, bunların her birini yemeni sağlayacağım
kelimeler."

Bennington uğursuzca güldü. Hayatı bundan ezebilirdi
Kolayca bir kol ile sarkık ruffian.

Daha fazla bir şey söylenmedi ve büyük kalıplama odasına giden yol
sessizce geçti. Shipley sipariş gönderdi ve birkaç dakika içinde
Erkekler patronun söylediklerini duymak için toplandı. Öyleydi
En azından, alışılmadık bir yargılama, bu bir konuşma yapan bir işverenin
Pratik olarak grev ilan ettikten sonra adamlarına. Morrissy şimdi
Bennington'a hiç lütuf verdiğinden pişman oldu, çünkü
erkeklerin sadece küçük bir çoğunluğu olduğundan şüphe etmemeli
greve oy vermişti. Ve bunlar genç erkeklerdi; Gençlik her zaman
Çok sıcak başlı ve horoz-suy. Yaşlı adamlar, sahip olan adamlar
ödemelerini yirmi yıl veya daha fazla dükkanlara çekti, değiller
Kendine çok güveniyor.

Bennington bir yığın kalıp taktı ve elini kaldırdı. Mırıltısı
Sesler sessizliğe düştü. Güneş içeri girdi
Yayılan çatı pencereleri ve Bennington ortasında durdu
ışıltı. O bir adamdı, her santimiydi ve aralarında bir adam değildi
inkar edebilir. Tanınan birçok şey var
Crass zihinleri ve bunlardan biri bir adam. Baktıkları dahi
hor görme, ancak güç ve çözünürlük değil; Anlayamazlar
Gözün görülemeyen şey.

"Ateş et, patron!" Kalabalıktan bir ses dedi.

Erkeklerin çoğu gülümsedi, ama yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu
kalıplardaki adamın.

"Size söyleyecek birkaç kelimem var erkekler ve uğruna güveniyorum
Aileniz, söylediğim her kelimeyi dikkatlice tartacağınız. "
Bennington babasının mektubunu cebinden aldı ve ortaya çıkardı.
"Hepinizin pişman olmak için yaşayacağı gibi bir adım atmak üzeresin. Benim
Baba asla tehdit etmedi; Harekete geçti. Onun örneğini takip edeceğim. Sen
Çarpmanın eşiğinde. Grevi sadece şurada tanıyacağım
Dükkanlardan ayrılmaya karar verdiğin an. Sebepsiz vuracaksın
Adalet olmadan, sadece sizin tarafından bunu emrettiğiniz için
lider. "

"Tut, Bay Bennington!" ona en yakın olanlardan biri ağladı. "Sahibiz
oy kullanma hakkı ve bir
sendika dışı adam. "

"Sizi memnun ederse, bu şekilde koy," diye yanıtladı Bennington. "Bunu söylüyorum
Sadece gücünüzün ne kadar güçlü olduğunu göstermek için grev yapıyorsunuz. Bu güzel bir şey
güce sahip olmak için, ancak bunu sadece adalet olduğunda kullanmak daha ince
bir neden yapar. Ancak güç, bunların elinde korkunç bir silahtır
kim akıllıca yönetemez. Gerçeklere geleyim. Ücretleriniz
Şehirde en yüksek, yüzde beş. sendika ölçeğinin üstünde; Saatleriniz
en kısa; Pazar gecesi vardiya yok; Senin varsın
bir spor salonu ve yüzme havuzu zevk; Her biriniz verildi
yaz aylarında tam ücretle, başka endişe duymayan bir şey
Devletteki tür; Tüm makineler kusursuz, en az
tehlike şansınız; Aslında, elli iki hafta ödüyorsunuz.
yıl dünyanın en kare dükkanında. Herhangi bir adam inkar etmek istiyorsa
Bunlar, öne çıkmasına izin ver. "

Ama erkeklerden ne ses ne de hareket vardı.

Bennington devam etti. "Erkekler, şikayetin yok. Bu adam
Çarpmanın iddia edilen nedeni olan Chittenden, yiyecek veya ücret almaz
Ağızlarınızdan veya ceplerinizden; Sana hiçbir şekilde müdahale etmez
Her neyse. Tamamlamaya çalıştığı çelişki,
çıktı, ancak daha fazla erkeğin istihdam edilmesini gerektiren üç katına çıkacak.
Ancak lideriniz, mevcut çıktının tamamen yeterli olduğunu söylüyor ve
Onun sözünü alıyorsun. Bay Chittenden ilerlemeyi temsil ediyor,
Ama kafalarınıza aldınız, hiçbirine sahip olmayacaksınız.
Birliğe katılmayı reddediyor ve ben de onu bu konuda taburcu etmeyi reddediyorum
zemin. Bunun bir sendika dükkanı olmayacağını söylemiyorum; Ben diyorum
uygun gördüğüm herhangi bir amaç için kimi çalıştıracağım. Sen benim sözün
söyle; Seninki güç; kullanın. ... sabır, sadece biraz
daha uzun. Geçen yıl boyunca çoğunu gösterdim. "

Adamlar huzursuzca sallandı ve sonra gördüklerinde tekrar oldu
bir şey okuyacağını.

"Burada babamın bana yazdığı son mektup var. Aldığım gibi
Ölümünden sonra, mezardan bir ses olduğunu söyleyebilirim. Yapacağım
Dükkanları etkileyen kısmı okuyun.

"'Ve böylece oğlum, sana bu son isteği bırakıyorum. Her gün, yıl
Yıldan sonra, irade ve öngörü ile dürüstçe çalıştım
Tanrı bana verdi. Zenginliklerimi edindikten sonra müreffeh ve memnun kaldım
Hasta ve yükümlülük olmadan. Hiç yanlış yapmadım
Adam, çoğu zaman bunu yapma gücü elimde olmasına rağmen. Ama sebep
Her zaman sıcak kanı soğutur ve ben her zaman güçlü bir kaldırım tuttum
kızgın dürtüler. Bir gün erkekler tekrar grev yapacak, ya biliyorum
Olumsuz; Ama bunu biliyorum: Adaletsiz olacak. Ben eğildim
on kez dokuz. Taleplerinden dokuzu tamamen değildi
Mantıksız, ama onuncudu. Ve bu talep benim yapmalıyım
Dükkanlarda sendika dışı adam yok. Bu grev dört ay sürdü.
Hatırlayacaksın. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, vardı
Bunun nedeni olan zavallı şeytan ölmedi. Ben ve adamlar geldik
tekrar birlikte. Dönüştürmek için farklılıklarımızı gizlice yamaladık.
Adamlar bir sabah Gates'de ortaya çıktı ve ben onsuz içeri girmelerine izin verdim
tek bir kelimeyle gerçekleşenlere atıfta bulunma. İlkesi
Sendikacılık asil bir şeydir, ancak Girders'daki Rust gibi cahil erkekler, kemirmek
Hızla ilkelere ve hızlı ve hain bir şekilde geçersiz kılmak
iyi.

"'Destroyer her yerde. Elmanın solucanı var, gül onun
pamukçuk, çelik pas. Cahil ve kıskanç adam
haklı olarak yönlendirilen gücü kötüye kullanır.
insan ırkı. Zalim ve kavrama ve dürüst olmayan işverenler var,
kalbi ve ruhu erkeklerden öğütüyor. Birlikte bantlama
İşçi erkekler kendini savunmada yapıldı; Bu bir hayatta kalma durumuydu veya
yok olmak. Sendikacılığı açan adam büyük bir hayırseverdi.
Sendikalar iyi başladı; Çünkü liderleri dürüst ve
Çünkü katta bir kurt yoktu.
güç. Onu ilk keşfeden cahil bir adamdı ve
Çoğu cehalet hala tacı giyer ve asayı tutar. .
Kendilerini dürüst olmayan bir emek liderinin rehberliğine sokan erkekler
acınacak çok şey var. Bireysel emekçi adam her zaman benim hakkım vardı
el, ama sendikaya hayran olmak için hiç özel bir nedenim olmadı
Lider.

"'Geçen yıl iki yüz on iki grev vardı, sadece
altısının nedeni vardı. Diğerleri politikacılar ve açgözlü tarafından getirildi
sendikalar. Sahtekârlık açgözlülükte en az direniş çizgisini bulur. Şimdi ben
grev problemini başından sonuna kadar inceledim. Hayır olabilir
Adil bir neden için Bennington dükkanlarına vurun. Uzun yaşamış mıydım
Yeter, dükkanlar açık bir dükkan olurdu. Oğlum, asla teslim olmayın
Adaletsizliğe bir kez, çünkü eğer yaparsanız bir emsal kuracaksınız ve
Zamanın sonuna kadar teslim olmaya devam edeceksiniz. Dükkanları terk ediyorum
Sen. Talep ettiğim bir şey var ve bu asla olmayacaksın
dükkanları satmak; Bennington veya hiçbir şey. Eğer zorluklarınız varsa
Adamlar, onları en küçük ölçeklerde tartıyor. Üstat olacaksın
Orada-yalnızsın. Bu büyük bir sorumluluk, ama en iyisine sahibim
sana güven. Zaman geldiğinde, usta olduğunuzu gösterin, hatta
beni bu kadar uzun süren her tuğla ve taşın yıkılmasına
dik. Bu tür felaketlerin beni endişelendirmeyeceği yer olacağım
en az.'"

Bennington mektubu yavaşça yeniden katladı. Adamlar kesinlikle durdu
Hareketsiz, bekliyor.

"Erkekler, eğer bu gün dışarı çıkarsan, biriniz iş bulamayacak
Yine burada. Adalet duygum büyük ve hiçbir şeyden başka bir şey
Bana dikte et. Kimi isteyeceğim ve taburcu edeceğim; Erkek ya da
Erkeklerin organizasyonu bana bunun veya bunun yapılacağını söyleyecek
Burada. Ben ustayım, ama belki bunu çok geç anlayacaksın. Kalmak
veya git; Bu istediğin gibi. Eğer kalırsan başka bir şey söylenmeyecek
benim açımdan; Eğer gidersen ... iyi, bu duvarları yıkacağım ve satacağım
Hurda demirinin makineleri! "

İlk kez duygu gösterdi. Ellerini güçlü bir şekilde getirdi
Bir adam, bir adam son darbeyi çiviye koyarken, sonra düğmeli
Ceketi ve dik durdu, çenesi agresif ve ağzı sert.

"Peki, hangisi olacak?" istedi. "Chittenden'i tutmaya kararlı mısın?"

"Olumlu kararlı."

"Dışarı çıkacağız, Bay Bennington," dedi Shipley.

"Ve dahası," diye ekledi Morrissy, "başka kimsenin gelmediğini göreceğiz
içinde."

Bir puro yaktı, ellerini pantolon ceplerine itti ve
Çıkışa doğru kötü bir şekilde yürüdü. Erkeklerin çoğunluğu
sırıtarak. Burası yıkmak mı? Altın bırakan kazı öldür
yumurta? Sakinsizdi. Neden, hiç kimse böyle bir şey yapmamıştı.
Birinin yüzüne rağmen burnunu kesmekti. Bu bir durumdu
Bluff, saf ve basit. Kış yaklaşık üç ay kapalıydı. Onunla
Bu akıllı genç adamın duyularına getirileceği zamanı. Yani onlar
İkili ve üçlülerde, bluzlarında ve akşam yemeği kovalarında açılmaya başladı
kollarının altına sıkışmış. Birçoğu hafifçe ıslık ediyordu, birçoğu
borularını sigara içiyor, ama sessiz olanlar vardı ve
mezar. Bu genç adam eski bloğun bir çipi olsaydı, en iyileri vardı
Yeni bir iş bulmak için hemen başlayın.

Bennington doğaçlama platformundan aşağı atladı ve
göz kamaştırıcı kapılar. Sonra ana ofise acele etti, burada bilgilendirdi
Katipler ne oldu. Özel ofisine döndü. O
Kağıtlarını metodik olarak düzenledi, masayı kapattı ve oturdu. Onun
Bakışlar mavi tepelere ve yuvarlanan meralara dolaştı ve gözleri
ışıltılı; Ama buna neden olanı geri zorladı ve şu anda onun
Gözler kuru ve sertleşti.

"Sen ve aktris ve sevgiliniz", "diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Tanrım, ben
Çok mutsuzum! "




Bölüm XV


Anonim mektup hala yazılıyor. Bu silahın
korkak ve kıskanç kalp, zehir ve kötülükle o kadar dolu ki
Kelimeyi titizlikle ilan etmek için cesaret veya acımasızlık var
görev. Parmaklarında mürekkep lekesi olan kadına ve bir göreve dikkat edin
gerçekleştirmek için; eksikliğinden asla şikayet etmeyen ona da dikkat edin
zaman, ama her zaman görevde, görevde olan. Bazı insanlar yakın yaşıyor
panjurlara. Stilly bir gecede, panjurları asla çıngırak duyar
çok biraz. Yandaki bir şey var mı? Bir araba durur mu
Bir sabahın ikisinin yolunda mı? Arkasındaki kadına güvenin
Cevap verecek panjurlar. Geliyor ya da gidiyor, çok az ya da hiçbir şey bundan kaçıyor
Bir atın aksine bir retinaya sahip olmayan uyanık göz, çünkü
Her şeyin çapını dokuz kez büyütür. En kötüsünü ummak için
Ve bulmak için, bu meşgul göbeğin altın metni. Meşgul
her zaman bir prude; Ve Prude, kötü düşünen bir kişiyi ifade eder
erdemli bedensel. Asla mürekkep veya yumuşak kurşun kalemsiz değildirler. Mürekkep
insanın numaralandırabileceğinden daha harika şeyler başardı; Yine de
Şimdi mürekkepte mürekkep üzerinde bir tez kötü zamanlanmış.

Tekrar anonim mektuba geri dönmek için. Hayatları ekleyin ve çarpın
harap oldu, savaşlar getirdi. Menelaus, Yunanlıların kralı,
Şüphesiz Helen'in o simperping oğlu için fantezi ile ilgili bir tane aldı
Priam, Paris. Anonim mektup o uzaktan bile yürürlükteydi
Dönem, mitlerin yaşı. Neredeyse tüm anonim için tutarlıdır
Mektuplar efsanelerdir. Bir eş geç kalır; Eylemleri oldukça olabilir
Zararsız, sadece tartışmasız. Orada, Alack! her zaman biraz samimi
gören arkadaş, kalemini mürekkep iyice ve işleyen bir
backhand inme. Kocayı bilgilendirmek onun sınır görevidir
Hemen. Mektup iki hayatı mahvetebilir, ama bu nedir
Stern, imkansız görev mi? Adam anonim bir mektup yazdığında
para istemek; Kadın bir tane yazdığında bir sansasyon istiyor. BT
para talebini reddetmek kolaydır, ancak yalan ve sarmayı kabul ederiz
Bu koynumuza, sevdiklerimizden hastalara inanmak için o kadar hızlı.
Bu, insan doğasının, Quicksilver olarak analizi atlatan bir yönüdür
Parmağın baskısından kaçınır. Anonim harf ırkları
şüphe; Şüphe trajediyi koruyor. En büyük trajedi bu değil
hangi öldürür, ama zihinsel acı uzatır. Dürüst adamlar ve
Kadınlar, bize söyleniyor, anonim mektuplara dikkat etmiyorlar. Onlar
Onları atık sepetine atın ... ve sessizce üzerlerine bak.

Şimdi, Bayan Franklyn-Haldene her zaman görevini düşünüyordu; Onun görevi
Kiliseye, topluma, hayır kurumuna ve durumlarda ona
Lord ve Üstat.

"Bennington'un adamları dışarı çıktı, aptallar!" dedi Haldene bitti
makalesinin tepesi.

"Onlar var mı?" Bayan Franklyn-Haldene, kaleminin ucunu niblledi. O
içini çekti, yazdıklarını yırttı ve onun içinden süzüldü
Parmaklar atık sepetine.

"Evet, dışarı çıktılar. İş dünyasının ne geldiğini bilmiyorum
ile. Neden, tuğla katman-kazanma demiyorum-daha fazla
ortalama katip. Ve Bennington'un adamları sadece reddettiği için dışarı çıkıyor
o genç İngiliz mucitini taburcu etmek. ... ne yazıyorsun ve
Çok sık mı yırtılıyor? "Diye sordu, merakı aniden uyandı.

"Bir mektup."

"Düşünceler tıkandı mı?"

"Yazması zor bir mektup."

"O zaman içinde herhangi bir dedikodu olamaz."

"Kendimi asla dedikodu ile ilgilendirmiyorum, Franklyn. Keşke seni yapabilseydim
Bunu anlayın. "

"Keşke de yapabilseydin." Makalesini bıraktı. "Şey, ben gidiyorum
Kulüp, özellikle bana ihtiyacınız yoksa. "

"Her zaman kulübe gidiyorsun."

"Ya da geri dönüyor."

"Bazı kocalar--"

"Evet, biliyorum. Ama poker oynadığım erkekler çok fazla ilgileniyor
Diğer erkek eşleri hakkında konuşmak için çekiliş. "

"Bu kasabanın sizin erkekler kart oynama şekliyle konuşması."

"Çantayı itibardan daha iyi."

"Her ikisini de tüketmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızdan hiç şüphe yok,"
soğuk bir şekilde.

Sonra derinden iç çekti. Bu adam büyük bir hayal kırıklığıydı
o. Onu hiç anlamadı. Gerçek şu ki, eğer biliyordu ama biliyorsa
Onu çok iyi anladı. En yakışıklı ile evlendi
Kasabadaki adam çünkü diğer tüm çanlar onun peşindeydi; O vardı
Bir modadan sonra evli para. Bu tür hatalar yerine sık görülür
Bu günlerde tekil. İkisinin ortak hiçbir şey yoktu. Garip
Kişiler bunu balayından sonra asla bulamıyor. Gerçekten, evlilik
rahatlama seferi olmayan bir keşif yolculuğudur.

Böylece Haldene kulübe gitti, karısı başka bir sayfa kartı
yazma kağıdı ve tekrar başladı. Yarım saat önce geçmeden
çalışmalarını herhangi bir memnuniyet derecesi ile tamamladı. O zaman bile vardı
bazı şüpheler. Sonra bir çift makas aldı ve kreti kesti
sayfa ve bir hükümet zarfında mühürledi. Sonra attı
Omuzlarının üzerinden hafif sarın ve ilk harf kutusuna indi,
Hakkamayı yatırdı. Kapağın düşmesi keskin bir şekilde kırıldı
Hala gecede. Eve döndü, harika bir
Sorumluluk kendisinden başkasının omuzlarına kaymıştı.
Gerçekten de, Patty'yi bir hayat kurtarmak için herhangi bir uzunluğa giderdi
sefalet. Ve o kadını düşünmek için! Varsayımını düşünmek için
Toplumda yarı-liderlik, sanki doğmuş gibi! .
Her şeyden yoksun! Zavallı Bayan Bennington, gri saçlarıyla; BT
öğrendiğinde kalbini kırardı (Bayan Franklyn-Haldene olarak
Oğlunun evlendiği türden bir kadın. O
omuzlarını düzeltti ve dudaklarını sıkıca bastırdı ve
acı verici ama titizlikle gerçekleştirilen bir görev düşündü. O attı
Gradin içine kağıt parçaları ve bir maç uyguladı. Her zaman değil
Bu görev, herhangi bir koşullu kanıt bırakmalıdır.


Akşam gazeteleri, greve iyi bir alan ayırdı
Bennington mağazaları. Açıkçası Bennington'u onayladılar. Bunu itiraf ettiler
İşverenlerin bazı bireysel hakları vardı. Adamları beraberinde getirdiler
tek bir kişinin istihdamı kadar önemsiz bir konuda tartışmak
Sendika olmayan adam, en çok söylemek için sadece bir deneyci.
Ancak, hafifçe Bennington'un tehdidini yıkma tehdidini tedavi ettiler.
dükkanlar. Sağ zihninde hiçbir insan bu kadar çocukça bir eylemde bulunmaz. BT
Reaktif bir düzenin intikamı olurdu, aptal eşleşen aptallar olurken
Bennington daha büyük olmalı. Sendikalar aradı
özel toplantılar ve bir veya iki istisna dışında,
erkeklerin eylemi.

Bu grevin arkasında olumlu bir siyaset yoktu; herkes
bunu anladım; En azından herkes anladığını düşündü. Ama orada
gizemli bir şekilde gülümseyen ve başlarını sallayan bazıları. Tek şey
kesin; Bennington'un arkadaşı Warrington yüzlerce kaybedecek
Kasım ayında oy. Herkes Cumhuriyetin hangi yönünü biliyordu
Sözleşme gider; Warrington'dan başka kimse yoktu.

Bennington ve Bayan Jack o akşam eski evde yemek yedi. Oradaydı
Bol miktarda kasvet ve tahta etrafında zorla şiir. John taklit etti
Kötü bir işin dışında olduğunu; O bir hayalperest ya da bir
Sosyalist, o değil; Ütopya Demir Çağı için değildi. Hikayeler anlattı,
Şaka ve güldü ve sık sık sigara içti. Annenin dışında kimse yoktu
Gerçekten değirmenleri yıkmak isteyip istemediğini sorma cesareti. O geldi
masanın etrafında, saçlarını yaptığı gibi yumuşattı
Oğlum ve sandalyesine yaslandı.

"John?"

"Peki, anne mayın?"

"Gerçekten yapsın mı?"

"Ne yap?"

"Yırt."

Hemen cevap vermedi ve titredi.

"Sözlerimi erkeklere geri götürmemi sağlamazsın, değil mi
Anne? "Sessizce.

"Baban yeri sevdi."

"Ve değil miyim?" Sesinde güçlü bir tutku notu. "Yırtacağım
Eğer yaşarsam. Bana bunun hakkında daha fazla bir şey sorma. Dick var
Bugün bitti mi? "

"Akşam yemeğinden sonra biteceğini söyledi. Gitmeni istiyor
Geceye konuşmaya. "Patty masadaki koltuğundan yükseldi.

"Patty," dedi John, keşfine şaşırdı, "Neredeyse
Bir kadın! "

"Siz adamlar asla hızlı bir şey görmezsiniz," dedi Bayan Jack. "Patty
Birkaç ay boyunca güzel bir kadın. "

Patty başladı, konuşma dürtüsünü kısıtladı ve Bayan aradı
Jack'in yüzü. Ama Bayan Jack'in John'dan kimseye gözleri yoktu. Onun düşüncesi
sözlerinden çok uzaktı. O telefon mesajı onun içinde çaldı
Günün her saatinde kulaklar. Bir an anlatmanın eşiğindeydi
John, bir sonraki cesarete cesaret edemedi. O sefil ne buldu? Ne
öğrenebilir mi? Bir yalan; daha fazla ya da daha az bir şey olamaz
bir yalan; Ama gerilim ve bekleme onu öldürüyordu. Her Beat
Kalbinden, kanının her damlası bu adama aitti.
tarafı ve bu şüpheden ölmeyi tercih eder, onunla karışması gerekir
Aşk. Sefil, sefildi; Hiç kimseye güvenmeye cesaret edemedi;
Patty, tüm kadınlığı için tam olarak anlaması için çok gençti. Gece
Gecede hatırlamasını loş geçmişte zorladı, ama o
Zararsız, masum folies'den başka bir şey bulamadı. Ne yazık ki,
Kaleidoskopun hayatı o kadar çok varyant açısı var ki iki göz görmüyor
aynı. Mükemmel görünen şey, Masum görünebilir, kötü görünebilir
komşuların gözleri; Ona ne oldu güneş ışığı, diğerine olabilir
gölge.

"Düşün!" dedi John. "Patty çok geçmeden evlenecek."

Bayan Bennington Patty'ye baktı ve içini çekti. Çocukları yetiştirmek ve
Onları kaybetmek, annenin partisiydi. Bu ağrıları kabul etmek
istifa, ne olabileceğini mutabakat etmek için günleri geçmek için
olacak, bu annenin kısmı buydu. Evet, Patty bir gün olmalı
evlen.

"Patty evlendiğinde anne," dedi John, "Gelip yaşayacaksın
Kate ve ben. "

"Beni işe yaramaz bir mobilya gibi hareket ettiriyorsun," diye yanıtladı
Patty, biraz kızgınlıkla. "Hiç evleneceğimden şüpheliyim."

"Bosh!" John güldü. "Senin için cesur bir Lochinvar gelecek, biri
bu günlerin; Ve sonra gideceksin. Zil var. Bu olmalı
Dick. "

Patty ve Bayan Jack hızla bakışları geçti. John kapıya gitti
kendisi ve Warrington'u onunla geri getirdi.

"Bir fincan çayınız olmayacak mı, Bay Warrington?" diye sordu anneye.

"Teşekkür ederim, yapacağım." Warrington çayı karıştırdı, hoş bir şekilde baktı
yüz yüze.

Yüzündeki çizgiler normalden daha derin görünüyordu; alt kapakları
Gözler karanlıktı ve çenenin karesi daha belirgindi. John
Hiçbir değişiklik görmedi, ama üç kadın yaptı. Warrington bakımlı görünüyordu.

"Şey, John, yaptığını görüyorum."

"Evet."

"Çok üzgünüm, ama şimdi geri dönüp kasabada yaşayamadın."

"Gördün mü anne?" John ne yazık ki gülümsedi.

"Evet, oğlum. En iyi ve en insani düşündüğün şeyi yapacaksın."

"Kedi nasıl?" diye sordu Warrington.

"Hala dolaşıyor, teselli edilemez," diye yanıtladı Patty. Ne kadar bakımlı
Baktı!

"Zavallı canavar! Böyle iyi ellere düştüğü için şanslı."

"Belediye Başkanı olduğunuzda," dedi Patty, "kurtarmak için bana bir izin vermelisin
Pound'dan başıboş kediler. "

"Bundan daha fazlasını yapacağım; onlar için bir barınak evi inşa edeceğim."

"Konuşmacınız ne zaman başlıyor?" diye sordu John, taze yakıyor
puro.

"John, çok fazla sigara içiyorsun," diye tekrarladı Bayan Jack.

"Biliyorum tatlım."

"Rudolph dokuz yaşında başlar; eğer gidersek bu çok yakında olacak.
Eğleneceksin. Son zamanlarda sürüyor musun? "Warrington yönetti
Bu soru Patty'ye.

"Evet, her sabah düzenli olarak." Patty,
tabağının tarafı.

"Benim için ne olduğunu bilmiyorum ama beni giydiğini görüyorum
Bir atın sırtına tırman. Normal koşullara geri dönmedim
henüz."

"Nerede olduğunu merak ediyordum."

"Peki Jove nasıl?" diye sordu Bayan Jack.

"Verandaya erteliyor. Onu şimdi her yere götürüyorum."

Şu anda oturma odasına taşındılar. Warrington oturmayı özlemiş
Patty'nin yanında, ama aniden farklı olmuştu. Onu eğlendirdi
tüm adresinin ve dünyasının olmayacağı bilgisine girin
Patty'nin huzurunda onu iyi durumda dur. Kelimeler artık değildi
onun emrinde; Artık rahatlamıyordu. Patty'den korkuyordu;
Ve çok, çok yalnızdı. Yoldaki boş ev hayır
daha uzun ev. Daldığı için pişman olduğu anlar vardı
siyaset. Bagajını paketlemek ve topraklara hızlandırmakta özgür değildi
Bu onun fantezisini çağırdı. Sözünü vermişti ve çok fazlaydı
adam onu ​​geri çekecek. Burada kalmalı ve iki savaşla savaşmalı.

Bayan Jack yanında oturmuştu ve ona
oyunun ilerlemesi. O kadar kayıtsız bir şekilde devam ediyordu ki
Daha sonra yaptığı yarım zihin. Bakışı her zaman geldi
Patty'ye geri dön. Sepet işine eğildi. Onu arıyordu
Bay Warrington yine. Onu herhangi bir şekilde rahatsız etmiş miydi? Işık
lambadan saçlarında parladı. O kadar taze ve güzeldi
Bir Temmuz Gül. Ama Bayan Jack bir sanatçıydı. Onu nasıl çizeceğini biliyordu
dışarı; Ve kısa süre içinde animasyonlu konuşuyordu. Şimdi Patty'nin
Gözler gezmeye başladı.

John, parmakları bir kemerle buluşuyor, bir bacağı huzursuzca atıldı
Diğeri, karısına ve arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. ... bu bir
yalan; Tüm dünyada Warrington'un kadar dürüst hiçbir şey yoktu
El, karısının gözleri kadar doğru. Lanet olsun
Sevdiği bu ikisi arasında sıkıştı!

Zihin durumuna göre zaman hızlı veya yavaş geçer. John'a
Zaman uzundu; Patty ve Warrington'a çok kısaydı; Bayan'a
Jack ne uzun ne de kısaydı, ama askıya alındı.

"Gitme zamanı, John. Bir sandalye konusunda özellikle değilsin,
Sen? "Diye sordu Warrington.

"Ben değil. Salonun arkasında ayağa kalkmayı tercih ederim. Sıkılmışsam ben
kolayca kaçabilir. "

"Ah, gece biraz eğlence olmayacak."

"John'a iyi bak," diye fısıldadı Bayan Jack, Warrington'un kulağına; gibi
İki adam ayrılmak üzereydi.

"Güven bana!" Warrington gülümsedi.

Patty ve John bu kısa ilişkiyi gözlemlediler. Aşkın Gözleri
keskin. Patty kıskanç değildi, John da değildi; Ama bir şey vardı
tüm önemsiz şeylere göze çarpan hayatlarına girdi
Anahat.

"Hiç gazetecinin John ile konuşmasına izin verme, Bay Warrington,"
anne.

"Onu çevreleyeceğim."

"Yürümelim mi?" diye sordu John.

"Yaya olarak daha iyi görebiliriz."

"O zaman yürüyeceğiz."

Böylece iki adam yürüyerek kasabaya indi ve Jove geri döndü ve
neşeli bir şekilde. Her zaman efendisinden memnun kaldı. .
Varlığının bir bane gitmişti, kedi. O hükümdiydi
ev; Çekimlerde uyuyabilir ve halılara yuvarlanabilir ve
Kimse kemiklerini çalmadı.

"İyi köpek," diye gözlemledi John.

"Para onu satın alamadı. O Bolles'in bugünkü gördüm,"
geçici olarak.

"Bolles?" John ismi hatırlamadı.

"Geçen gece neredeyse kısaladığın adam" diye açıkladı
Warrington. "Oldukça iyi dövülmüş görünüyordu. Kaybettiğini hiç görmedim
Daha önce çok hızlı bir şekilde öfken. "

"Beni provokasyon yapmadan vurdu, yanlış anda. Kim gidiyor
gece konuşmak için? "

"Donnelly ve Rudolph."

"Ne düşünüyorsun? Donnelly beni bu öğleden sonra telefonla çağırdı.
Gerçekten dükkanları yıkmak niyetinde olup olmadığımı bilmek istiyor. Ona söyledim
Konuyla ilgili söyleyecek bir şey yoktu. "

"Onları yık. Yapmalıyım. Sen zengin bir adamsın."

"Para soru değil. Mesele şu ki, ne yapmalıyım? Ben değilim
başka bir şey için takıldı. "

"Dükkanları yıkın ve birkaç yıl sonra tekrar inşa edin.
Bu sendika liderleri için iyi bir ders olacak. Ve sahip olabilirsin
Babanızın bıraktığı ticareti inşa etmek için savaşmanın eğlencesi. Sen
Bir zamanlar tamamen yeniden inşa etmekten bahsediyor. "

"Kötü bir fikir değil, Dick. Sadece, erkekler için üzülüyorum."

"Neden? Onlar özgür adamlar mı yoksa değiller mi?
Seninle olduğu kadar. Prensiplerden çok uzaktayım
Sendikacılık, günümüzde dururken. Sabırım veya sempatim yok
Liberal, dürüst bir işvereni takdir edemeyen veya alamayan erkekler. "

"Konuyu değiştirelim, Dick."

Bir blok için sessizce ilerlediler.

"John, ailenin başısın. Patty'yi daha çok seviyorum
Tanrı'nın dünyasında başka bir şey. Sakıncası var mı? "Warrington bunları söyledi
Kelimeler hızlı bir şekilde, cesaretinden önce, aniden ona çağırdı
En yüksek, geri döndü.

John aniden salladı ve ellerini ağır bir şekilde aşağı indirdi
Warrington'un omuzları.

"Bu doğru mu Dick?"

"Burada dururken. Oh, biliyorum; Patty için yeterince iyi değilim.
olabildiğince iyi yaşadım. Hayattan geçmedim
Düzgün bir şekilde sahip olduğunuz gibi. İçtim; Başarı beni başım döndü. Ama seviyorum
Patty-Tanrı onu korusun!-
kadın. Sen bir adamsın John; anlayacaksın. Yalnız oldum
hayat; burada ve orada, gelişigüzel yaşayan,
arzularımda özel bir kısıtlama. Sevgili yaşlı teyze tek
Kravat ve eve gelene kadar bu narin ve ne kadar iyi ve
nazikti. Onu özledim; Bundan aylar sonra onu özleyeceğim
yüz kat. Ben çok yalnızım. Hepiniz benim için çok iyisiniz. Olmak
yalnız ve günlerimin geri kalanında yalnız yaşamayı düşünmek bir
işkence. Doğam arkadaşlık can atıyor ve bu özlem beni yönlendirdi
bol yaramazlık içine. Patty'yi seviyorum. Ne diyorsun John? "

"Söyle? Neden, yaşayan herhangi bir kadın için yeterince iyisin. Çok mutluyum
Dick. Patty seninle evlendi! Sen yaşlı çiftçi, "sevgiyle", ben
Her zaman zihinsel olarak ikinizi eşleştiriyor! Hadi; Duyalım
Siyasi yel değirmeni söylemeli. Önünde kırmızı ateş yakıyorlar
salon. "

Ama bir an gitti her adımda ayakları sürüklenmişti; Şimdi vardı
Dans eden bir hafiflik. John, bunun bir yalan olduğunu biliyordu; Ve onun
Kalp ayakları kadar hafifti. Kate, sevgili Kate! O bir sefildi! O
Warrington'u omzuna tokatladı.

"Evlenen Patty'nizi düşünmek için küçük kız kardeş!"

"Çok hızlı gitme, John," dedi Warrington daha az coşkuyla. "BEN
Henüz Patty'ye bir kelime söylemedim; Ve eğer mantıklı bir genç kadınsa,
Bana ilk önce verecek. "

"George tarafından, kadınlar garip yaratıklar. Gerçek bu, dick; sen
Hangi yöne gideceklerini söyleyemem. Ama Patty aptal değil. "John yapmamıştı
Saatlerce çok iyi hissettim.

"Ama onu seviyorum ve Tanrı ona layık olmaya çalışacağımı biliyor, hatta
Eğer onu kaybedersem. ... Sky-rockets! "Yukarı bakışla." Bu
Rudolph'un salona gelmesi için sinyal. "

"Hadi, o zaman!"

Rudolph büyük Jefferson Demokratıydı, mükemmellikten değil
Gazete tarafından nezaket ve bu, kendi gazetesiyle.
O gün New York'tan zaten ünlü bir
konuşma. Siyasi arenadaki birçok olasılıktan biriydi
Valilik için. Ve multimilyoner olduğu için emindi
harika bir kalabalık. Bir İngiliz Lord'u seviyorken, Amerikalı
Milyoneri seviyorum. Rudolph'un gazetesi
Her sabah onu düzenli olarak arkaya okşayan metropol. O öyleydi
emekçi adamın arkadaşı; O tekellerin kemer düşmanıydı
(henüz güven olarak adlandırılmamış); ve benzeri ve benzeri. Tüm bunlar için biraz
ona güldü, o yetenekli bir politikacıydı ve mükemmel dürüsttü
Paradoks bir şey olan tüm siyasi işlemleri. Yani o
Şüpheyi dönüştürmek için Herculaneum'a geldi. İşçi Partisi
Onu toplu olarak selamladı ve seçim koltukları için salona saldırdı.

Salon düşük, başıboş bir yapıydı, ses için kötü, ama yetenekli
birkaç bin oturma. Kenarlar yeşil ve kırmızı ateşle baktı,
Ve bir grup Özgürlük Şarkıları'nı canlandırdı. Kalabalıklar geri döndü ve
ileri, homurdanma, gülme ve bağırma. Ve yakın salonlar
bir kara ofis işi yaptı. Sahip olan adam için harika bir geceydi
yapacak bir şey yok. Bir kerede yüksek sesle hurrahing vardı. Açık bir hack
Girişe kadar sürdü ve büyük Jeffersonya ayağa kalktı, eğildi,
eğim. Bir taraftaki yeşil ışık, diğer taraftaki kırmızı
Yüzü, bir quixote yerine, kime
kurgudaki diğer karakterlere daha sık benziyordu. .
Polis büyük adam için bir yol temizledi ve aceleyle
adımlar. Başka bir tezahürat ve gruptan başka bir patlama. Harika
Handmaiden unutulması olan popülerlik.

"Tüm bunları bir gün sana yapacaklar," diye açıkladı John,
Warrington kalabalığın içinden dirsek, köpek bacaklarının arası.

"Bu o!" bir ses ağladı.

"DSÖ?"

"Yazan adam; Henderson'ın adamı."

"Tuz onun için yalıyor!" alay içinde geldi.

"Donnelly'ye para için koşacak."

"Bin yıl içinde değil!"

Bütün bunlar Warrington'u eğlendirdi.

"D 'y' nasıl, Bay Warrington?"

Bir el koldaki muhtemel adaya dokundu. Warrington Saw
Osborne'un burnu.

"Demek de dışarı çıkıyorsun, Bay Osborne?"

"Toplantıların geçmesine asla izin vermedim, Richard. İyi akşamlar, Bay Bennington. A
On milyon olan adam sıradandan farklı görünmüyor
Ölümlüler, değil mi? Ama o farklı, ya da olamazdı
varil. Bir milyon ışık evi gibidir; Her türlü
kuşlar. "

Warrington güldü ve devam etti. Bir veya iki kez köpeği kaybetti, ama
Jove her seferinde yükselmeyi başardı.

"Solda duracağız," dedi John; "Çıkışlara daha yakın."

"Tıpkı dediğin gibi. Keşke köpeği evde bıraksaydım. O bir rahatsızlık
Böyle bir kalabalık. "

Şu anda sırtları duvara baktılar ve
Sahne. Donnelly zaten büyük adam hakkında konuşuyordu
O gece onlara hitap etmek için.

"Ve," Belediye Başkanı Sonuç, "Bay Rudolph bizi bir zafere götürecek
Bu eyaletteki parti henüz bilmiyor. "Ve yarım yüz
daha fazla son kelimeler. Adam en yakın kadının postscriptine yaklaşıyor
"Ve beyler, sadece bir kelime daha!"

Bu arada Warrington'un bakışları burada ve orada dolaştı. Çok gördü
tanıdık yüzler,-politikacılar, her iki tarafın önde gelen tüccarları ve
Her zamanki coşkulu yüzlerce sadece merakla çizildi. Bunlar
bilmeden veya herhangi birini ve herhangi birini alkışlamaya istekliydik veya
Bakım ne olacak. Sessiz bir an, bir sonraki kükreme; üfürüm, üfürüm,
Shingle'daki kızgın sular gibi. Bunlar kamu erkekleri yapar ve bunları giderir; Onlar
Hiçbir şeyiniz yok, ama her şeyi verebilirler. Güçlü tütün dumanı
Tavanda yuvarlandı ve sahnede olanlar bulanıklaştı ve
belirsiz. Warrington hırpalanmış bir yüze bir göz attığında, ama
hızla kayboldu. Ancak Bennington'a hiçbir şey söylemedi. Yine o
McQuade'nin elli feet içinde hareket ettiğini gördü. Zaman zaman McQuade
Dikkatli ve Warrington beyaz köpeğin bulunduğunu biliyordu.

"Beyler," diye bitirdi Donnelly, güzel, "William Henry
Bir sonraki valimiz New York'tan Rudolph. "

Ve sempatik muhabirleri teklif etmek için "muazzam alkış salladı
Kirişler. "Bay Rudolph görkemli bir şekilde yükseldi ve gülümsedi ve eğildi.
Heigh-ho! İnsan alkışları çok kolay kabul eder; Gürültü, kalp değil
arkasında; Kargaşa, düşünce değil. Adam genellikle kendini kandırır
Kulaklarını bu seslere açar, genellikle pirinçten daha boştur. Ama öyle
Gözenekli, her türlü gürültüyü kolayca emdiği insanın kibirdir
yararına düzenlenmiş.

Sakin bir şekilde başladı. Hatip her zaman onun kesme işaretlerini saklar
O zamana kadar avuç içi yumrukla vurulması gerektiğine kadar. Konuştu
Jefferson, hayatının sadeliği, amacının sıkılığı,
ideallerinin yüksekliği. Genel olarak siyasi konuşmacılar olarak unuttu
Tarihi siyasi ön ayaklarını kimin taklit ettiğini, bu ilerlemeyi unutun
İlkeleri ve anayasaları yeniden düzenler, iyi geçen şey
Jefferson'un zamanındaki devletçilik günümüzde düzensiz. Bay
Rudolph bir metaforun ortasında durdu. Ani oldu
Salonun arkasında kargaşa. Erkekler geri dönüyordu.

"Geri dur!" öfkeyle dolu, rezonanslı bir ses ağladı.

Kargaşa arttı. İleri sandalyelerde olanlar boyunlarını gösterdiler.
Bazıları sorunun ne olabileceğini öğrenmek için ayağa kalktı. Diğerleri monte etti
koltuklar. Ağızdan ağza bin saçma varsayım geçti.

"Birisi öldü!"

"Ön tarafa otur! Otur!"

"Sorun ne?"

"Polis nerede?"

"Onu söndür!"

"Bir kavga!"

Mavi kasklar yavaşça aksiyon mahalline doğru hareket etti. Bay Rudolph
Hala durakladı ve dudaklarını sabırsızlıkla nemlendirdi. Erkekler verebilir ve alabilir
Aynı nefeste popülaritesi uzakta, ancak bir köpek dövüşü tarafından düzenlendi
Gizli kuvvetler ve fırsat gibi, geldiğinde alınmalıdır. Biz
hitabet kabul etmek için eğitimli, ancak bu konuda eğitime ihtiyacımız yok
bir köpek kavgası. Bu kırmızı corpuscle bize
Taş Devri ve ilkel zevkler tek başına aydınlanmaya direnir.

İki bulldog, biri bronz, diğeri beyaz, umutsuzca savaşıyordu,
çıkışların yakınında. İnsan bacakları arasında, sandalyelerin altında, bu şekilde ve
Bu, hırıltı, yakalama, sürükleme. Erkekler çağırdı, tekmeledi, denedi
Köpekler ve şemsiyeler ve bazı yanmış maçlar kullanın. Köpekler
geçirimsiz. Şimdi beyaz köpek, şimdi bronz. Çok
müdahale olmadığına müdahale etti.

Ağlayan Warrington'du. Dinliyordu
hatip; Ve Jove, düşmanını uzaktan koklayarak, sinsice dışarı attı
Usta Erişim. Beyaz köpek de saatdeydi. Düşüşle
Bir göz kapağının savaşı devam etti. Warrington anında anladı
Durum, köpeğine her güvene sahip olan McQuade'yi görünce,
Bir daire temizleyin. Erkeklerin sallanan duvarından geçti ve
önündeki kişilere geri dönmesini emretti. Öfkeydi. Yoktu
İnsanlara karşı itirazlar savaşıyor, ama bu kanlı terk etti
Aptal kabadayı arasındaki çatışmalar. Jove'ye çağırdı, ama Jove geçti
işitme; Düşmanının kanını tatmıştı. Warrington başarılı bir kez
Köpekleri ayırmak, ama ezme ayrılmasını engelledi
tamamlamak. Anında tekrar oradaydılar. Polis insanüstü yaptı
Her şey bitmeden gelme çabaları. Ancak kavga geldi
aniden başladığı kadar bir son. Jove kavramasını buldu. Ama
McQuade'nin Köpeğinde Geniş Yaka Hayvan Alınırdı
O zaman ve orada.

McQuade öfkesini ve takdirini kaybetti. Jove acımasızca tekmeledi
Warrington'un kırmayı başardığı anda
kavrama. Bennington, McQuade'yi şiddetle geri itti ve o
Düşmüş ama onu destekleyen yoğun paket için.

"Bu vuruşu hatırlayacağım, Bay McQuade," dedi Warrington, White
yüz.

"Herculaneum'un belediye başkanı olacağını sanmıyorum, Bay Warrington, "
diye cevapladı McQuade, onu fırçalayan adama zehirli bir şekilde göz kamaştırıyor
çok kolay bir şekilde.

"Belki değil, Bay McQuade," dedi Warrington; "Ama her halükarda olacak
Bu vuruş için bir hesaplaşma olun. Aylarca getirmek için deniyorsun
Bu köpekler birlikte. Sonunda başarılı oldun ve köpeğin
Sağlam bir şekilde yaladı. Tatmin olmalısın. "

Warrington Jove'yi kolunun altına aldı ve kapıya doğru bastırdı,
Bunu da iyi bir öfkeli olan Bennington izledi. Köpek, kanlı
Ve heyecanlı, hala mücadele etti, ancak acımasız vuruş onu sarmıştı.

McQuade aptal değildi. Warrington bu şekilde ayrılırsa,
İzlenim patron yüklenicisi için uygun olmayacaktı. Böylece yaptı
Warrington'a yaklaşmak için acele.

"Orada bekle Warrington. Köpeğini tekmelediğim için özür dilerim. Kabul ediyorum
Heyecanlandım; Ve köpeğim yalıyordu. Üzgünüm."

"Pekala, Bay McQuade," dedi Warrington,
ayrılmak, eksi herhangi bir özür. McQuade's'i mükemmel bir şekilde anladı
bükme nedeni.

"George tarafından!" Fısıldadı Bennington, "Bir iyilik için bin verirdim
O ruffian'ın kafasına yumruk. Brute, çift kötü kaba! Dikkat
Bundan sonra onun için Dick. "

"Kendime bakabilirim. Memur, lütfen bir araba alacak mısın
Benim için?"

"Tabii, Bay Warrington," dedi polis.

İkisi dışarı çıkmayı başardı. Aslında herkes doğru ilerliyordu
çıkışlar. Daha önce çabasını tamamlayan Bay Rudolph'u unutmuşlardı.
Üçte iki boş salon. Oteline geri döndüğünü söylüyorlar
gece insanlıktan tiksinti ve mayhap,
Mücadele sahneye daha yakın olmamıştı. Hatipler de insandır.

Warrington Bennington'u arabaya kadar takip ederken kapı kapandı
Ve açık pencerenin içine bir kafa itildi.

"Belediye başkanı olduğunuzda beni unutma Bay Warrington," dedi Bill
Osborne.

"Kuyu?" Warrington banaliteler için bir ruh halinde değildi.

Bill aceleyle yan yana baktı, sonra bir aşamada fısıldadı
Bennington'u bir kahkaha kükremesine gönderen:

"Ben hastalandım!"




Bölüm XVI


Cumhuriyetçi toplantı veya kongre olaysızdı. Warrington
Herculaneum Belediye Başkanı'na aday gösterildi, çok az muhalefetle veya hiç muhalefet etmedi.
Herkes bekledi. Günün ifadesinde, kesildi ve
kurutulmuş. Halkın bir sürpriz yoktu. Yine de Senatör
Henderson sevinçliydi; Adamını aday göstermişti.

Adaylığı kabul eden genç adayın konuşması yeniden üretildi
Tam olarak, editoryal yazarları açıkçası
konuşmanın herculaneum'da en iyi duyulanlardan biri olduğunu itiraf etti
yıllar. Muhabirler fıkralar ve eski fotoğraflar yarattı; Büyütüldüler
erken mücadelelerinin tarihi ve nihai başarısı üzerine; Ve
Uzun sevkiyatlar tellerin üzerine yanıp söndü. Bütün kıta daha fazlaydı
veya daha azının ani siyasi tutkusuyla ilgilenmek
Favori dramatik yazarlar.

Warrington'un kibirine dokunulduğu doğruydu. Her zaman dokunur
Vanity'mize hiç mücadele etmediğimiz bir şey verilecek
Her neyse. Meraklı Newsboys tarafından takip edilecek bir şeydi
Tom, Dick ve Harry tarafından saygılı bir şekilde konuşulan,
onun varlığı hakkında bilinir. Warrington insandı ve ona güldü
Madde edilse bile kibir.

Öte yandan Demokratlar, Donnelly'yi mükemmel bir şekilde aday gösterdiler. BT
yapabilecekleri en iyisiydi ve Donnelly'nin öğrenecek hiçbir şeyi yoktu. Ve bu yüzden
Dövüş açıktı. Donnelly her yere gitti; Warrington da öyle. Eğer
Donnelly Alman bölgesinde konuştu, Warrington
İtalyanlar ve kendi dillerinde. Warrington kısa süre sonra nasıl yapılacağını öğrendi
Bir aday tarzında el sıkışın,-tüm eli almak ve
Sıkışın. Dramatisti kavrayan kömür heaver
Bunun üzerine adayın raporuyla arkadaşlarına döndü
iyi bir kavrama vardı, onun hakkında adlandırılan bir şey yoktu, herkes için
Dostum kıyafetleri. Arkadaş kazanmak ve saklamak cennetin armağanı
ve Warrington bu hediyeye sahipti. İyi mizahlı gülümsemesi, onun
Hazır persiflage, tüm ortamlarda kolaylığı ve ortak
Duygusal-bunlar onun Bucklers'dı. Salonda pis salonlarda konuştu
Barlar, her yerde, her yerde ve her zaman. Harika bir manzaraydı
onu hafifçe bir bara monte etmek ve siyasetini, burun deliklerini açıklamak için
Ucuz tütün ve gazyağı lambaları tarafından saldırıya uğradı. Donnelly bir fıçı açarsa
Bira, Warrington iki açtı; Donnelly piknik verirse, Warrington
iki verdi. Ve bir kez bine ücretsiz matine bileti sundu
kadınlar. Bu iyi bir politika vuruşuydu. Bir erkek bir kadını kazandığında
Sebebi, cesur bir şampiyon kazanır. O zaman burada bindi
hizmetinde diller.

Çalışmaları partinin rütbesine ve dosyasına coşku verdi ve yakında
Tüm yarım kalplilik kayboldu ve dağılımlar kayboldu. O
Newsboys, Meşale Işık Alayları için Döşemeli Ayak Top Takımları
Genç Erkekler Cumhuriyet kulüpleri için; Kendi parasını özgürce geçirdi
Ama mantıklı bir şekilde; Ve tüm bu süre boyunca Donnelly çok geride değildi. İçin
Yerel siyaset tarihinde ilk kez iki parti gitti
katı rütbelerle çalışmak. Harika bir kampanya olacağına söz verdi.
Warrington'un etkisi yakında yerel sınırları kırdı; ve
Metropolitan gazeteleri, Herculaneum'un gittikçe bunu kehanet etmeye başladı,
devlete giderdi.

Warrington'un tiyatro müdürü New York'tan geldi ve
o oyunu hemen istedim. Dramatist olacağını ilan etti
O sezon oyun yok. Yönetici bir davayı tehdit etti; Warrington
hareketsiz kaldı. İlk görevi partisiydi; Birincisinden sonra
Salı Kasım ayında görecekti. Bu argüman yolunu buldu
Raporatör kulaklar, bunun sonucunda sadece gençlere eklendi
adayın artan popülaritesi.

Sadece ara sıra Benningtons'u gördü. Geceleri
Konuşma veya konferanslara adanmış. Ancak bazen onun
Gece geç saatlerde eve gitti, eski ev kadar yürür ve
Pencerelere bakın; Ve eğer Patty'nin odasında bir ışık görürse
Birkaç dakika duraklayın, sonra dönün, Jove topuklarında topallar.
Patty Bennington! Gürültülü hayatındaki tek idyl, canlandırıcı
etkilemek! Bu savaşı temizlemek için yapmadığını biliyordu
Siyaset, çünkü kalbi onun içindeydi, ama Patty'nin olduğu için. Öyle
Böylece kadınlar dünyayı dolaylı olarak daha iyi hale getirir. Bir veya iki kez o
Patty'yi toplu toplantılarda galeride görmüştü; Ama onun gibi acele et
Mayıs, konuşmak için asla girişe giremezdi
o.

McQuade'e gelince, onun ve o beyefendi arasında savaşın
sadece başlamıştı. McQuade'nin nasıl hareket edeceğini sürekli merak ediyordu; Ancak
Görebildiği kadarıyla, McQuade'nin kesinlikle üzerinde duracak hiçbir şeyi yoktu.
McQuade tünel yapmak zorunda kalacaktı; Yukarıdaki savaşı sürdüremedi
zemin. McQuade, köpek dövüşünün sonucunu asla affetmezdi. Orada
Gazetelerde o kadar çok railler olmuştu ki McQuade
Ne zaman bahsedildiğinde öfkeli. Köpeği profesyonel bir savaşçıydı
ve üç öldürme yapmıştı ve burada bir "evcil hayvan" ona ilkini vermişti
yalama. Sıralama yaptı ve McQuade'nin hiçbir arkadaşının cüret etmediği hiçbir şey buna atıfta bulunmadı.
Warrington uyanık ve dikkatli kaldı; Yapabileceği tek şey buydu.

Birden çok daha fazla HERCUANEUM yaygın olarak tanındı. Diğer Şehirler
devam etmekte olan tuhaf bir grev olduğunu fark etti
sonuçları sendikacılık ilkelerine bağlı. İşte bir
Ne olursa olsun dükkanlarını yok etmek için hazırlık yapan işveren
ne olursa olsun, kamuoyu ne olursa olsun finansal kayıp
İstediği ve yerine getirme hakkı dışında her şey. Her
Ülkedeki büyük işveren Gözünü Herculaneum'a odakladı; Her
Sendika lideri de aynı şekilde yaptı. Sonuç bir tür anlamına gelir
devrim.

Dükkanlarda erkekler her zamanki nöbetçileri sınırların etrafına yerleştirmişlerdi,
Sendika dışı işçilerin beklenen ordusunu püskürtmeye hazır. Ama bir gün
geçti, iki, üç, dört; bir hafta, sonra on gün; bir ay. Tek değil
Garip adam kapılara yaklaştı. Aralarında bir adam yoktu
Whilom işverenlerinin hareketleri hakkında ne olursa olsun.
SCAB emeği başını asla ufkun üstünde göstermedi. Adamlar başladı
merak etmek; Huzursuz büyümeye başladılar. Ama Morrissy her zaman onları yatıştırdı
"Bekle" kelimesiyle.

"Uyanıklık, çocuklar; bu kelime," dedi lider. "Gittiğimiz anda
Uyumak için adamlarını içeride olacak. "

Böylece erkekler gece ve gündüz izlemelerinin hiçbirini rahatlatmadılar. Oldu
çocukların yetersiz yemek getiren çocukların
erkekleri korumak. Yanlış yönlendiriliyorlardı, hepsi buydu, ama yapmak zorunda kaldılar
Bunu kendileri bul. Şehrin faturaları ile kaplandı
"Boykot" ve "haksız" makale. Erkekler dikkatliydi. Hayır yaptılar
herhangi bir şeyi yaralamak için çaba; Dükkanlara girme girişiminde bulunmadılar;
Bir kez milis ile bir fırça vardı ve akıllıydılar. Onlar
yeni adamları yenebilir ve sakatlayabilirlerdi, ama olmadıkları sürece
Dokunma Mülkiyet Milis için hiçbir çağrı olmazdı. Beklediler.
Ortalama zamanlı Morrissy yeni bir elmas giydi.

Bir gün bir ağlama kalktı.

"İşte uyuzlar! İşte geliyorlar!"

Kelime derhal sendikanın merkezine gönderildi.

Kürek ve kazık taşıyan yirmi tek adamdan oluşan bir vücut ve
Akşam yemeği kovaları, kapılara doğru hareket etti. Başlarında Bennington vardı
kendisi. Büyük anahtarı kilit içine yerleştirdi ve kapıları salladı
içe. Adamlar çabucak geçti. Bennington sonuncuydu. O döndü
Bir an ve grevcilerin tehdit edici yüzlerine sakince baktı. Bir
Dürtü ona geldi.

"Erkekler," dedi, "bu öğlen saat bire kadar bu kapılar açık olacak
sana. Her biriniz işinizi bıraktığınız yerde alabilirsiniz.
Aynı ücretler, aynı saatlerde. Bu son şans. Daha sonra yapacaksın
ihanete uğradığınızı öğrenin. "

"Peki ya Chittenden?"

"Chittenden aynı zamanda geri dönecek."

"Cehennem yapacak! İngiliz yüzünü burada göstermesine izin ver ve biz
Değiştir, böylece annesi bilmeyecek. "

Bennington içeri girdi ve kapıları kapattı. Başka bir şey yoktu
yapılır. Bazı erkeklerin sahip olacağı gibi kapıları küstahça çarpmadı
Tamamlandı; Onları sadece kapattı.

Bu etkinlik de karargahta bildirildi. O öğleden sonra
Strikörler yürürlükteydi. Gruplar halinde toplandılar ve konuştular
öfkeyle. İki polis yukarı ve aşağı devriye gezdi. Bennington biraz
Bunları bile güvence altına almada zorluk. Adamlar ilk işareti bekledi
bacalardan duman, ama hiçbiri gelmedi. Kimse aydınlatmıyor
fırınlar; Dükkanların içinde sessizlikten başka bir şey yoktu. Yoktu
Şiddet eylemleri için henüz olası mazeret, ancak daha fazlası
Türbülanslı eleman aynı anda isyan çağırdı. Beklemenin faydası neydi? İçinde
Öğleden sonra elli daha garip adam görünüyordu. Bunlar
taşıyan alet çantaları. Onlar meydan okundu. Mücadeleyi görmezden geldiler
ve kararlı bir şekilde itti. İlk kez darbeler vuruldu. .
Lider döndü.

"Buraya bak adamlar, büyük bir hata yapıyorsun. Yumrukların yardımcı olmayacak
Sen. İçeri giriyoruz ve eğer barışçıl bir şekilde giremezsek, neden,
İçeri girmek için bazı kafaları kırın. Hepimiz yasal olarak yemin ettik
Polis Yardımcısı ve kafaları kırmaya başlarsak, bunu yapmaya söz veriyoruz
iyice."

"Orada ne yapacaksın?" Morrissy'yi istedi.

"Bir kere, bir kere," diye cevapladı Burly sözcüsü
İnterloperlerin. "Zihninizi hafifletecekse, bu kadar çok ekleyeceğim:
Kimse işinize adım atmayacak; Dışarı çıktığında ayrıldı
Geride işler. "

"Yani siz arkadaşlar grev kırıcılar dedikleri şey, değil mi?" sorulan
Morrissy öfkeyle.

"Ah, grevini kırmayacağız dostum. Arayabilirsin
Bu, endişelendiğimiz kadarıyla, istediğiniz sürece bir grev. Biz
Yine de burada yapacak işler var ve biz yapacağız. "

"Sendika adamları mısınız?"

"Öyle değil, fark edersiniz," diye havalı cevaptı.

"Pekala. Sen arkadaşlar uzun süredir burada olmayacak."

"Yapabiliyorsan bizi kes. Şimdi, bir kenara bırak!" yabancıya emretti
tehditkar bir şekilde.

Morrissy, "Onları erkekler, erkekler," diye bağırdı Morrissy. "Henüz onlara dokunma. Sadece sen
Bana bırak. Ben de bir yol ve iyi bir yol biliyorum. Sadece bırakıyorsun
Ben."

Kızgın grevciler sıralamayı böldü ve yabancılar dükkanlara girdi.

Morrissy adımlarını McQuade'nin ofisine yönlendirdi ve birlikte
Belediye Başkanı'nı ziyaret etti.

"Buraya bak, Donnelly, Bennington'un milletvekilinde yemin etmesine izin verdin mi?
Polis? "Diye sordu McQuade.

"Polis Yardımcısı? Bennington'un bu yerden polis yardımcısı yok,"
Donnelly'ye sıcak cevap verdi.

Morrissy, "Şey, bildiğimiz tek şey onlara sahip olduğu."

"O zaman doğrudan valiye gitti."

"Vali?"

McQuade ve Morrissy birbirlerine boş baktılar.

"Bu ayrıcalık var," dedi Donnelly.

"Ama cesaret edemezdi!"

"Ah, evet, olurdu. Bu onun son terimi; daha fazla
siyasi hırs; Halkın karşısında istediği gibi hareket edebilir
kınama. Yine de bir şey kaldı. "

"Ne?"

"İhtiyati tedbir," dedi Donnelly.

"Cumhuriyetçi hakimler banklarda mı?" McQuade'i ironik bir şekilde yanıtladı.

"Ve özel mülkiyeti alamazsınız," diye ekledi Morrissy.

"Bennington için göndereceğim," diye gönüllü oldu Donnelly. "Belki konuşabilirim
onu mantıklı. "

"Bu hareketi bir şekilde engellemek size kalmış," dedi McQuade. "Demek
İşçi oyu. Ve buna sahip olmalıyız. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Bina, eğer gerçekten bunu yapmak istiyorsa. "

"Senin için iyi bir gün çalışması olacak."

"Bu öğleden sonra hareket edeceğim."

Belediye başkanının ofisinin dışında, McQuade Morrissy'ye döndü.

"Yeminle söz verdiğiniz makbuz nerede?"

"Almadın mı?" diye sordu Morrissy, sürpriz hissediyor.

"Hayır, ve gönderdiğinden şüpheliyim. Ama bir kerede istiyorum ve artık yok
maymun. "

"Şey, gönderdim. Ofisinize postaladım. Göz ardı ettin."

"Şimdi ofisime gel ve bunu yap," diye ısrar etti McQuade.

Morrissy, "Onsuz üzerimde bolca tutuş var" diye protesto etti Morrissy
kederli bir şekilde.

"Ama bunu istiyorum ve bende olacağım."

"Ofisine gideceğim. Donnelly oyun olacak mı?"

"Ekmeğinin hangi tarafın tereyağını bilirse,"
aşağılayıcı bir şekilde.

İkisi McQuade'nin ofisine gitti. Terk edildi.

"Kız bu öğleden sonra gitti," dedi McQuade, "ama ben halledebilirim
Kendim daktilo. "

"Söylemem gereken tek şey sana bir makbuz göndermem. Ne istiyorsun
Son bir protesto ile? "

"Kafamda bir fikir var Morrissy. Bu makbuzu istiyorum. Bir gün
Size bir teklif ettiğimi ifade etmek için kafanıza alabilirsin
Binler Bennington'daki grev getirecek. Bu beni içeri sokar
Ve seni dışarı çıkarın, çünkü sana nakit verdiğimi kanıtlayamıyorum.
İş iş. "

"Cehennem!
ihanet. "

"Her insan kendi derisine," diye yanıtladı McQuade felsefi olarak. O zaman
daktilodan önce oturdu. İki boş sayfa vardı
Silindir, aralarında bir karbon ile. Kız makinesini hazır bırakmıştı
yarın çalışması için. McQuade cezasını zahmetli bir şekilde seçti.

"Orada, imzalayın."

Kağıt okundu:

"Ben, James Morrissy, alt imzalı, bu vesileyle sahip olduğumu beyan et
Daniel McQuade'den her biri 500 $ 'lık iki toplamda 1.000 $ aldı, bunlar
Grev hakkında bilgi verdiğim için ödeme üzerinde anlaşmaya varılan meblağlar
Bennington mağazaları. "


Morrissy patrona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Diyorum Mac, delirdin mi?" Ağladı. "Kanıt ister misin
Güvenliğinde etrafta yatan bu gibi mi? Her ikisi için de cezaevi
Bizi herhangi biri bulursa. "

"Ne yaptığımı biliyorum," diye cevapladı McQuade sessizce yaptığı gibi.

"Ama bak; grevin var ve nakit var; bu bizi yapıyor
bırakıyor. "

"İmz."

"Tamam. Benim için kötü olan senin için kötü" ve daha fazla uzatmadan
Morrissy yumruğunu kağıda yapıştırdı.

"İşte senin için kopya."

Morrissy bir maç yaktı ve sayfaya ateş açtı; üzerine damgaladı
Ahlak memnuniyetli küller.

"Benim için değil," gülerek. "Seninkine hoş geldiniz."

McQuade kasıtlı olarak katladı ve kasaya koydu. Sayfa
karbon kağıdı bir topun içine buruştu ve atık sepetine attı.
Hepimiz bir seferde güce taahhüt ediyoruz ve McQuade
Sadece işledim.

"Hepsi bu, Morrissy. Sanırım sana tam olarak güvenebilirim.
erkek çocuk; 'Bu sadece kendini koruma. "

"Ah, adın üzerinde olduğu sürece benden bir vuruş yok; sadece
Daha önce böyle aptalca bir şey yaptığını hiç görmedim. Günümüzde başka bir şey var mı? "

"Hayır. O aptallar üzerinde sekmeye devam edebilirsin. Hiç sarhoştu
New York'tan döndüğünden beri. Ve onu nasıl tutacağını bilmiyor
Ağız kapandı. "

"Ona göz kulak olacağım."

"Dagos'u idare edebilecek tek adam o. Seni göreceğim
Hollanda Salonu'nda geceye. Donnelly orada bir konuşma yapıyor ve biz
Erkekler için birkaç fıçı bira açın. "

Morrissy gittiğinde McQuade yumuşak bir şekilde güldü ve kasaya gitti
Tekrar. Morrissy'nin tam olarak ne olduğunu makbuzuna yapmaya başladı
HIS-yanmış. Morrissy McQuade'nin tuttuğuna inandığı sürece
Onun imzası, çok uzun zamandır Morrissy'ye güvenilebilir. Bu sadece bir fikirdi
Ancak patronun teğmenlerini toleranslı bir şekilde tanıdığını kanıtladı.

"Blackleg mezarı babasının mezarından satacaktı," diye düşündü,
Külleri kıyafetlerinden fırçalamak.

Bennington dükkanlarını yırtsın; Donnelly'nin şansı için daha iyi
yeniden seçim. İşçi partisi Warrington'un
Standart, Bennington'un kişisel ve samimi bir arkadaşı olduğu için
zalim. Yine uğursuzca güldü. Şu anda olurdu
Hepsi boğazların yanında. Onları da kıvırdı. Bu genç
Aptal Warrington; (McQuade) ilk gerçek engeldi
damalı kariyerinde karşılaştı. Tehditler onu hareket ettiremedi. O
başlangıçta onu korkutabileceğine inanmıştı
kongre; Ama aptal korkmazdı. Ve onun lanet olası köpeği!

"Asla Belediye Binasına ulaşmayacak, ben yaşarken değil, lanet olsun
Dikkat! Yine de o kadın aptal değil. Ağzını kapalı tuttu.
Bunu her zaman yapmazlar. Peki, makbuzlardan daha fazlasını yazabilirim
makine. Yapabilseydim ikisini de mahveteceğim. Beni evden emretti
Ve dürüstçe kadını beğendim! Ama şu anda hesapları kare yapacağım. "

Bu arada Donnelly, kabloları mırıldanarak ayarladı. Sonunda Bennington
dükkanlar.

"Bu Bay Bennington. Kim ve ne isteniyor?"

"Bu belediye başkanı konuşuyor."

"Ah! Peki, ne, Bay Donnelly?"

"Seni bir kerede ofisimde görmeliyim. Bu acil bir istek.
Konuyu tel üzerinde açıklayamıyorum. Ama kendin ve beni yapacaksın
Bir kerede şehre gelirseniz büyük bir iyilik. "

"Çok önemli mi?"

"Son derece öyle."

"Saat beşte orada olacağım."

"Teşekkürler. Seni bekleyeceğim." Donnelly alıcıyı astı, çok iyi
memnun.

Bennington anladı. Siyaset oyunda el ele alacaktı.
Sonuçta, boğayı bir kerede boynuzlardan almak ve sahip olmak en iyisiydi
ile bitti. Kendini herhangi birine ne kadar güçlendirdiğini biliyordu
siyasi makineler. Yani, derhal çeyrekte beşte ayrıldı,
astlarıyla açık emirler bırakmak. Grevciler taşındı
Onun için bir yana, mırıldanıyor ve homurdanıyor, ama hiçbir çaba sarf etmediler
ilerlemesini engelliyor. İniltiler ve catcalls vardı, ama hepsi buydu.
Ne sağa ne de sola baktı, ama sırtını sundu
Korkusuzca. Chittenden, Bennington'un tavsiyesi üzerine,
New York. Grevciler onu kabaca kullanırdı, sahip olabilirlerdi
ellerine koydu.

Kasabaya gelen Bennington hemen Belediye Binasına gitti ve
doğrudan belediye başkanının özel ofisine.

"Peki, Bay Donnelly?" Başladı, şapkası yakışıklı kafasında ve
Arkasında baston, ne saldırgan ne de savunma.

Donnelly, katip ofisine giden kapıyı kapattı ve geri döndü
masasına. Elini bir sandalyeye doğru salladı. Eğer bunu bükebilirse
Genç sıcak baş, politik olarak bir zafer değeri olurdu.

"İlk olarak, Bay Bennington, sen de biraz gitmiyor musun
Erkekler için zor mu? "

"Bu onların gözetlemesiydi; meseleyi düşünme şansları vardı
Sorunun tüm taraflarını incelemek için. "

"Şahsen polis yardımcısı valisine gittin. Neden yapmadın
Bana mı gel? "

"Vali benim kişisel bir arkadaşım."

"Adalette eksik bulduğuma inanmıyorum" dedi
Donnelly düşünceli.

"Sahip olduğunu söyleyemem. Ama acele ettim ve bekleyemedim
Yerel makinelerin hareket etmesi için. "

"Silahlı adamları dükkanlarınıza haklı bir neden olmadan yerleştirdiniz."

"Erkekler mekanik, kendi kendini korumaları için yemin ediyorlar."

Donnelly hiçbir izlenim bırakmadığını gördü.

"O zaman bu adamlar dükkanlarınızı yıkacak mı?" değil
hayranlık.

"Eh, onu sökmek için oradalar."

"Bu bina aşağı inmemeli, Bay Bennington."

"'Yapmamalı'?" Yapmamalıyım "demeni anlıyor muyum?"

"Bu kelimeler tam olarak."

"Özel mülkiyet, Bay Donnelly;
şirket yasaları. "

"Bir şehirde, yasal olmadan özel mülkiyeti bile yok edemezsiniz
izin vermek."

"Bende var."

"Ve iptal etmek için ortak konseyin özel bir toplantısını arayacağım
İzniniz. "

"Bunu yap. Yine de yırtacağım. İstediğimi yapacağım
Benimkiyle. "Bennington topuklarında dengelendi.

"Yasa orada."

"Gerekirse," diyorsa, "diye söylerse," kentsel olarak.

Donnelly ölü purosunun sonunu araştırdı.

"Erkekler şiddetlenecek."

"Şiddetleri akıllıca engelleyecek, sınırladıkları sürece
dükkanlara. O zaman bile seni polis koruması için arayacağım. "

"Ve eğer vermemeliysem?"

"Sadece şimdi eminim.
Bana haklarım Cumhuriyetçi Parti için güzel bir lokma olurdu. "

Donnelly bunu geçti.

"İşçinin haklarını korumak istiyorum, tıpkı istediğiniz gibi
seninkini koru. "

"İşçinin hakları nelerdir?"

Donnelly cevap vermedi.

"Şey, sana cevap vereceğim, o zaman. Onun hakkı, emeğini satmak.
en yüksek teklif veren; Hakkı istediği yerde çalışmaktır; Hangi saatler için
O arzu ediyor; Hakkı, küfürlü işverenleri reddetmek ve bunları bulmak
konjenial; Onun hakkı, düşündüğü kadar az veya daha fazla üretmektir
en iyi; hakkı kendisi düşünmek, kendisi için hareket etmek, yaşamaktır
kendisi için. "

"Bütün bunları kabul ediyor musun?" diye sordu Donnelly şaşkınlıkla.

"Asla,
işçi. "

"O zaman tüm bu sırada şey şeytan ne?"

"Eğer işçinin hakları varsa, işverenin onunki olmayacak mı?"

Donnelly Mushed. Bununla hiçbir şey yapamazdı
Düz konuşulan adam.

"Ama işçi ötesine geçiyor.
Haklarının ne olacağına dair işveren. Dostluk olmadığı yerde
Sermaye ve emek arasında hiçbir zaman adalet yoktur; biri veya diğeri
Despot olur. İşçinin hakları var, ancak bunlar
Diğer adamın hakları başlar. Başka bir adamın olmayacağını söylemeyecek
İş arayın, emeğini alabilecekleri için satmayacak; O yok
başka bir adamın özgürlüğü seçmesini yasaklama hakkı; Söyleme hakkı yok
bir üreticinin sadece çok fazla üreteceğini. "

"Şey, sadece söyleyeceğim," dedi Donnelly, bu netten önce korunarak
Argüman, "Sadece söyleyeceğim, eğer erkekler şiddetlenirse, dikkat edin
kendin."

"Sivil veya askeri koruma için size itiraz edeceğim; eğer reddedersen
Valiye; Orada siyaset müdahale ederse, hitap edeceğim
Ne kolunuzun ne de McQuade'nin ulaşamayacağı Washington. BEN
Bu grevin nedenlerini anlayın; Onlar kişisel ve ben
Kendime bakacak kadar adam. Ama eğer siyaset çalışmaya başlarsa,
Mahkemelere yerleşmek için bir sorun olacak. Bilmeyebilirsin
Bu grevin gerçek nedeni Bay Donnelly, ama ben. Zavallı
Erkekler bunun İngiliz mucit olduğuna inanıyor, ama o sadece kör. Vardı
Bana gerçekten bir iyilik yapmak istedin, erkeklerle konuşurdun
Bu aptalca greve çıkmadan önce. Ama ben olanın efendisiyim
Benimki ve ben o binayı yıkacağım. Hayır tahammül edeceğim
herhangi bir adamdan müdahale. İşçinin hakları var; Bu biri
Haklarım ve ben de kullanmayı planlıyorum. "

"Bu senin işin. Bir altın kazı öldürecek kadar aptalsan,
Benim işim yok. Ancak izninizi iptal edeceğim. BEN
Benim görevim olduğuna inan. "

"Konseyinizi birlikte arayın, Bay Donnelly. Yeter kalamazsınız
yarın geceden önce birlikte; Ve o zamana sahip olacağım
yapılan iş. Bana koruma sağlamayacağını söylüyorsun. Çok iyi;
Erkekler şiddetlenir ve dükkanları yakarsa,
onları yıkma masrafı. Tünaydın."

Donnelly çeyrek saat boyunca sandalyesine oturdu, sessiz ve
düşünceli. Aniden uyluğunu tokatladı.

"McQuade'nin o adama karşı ne olduğunu bilmiyorum, ama Rab tarafından! O
Bir erkek! "

O gece grevciler birkaç şişe viski ve bir fıçı aldı
bira. Bu hediyelerin kaynağı bilinmiyordu. Daha fazlası
düşünceli şeyleri parçalamak içindi, ama çalkantılı çoğunluk
onları reddeddim. İçmeye ve jest yapmaya başladılar. Bunu yaptılar
cezasızlık. Nedense polis geri çekilmişti. Çekiçlik
Dükkanların içinde onları şaşırttı, ama yine de
Bütün bu istiridye onları teslim olmaya korkutmak için sadece bir hususdu.
İç mekandan vurma yavaş yavaş yaklaştı
avlunun duvarları. Gece yarısı bu duvarlardan biri gürlemiş oldu
yere. Birkaç dakika sonra başka bir düştü. Strikers gruplandı
Birlikte dehşete düştü.

"Tanrı tarafından, çocuklar," diye bağırdı biri, "Onu yırtıyor!"

O anda ve ancak o zaman, olduklarını fark ettiler mi?
İradesi ve sözü değişmez olan bir adamla uğraşmak. Hepsini gördüler
Zafer hayalleri,
Ufası tuğla ve alçı. Ve dehşet duyarsız öfkeye yol verdi. BT
Bennington'un sadece dükkanları yakmasına ve yakmasına yardım ederdi, şimdi
Hire'da bu duvarları yırtan adamları maim ve öldür.

"Hadi çocuklar! Uyuzların işi bitirmesine yardım edeceğiz! Hadi!"

Şimdi duvarda büyük bir ihlal vardı. Ve hareket eden erkekler
görülebilir. Strikörler tuğlaları ve kulüpleri kaptı ve doğru attı
Bu. Ama durdukları çöplere ayak basmışlardı. Yarım
Düzine kararlı adam onlarla karşılaştı. Silahlanmışlardı.

"Bu yeterince, çocuklar," diye uyardı güçlü bir ses. "Sana söyledim
hepsi polis yardımcısı olarak yemin etmiş, tüm yasalarla
Bizim geri dönüyoruz. O tuğla yığınına adım atan ilk adam
Hastaneye gidecek, Undertaker'ın ikinci adamı. "




Bölüm XVII


Ah, şafak kibir! Bir Venüs gibi, banyosundan yükseliyor
Opalesan sisler ve bir inci elbisesi giyer. Ama bu lütfen
Coquette. Süslüsü inciden yeşile, kehribardan pembeye döner,
Mavi ve altın ve gül, tükenmez bir gardırop. O kızarıyor, o
kaşlarını çatıyor, tereddüt ediyor; Aşık bir kadın gibidir. Yurtdışına atıyor
Yapraklardaki nemli mücevherleri, çim bıçakları, karışık danteller
Örümcekler, sıkıcı soğuk taşlar. Bulutları fırlatıyor
uyku sularının yüzü; düşük bir ormanları süpürüyor
Fısıldayan sesi, reçineli parfümlerin bir çeşidini alıyor. Her zaman ve
Her zaman Phoebus'un gelişi için kendini püskürtür, ama kadın benzeri,
İlk bakışta döner ve uçar.

Şafak, tüm atmosferik değişikliklerin en güzelidir, ancak
Vizyon çoğumuz için nadirdir.

Phoebus onu göndermeden önce Warrington avcısında yukarı ve uzaktaydı.
Tepeler üzerinde yanıp sönen uyarı. Şimdi tanıdık yolu aldı ve
hayvanı şiddetle çağırdı. İyi! Biraz toz yükselmedi
Yol, Dew-Wet ve Brown. Hafif donun çifti parladı
çitler ve otlar ve istiflenmiş mısır, yaşlılık gibi
tek gece. Burada ve orada bir çiftçi,
Yardlar, ya da bacadan yükselen soluk bir duman kıvrımı vardı. Bu ürünü seven, canlandırıcı Ekim sabahları at, gitti
Yol boyunca davul. Bazen Warrington yükselecekti
üzengi ve bu yüksekliğe veya bazen
onun arkasında. Hayır. Üç sabah için bu eski tanıdık gelmişti
Yol, ama yalnız. Gözlerindeki açlık tatminsiz kaldı.

Yıllar içinde ilk kez belirli bir tanıdık çatal haline geldi
yol ve tüm gençliği ona sanki canlı bir şekilde geri döndü
dün olmaktan başka bir şey olmuştu. Yarım mil yukarıdaki bu çatal başıboş oldu
çiftlik evi. Değişmemişti. Fıçı tahtaları hala lekelenmiş
Pust, ahırlar hala pis bir kırmızıydı, taş ve ray çitleri
Aynı onarımlara ihtiyaç vardı. Üstatlardan başka hiçbir şey değişmemişti.
Ve bu çatı altında hayata karşı ilk zayıf protestolarını yapmıştı;
Asla gerçekleşmeyen bu cesur genç hayalleri hayal etmişti, hayır
Hayattan sonra ne kadar başarılı olabileceği önemlidir. Her uyanma demek
Bir yanılsama gitti, ateşli fantezi ağacından budandı;
Ve biri yaşlandığında ne gölge ne de barınak var.

Warrington atını durdurdu. Yaklaşma arzusu yoktu; O
Her şeyi oturduğu yerden yeterince iyi görebiliyordu. Pembe elma
Tepedeki meyve bahçesinde parıldadı ve altın balkabaklar parladı
Uzak, şimdiye kadar Phoebus kendi başına gelmişti. Kaç tane Dawn vardı
Yaz ve kış aylarında, sonbahar ve ilkbaharda yonder pencerelerinden gördünüz mü?
Bu yoldaki pazarlara kaç kez hayal kurmuştu? BT
saymanın ötesindeydi. Bu hayallerden herhangi biri gerçekleşti mi? Olumsuz
hatırlayabileceğini, çünkü hiç hayal etmediği için
başarılı bir dramatist; Bu iyi servet ona itilmişti. O
Babasının tarlalara doğru yürüdüğünü hayal etmeye çalıştı; o da öyleydi
uzak. Annesi? Ondan olumlu hiçbir şey hatırlayamadı. Ancak
Teyze, onu her yerde gördü,-bahçede, kapıda, içinde
Pencere, eski kuyu tarafından. Şimdi Hollyhocks'u ortadan kaldırıyordu
taş duvar, şimdi dolu bir önlük ile tepeden aşağı geliyordu
Elma, şimdi sıcakta konserve ve biber sosu
Mutfak veya çelik kenarındaki gözlükler yıpranmışın üzerinde parlıyordu
Geceleri Yeni Ahit sayfaları.

Kullanım neydi? Günümüze dün uzaylıdır; Bir saat ayrılır
Kesinlikle sonsuzluk olarak. Orada onun için hiçbir şey yoktu; Böylece tekerlekli
ve şehre doğru geri döndü, yapacağı bir konuşmayı yaparak
O gece. Patty bu şekilde basmadığından,
Sabah yolculuğu gitmişti. Şimdi hangi yolu aldı? Batı'ya
Güney, gölün kuzeyinde mi? Sahip önceki iki kez
Telefonun sorması için başladı, ancak
alıcı. Korkuyor muydu? Söyleyemedi. Ve ne korkuyorsun? Hala
Daha az söyleyebilirdi. Üç ay önce Patty'yi aradı,
Onunla sevindi ve güldü; Ve şimdi onu çağırmak için tereddüt etti
telefon. Hayır, Patty'den korkmuyordu; Sadece korkuyordu
kendisi. Çünkü bunu fark etti-onunla konuştuğu anda
Yalnız sevgisi bir torrent gibi dudaklarından yayılırdı; Hiçbir şey
durdurabilir; Ve şu anda o yüce cesaretten değildi
Sevgiliyi kazanmak veya kaybetmek için dokunuşa koymaya teşvik eder.

Öyleyse, şehre geri döndü, şüphesine ve sevgisine sarıldı,
Yaklaşanına adanmış sık görülen berrak aralıklarla
konuşma. Savaş bittiğinde, kazandığı veya kaybettiği zaman, o zaman
Ona gidip fincan, acı veya tatlı içecekti.


Patty geceyi rahat bir şekilde geçirmemişti; başı birinden yuvarlanmıştı
Bir diğerine yastık ve vakalar her zaman kuru değildi. Gerçekten vardı
yanağına sakin bir şekilde bastırdığından beri bir süre geçti
yastık. Gece ya en tatlı ya da en çok sefil; biri harcıyor
Kişinin sevinçlerini veya üzüntülerini anlatıyor. Patty mutsuzdu; Ve ayrılmak
Sefaletin tamamını kazanmak için gençliğe. Gençlik yok
Dengeye dökmek için olgunlaşmış yaş felsefesi. Memnuniyeti
Bu çalışma dünyası sadece anlık. Kişi asla tamamen tatmin olmaz;
Her zaman gizli bir barb vardır. Çocuk annenin eteklerini giyiyor
Anne gençliğini yas tutarken. Beklenti bizi yönlendirir
bölme yaşam hattı ve oradan geriye dönük bizi
son. Deneyim bize ateşin yandığını ve o suyun
söndürmeler; Bunun ötesinde çok az şey öğrendik.

Bu sabah Patty şafakta kaldı. Uyanmakta zorlanmadı
Damat, ama atın kendisini eyerledi ve köprüledi. O monte edildi ve
sessizce sokağa bindi. Warrington'un evine bakmadı
Yaklaşırken veya geçerken, ama bir kez arkada bıraktı
Hızlı bir şekilde döndü, sanki bazılarında kendini yakalamışmış gibi kızartı
zayıflık. Atı batı'ya doğru yönlendirdi, şehri geçti
Açık ülkeye ulaşmadan önce. Burada batı rüzgarı, genç ve
gevrek, gözlerinden son ağırlık izini havaya uçurdu. O
atı bir tanter haline getirdi ve bu yürüyüşü bir mil veya
Daha. Sonra yürüyüşe çıktı.

Üç hafta! Ve tüm bu süre boyunca bir kelime bile etmedi,
ama Viper'ı sessizce kalbine sarmıştı. O düştü
atın boynunda dizginler ve cebinden bir mektup aldı
Binicilik katı. Kaç kez okumuştu? Kaç kez vardı
Öfke ve öfke ve umutsuzluk onu okurken gözlerinden parladı mı? O
ondan nefret ediyordu; Ondan nefret ediyordu. Ne dürüstlük ne de iyilik vardı
dünya; Vaaz edenler yalan söyledi. Evet, evet! Bir tane vardı. John,
Sevgili, asil John, her halükarda dürüsttü. Ama hepsi hareket ediyordu
Onun rolü, oyunculuk, oyunculuk. John'u kolaylık olarak evlenmişti; o
dürüst sevgisini pelerin olarak kullanmıştı. Aşağılık yaratık!
Ve yine de, onun huzurunda, cazibesi ve manyetizması çok büyüktü,
Patty şüphe etti. Sonuçta, anonim bir mektuptu ve hiçbir şey
daha aşağılık. Ama bu Viper şüphesine kim söyleyebilir-"Vanish!" O gidiyor
Tekrar tekrar gider; yani her zaman geri döner. Uzun zaman önce
Bu mektupla kardeşinin karısıyla yüzleşirdi,
John dükkanlardaki savaşının merkezindeydi. Şimdiki zaman için
Yeterince sorun yaşadım. Ve yine de, o kadını John ile görmek için bir melek
aldatılabilir. Onu ağlamak ve ona gülmek, onu görmek için
Ona elleriyle dokun, gözleriyle okşamak, ihale olmak için
ve onun yanında güçlü. ... kimse bu kadar kötü olabilir mi? Doğru, o
Bu mektuba göre, John'dan önce transgresyon yapılmıştı.
onunla evlendi; Ama bu, Patty'nin hiçbirinin büyüklüğünü azalttı
gözler.

"Ah, çok mutluydum ve şimdi çok sefilim!" kızı mırıldandı
Elini boğazına bastırmak, onu bastırıyor gibi görünüyordu.

Mektubu bulanık görme ile tekrar okudu. Korkunçtu.

Gelecekteki refahınıza derin bir ilgi duyan biri bunu bir görev bulur
Seni söylenen Richard Warrington'a karşı uyarmak için
güçlü bir duygu geliştirdiler. İçtiği iyi biliniyor
bir seferde derinden ve bir debauchee'nin hayatını yaşadı. Dikkat et
Kadın, ayrıca, kız kardeşi dediğin. Yazar hiçbir şey sunmuyor
evli hayatına zararlı, ama onun olduğu biliniyor
Pratik olarak Warrington'un Metresi O muhteşem evlenmeden önce
Erkek kardeş. Geceleri dairelerine sık sık girdiği görülüyordu ve
Yazar
Bir sabah daireler. Bu kötülükle kaleme alınmadı. Basitçe
yazar sizi bilir ve hayran kalır ve pasif olarak duramaz
ve size değersiz bir adamın dikkatiyle aşağılandığını görün
Ayakkabılarını bağlayın. Kayınbiraderinize gelince,
karışmak. Yukarıdakilerin gerçeği ise hem onunla hem de Warrington ile yüzleşin
İfade sizin tarafınızdan şüphe ediyor.

Bu son sözler üzerine Patty'nin tutumuna bağlıydı. Doğru olmalı.
Bu iğrenç mektubu kim yazmış olsaydı, düz İngilizce yazabilir,
gizlenmiş eline rağmen. Patty, gizlendiğini kabul etti. Başkentler farklıydı, y ve f'nin kuyrukları da farklıydı; .
backhand eğim her zaman eğimli değildi, ancak sık sık eğildi
zıt açı. Onlarla yüzleşmek zorunda kaldı! Basit görünüyordu;
Ama kendini harekete geçirmek için kendini getirmek! Tüm toplantıları inceledi
Kate ve Warrington arasında. Gözleri asla kanıtlamadı
Frank iyi arkadaşlıktan başka bir şey. Acı çekti;
Tek bir bakış yoktu, üzerinde olabileceği tek bir gülümseme
Suçlu bir ittifak kurun. Ve yine de bu yazar teyit etti ... oh,
Canavar! Aylar önce duyduğu söylentiler! Telefon görüşmesi
McQuade'den! Ah, o telefon görüşmesi! Kate suçlu olsaydı
Ona güveniyor mu Patty? Çekilmiş gibiydi, şimdi ileri, şimdi
geriye. McQuade bir şey biliyordu, sefil! Ama ne? Bu mektup
onun tarafından hiç yazılmamıştı. Bir adam bir zamir kullanırdı, üçüncü
kişi, erkeksi; Biraz zehiri geri gösterirdi
refahına olan ilgiyi teyit eden yinelenme.

Gözyaşları hızla kurutuldu; Yenilenen öfkesinin ısısı onları yaktı.
Yapmayı düşünmediği bir şey yapmaya başladı
Önceden-Yatırım. Not kağıdı güneşe tuttu. .
Şık bir kağıt üreticisinin su işareti kolayca gözlemlenebilirdi.
Erkekler bu markaya yazmadı. Çok fazla kazanıldı. Sonra hatırladı
Bir parfümün hırsızlıktan hüküm giydiği Fransız oyunu. O
zarfı burnuna tuttu; Hiçbir şey, tütün bile değil. Denedi
mektubun kendisi. Ah, işte somut bir şey vardı: heliotrope, belirsiz,
ama algılanabilir. Arkadaşları arasında kim Heliotrope kullandı?
Kerchief? Hatırlayamadı; Aslında, herhangi biri veya hepsi
hatırlayabildiği kadarıyla giydim. Onun üzerinden geçerdi
davetiyeler ve ziyaretçilerin kartları; Dedektif oynardı; olurdu
Geleceğine bu sevimli ilgiyi alan bir casus olarak ortaya çıktı. Bu
Tespit onu önemli ölçüde aydınlattı. Ve eğer eğer
Patty onu buldu! Temelsiz bir yalan olsaydı (ve umuduna karşı umuyordu
Sadık küçük kalbinde!) Yazarın bir pariahını yapardı
Bu özel anonim mektup. Doğru ya da değil, ona neydi?
Neye müdahale etme hakkı vardı? Korkaktı; O patty
kesin. Gerçek arkadaşlar, dünyada üzüntüye sonucu veren son kişiler
biz. Kith ve Kin bizi bıçaklayabilir, ama asla sadık arkadaş. Şimdi o
Her şeyi düşündüm, defalarca savaştığı için mutluydu
Kardeşinin önünde konuyu ortaya koyma dürtüsü. Bunu izlerdi
Önce Mektup Ev; Hangi otorite olduğunu öğrenirdi
yazılı; Bundan sonra Kate ile yüzleşmek için yeterli zaman olurdu veya
Warrington veya John. Ah, eğer karanlıkta öne çıkmış olsaydı
Kardeşinin hayatını gereksiz yere mahvetti. ... Heliotrope! O asla olmaz
Asla o kokuyu unutun. İyi bir adalet fikri vardı,
ve her ikisine karşı herhangi bir eylemin
Kate veya Warrington, mektubun yazarını bulamadan önce
Sıralama adaletsizliği. Kişiler kendilerini anonimlere karşı savunamazlar
edebiyat; Sadece onları görmezden gelebilirler.

Atına tekrar dokundu. Şimdi almak için ateşli acele ediyordu
Ev. Şu anda onu getiren yolun sırasını aldı.
dükkanların yakınında. Pratik olarak harabeler halinde. Avlu
Duvarlar düştü, binanın kendisi cevherden tamamen boştu veya
Makine. Bennington bunları Pennsylvanian endişelerine atmıştı.
Patty, yarım düzine kestanenin taş attığını görmek için zamanında yükseldi
Hala kırılmamış birkaç pencere tavası. Onları dağıttı
Öfkeyle ve yolun kenarında toplandılar, açık ağızlı ve
Bu intikam meleğinin resminde geniş gözlü.

"Bu pencerelere taş atmaya nasıl cüret ediyorsun? Nasıl cüret ediyorsun?" Ağladı
tutkuyla.

Bir süre sonra bayanlardan biri sesini buldu.

"Neden, kimsenin içinde değil. Sahip olan adam, içten çıkardı.
Yaptığımız şeye zarar vermeyin '. Hey, arkadaşlar? "

"Naw. Polisler hiçbir şey söylemiyor. 'Yaşlı adamım orada çalışıyordu.'

Pamanlarının sıradan erkeklerden daha fazlası olmadıklarını gördü.
Issız bir binadaki cam meşru avdı.

"Yani baban grevcilerden biriydi?" dedi Patty, dudakları
inceltme. "Neden vurdu?"

"Bilmiyorum; 'çünkü diğerleri vurdu, sanırım. Onlar bir İngilizceydi
Istakoz, yaşlı adamın birliğinde olmadan çalışır. Mebbe buydu
BT. Her neyse, umrumda değil; Yaşlı adamın başka bir işi var. "

Bununla birlikte çocuklar çitlere tırmandılar ve tarlada hareket ettiler,
Sessiz asi, bir kedi peşinde koşan yavrular gibi.

Patty'nin gözleri, nemli ve ani parıltı, korkunç bir
kalıntılar. Serçeler pencere çıkıntılarında gevezelik ediyordu ve kırlangıçlar
Yükselen bacaların siyah ağızlarına dalmak. Anısı
Babası patlamaya yakın kalbini şişirdi. Onu görebiliyordu
Demir gri kafası masanın üzerinden bükülüyor; Kaba duyabiliyordu ama
nazikçe ses. Neden, eve ne zaman girdiğinde muhteşem fiziksel
Enerji, tüm bunları enfekte ederek sağlık ve neşeyi yaymış gibi görünüyordu
onun hakkında. Adamları da Ruddy'nin parıltısında hareket edebiliyordu
ışık; Alttan uçan parlak kıvılcımları tekrar görebiliyordu
Gürleyen Trip-Hammers, Cennete bakan döngüsel gözler
Geceleri, büyük gürleyen drays, yüke ve
Spur. Şimdi ses yoktu; Öneri ile sessizlikten başka bir şey yok
bir mezar.

Grevin sonu dokuz günlük bir merak olmuştu, çünkü
Aslında hiçbir grev olmamıştı, çünkü sahibi basitçe
Dükkanları kapattı, birkaç duvarı yıktı, makineleri sattı ve
cevher ve tüm iş yükümlülüklerini iptal etti. Ancak sansasyon yok
Hayati, bu günlerde çok uzun sürüyor; Ve bu dokuz gün sonra döndü
Diğer şeylere dikkat çekiyor, bu değişebilir halka. İşverenler,
Ancak, sendika liderleri, kıtanın her yerinde,
düşünceli işler. Bir adam bunu duyulmamış bir şeyi yapabilirse,
Şimdi önlerinde bir örnek verilmişti. .
Dağınık erkekler Morrissy'ye karşı kötü bir duygu barındırmadı; O, onlar
Sendikanın refahı için iyi niyetle hareket etmişti. Ancak
onun için tehditlerini iyi yapma cesaretine sahip olan adam için
Acı ve nefretten başka bir şeyleri yoktu.

Patty her zaman John'un son gecesini John'u hatırlardı
sabah erkenden gelmişti, kıyafetleri yırtılmış, elleri kanlı,
Saçları alnına kesip şapkasız. Sonuncuydu
Dükkanları bırakın ve silahsız, deli olanların gantletini çalıştırdı
Altı uzun saat boyunca körfezde tutulan grevciler. Sadece onun harika
Güç ve fiziksel dayanıklılık onu kollarından çıkarmıştı
şiddetli ölüm. Dükkanlardan ateş açılmamıştı. .
Strikörler silahlı adamları zorlamanın tamamen boşluğunu gördüler, bu yüzden asıldılar
Gibe ve Ribald Jeer ile ilgili, yeterince dikkatsiz bir tane bekliyor
onları yalnız geçmek için. Bu Bennington yaptı. Adamları onu unutmuştu.
Bennington'un yaralanmaları oldukça önemsizdi; O onun olmuştu
Kadınları dehşete düşüren kişisel görünüm. Uykuya dalmıştı
eve ulaştıktan yarım saat sonra ve dokuzuna kadar uyudu
akşam. Uyanıştan sonra Avrupa'ya bir gezi planlamak için hemen başlamıştı,
bir yıl kadar sermayeden sermayeye dolaşmak. Kimse yoktu
onu kesintiye uğrattı; Geçen ay yaşlanan anne bile
Planlarına zarar verdi. Kate'den başka yanında hiçbiri olmazdı ve o
onun hakkında uçmuştu, bir anne olarak isteklerine bakacaktı
hasta çocuk. ... Kate! Her şey acele etti. Kate! Oh, neydi
O, Patty, inanmak için mi? O gece Kate'i neredeyse sevmişti
putperestlik. Üstünü salladı, kalıntılardan döndü ve yola çıktı
Tuğla kaldırıma gelene kadar dörtnala. Nadiren paça
Kaldırım, ama bu sabah at için hiç düşünmüyordu; o
işte olmak için yandı. Hızla kasabaya, karşısında dolaştı
Ana caddeler, bu şekilde kısa kesim. Bu zamana kadar
Erkekler işe gidiyorlardı. Birçoğu başlarını bakmak için çevirdi
ona. Kasabada böyle bir at oturan tek bir kadın vardı
Biri ve Patty Bennington'dan daha az kişi olmayabilir. Bütün
Erkekler onu anında tanıdı. Tüm bunlar için iyi dilekleri vardı
Kardeşi bazılarının ekmeğini ve tereyağını almıştı. Birçok
şapkalarına sadece alışkanlık gücünden dokundu.

Bununla birlikte, ona kaldırımdan ona uyan bir adam vardı.
Onu renksiz yüzüne rağmen tanıdı,
Uzun, kesintisiz debauch. Bolles'ti. Gözünü yakalarken o
Gülümsedi ve ona Leared.

"Bekle, güzelliğim; bekle. O kardeşin bunlardan birini öldüreceğim
Güzel günler, lanet olsun! "Bolles hızlı hareket edenlere bir bakış daha verdi
at üzerinde düşünün ve McQuade'nin ofisine doğru uzaklaştı
O beyefendinin gelişini bekle. Bolles'in paraya ihtiyacı vardı ve biliyordu
Nereden almalı.

Williams Street'in ayağına ulaştığında Patty tepeye baktı.
Bir süvari Warrington'a yeni girmişti. Hem adamı hem de tanıdı
atış. Warrington'du. Bir kerede onu dışarı attığını biliyordu
Favori rota, belki de onu görme umuduyla. Kalbi sıkıldı
garip bir şekilde atını tepeye doğru yürürken ve
eve geçti ama dönen hayvanı zekası için
oldukça doğal olarak eve doğru. Annesi yan verandadaydı.

"Patty, hepimizi endişelendirdin. Stableman,
At gitti, hırsızların ağlamasıyla geldi. Ben de korktum
Odanıza gidip gitmeni bulana kadar. Onsuz gitmemelisin
Stableman'ı veya damatı bildirmek. "

"O anın dürtüsüydü anne. Uyuyamadım ve gördüm
Ahırlarda çocukları uyandırmaya gerek yok. "

Patty banyo için merdivenler ve kahvaltıda kıyafet değişikliği koştu.
Ancak biraz yedi; Yolculuk her zamanki kenarı ona koymamıştı
iştah.

"Bay Warrington dün gece güzel bir konuşma yaptı," dedi anne,
Sabah kağıdını Patty'ye teslim etmek.

Patty mekanik olarak kabul etti. Okumamaya karar vermişti
kağıt. Ama şimdi biliyordu, eğer ortaya çıkarsa, dönecekti
Hemen yerel sayfalara ve Warrington'un konuşmasını arayın. O
Oku, ve hayran olduğu için kendini nefret ediyordu. Kendi kendini beğenmiş değildi
Patty'nin başarısızlıkları arasında. Warrington'un konuşmasını inkar etmek yoktu
iyi bir hatip çabasıydı; Her satırı ses ve doğru çaldı;
Ama bu ticaretin bir numarası olabilir. Hırsız yapabilir ve
Sahnedeki kötü adamlar parlak ve mantıklı bir şekilde konuşur; Kesinlikle yapabilirdi
Kendisi için çok şey yap. Onu inkar edemediği bir şey ve bu
dürüstlük. Geçen yaz onun olmadığını ya da olmadığını itiraf etmişti
Değil, kelimenin katı anlamında iyi bir adam. O koydu
kağıt ve kahvesini bitirdi. Sahip olmadığı için mutluydu
Her öğünde Kate ile yüzleşmek için. Güvenemeyeceğini hissetti
kendini; İlk düşünceyi konuştuğu zamanlar vardı ve her zaman
pişman oldu. Zavallı John, Zavallı John!

Masadan doğrudan Hint sepetine gitti
kartlar ve davetiyeler. Anne, eviyle ilgileniyor
görevler, onu kendine bıraktı. Patty bazı zorluklar bulurdu
Meraklı soruları cevaplarken o an. Tek tek çizdi
zarflar ve kartlar. Kalıcı bir tatlı kokusu vardı
çimen. Hiçbir şey bulamadı; keşfettiğini fark etti
herhangi bir şey sadece tehlikeye bağlıydı. Heyecan arttı, ayrıldı
umutsuzluktan başka bir şey yok. Kartları ve davetiyeleri attı
sepet. Ziyaret kartı ve basılı olduğunu biliyor olabilir
Davetiyeler genellikle kokusuzdur. Bahçeyi aradı. Angora
etrafta dolaşıyordu, arıları ve kelebekleri izliyordu
rüzgar fallen meyve. Patty onu aradı, ama kedi çağrıyı görmezden geldi.
Bahçeden Patty ahırlara gitti,
eve döndü. Hiçbir yerde huzur içinde değildi. Daha sonra annesi
Onu pencere koltukta hayalini buldum.

"Patty, Bayan Haldene alışveriş çantasını dün öğleden sonra burada bıraktı.
unutmuştu. Onu ona götürür müsün, yoksa yapalım
Hizmetçi bunu yaptı mı? "

"Yapacak hiçbir şeyim yok anne.
Değil, "dedi Patty isteğiyle.

Kolunu çantanın kulplarından kaydırdı ve
şapka için salon. Şapkayı kafasına kaldırırken çanta kaydı
kolu boyunca burnuna yakın. Anında figürü gerginleşti ve
Sert, yüzü korkunç ve renksiz.

Kediotu!




Bölüm XVIII


Hiç şüphe olmayabilir. Mektuptaki parfüm ve
Alışveriş çantası aynıydı. Gerçekten de çantayı devirirdi
Franklyn-Haldene'ye; Onu yapmaktan çok memnun olurdu
Üçlü hizmet. Ah! Patty'nin öfkesi onu boğdu. Son üçte
Haftalar Bayan Franklyn-Haldene en az bir düzine kez aradı,
Patty'nin refahına olan ilgisinin etkisini gözlemlemek şüphesiz.
Biliyor olabilir! Peki, bu sabah tespit ederdi
Franklyn-Haldene'nin dudaklarını bilgisini güvence altına aldığı dudaklar.
Bundan daha fazlasını yapardı; Onu her kelimeyi kanıtlardı
BT.

Böylece Patty Haldene yerine yürüdü, yürüdü, çünkü bu fiil
Savaşçı, savaşan bir şey önerir. Ve savaş vardı
Patty'nin kalbinde bolca. Attığı her adım keskin bir şekilde çıktı
"Meddler-dedik! Meddler-dedik!" Bir teslimat atı geçti, davul çaldı
Tahriş edici bir "Meşgul Kütü! Meşgul KOMUT! MEVSİYET!" O ne vardı
Bayan Franklyn-Haldene'ye, bir
Saldırı Araçları? Anonim bir mektup! Savaş Patty'nin kalbinde ortaya çıktı; Ancak
Onun içinden daha sıcak ve daha net bir şey vardı
Damarlar-umarım!

Devam etti. Cesaretinin bir parçacığı değil, monte ederken onu terk etmedi
adımlar ve zili itti. Patty gerçekten rouse edildiğinde
Öfke çok az ya da hiçbir şeyden korkuyordu, canlandırıyor ya da cansız. A
Hizmetçi zili cevapladı. Arayanı tanıdıkça geri döndü
kapı ve başını salladı.

"Bayan Haldene evde mi?" Patty sordu.

"Evet, Bayan Patty."

Hizmetçi Patty'yi Bayan Franklyn-Haldene'nin bulunduğu kütüphaneye götürdü.
Bir davet listesi oluşturma konusunda yoğun bir şekilde uğraştı.

"Neden Patty, seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı, kalemini düşürdü ve
yükseliyor. Ama merakı aynı zamanda yükseldi. Patty burada mı?

"Dün aradığınızda alışveriş çantasını bıraktın," dedi Patty,
uğursuzca sakin. "Sana getirdim."

"Bunu unutmak benim için çok dikkatsizdi."

"Evet, öyleydi," diye onayladı Patty, kalbi şiddetli bir şekilde zıplamaya başladı.

"Teşekkür ederim. Ve ben onu yüksek ve alçak arıyordum."

Patty çantayı düşmanına geçirdi. Nasıl başlanır, nasıl başlanır!

"Bayan Haldene!" Patty'nin sesi yüksek perdeli ve daha quavering idi.

"Neden Patty!"

"Bu temel mektubu neden bana yazdın!"-Mektubu sergiliyor
kararlı bir şekilde. "Yazdığını inkar etme. Kokuyor
Heliotrope-favori parfümünüz. "

"Patty Bennington, deli misin?" diye bağırdı Bayan Franklyn-Haldene. "Ne
mektup? Ne demek istiyorsun? "Çok iyi biliyordu ama değildi
tüm bu yıllar boyunca sinirlerinin kontrolünü hiçbir şey için uyguladı. "A
mektup? Görmeyi istiyorum. "

Ancak Patty yeniden düşündü ve elini geri çekti ve Bayan
Franklyn-Haldene mektubu yazdığı kadar kolay yok edebilir
BT; Daha kolay, Patty vardı ama bunu biliyordu.

"Bunu sana okumayı tercih ederim." Ve Patty okudu, tonları keskin ve
delici, öfke ile ince temperlenmiş.

"Böyle bir şey yazıyorum? Beni anonim yazmakla suçluyorsun
o kalibrenin mektubu? Kızgınsın, belirgin bir şekilde kızgınsın ve eğer ne yaparsam
haklıydı senden bu evi anında terk etmenizi istemeliyim. "Bayan
Franklyn-Haldene, tam boyuna yükseldi,
Sahnede öfkeli kişiler.

Patty en azından aşılmadı. Bir fikir, cesur, alışılmadık,
Ve aşırı saçma değil, kafasına vurdu. Gözleri tutarak
Bayan. Franklyn-Haldene, masaya doğru adım attı; O zaman,
flaş, dağılmış olan not kağıdı sayfalarından birini ele geçirdi
hakkında. Bayan Franklyn Haldene, engellemek için umutsuz bir çaba sarf etti
Patty; Ama Patty genç, ince ve çevikti. Hızla koştu
en yakın pencere ve yazılı sayfayı boşlukla karşılaştırın. .
kağıt ve tahıl aynıydı, sadece bir tanesi üst kısmın
ayırmak. Hiç şüphe gölgesi yoktu.

"Sen korkunç bir kadınsın," dedi Patty.

"Bu evi anında bırak!" Bayan Franklyn-Haldene şimdi
iyice alarmlı.

"Bu mektubun gerçeğini kanıtlayana kadar değil," dedi Patty.

"Kendi evimde böyle brüt hakaretlere boyun eğmeyi reddediyorum!" Bayan.
Franklyn-Haldene'nin sesi bir anahtar yükseldi. Görkemli bir şekilde süpürdü
kapı.

Patty cesurca onun önüne adım attı.

"Yetiştirmeni yok mu?" Bayan Franklyn-Haldene'nin sesindeki fırtına
toplama.

"Sana kardeşimin karısının eski olduğunu kim söyledi-"

"Bir kenara bırak!"

"Bu evi ya da varlığını senden ayrılmayacağım
cevap verdi, "diye yanıtladı küçük paladin." Bu mektubu bana yazdın,
Buna güvenmek beni sefil yapar. Var. Ama ne yapmadım
Bekledin,-gösterdi. Sana bu üs yalanını kim söyledi? "

"Küstah sorularınızı cevaplamayı reddediyorum. Bir kenara bırakacak mısın?"

"Seni zorlamanın bir yolu var. Bileceğim Bayan Haldene, bileceğim.
Eğer reddedersen, bu iki sayfayı kardeşimin
avukatlar. "

"Bir avukat mı?" histerik bir kahkaha ile. "Bir şey almazsın
Bir avukat için, herkesten böyle. "

"Sana tam olarak ne yapacağım olduğunu ilan ediyorum. Bunu yazdın
mektup; Yazdığını kanıtlayabilirim. Tanıtımdan mı korkuyorsunuz? Sen değil
Beni tanıyın. Bilmek istediğim şey, size bu bilgiyi kim verdi? O
Bileceğim. "

Bayan Franklyn-Haldene, Patty'nin vaat ettiği şeyi yapacağını gördü; Bu yüzden
Cesurca standını aldı.

"Şey, o zaman, sahip olacağın için. Evet, o mektubu yazdım, ben
artık kayınbiraderinizle tanışmanın aşağılanmasına dayanamıyordu
iyi evler ve sizin gibi davranan bu çift ikiyüzlü
Kardeşin arkadaşı ve hayranın. Kanıt? Saç giynimin içindeydim
Bir sabah, McQuade'nin samimi olan bir kadın,
Politikacı geldi. Bir mektup bıraktı. McQuade bunu yazmıştı. BT
Elinizde olan bilgileri kesinlikle anlattı. "

"O mektubun var mı?" Patty garip bir uyuşukluğun bilincindeydi
onun üzerinde çalmak.

"Hayır, yapmadım. Okudum ve sahibine gönderdim. Kendimi düşünüyorum
Çok şanslı. Her zaman şüphelerim vardı ve bu bir rahatlama oldu
temelsiz olmadıklarını bul. Şimdi beni rahatlatacaksın
Bu evde istenmeyen varlığınız. "Bu sefer Bayan Franklyn-Haldene
kolunu kapıya doğru düzleştirdi; Sağ onunla birlikteydi.

"Bir anda," dedi üçüncü bir ses, erkeksi.

Bayan Franklyn-Haldene'nin kolu düştü. Patty düşük bir ağlamayla döndü. O
Evde başka bir tane olabileceğini unutmuştu.

Haldene yemek odasına kapıdan girdi. Yüzü
sert ve gözleri soğuk.

"İkinize de affetmenizi sormalıyım, ama kulaktan duymaya yardımcı olamadım
Sesleriniz. Biraz yüksek koştular. "Patty'ye ertelemeye eğildi;
Sadece karısına baktı.

"Franklyn!" Durumun bu aşaması tamamen beklenmedikti
ve Bayan Franklyn-Haldene'in onu kolayca kabul etmesi için utanç verici.

"Anonim bir mektup hakkında sözler duydum; duydum
İsimler,-McQuade, kardeşin, karısı, Warrington ve eşim. BEN
bilmek istemek gerekir-"

"Franklyn!" Karısı itiraz etti. Bu küstahlıktan önce aşağılanmak
Bir kızın chit'i!

"Sabır, canım." Haldene elini tuttu. "Peki Patty?"

"Bayan Haldene, işlerimle karıştırmakta zorlandı.
kardeşimin davranışıyla ilgili anonim bir mektup yazıyorum
karısı ve arkadaşı. Mektubu Bayan Haldene'ye kadar takip ettim ve o
bunu yazdığını itiraf etti, nedenlerini ve
Bilgilerinin kaynağı. "Patty cesurca konuştu, çünkü o
Kimin tarafı Bay Haldene'nin alacağı en az fikir. Bunun farkında değildi,
Tüm boş alışkanlıkları ve başarısızlıkları için bu adalet kalitesi vardı
Bu, durumlarda, adil bir adamın korkunç bir yargısını yapar.

"O mektubu görmeme izin verir misin?" diye sordu.

Patty koşulsuz ona verdi. Yavaşça okudu, ama
Her iki kadın da erkeğin yüzündeki en ufak bir duyguyu keşfedemezdi.
Dikkatli bir şekilde inceledi. Sahte eli bile karşılaştırdı
Doğru. Sonra karısına hitap etti.

"Bunu yazdın mı?"

"Evet, yaptım. Ve eğer dinliyorsan, cesaretin olduğu gibi
Diyelim ki, yazma nedenlerimi zaten biliyorsun. "Bayan
Franklyn-Haldene iyileşiyordu.

"Özür dilemelisin," dedi.

"Özür dilerim? Sanırım değil. Benim tarafımdan söylenecek başka bir şey yok."

"Senin için özür dilemem gerekeceğini görüyorum. Patty, çok üzgünüm
Bu oldu ve burada sona ereceğine söz verebilirim.
Özürümü kabul edecek misin? "

Biraz tereddütten sonra Patty başını salladı. Çok iyi reddedemedi.
Bay Haldene'yi her zaman sevmişti. Şimdiye kadar belirttiği gibi, Patty's bir
dürtüsel kalp. Aniden ellerini karısına doğru uzattı.

"Sana ya da benimkine ne yaptım, yaralanmaya çalışmalısın
biz çok acımasız mı? Seni düşünce veya tapu içinde yanlış mı yaptık? Bu nedir
Seni düşmanım yaptı mı? "

"Ben senin düşmanın değilim Patty," dedi yaşlı kadın, her zaman erimiyor
biraz. "Sana hayatının yapıldığını görmek istemediğimi söyledim
Warrington'un gevşek alışkanlıklarının bir adamı ile evlenerek sefil ve ben
Kardeşinin karısı olan kadına tahammül edemedi. "

Patty mektup için elini tuttu. Kalma arzusu yoktu
artık. Yalnız olma ayrıcalığından başka bir şey istemedi,
Gözlerini dolup taşıyan acı, boğuşan gözyaşlarını ağlayabilir ...
Sokağı kazanmayı hatırlamadı. Doğruydu
Doğru! Odasına nasıl ulaştığını bile hatırlamadı; Ama onun gibi
Bulanık gözler yatağı gördü, uzun süre bir stupor içinde düştü
Gözyaşlarına herhangi bir çıkış yapmadım.

Bu arada Haldene karısıyla karşılaştı.

"Şu anda kasabaya gidiyorum," dedi. "Seni göndereceğim
Messenger birkaç kabin planı. "

"Kabin planları?" İşlerdeki bu garip dönüşe hayran kaldı.

"Evet. Kışı Mısır'da ya da İtalya'da geçireceksin
Seni memnun ediyor. "

"Avrupa? Ama sosyal yükümlülüklerim burada varlığımı istiyor!" o
ekspostüle.

"Onları iptal edeceksin. Avrupa'ya gideceksin. Anonim mektuplar!" O
Masaya şiddetle vurdu. Bu tür ilk dokunuşdu
Onun huzurunda hiç sergilendi ve onu dehşete düşürdü. "Evlendiğimde
Siz, insanlar paranla evlendiğimi söylediler. Tanrı üstümüzde olduğu için sevdim
Sen. Evet, seni sevdim. Ama bu aşkın ne kadar sürdürüldü
Yaşamalı mı? Altı İnce Ay! Sen, sen tüm kadınlardan sen yaz
Anonim mektuplar? "Güldü, ama hiçbir şeyi olmayan kahkahalardı
İçinde insan. "Bayan, öldüğümde bankadaki depozito kutum olacak
sana döndü. İçinde altı anonim harf bulacaksınız. Onlar
on altı yıl orada kal. Birinin tavsiyesini aldım ve takip ettim
Sen. Bu yüzden sizinle paranız için evlendiğime inanmalarına izin verdim. BEN
Ben öldükten sonra intikam almayı amaçladı. Bayan, gideceksin
Avrupa. Öğle yemeğine ev sahipliği yapmayacağım, ama akşam yemeğinde beni bekleyebilirsiniz.
Mısır ve Kutsal Topraklarda olup olmayacağını öğrenmeyi merak ediyorum,
veya İtalya, incir ağacı ve asma toprakları. Günaydın."

O gittiğinde, Bayan Franklyn-Haldene ilk kez fark etti
On altı yıl içinde bir erkekle evlendi. Aniden dizleri verdi
altından ve sandalyesine battı, yere bakarak
görmeyen gözler. On altı yıldır!


O öğleden sonra Warrington ziyaret etti. Ziyaretçileri Ürdün'di,
Muhabir ve Osborne. Yüksek ruhlar içinde görünüyordu.

"Onu anladık, Dick!" diye bağırdı Ürdün, şapkasını sallayarak.

"Kim var?"

"Morrissy-Morrissy ve McQuade," dedi Osborne,
Viski yükseltilmiş ses. "Onlara iyi sahibiz, Dick. Şuna bak,"
Warrington'un masasına kırışık bir karbon kağıt tabakası atmak.

Warrington yayıldı. Onu aldı ama bir dakika bulmak
mülkiyetinin zenginliği.

"Buna nereye rastladın?" diye sordu hevesle.

"Yeğenim onu ​​atık sepetinde buldu. Onu ülkeye gönderdim
Akrabaları ziyaret etmek için, "dedi Osborne." Ama kullanırsan, dick,
başka bir kasabada kızı başka bir iş bulmak zorunda. "

"Bunu bana bırakıyorsun. Bu benim için bin bedel ve bin
John Bennington'a daha fazlası. Şimdi, ikiniz de herhangi bir restorana iniyorsunuz
kasaba ve ne istediğinizi sipariş edin ve istediğiniz kadar ve var
Herhangi bir soru varsa beni ararlar. "

Muhabir ve yarı dışarı çıktı. Onların gördüler
iştahlar tokluğa yatkındır.

"Bir şişe siparişle gidiyor mu Dick?" diye sordu Ürdün.

"Yarım düzine!" Warrington güldü.

"Seni belediye binasına koydum, Dick," dedi Osborne. "Ve unutma
Ben oradayken. "

"Benim için bir hikaye olacak mı?" Diye sordu Ürdün.

"Bir sayfanın olacak Ben."

"Bu yeterli. Hadi, Bill; yeni belediye başkanına biz
Beyler gibi sipariş verebilir. "

"Hatırlıyorum--" ama Osborne anımsamasını hiç tamamlamadı. Ürdün
onu zaten kapıya doğru itiyordu.

Kapı üzerlerine kapandıktan sonra, Warrington odanın etrafında kaplandı
Bir okul çocuğu gibi. Bu konfederasyonun yayınlanması
Morrissy ve McQuade, şüphe eden unsurunu onun tarafına sallardı
ve İşçi Partisi'nin saflarını bölün.

Patty, Patty Bennington! Onu görmeli. Beklemek imkansızdı
başka bir gün. En son ne zaman görmüştü? Patty, koyu gözlü,
Elfish, Winsome, neşeli! Oh, evet, onu hemen görmeli
öğleden sonra. Artık aşkının gelgitini bastıramadı, ki
Kudretli bir baskı ile kalbinin taşkın kapısında yükseldi. Patty!
Patty!

"Patty iyi hissetmiyor," dedi Bayan Bennington, karşıladığı gibi
Warrington kapıda, bir saat sonra. "Onu arayacağım. Eminim o
Seni görmekten memnun olacak. "

Warrington müzik odasına girdi, şapkasını piyanoya koydu ve
sabırsızlıkla boşta kaldı. O sabah sahip olmamıştı
cesaret; Şimdi aslan ve kaplanlarla yüzleşmeye istekliydi, daha çok bir şey
Patty'ye sevdiğini söylemeden başka bir gün geçmesine izin vermek
o. Sonunda ortaya çıktığında solguntu, gözleri kırmızı, ama
Başı dikti ve dudakları sertti.

"Patty, hasta misin?" ona doğru acele ediyor.

"Çok kötü bir baş ağrım var," soğuk bir şekilde. "Beni görmek ister misin?"

Konuşmayı planladığı tüm hassas sözler neredeydi? Patty vardı
Ağlıyor!

"Ağlıyordun. Ne oldu?" endişeyle.

"Seni ilgilendiremez," yorgun. Men! Bir dehşete sahip olurdu
Onları geri kalan günleri için.

"Beni ilgilendirmiyor mu? Bilmiyor musun, bu zamana kadar görmedin,
Beni diğer yaşayan varlıklardan veya herhangi bir melekden daha fazla ilgilendiriyorsun
Cennet?"

Patty kendini sabitlemek için portiere yakaladı. Beklemiyordu
Bu tür bildirimler.

"Bilmiyor musun," diye aceleye geldi, sesi tutkuyla ve
hassasiyet, "Sana bir acının üçlü acı anlamına geldiğini bilmiyor musun?
Ben? Seni sevdiğimi bilmiyor musun? Patty, sorun nedir? Sen
baş ağrısı üzerinde ağlayan bir kadın değil. "

"O zaman bilmek ister misin?" acı. Ondan nefret ediyordu! Nasıl olabilir
Orada ona onu sevdiğini mi söylüyorsun? "Bunu okuyun"
mektup. "Seni hor görüyorum!"

"Beni hor görüyor mu? Tanrı'nın adına ne?"

"Oku, oku!" şiddetle.

Mektup elinde olduğunda, kolları gergindi.
En iyisi, aynı anda bitirmek. Düşüncesini ezmek için
Onu sonsuza dek kalbinden çıkardı, böyle bir çare gerekliydi. O
onu izledi. Eli yavaş düştü. Söylemek zor olurdu
İkisinden hangisi daha beyazdı.

"Bana aşktan mı bahsediyorsun?"

Orada durdu, sersemledi. Sessizliği onunla etkili bir şekilde konuştu. O öyleydi
suçlu. Bu sonuca bir kerede sıçradı, fark etmedi
İnsan, aniden suçlandığında hemen kendini savunabilir.

"Aşktan bahsediyorsun!" Gazabı dudaklarını kavurmuş gibiydi. "Benim fakirim
Erkek kardeş!"

Warrington düzeldi. "Buna inanıyor musun?" Mektubu attı
Bir kenara, dokunuş onu kirletmiş gibi, nereye düştüğünü umursamıyor.

"Doğru mu?"

"Anonim bir mektup mu?" Yanıtladı, aşağılayıcı bir şekilde.

"Bunu kim yazdığını biliyorum."

"Kim yazdı biliyor musun? Kim?" Sesinde korkunç bir öfke vardı
Şimdi.

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Yani bana bir şüphenin yararını bile vermiyorsun! İnanıyorsun!"

Patty normalden daha az gözlemciydi. "Lütfen şimdi gidecek misin? Yapmıyorum
Söylenecek başka bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır. Ben gideceğim." Sessizce konuştu, ama onu alan bir adam gibi
ölüm inme. "Bir soru daha fazla. McQuade bu mektubu yazdı mı?"

"HAYIR."

Şapkasını aldı. "Hayallerim için çok fazla! İnkar mı? Calumny'yi inkar et
Anonim sipariş? HAYIR! Kendimi böyle bir yalana karşı mı savunuyorsun? HAYIR!"

Odadan yürüdü, başı dik. Bakmaya dönmedi
tekrar. Salon kapısı kapandı. O gitmişti.




Bölüm XIX


Trajedi o gün yurtdışındaydı, Williams Caddesi'ni geçip kurtardı.
Trajedi sevgi ve ölümle aynı ayrıcalığa sahiptir-girme hakkı
Saray veya Hovel, gençliğin veya yaşın kalbine. Bu bir
Gündüz öldürmek, sadece kalplerin kırılması, yani birincisi
adım. Trajedi asla kabaca turlarında başlamaz; Onu arıyor
önce neden; Anonim mektubunu, boş ellerini arıyor, yalan söylüyor
dil; Sonra hazır. Trajedi aceleyle hiçbir şey yapmaz; Mezunlar
kurbanı.

Warrington eve yürümek yerine tökezledi. O ulaştığında
Curb'ın karşısında kaydı ve düştü, ellerini morardı. ... inkar mı?
Yargılamadan hüküm giydiğinde inkar mı? Asla kanıt yok
Bilinmeyen bir düşman tarafından yazılmış bir mektubu çürütün. Asla hiç bekçi yok
arkadaki bıçaklara karşı. ... o ve Kate! Korkunçtu. Ve
John? John biliyor muydu? John bu mektubu gördü mü? Hayır, Patty kesinlikle vardı
John'a gösterilmedi. John'u tanıyordu (ya da yaptığına inanıyordu); hepsi
Cennetin veya Dünya'nın verebileceği kanıtlar veya açıklamalar ikna edecektir
John, eğer bu mektup eline düşerse. ... ve o bir
O gece kitle toplantısı! Tanrı! Kapıdaki adımları tökezledi. O
sarhoş bir adam gibiydi. ... Patty buna inandı; Patty, sadece ve
Merhametli, buna inanıyordu. Eğer inanırsa, John ne olurdu, kıskanç
Koca, inan? Şimdi içinde çok fazla önemsiz şey vardı
John'un gözleri muazzam oranlar alacaktı. ... yarısından az bir
saat durdu, döndü ve başka bir şekilde gitti. O
kapıyı açtı. Yaparken bir kadın salona koştu.

"Richard, Richard, asla gelmeyeceğini düşündüm!"

"Sen ve sadece bu evde mi?" Omuzları sarktı.

Bayan Jack, ne kadar beyaz olduğunu, ne kadar sıkıcı olduğunu, nasıl olduğunu gözlemlemedi
tüm tutumunu şaşırttı. Onu kolundan yakaladı ve sürükledi
O oturma odasına.

"Richard, ölüyorum!" Ağladı. Yakasını ona gevşetti
boğaz. "Ne yapmalıyım, ne yapmalıyım?"

O zaman sefalet içinde yalnız olmadığını fark etti.

"Nedir kızım?" kendini karıştırıyor.

"Dinle, Dick!" Bilinçsiz olarak eski isme düştü. O vardı
Ama açık bir düşünce; Bu adam onu ​​kurtarabilir. "Bir süre ag-
Gece sen ve John birlikte kasabaya indi-bir telefon aldım
O aşağılık sefilden ara, McQuade. "

"McQuade?" Warrington'un ilgisi bu isimle iyice uyandırıldı;
Başka hiçbir şey uyandıramazdı.

"Sizi daha önce adını çekmeye ikna etmezsem dedi.
Sözleşme, belirli bir yayınlanmaya karşı çıkmayacağı bir araya geldi
geçmişim ve seninkiyle ilgili hikaye. Berbat! Ne yapabilirim? BEN
sessiz kaldı; Patty'nin tavsiyesiydi. John'un yapacağından korkuyorduk
Ona söyleseydik McQuade'yi öldür. "Kolunu bıraktı ve hızlandırdı
Oda, ellerini bir araya getiriyor. "Yaşadığım terörü düşün
Tüm bu haftalar! John eve geldiğinde her akşam yarı ölü; Olumsuz
Makaleleri okumaya cesaret ediyor; Birkaç arkadaşımı aramaktan korkuyorum! Bende
Asla, tüm hayatım boyunca, ya düşünce ya da eylemde kötü bir eylem yapmadı.
Tanrı'nın bazı insanlara gerçeği yapması için verdiği korkunç bir hediye
Yarım gerçek ve yarım gerçeği yalan mı? Bunu okuyun! "

Bir daktilo üzerine yazılmış sıradan bir ofis kağıdının yarım tabakasıydı.
Taahhüdü okuduğuna benziyordu, ancak birkaç dakika
o zamandan beri. Sadece daha cesurdu; Kimsenin hakkında hiçbir protesto yoktu
refah. John Bennington'a hitap edildi.

"Büyük Tanrı! Başka bir anonim mektup! Bunu kim gönderdiğini biliyor musun?"

"McQuade'den başka kimseyi düşünemiyorum; kimse!" çılgınca. "Kurtar beni
Richard! Onu Tanrı'dan daha çok seviyorum ve bu benim cezam. Eğer
John bunu görür, öleceğim; Beni öldürmezse öldüreceğim
kendim! Yanlışlıkla açtım. Ben çok sefilim. Ne oldu?
Bu lanetin üzerime düşmesi gereken ne yaptım? Ben geldiğimde
Bu şehir sevdiğim adamın evinde dinlenmeyi bekliyordum. ...
Patty gelmiyor. ... sessizce ne acı çekmedim ve
gülümsemeyle? Onları fısıldadığını gördüm; Gizli gülümsemeler gördüm
ve başını salladı ve omuz silkiyor. Biliyordum. Ben bir aktrisdim. Görünüşe göre hiçbir şey
Dürüstçe ruhunu atan onu çok kötü ya da aşağılık düşünülebilir
Kadına verilen en büyük hediyeye. Bir oyuncu! Ondan bahsediyorlar
Aynı tonda sokakların bir yaratığı için kullanırlardı.
Kocamı sevdiğim için hiçbir şey söylemedim; İzin verdim
Zehir sessizce kalbime yiyor. Ama bu çok ileri gidiyor. Ben gideceğim
Bu şey burada ve şimdi yerleşemezse deli. Hem aşkım
Ve benim onurum. Ve yapmalısın, Richard; Yapmalısın. "

"McQuade'nin seni telefonla aradığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

Alnına vurdu. Karbon sayfası! Masasına koştu, çekti
Tüm çekmecelerden dışarı çıktı, ne kadar bulana kadar kağıtları yuvarladı
arandı. Mektuptan karbon tabakasındaki zayıf baskıya ve
Gözleri hareket etti, arayarak, inceleme.

"Bakmak!" Zafer çığlığı ile.

"Nedir?"

"Bu parçalanmış mektup görüyor musunuz?" Parmağını açıkla belirtti
loş karbon tabakası.

"Evet, evet!"

"Bu nottaki T harfiyle karşılaştırın."

Bunu yaptı, elleri acımasızca titriyordu. "Göremiyorum, Richard."

"Bu karbon sayfası McQuade'nin ofisinden geldi; bu mektup da öyle
John. Ve şimdi, Rab tarafından! Şimdi Bay McQuade's Fangs'ı çıkarmak için ve
Yavaşça da. "İki çarşafı cebine koydu." Gel! "Şapkası hala açıktı
başı.

"Nerede, Richard?"

"John'a."

"Hayır, hayır! John?"

"Ona. Bu konuyu yeraltında halledemeyiz. Savaşmalıyız
Açık, ışıkta. John bilmeli. Cesur olmalısın kızım. Bu
çekingenlik ve gözyaşları için zaman yok. Biliyorsun ve bunu doğru biliyorum ve
Gerçek bizim tarafımızda. Tek bir atışta riske atacağız. "Üzerinde
Böylece hareket etmeyi belirlerken, sadece bir adam gibi davranıyordu.
Erkekler ve işler hakkında geniş ve kesin bilgi. "Gel; o kadar erken
daha iyi bitti. John biraz alevlenebilir, ama o adil bir adam.
John'a gidelim. "

Birçok tartışma yaptı, ama her birine başını salladı. .
John'un sevgisinin bir parçacığını kaybetmeyi düşündüm,
normalde cesur bir kadın.

"Zaman kaybediyoruz," dedi Warrington. "John bu ikisini okuduğunda
Anlayacağı belgeler. McQuade'nin arayacak kadar temel olduğunu biliyor
Bu şekilde intikam. Bunu değeri için tanıyacak. Ama John ise
onu güvenimizden uzak bıraktığımızı öğrenir,
Şüphe için bazı iyi bir neden. Gelmek."

Böylece onu takip etti, kalbi kurşun gibi, tutarlı bir düşünce yok, onu
enerji olmadan irade. Bu tüm hayallerinin sonu olacaktı. Onlar
konuşmadan caddeyi geçti. Ona bu kaldırıma yardım etti ve
yukarı. Bütün bu heyecan geçici olarak kendi ağrısını azalttı. Ancak
McQuade olmasa da Patty'ye kim yazmıştı? Geleceği engelleyebilir
Patty'nin ilan ettiği McQuade's'in Hareketi Ama Bu Anonim Yazar
biliyor muydu? Doggly devam etti. Her seferinde bir savaş. Birlikte onlar
eve girdi, birlikte odadan odaya geçtiler.
John. Kütüphanede okumaya başladılar. Selamlamak için ayağa kalktı
onlara. Warrington için çalı hakkında hiçbir dövüş yoktu. O gitti
doğrudan şeylerin kalbine.

"John, bunu oku."

John tabakaya baktı ve yüzü karardı. Vurduğu bakış
Karısı tarif edilemezdi. Onu izledi, büküldü ve düğümleme ve
Eldivenlerini kaldırdı.

"Bu şey ne zaman geldi?" Diye sordu John, tonunda hafif bir titreme.

"Bu sabah," diye cevapladı Bayan Jack, sesi boğuldu.

"Neden bana getirmedin?" diye sordu. "Neden aldın
Dick? Sen ve o bana gelmemelisin; Aksine sen ve ben
ona gitmiş olmalıydı. Ama şimdi boş ver. Ben taşındım
Birkaç hafta boyunca buna benzer bir mektubu cep, "basitçe.

"Onu yakala John!" Ağladı Warrington.

"Hayır, hayır! Bayılmıyorum. Sadece başım dönüyorum."

Zavallı kadın salona doğru yol aldı ve uzandı. O
Omuzlar gürültüsüz hıçkırıklarla titriyordu.

John odayı geçti ve elini kafasına koydu. Dokunuş
sunmak.

"Peki, Dick?"

"Gerçeği bir yalana çarptırmak kolaydır, John."

"Ama siparişi tekrar tersine çevirmek çok zor."

"Yalan inanıyor musun?" Warrington arkadaşına kare baktı
gözler.

Bir dakika geçti. Saatin işaretlenmesi duyulabilirdi.

"İnanın? Mücadele etmek zorunda kaldım, çok savaşmak zorunda kaldım
yalnız. Buna inanmadığımı söylemiyorum. Yapmayacağımı söylüyorum! "

Gerçekten asil bir ruh bizi her zaman aşırdırır. Bu cömertlik vurdu
Warrington aptal. Ama kadın kelimelerle hayat buldu. O fırladı
Kocasının önünde kendisi ve dizlerini gergin bir şekilde sıkıştırdı
Dudaklarından keskin bir ağlama kışkırtıcısı.

"John, John!"

Çıkardı ve kollarını açtı, onu yavaşça yukarı çekti, ona kadar
Kafa omzuna yaslandı. Sonra ölü bir ağırlık oldu. O vardı
bayıldı. Onu güçlü kollarında kaldırdı ve
merdiven.

"Cehennemde kronikleştirilen tüm suçlardan suçlu muydu, hala yapmalıyım
Onu seviyorum. Ama sen ve ben arasında Dick, işler açıklanmalı. "

"Seni bekleyeceğim John."

John uzun sürmedi. Döndüğünde Warrington'u buldu
Çimlere bakan yay penceresi.

"Şimdi, dick, gerçek ve gerçekten başka bir şey yok. Korkma
Ben; Ben kendimin efendisiyim. "

"Senden korkmuyorum. O mektupta yarım gerçek var" diye başladı
Warrington, yüzleşiyor. "Karın bir gece kaldı
daireler. "

John hiçbir işaret yapmadı.

"Yeni bir oyunun ilk haftasıydı. Her tiyatroda olmalıydım
gece. Birçok değişiklik yapıldı. Gece yarısına yakın başladık
yemek için bir ısırık için dışarı. Saldırılarla acı çekiyordu
Kalbin Nevraljisi. Taşıyıcıya girerken bunlardan biri
Saldırılar geldi. Onun dairelerine gittik. İçeri giremedik.
Hizmetçi dışarıdaydı, hademe bulunamadı ve maalesef
anahtarlarını tiyatroda bırakmıştı. Bir anda böyle kabul ettim
Kafama gelen ilk şey: kendi dairelerim. O değildi
eğitimli bir hemşireden ve kendi
Doktor onun yanındaydı. Bir sandalyede uyudum. Altıda aşağıdakiler
Sabah kendi dairelerine gitti. Ve bu, John, gerçek,
Tanrı'nın gerçeği. Şimdi onu bir otele götürmeliydim. Sen
Biraz dağıldığım bir zaman olduğunu bilin. Kolaydı
O olayı almak ve üzerinde büyütmek için. Şimdi sana nerede söyleyeyim
Bu temel iftira kaynaklandı. Sahip olduğunuz mektupla karşılaştırın
Sana verdim. "

John uydu. Başını salladı. Bu iki mektup aynı şeyden gelmişti
daktilo.

"Sonraki?"

"İşte başka bir belge." Karbon tabakasıydı.

John sayfayı pencere bölmesine yaydı. Arkadaki Işık
Mektupları belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Son çizgiye neredeyse hiç ulaşmadı
Döndüğünde, yüzü hevesle cep telefonu.

"Bu nereden geldi?"

"Dolaylı olarak, McQuade'nin atık sepetinden."

"Morrissy ve McQuade; her ikisi de! Oh, bana bir hizmet yaptın,
Dick. "

"Ama kullanılamaz John.
McQuade'nin daktilosu. Siyasi hayallerim için çok fazla! Bununla
Karbon sayfası büyük bir çoğunluğu yığabilirdim; onsuz olacağım
yenildi. Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme. "

"McQuade!" John yavaşça kollarını uzattı ve parmaklarını kapattı
sıkıca tüm vücudu titredi. O parmakların içinde bir kol
bir boru takımı gibi yakalanırdı. "McQuade! Lanet olsun!"

"Dikkatli ol!" diğerini uyardı. "Bu mektupları yaralama. Ne zaman
İsim Senatör Henderson tarafından olası bir aday olarak önerildi.
McQuade bir kerede şansımı nasıl yaralayabileceğini görmek için yola çıktı. O
benden korkuyordu. Dürüst bir adam, genç, siyasette yeni ve bu nedenle
Bağlanmamış, partisinin başarısına bir tehditti, yani, yani,
Şehir hükümetine tutunması. Tavukları arasında bir adam vardı
Bolles. "

"Ah!" Zor bir şekilde.

"Bu adamı geçmişime bakmak için New York'a gönderdi.
Para Bu yalanı geri getirdi, bu da yarım gerçek. McQuade olsun
inanır ya da inanmaz; Amacına hizmet ediyor. Şimdi John! "

John cevap vermedi. Elleriyle (biri hala harfleri tutuyor)
Arkasında odanın uzunluğunu yürüdü ve geri döndü.

"Her zaman sadık bulduğun sözümü veya kelimemi alacak mısın?
kendini bir rascal, bir rahibe ve bir
Blackleg? "

John boş elini söndürdü ve Warrington'un omzuna koydu.

"Sen iyi bir adamsın, dick. Dağılımı bazen bir pota
Altını temel metallerden ayırır. Bunu sana yaptı. Sen
iyi bir adam, onurlu bir adam. Bana böyle geldiğinizde var
Kendinize de cesur olduğunu gösterdi. Bir an vardı
Senin görüşün kalbimi cinayetle doldurdu. Benden sonraki geceydi
bu mektubu aldı. Seni izliyorum, izliyorum, izliyorum.
Dürüstlüğünüze sonsuzluk şansımı paylaşırdım. Ben alıyorum
kelime; Davanı kanıtlayacak hiçbir şey olsaydı, almalıydım. O
Gece Bolles ile karşılaştım. ... peki, aşağılık bir hakaret söyledi ve hepim
Ama onu kısarak. İşte elim, Dick. "

Takip eden el kavrama Warrington'dan bir soluk aldı.

"Her insan bu kadar iyi olmaz John. Ne yapmalıyız?
McQuade? "

"Bir saat içinde McQuade'yi göreceğimi söylemek üzereydim"
McQuade için iyi söz vermeyen ton.

"Bir iki gün bekle John. Onunla şimdi tanışırsan, yapacağına inanıyorum
Tanrı bedensel zarar verdi ve yeterince soruna neden oldu, Tanrı bilir. "

"Ama onunla tanışmamak! Bu kağıdı aşağılık boğazını aşağı çekmemek! Ben
bu fedakarlığı düşünmemişti. Ve ona yasa ile dokunamam,
herhangi biri."

"Ama onu etkili bir şekilde susturabilirsin. Bu iş doğru bitecek
Burada."

"Haklısın," dedi John isteksizce. "Onunla onunla tanışırsam
öfkelenmek. Muhtemelen onu öldürmeliyim. "

Warrington, "Gidip ona birlikte bir ziyaret ödeyelim, John," dedi.
"Aranızda kalmayı başarabilirim."

"Bu daha iyi. Birlikte gideceğiz." Ve John şapkasına gitti. O zaman o
hızla merdivenler koştu. Orada ağrılı sevgi dolu bir kalp vardı
Ve tek başına onu yatıştırabilirdi.

Ve sonra iki adam evi terk etti. Sokaktan aşağı inerken
yan yana, adım adım, düşünceleri ikisi kadar ayrı
kutuplar. Karısı hala karısıydı, tüm sözlerle
ima edilen; diğerine sadece uzun yıllar vardı
Yalnız, yalnız geçmeli,-yanındaki adam bile
Hiç O'nun ne de karısı için aynı şey. Bir gölge vardı; BT
her zaman aralarında yürürlerdi.

"Unutma, Dick, Patty bundan hiçbir şey bilmiyor olmalı. Hiçbir şey olmamalı
Onunla eşim arasında gel. "

"Hiç kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim John." Patty'ye kim yazmıştı?

McQuade'nin ofisine ulaşmaları çeyrek saat sürdü. Ne yazık ki o beyefendi için hala ofisindeydi ve
yalnız. Yeni daktilo ve iki katip gitmişti. O hala
Osborne'un yeğeninin neden bu kadar beklenmedik bir şekilde istifa ettiğini merak ediyorum. Muhtemelen
Evlenecekti. Her zaman kurtardıklarında yaptılar
Penny veya iki. Güldü. Arada sırada dikkatsizdi, ama
İş ya da politik yolunda ne almış olabilirdi
Sırlar ona kâr elde edemedi. Patron McQuade güvende hissetti. Warrington
Dövülmüş kadar iyi. Uzun süredir gecikmiş intikam almıştı.
onu kapılardan çıkarmıştı.

Bu zamana kadar dışarıda karanlıktı ve düşüşü açtı
masası. Kapıyı açık ve kapalı duydu, ama bu olağandışı değildi;
Böylece yazısına devam etti.

"Peki ne istedi?" Mektubunu katlayarak aradı, ama henüz değil
başını çeviriyor.

Kimse cevap vermediği gibi, sandalyesini ayağını iterek gönderdi.
İki adam gördü, ama onları hemen tanımadı. Tarafından ve onun tarafından
Gözler karanlığa alışmıştı. Anında ayaklarıdaydı,
Duvar ışıklarını bağlayan düğmeye basarak. Mümkün değildi
Çıkış o kapıdan kurtuldu ve bu iki adam arasında durdu. McQuade yapmak
Adalet, fiziksel bir korkak değildi. Onun devasa toplu ve sertleşmiş
Kaslar ona hazır bir cesaret verdi. Dudaklarına bir gülümseme zorladı. Sonrasında
Hepsi, er ya da geç birini veya diğerini beklemişti.

"Peki, beyler, onur duyuyorum. Senin için ne yapabilirim?" Orada
bir sevginin bahanesiydi.

"Şimdiki için," dedi Warrington, "oturabilirsin.
bunu yap. "Ofis masasının altından bir sandalye çizdi ve yerleştirdi
kapıya yakın. "Orada oturuyorsun John." Kendisi için oturdu
masanın köşesi.

McQuade tereddüt etmedi, ancak kendini yeniden kurdu. Düşünceleri değildi
Ancak özellikle berrak.

"McQuade, bir hapishaneyi süslediği kadar iyi bir siyah sensin" dedi
Warrington.

"Sözünü bunun için almam gerekecek," diye cevap verdi. "Ama nasıl
Seni ve Bay Bennington'u birlikte görüyorum? "

"Şu anda buna geleceğiz. Sana her zaman kredi vermiştim
Siz elemedeki ve hain olduğunuz kadar zeki. "

"Teşekkürler." McQuade cebinden bir puro aldı ve etrafta dolaştı
Bir maç için yeleği.

"Ama," diye ekledi Warrington, "fikrimi tersine çevirmek için acı çekiyorum. Sen bir
aptal ve bir kara. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" havalı.

"Adamının Bolles'in nerede bulunabileceğini biliyor musunuz?"

"Bolles? Ah, görmeye başladım. Ondan ne istiyorsun?"

"Bu toplantıda şirketinin saygın onurunu istiyoruz."

Bolles? McQuade gülümsedi. Onları ağırlamaktan çok memnundu. Eğer
Bolles'in ona sahip olması gerektiğini istediler. Bolles onları ikiye kesecekti.
Telefona ulaştı ve tanıdık uğrakları çağırmaya başladı
Henchman'ın. Onu Martin's Saloon'da uzun süre buldu. Orada
açıkça Bolles konusunda biraz isteksizlikti.

"Bolles, on dakikanın içinde ofisimde değilsen, kıracağım
Sen ve ne demek istediğimi biliyorsun. "McQuade alıcıyı kapattı."
Hemen bit. Şimdi, bu gizem ne hakkında? "

"Aldığım bazı edebi kompozisyonlarınızla ilgili
istisna."

"Kompozisyonlar?"

"Evet. İki anonim mektup. Ama onları tartışmadan önce bekleyeceğiz
Arkadaşımız Bolles. "

McQuade bunun onun için uygun olduğunu belirtti. Hepsi aynı, o
Kapının yakınındaki adama huzursuzca baktı. Bennington bunu yapmamıştı
sandalyesini aldıktan sonra en ufak bir ses. Kolları katlandı
Derin alımlarla yükselen ve düşen göğsü. Yüzü, içinde
Gölge, minyatür sfenksinden daha okunabilir değildi
McQuade'nin masasına dayanan kağıt ağırlık. Ama Bolles geliyordu. Bu yüzden
Beklediler. McQuade's Puro'nun sonu mumlu ve azaltıldı
onun inhalasyonları. Bu inhalasyonlar bir erkek tarafından olduğu gibi hızlı bir şekilde yapılmadı
Kimin kalbi heyecanla atıyor; Yavaş ve düzenliydiler
Söylenebilir, düşünceli. John'un bakışları asla bunun sonunu bırakmadı
puro. Karşıt binadaki ışıklar pencereden parıldamaya başladı
pencereye. Warrington masadan çıktı ve aşağı çekti
perdeler. McQuade, külleri purodan çaldı, düşündü
kömür ve ağzının köşesine geri döndü.

Ah! Üç adam salonda adımlar duydu. Dış kapıya
Ofis açıldı ve çarptı. Ama Bennington'dan geçen adam
Bolles değil.

"Morrissy?" Ağladı Warrington. "Güzel! Bir sandalye var, Bay Morrissy,
Bir sandalye. "Warrington çok sevindi.

Morrissy'nin biraz şaşkın bakış, yüz yüze seyahat etti. Açık
Giriş sadece McQuade'nin sakin vizesini görmüştü. Oturdu
rahatsız ve gizemli.

"Bu ne?" Morrissy bilmek istedi.

"Biliyorsam asıldı!" dedi McQuade. "Bu iki beyefendi sundu
Birkaç dakika önce kendileri Bolles için göndermemi istedi. Sahip olmak
bir puro. "

Morrissy sunulan otu aldı, ama onu aydınlatmadı. Döndü
Dişlerinde yuvarlanıp yuvarlandı ve çiğnedi. Peki,
Patron alarmlı görünmüyordu, sorun ciddi olamazdı. Henüz o
Bennington'un düşürücü yüzüne aşırı güvenmiyordu.

"Güzel bir gün oldu," dedi Morrissy, gelişigüzel.

"Evet, ama gece bir fırtına olacak." Warrington devam etti
masadaki konumu.

Konuşma öldü. Ve sonra Bolles içeri girdi. Bennington'un gözünde
Geri tepti.

"Gel, gel!" dedi McQuade. "Bay Warrington size bir
Sandalye, "Yüzey bir şekilde.

"Evet, Bolles, otur."

"Şey, beyler, işte bir yeter yetersizlik;" Ve McQuade onun içinde sallanmaya başladı
sandalye. Üçü ikiye karşı; Bu çok iyi olur.

"Eldeki konuda hemen gideceğim. O mektuplar John."
Warrington elini uzattı. "Sana bir tane okuyacağım McQuade." O okudu
yavaş ve belirgin bir şekilde.

"Bu nedir?" dedi Morrissy.

"Açıklamak Bay Warrington'a kalmış." McQuade sırıttı. O sırıtış
Ancak, neredeyse ona hayatına mal oldu.

"John, sözünü hatırla!" Ağladı Warrington.

John oturdu, vertigo türüyle ele geçirildi.

"McQuade, bunu yazdın."

"Ben? Delisin!"

"Hiç de değil. Sana tavsiyede bulunmama izin verin. Bir dahaki sefere elini koyarsan
Anonim harfler, makinenizin türünü inceleyin. Biraz olabilir
kötü mektup. "

"Ne sürdüğünü bilmiyorum," diye açıkladı McQuade.

"O zaman sizi ikna etmek için bunu okumam gerektiğini görüyorum." Warrington durdu
Yukarı, sırtı Bennington'a doğru. Karbon kağıdını açtı ve başladı
okumak için.

McQuade, Medusa'nın kafasını gördü, mitolojide olduğu gibi biraz usta. O
Purolarını indirdi. Yüzündeki kan yavaş yavaş geriledi.

Warrington, "Her biri beş yüz iki toplamda," diye devam etti Warrington.

Aniden bar ve çizgiler vizyonlarını gören Morrissy, hızlı bir şekilde yaptı.
Umutsuz Bahar. Warrington onu tam güçle vurdu
baş. Morrissy makardı, yere tökezledi ve orada yattı. .
Diğerleri anında ayağa kalktı.

"Olduğun yerde kal John; yardıma ihtiyacım yok. Şimdi McQuade,
Seni istediğim yere aldım. "Warrington şimdi ölümcül sakinlikle konuştu.
"Bu karbon atık sepetinizde bulundu ve bana getirildi.
Kız onu bulamadığın yer. Açık iki kurs var
Sen."

"Onlar neler?" McQuade'nin kalbinde cinayet vardı, ama vardı
kafasında sebep. Tam olarak nerede durduğunu gördü. Ona sahiplerdi.

"Biri devletin hapishanesidir; diğeri bu tabanın tam bir geri çekilmesidir
Calumny. Seçiminizi al. "

"Bolles?"

"Bu doğru, her lanet söz," dedi Bolles zehirli bir şekilde. "Senin
New York'taki hademe bana gerçekleri söyledi. Onlar doğru olduklarını biliyorsun. "

"Bolles, seni neredeyse bir gece öldürdüm. Öyleyse bana yardım et, eğer yapmazsan
Geri çek, seni burada ve şimdi öldüreceğim! "İlk defa oldu
Bennington konuşmuştu.

"Bolles," dedi McQuade, "Bana bir yalan sattın mı?"

Bolles, Warrington'u yoldan çeken Bennington'a baktı ve
ona doğru ilerliyordu. Bennington'un yüzünde ölüm gördü. Warrington
Yine müdahale etti, ama John onu kolaylıkla bir kenara çekti.

"Peki, bütün gece onlarla bir doktor ve hemşire vardı. Ancak
Bütün gece Warrington'un odalarındaydı. Bu benim için yeterince görünüyordu. "
Bolles masayı kendisi ile Bennington arasına koydu. O gerçekten
korkmuş.

Morrissy döndü ve oturdu, başını ovuşturdu. Şu anda çekti
kendisi ayağa kalktı. O şaşkındı. Olanların hatırlanması
ona döndü. Bu ahbap onu devirmişti.

"Bunun için iyi ödeyeceksin," dedi.

"Otur. Yaparsan sana ne yapacağım için sadece bir işaretçi
başka bir hareket. Şimdi, McQuade, hangisi? "

"Devam et ve mektubunu yaz," diye hırladı McQuade.

Warrington ilerledi.

"Şimdi imzalayın," dedi. "İşte John, bu karbonla ilgilen. Bolles,
İmzan. "Bolles titreyen bir el çizdi. Warrington
cebinde kağıt. "Isırın, şimdi ikiniz de, eğer cesaret edersen."

"Bu karbon için seni rahatsız edeceğim," dedi McQuade.

"Zor değil. Ama kullanılmayacağım onur sözüm var
Beni zorlamadığınız sürece sana karşı. Depozito kutumda saklanacak
Banka. Ama size gelince, Morrissy, bu iklim size uygun değil
Yetenekler. Alan çok küçük. Tavsiyemi al ve temizleyin. O
hepsi, beyler. Gel, John. "

Gittiklerinde Morrissy McQuade'ye vahşice döndü.

"Sana lanet bir aptal olduğunu söyledim!"

"Buradan çık, ikiniz de;
Bu ofis tekrar, seni parçalayacağım. "

McQuade bir kez daha yalnız, sandalyesine düştü. Orada oturdu
saat, düşünme, ruminasyon, planlama; Ama tüm düşünceleri ve
Rumination ve planlamanın bir sonucu vardı: onu yalamışlardı.
Morrissy haklıydı; O bir aptaldı. KIZ! Onu isterdi
O an parmaklarında boğaz, sinsi, hain bagaj!
Yalan! Her zaman tehditkarında ahiret yapmak için! Ama orada
bir teselli ışınıydı. İnsan doğası hakkında bir şeyler biliyordu.
Bennington ve Warrington bundan sonra ayrılacaklardı. Bennington vardı
Skandalı temizledi, ama kalbini tüm şüphelerden temizlememişti.
Bu bilgiden biraz memnuniyet vardı. Ve Warrington
Asla Belediye Binasına Herculaneum'un Belediye Başkanı olarak girmeyin.




Bölüm XX


Kasım ayına kadar John ve karısı İtalya'ya gidiyorlardı. Orada
İlk geçenler için her zaman ikinci bir balayı
evlilik Scylla ve Charybdis; Her zaman yeni bir kurs var
daha derin ve daha anlayışlı. İkisi de teslim olmamıştı
Warrington'a olan sevgilerinin parçacığı, ama bunu kabul ettiler
Bir ayrılık gelirse, ilgili herkes için daha kolay olurdu
Birkaç ay.

"Sen sahip olduğum tek şey sensin," dedi Warrington, ona iyi davrandıklarında. "BEN
sensiz çok yalnız olacak. Seçimi kaybedersem gideceğim
Japonya."

"Her zaman Patty ve anne var," dedi John, gülümseyerek.

"Evet, her zaman Patty ve annesi var. Güle güle ve Tanrı seni korusun
ikisi birden. Senin için dilediğim tüm mutluluğu hak ediyorsun. "

Warrington kampanyaya girdi. Onu meşgul edecekti.

Bayan Bennington ve Patty her zamanki gibi, tüm dış görünüşe göre yaşadılar.
Fakat Patty toplumda nadiren görüldü. Uzun sürüşlerini aldı
Şimdi öğleden sonra, her zaman yalnız, düşünceli. Genç arkadaşları merak etti
sorgulandı, sonra yavaş yavaş uzaklaştı. Zavallı Küçük Patty! Kimse yoktu
ona söyledi; Viper yuvasından sarsılmamıştı. Güne
Skandalın gelgitinin devrilmesi için darbenin düşmesini bekledi
O ve onu yok ediyor. Mrs.
Franklyn-Haldene böyle bir skandal tutacak türden bir kadın değildi
kilit ve anahtar altında; Diğerleri bilmeli, Bayan Franklyn-Haldene's
belirli arkadaşlar. Bu yüzden bunlarla tanışma olasılığından kaçındı
Resmi bir karakterin tüm davetiyelerini reddederek arkadaşlar. Belki
Bir süre sonra kendi isteğinden ölecekti, sonra geri çağrılacak
Genel olarak başka bir nesil tarafından yıllardır. Patty
Pazar gazetelerinde paragraftan konfor yok
Bayan Franklyn-Haldene'nin Mısır'a gitmesi,
kış.

Warrington'un yaptığı her şeyle temas halinde kaldı. Utanç duygusu
ilk başta konuşmalarını okurken deneyimlemişti. Onun gururu
Artık onu kağıdı bir kenara bırakmaya, okumaya, fırlatmaya çağırmadı
alevlere. Bazen onu eve dönerken gördü
Sabah sürmek. O kadar dik oturmamış gibi görünüyordu
eski. Neden yapmalı? diye sordu kendine acı bir şekilde. Kalp olduğunda
ağır bir sırdaşa ihtiyacı var, ama patty, cesur ve sadık, reddedildi
Kendisi annesinin kollarının lüksü. Ona bu korkunç söyle
hikaye? Bu gururlu, yakışıklı kafa mı? HAYIR.

"Çok garip," diye mırıldandı annesine bir akşam, "
Warrington artık aramıyor. Onun neşesini özledim ve John
Onun çok fazla düşünüyor. "

Patty titredi. "Çok meşgul, anne. Seçim sadece üç gün
ve şüphesiz kendi başına çağırmak için bir dakikası yok. "

O da değildi. Bu şekilde çekildi ve her gece konuşurken
Şehrin sonu diğerine, tekrar aynı yere gitti ve
Yine, aynı gürültüyle, aynı tütün ve viski dumanı ve
Kerosen, kalbi artık iradesinin arkasında değil. Evet, Warrington
çok meşguldü. O da çok mutsuzdu. Neyi umurdu
Arduvazdan uymak mı? Bu adam ya da o
Bunu mı yoksa rıhtım mı istedi? Bütün bunlar neydi? Ama onu sakladı
takdire şayan bir memnuniyetsizlik. Konuşmaları hiçbir şey yoktu.

Seçim günü sonunda geldi ve nadir ve güzel bir gündü.
Yazın hayaleti geçmiş zaferlerini görmek için geri dönmüştü. Batı
Rüzgar gökyüzünü temizlemişti, güneş sıcak ve minnettardı,
Altın yapraklar titredi ve yere çırpındı. Doğa ödünç vermişti
Anketlere oy kullanma insanlığı getirmek için el. Bazı erkekler çok iyi
Yağmurda oy verecekleri vatandaşlar. Ama sıcaklık ve güneş ışığı
Tembel, kayıtsız ve ilgisiz olanı ortaya çıkarın.

Warrington sabah erkenden oy kullandı, Country Club'a bindi,
Kısmen donmuş parkurda golf oynama girişimi, uzanan tur
Öğleden sonra üçe kadar, sonra şehre döndü. Yoktu
kalbinde bir çırpma. Ancak bu gerçek vardı, ona bakıyor
Gözler: eğer kaybederse, kayıtsız bir vatandaş olurdu; eğer o
kazandı, farklı bir belediye başkanı. Hesaplarını tahrif eden bir adam değildi
vicdanının denetimi için.

Oylama gün boyunca ağırdı. Kalabalıklar etrafında durdu
Büyük ölçüde dükkanların arkasında, ahırlarda ve
kulübeler. Bazı bölgelerde çok fazla tekrar vardı,
ve bir düzine tutuklama yapıldı. Hiçbir parti bundan özgür değildi
Dürüst olmayan siyasetin lekesi. Ama hiç kimse finalin ne kehanet edemezdi
Günün sonuçları olurdu.

Gece geldi. Amerikalıların bildiği en büyük muhteşem gece.
Sokaklarda gürültülü, iyi huylu kalabalıklar, jostling,
salyangoz hareket eden kalabalıklar; önündeki aydınlatılmış tuval tabakaları
gazete ofisleri; Teneke boynuzların bavemesi, çığlıklar, bağırır,
Hoots ve Hurrahlar; Küçük Sokak kavgaları; durmuş yüzey arabaları;
küfür kabarıkları; Newsboys en son ekstralarını çekiyor, erkekler
Yürütülebilir horoz posterleri taşımak. Yaşasın! Yaşasın! Bir Flash Gidiyor
tuval üzerinde.

    4. Bölgede
        Donnelly 608
        Warrington. 302

Aniden yükselen ve ölen bir kükreme ve teneke boynuzların ağlaması.


    Yedi bölgede
    Warrington 1,262
    Donnelly 1.196


Kükreme. Yakın olacaktı. Yerel reklamverenler kullandı
sayfalar veya geçmiş ve şimdiki başkanların resimleri vardı,
Taçlandırılmış kafalar (her zaman jeers ile karşılandı), komik resimler veya dönüşler
Diğer eyaletlerden.


    Dokuz bölgede
    Donnelly 1.821
    Warrington 1.800


Kalabalıklar arttı ve dalgalı ve pandemonium vardı.

Gazete ofisleri yoğun bir zaman geçiriyordu. Bu dönem kanıtlıyor
Adam; O bir gazete adamı ya da değil. Sürekli bir geliş vardı
ve elçilerin gitmek, geri dönüşleri getirmek. Muhabirler ve
Editörler gömlek kollarında, çoğu yakasızdı. Rakamlar,
Rakamlar, yıpranmak ve yeniden kaydırmak için binlerce figür. Ateş-kara yüzükler.
Kimse yangın muhabirini kurtarmaya bakmıyor ve aynı anda yukarı ve uzakta.
Çeşitli seslerden filtreleme,
Telgraf enstrümanları. Atık kağıt çöpü zeminler büyük sürüklenir.
Bir sandviç adamı kahve ve puro servis eder ve ara sıra bir
şişe bira. Herkes yazıyor, yazıyor.

McQuade ve kohortları, zamanların şehir odasını perçinledi. İşler yaptı
Hiç iyi görünmüyor. Duyabileceğiniz on iki bölge daha vardı.
Donnelly o ofisteki en havalı adam gibi görünüyordu.

Warrington eve dokuzda başladı. O zamana kadar öyleydi
kayıtsız, ama bunun ruhunu yakalamamak imkansızdı
gece. Kazan ya da kaybetmek, yalnız kalmak istedi. Böylece eve gitti
yangını çalışma odasında aydınlattı, köpeğini aradı ve orada oturdu
rüya görüyor.

Kasabada istiridye artıyordu. Büyük tahtlar etrafında
Bültenler yürürlüğe giriyorlardı. Bonfirler köşelerde alevleniyordu.


    15 bölgede
    Warrington 9,782
    Donnelly 9.036


Yakın, çok yakın. Ama savaşın gerçekten olduğu bölgeler
Bağımlıydı henüz ortaya çıkmamıştı. Büyük işçi oyu değildi
muhasebeleştirildi.

Çağrı okuyucularına, iadelerin hepsinde bulunduğunu bildirmişti.
Ve savaş karar verdi, bir düdüğü patlatmaya karar verdi. Warrington olsaydı
seçildi, beş patlama; Donnelly ise, on.

Warrington bekledi, sandalyesine battı, bacakları yayıldı, çenesi
göğsünde ve gözleri yanan odun ateşinde hayaletler çiziyor.
... Patty'nin bilemediği acımasızdı; Ve henüz John'u terk etmem
Kız kardeşinin hiçbir şey bilmediği inancı bir nezaketti ve sadece John
Patty'yi ikna edebilir; Ve ayrılmak daha da büyük bir nezaketti
Patty, John'un hiçbir şey bilmediği inancıyla. Orada durdu;
Bir tarafta arkadaşlık ve diğer tarafta aşk. Hepsini hatırladı
Patty'nin sahip olduğu büyüleyici yollar, saçlarının rengi, hafif müziği
kahkahalar, gözlerindeki dans gölgeleri, şeffaf cilt,
Baharda adım ve onun olan canlılık ve yaşam. Ve kaybetmişti
onu, herhangi bir doğrudan hata ile değil, olduğu için
bir kerede dağıldı; Her zaman geçecek bir gölge
ve yolunu kurtarmak. Yaşadığı sürece bunu taşırdı
Frank, kız gibi hayranlığı ile onun mektubu.

Böylece, sonuçta dokunan o dağılımlarını düşündü
O ama hafifçe-bunlar, tavuklar gibi, tünemek için eve geliyordu! Ve nasıl
Bu tavuklar çoğalmış ve büyümüştü! Eve giderken görünüyordu
Herkesin onları biraz yağlamaya çalıştığını ve eklemeyi
gizlice bir veya iki tavuk. Oh, bu karışıklıklar, bunlar
Boşta diller! Hiçbiri kimseyi yanlış yapmak için çalışmayacaktı
Herkesin hayatını mahvediyor. Düşünceden dehşet içinde küçülürlerdi,
Tapu bırakın. Yine de konuşmalılar, günün değiştirmeleri gerekiyor
Haberler, kimsenin sahip olmadığı haberleri olmalı; Ve bu rekabet
Dünya'daki sefaletin yarısının nedenidir. Ya abartı yaparlarsa
Burada küçük ve biraz mı? Zarar anlamına gelmez. İnsan doğası, sahip olmak
konuşmasını buldum, hakkında konuşacak bir şey olmalı; sahip olduğu
Ne gördü ne de duyuldu, icat ediyor.

Bu mektubu Patty'ye kim yazmıştı? Bir kadın; adam henüz yapmadı
böyle bitmiş zulüm edindi. Amaçını anlayamadı,
Kadınları anladığı kadar. Patty'den, dürüst ve
Gün uzun sürdüğü gibi sadık mı? McQuade'nin mektupları varlığı vardı
intikam. Patty hiç kimseyi haksız etmemişti; McQuade vardı.

"Şey, Jove, yaşlı adam, sen ve ben yarın toplanmamız gerekebilir.
Yalıldık, sen ve ben Japonya'ya gideceğim. Bu her zaman sahip olduğumuz bir ülke
görmek istiyordum. "

Jove başını kaldırdı, biraz yaralandı ve efendisine baktı
Kırmızı-kahverengi gözlerinde istikrarlı bir aşkla. Bir köpek bir
At, bir at bir kediden daha iyidir, bir kedi hiçbir şeyden daha iyidir. ...
Warrington hızla oturdu, bacaklarına çekildi. Bir düdük! Yakalandı
nefesi ve sayıldı. Bir-iki-üç-dört-beş-altı! ...
Donnelly! Artık saymadı. Donnelly kazanmıştı.

Vale, onu ertesi sabah sandalyede uyurken buldu.
gemici nuru. Odada soğuktu. Vale ona dokundu, ama
Warrington hareket etmedi. Sadece kabaca sarsıldığında
Gözlerini açtı. Tek bir bakış durumu açıkladı. O atladı
Ayaklarına, gözlerini ovalayarak.

"Sabah kağıtları olacak, efendim?"

"Kullanım nedir?" Warrington kayıtsız bir şekilde omuz silkti.

"Çoğunluk sadece altı yüz seksen iki, efendim."

"O zaman onları bir süreliğine kudretle korkuttuk. Telefonun
Beni uyandırmıyor. "

"Onu kancadan çıkardım, efendim, gece yarısı. Rahatsız edeceğini biliyordum
Sen."

"Kasabaya inin ve bana yelken listelerine ve birkaç kabin planını getirin
Japonya'ya bağlı gemiler için. O ülkeye tıpkı
En kısa sürede atları atar. "

"Bana ihtiyacınız var, efendim?"

"Sensiz anlaşamadım James."

"Teşekkürler efendim. Kahvaltı servis edilir, efendim, eğer isterseniz."

Telefon çaldı. Vale kaşlarını merakla kaldırdı.

"Cevaplayacağım," dedi Warrington. "Kim bu? Ürdün? Oh! Söyleyebilirsin
Nasıl olduğunu bildiğim en iyi kavgayı koydum. ... Hayır. Hakkında hiçbir şey söylemeyin
grevin etkisi. Olduğu gibi durmasına izin verin. ... planlarım? Yapabilirsin
Japonya için birkaç gün içinde yelken açacağımı söyle. ... oh, evet! Bu benim
Ev. İlkbaharda döneceğim. Sahne değişikliği, hepsi bu.
Veda. "

Yenilen aday saygın bir kahvaltı yedi, daha sonra
işleri sırayla. Mağazak odasından gövdeler indirildi,
ve vakalar ve vapur yuvarlanması. Warrington her zaman rahat bir şekilde seyahat etti.
Paketlemeyi vale sorumlu bıraktı.

Telegraph'ın on-o'cloc baskısı dışarıda kovuluyordu, ancak
Warrington gazetelerden istediği her şeyi görmüştü. Öğlen bulmuştu
ahlakı için bir alıcı. Eski temizlikçi ve kocası
Evin bakımında kalmak. Seven tek varlık onlardı
Teyze gittiğine göre o. Heigh-ho!

Öğle yemeğini reddetti. Telefonda daha fazla çağrı yapmadı. Ne zaman
Senatör Henderson röportajı aradı ama kısa ama kısaydı.

"Seni tekrar deneyeceğiz," dedi Senatör.

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı Warrington.

"Bir dahaki sefere kazanacaksın; iki yıl daha güçlü olacaksın.
Büyük kavga. Bennington sizin için mücadeleyi kaybetti. O senin olmasaydı
Arkadaş-- "

"John Bennington'a başkan olmaktan ziyade arkadaşım vardı,"
gülüyor.

"Size karşı altı bin kişilik işçi oyu vardı, ancak
Donnelly'nin çoğunluğu sadece altı yüz seksen iki idi. Umarım
Japonya'ya seyahatinizin tadını çıkarın. Ama McQuade yine geri döndü! "Cesareti kırıldı.

"Senatör, eğer herhangi bir şekilde kötü davranırsa, ona şahsen git ve söyle
Bankadaki başvuru üzerine depozito kutumu açacaksınız.
Anlayacak; Kuzu kadar uysal olacak. Ve tüm erkeklere teşekkür ederiz
iyi işleri için. Beni yapılan şerefi takdir ediyorum. İle
aday bir şeydir. "

Warrington saat üçe kadar masasına oturmak için zaman buldu
Üç harf yazın. Biri McQuade'ye, diğeri John'a hitap edildi,
Hotel de la Syrene, Sorrento, İtalya. Üçüncüsü bazılarından sonra başladı
müzakere:

Patty: Şu anda Japonya'ya gidiyorum. Ben olmadan gidiyordum
Kelime çünkü kardeşin John'a bir söz vermiştim. Ama değil
insan doğası içinde, en azından benim, size tekrar söylemeden ayrılmak
seni hayattan daha iyi sevdiğimi ve yanlıştan masum olduğumu
İnanmaya çok hazırdın. Bir gün John'a sor; ona sahip olduğumu söyle
Sözümü kırdı; Size gerçeğin nasıl yalan söylediğini söyleyecektir. Fark ettim
Şimdi benim zeminde durmam gerektiğine göre. Çivilenmiş olmalıyım
O zaman yalan söyle. Ama kanıtlarım hepsini ortadan kaldıracaktı
şüpheler. Ve ayrıca, vermeden inandığını gördüğümde
Bana bir şüphenin yararı, kızgındım. Ve böylece seni terk ettim, reddettim
şu ya da bu şekilde konuşun. John sana söyleyecek. Ve eğer benim amacım
Hala sizin düşüncenizde ve yazmayı önemsiyorsunuz, mektubunuzu benim
bankacılar. Bunu iletecekler. Ve eğer mutluluk duymalıysam
Aranıyor, dünyanın uçlarında olsam bile, sana geleceğim.

İmzaladı, ama dikkatlice okudu. Hiçbir şey yoktu
Kesmek için, ekleyecek bir şey yok. Katladı, sonra başını onun üzerine koydu
genişletilmiş kollar. Bir kapı açıldı ve kapandı, ama kulağı donuktu. Daha sonra
Her şey hareketsiz oldu. Bilim adamları henüz tam olarak açıklamamışlardır
bize odada bir varlığı keşfediyor, biz bir varlık
ne gördü ne de duydum. Yani Warrington'la oldu. Orada
Aklında toplanan düşünce treninin bir tren, başıboş olmaktan başka bir şey yoktu
Bu günün koparmaları ve bunun bir gülümsemenin resmi, bir dönüş
Yol, bir sesin sesi. Ve bir kerede bilinçli oldu
Bir şey onu başını kaldırmaya zorladı. Çok yavaş yaptı.

Bir kadın masanın bir düzine ayağı içinde duruyordu.

"Patty!" Ağladı, ayaklarına şaşkına döndü.

Patty hareket etmedi. Ne yazık ki, tüm büyük cesaretini bırakmıştı
eşik. Onun hakkında ne düşünüyordu?

"Patty!" Tekrar etti. "Buradasınız?"

"Evet." Vücudundaki tüm kan boğazında tıkanmış gibiydi.
"-Japonya'ya gideceğiniz doğru mu?" Bir adım gelirse
Yakın düşeceği için olumlu oldu.

"Evet, Patty; seni sevdiğim kadar doğru. Ama konuşmayalım
"Ne yazık ki.

"Evet, evet! Bundan bahsedelim!" sesinde vahşi bir umutsuzluk ve
jest yapmak. "Bundan bahsedelim, çünkü bunu düşünmekten başka bir şey yapmıyorum,
Bir düşün, düşün! Ah! Tamamen utanmazım ama yapamam
Artık savaşın. Artık gururum yok. Seni hor görmeliyim
Ama yapmıyorum. Senden nefret etmeliyim, ama yapamam ... hayır, hayır! Nerede kal
sen. "

"Patty, beni seviyor musun?" Sesinde kadar canlı bir not vardı
Bir çello ikinci ipi.

"Evet."

"Hala bir kara muhafaza olduğuma inanıyor musun?"

"Ne olduğunuzu ya da ne olduğunuzu umursamıyorum; hiçbir şey, hiçbir şey.
sadece benim için olduğun ve hala ne olduğun. Bir şey
yanlış; Bir şey çok yanlış; Ne olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle Tanrı
Eğer layık olmasaydın seni benim gibi sevmeme izin vermezdim. "

"Hayır," diye yanıtladı Gravely; "Tanrı bunu yapmazdı."

Gözyaşları Patty'nin yanaklarını yuvarladı, ama ses yoktu.

"İşte Patty; sana göndermek üzere olduğum bu mektubu oku."

Dumbly kabul etti. Sonra, gözyaşları sayesinde merak geldi ve
sevinç ve güneş ışığı. Yaptığında, elini tuttu
mektup; Ama gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, Richard; bu benim ilk aşk listem."




Son









Half Rogue'un Gutenberg e -Kitabı, Harold MacGrath tarafından projenin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A ROGUE ***

***** This file should be named 4790.txt or 4790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/9/4790/

Produced by Duncan Harrod.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
