*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pomander Walk (Pomander Yürüyüşü)
Yazar: Louis N. Parker
Yayın Tarihi: January 09, 2015 [EBook #47925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                             POMANDER WALK




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Pomander Walk
Author: Louis N. Parker
Release Date: January 09, 2015 [EBook #47925]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POMANDER WALK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Marjolaine]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

*Pomander
Yürüyüşü*


LOUIS N. PARKER tarafından

YAZARI
ROSEMARY

İLLÜSTRASYONLARI
J. SCOTT WILLIAMS

LONDRA
JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
MCMXII

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

GEORGE C. TYLER'A
VALOUR İÇİN

[İllüstrasyon: İçerik başlığı]

*İçindekiler*

BÖLÜM

I. Genel Olarak Yürüyüş Hakkında

II. Sir Peter Antrobus ve Jerome Brooke-Hoskyn, Esquire, Birlikte
Nasıl Pipo İçtiler

III. Dördüncü Sayı ve İçinde Kimin Yaşadığı Hakkında

IV. Gizemli Bir Kadın ve Yaşlı Bir Güzel Hakkında

V. Hepinizin Beklediği Şey Hakkında

VI. Pomander Walk'un Tam Olarak Kendisi Olmadığı

VII. Tarihin Kendini Nasıl Tekrarladığını Gösteren

VIII. Büyük Bir Komplo Hakkında

IX. Eski Aşıkların Buluştuğu ve Komplonun Başladığı

X. Gizemli Kadının Tekrar Ortaya Çıktığı ve Jack'in Kaybolmasına Yardım Ettiği

XI. Pomander Walk Bir Tabak Çay Alır

XII. Eski Komplonun Muzaffer Olduğu ve Yeni Bir Komplonun
Çattığı

XIII. Amiral Sir Peter Antrobus'un Küçük Pirinç Silahı
Ateşlemeye Her Zamankinden Daha Kararlı Olduğu

XIV. Bayan Barbara Pennymint'in Bülbül'ü Duyduğu ve
Lambaların
Yakıldığı

XV. Döner Kavşak Yolunun Başlangıç ​​Noktasına Nasıl Geri Döndüğünü Gösteriyor

[İllüstrasyon: İllüstrasyonlar başlığı]

*İllüstrasyonlar*

Marjolaine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

Jim--tutuk bacağına rağmen çok aktif yaşlı bir denizci

Her gün en az bir saatini onunla geçirir, sempati duyan Walk'a ölü sevgilisinin sesini dinlerdi

"Haklısın, Brooke! Görevini yap ve ---- sonuçlarına katlan!"

Rahip Jacob Sternroyd, D.D.

Caroline Thring

Bay Jerome Brooke-Hoskyn rahat bir şekilde

"Hadi sessizce oturalım ve tekrar görüşmek isteyip istemediğimizi iyice düşünelim"

"Kolunu çok şefkatle omuzlarına koydu ve nazikçe
adıyla seslendi"

"Bir vücuda fantazi vermek için yeterli--zavallı sevgili annemin
söylediği gibi"

Bir çalar saat gibi başladı

Onu kolundan yakaladı ve şaşkın ve itiraz ederek
Çardak'a sürükledi

Güneş çıktığında, Bay Jerome Brooke-Hoskyn, güneş kadar
parlak bir şekilde
çıktı

Göz Yarası hayvanı ensesinden yakaladı ve
nehre fırlattı

Sonra devam etti. "Brooke," dedi, "Brooke, oğlum"--tıpkı böyle

"Peter!" diye bağırdı, skandal

*BÖLÜM I*

*GENEL OLARAK YÜRÜYÜŞ HAKKINDA*

[İllüstrasyon: Bölüm I başlığı]

Horace Walpole'un evinden çok da uzakta olmayan Chiswick yolunda yer alır,
daha sonra Bayan Pinkerton'ın Genç Hanımlar Akademisi'ni yönettiği yer.
Hâlâ orada, aslında 1710'da inşa edilmiş olmasına rağmen; ancak Londra
yavaş yavaş dokunaçlarını ona doğru uzattı ve yakında onu
emecekler. Marjolaine ve Jack'in seviştiği yerde, bir sıra açık dükkan olacak ve Sir Peter'ın evi gösterişli bir cin sarayıyla değiştirilecek.
Bugünlerde yüksek arazisinden düştü; ve Bayan Poskett'in kehaneti
gerçek oldu: zarif evlerinden biri--sanırım Bayan Pennymint'in yaşadığı ev--şu anda gerçekten de bir mangalla
tehlikeli bir geçim sağlayan biri tarafından işgal ediliyor. Yazdığım günlerde bile eskiydi - doksan beş yaşındaydı - ve birçok iniş çıkış görmüştü; çünkü 1805'te gerçekleşen olaylardan bahsediyorum: Trafalgar yılı; Nelson'ın ölüm yılı.

O zamanlar, Thames'e yakın, güneye bakan ve nehrin güzel bir manzarasına sahip, altı çok küçük kırmızı tuğlalı evden oluşan büyüleyici, şirin bir hilaldi.

Neden Pomander Yürüyüşü olarak adlandırıldığını size anlatamam. İnşaatçının Venedik filigranlı güzel bir altın pomander miras aldığına ve kelimenin ona güzel ve eski dünya havası verdiğine dair bir gelenek var. Hilala kesinlikle bir tür sessiz onur kazandırıyordu; aslında, ilk başta neredeyse fazlaca onur, çünkü evlerin kiralanmasını zorlaştırıyormuş gibi görünüyordu. Sıradan insanlar, isminden dolayı bundan çekiniyordu, ancak evler o kadar küçüktü ki zengin insanlar - Kaliteli - onlara bakmıyordu. Ancak, en sonunda, daha az
koşullarda yaşayan beyefendiler tarafından işgal edildiler; pitoresk manzaraya meraklı insanlar, emekliliği arayan insanlar; ve sahibi mutluydu. 1805'te yaşla birlikte yumuşamıştı. İnşa edildiği kırmızı tuğlalar, orijinal renklerinin kabalığını kaybetmiş ve göze hoş gelen
lezzetli bir ton kazanmıştı. Pomander Walk, aslında, Londra yakınlarındaki en güzel köşelerden biriydi. Nehre doğru uzanan küçük bir arsa üzerinde duruyordu ve duruyor. Üst ucunda, Chiswick bölgesinin geri kalanından Pomander Creek tarafından kesilmişti. Creek, uzun bir mesafe boyunca iç kesimlere doğru uzanıyordu ve tembel mavnalar için bir tür sığınak oluşturuyordu. Bunlardan biri, büyük kahverengi yelkeni kurumaya sarkmış bir şekilde orada yatıyordu. Chiswick Parish Kilisesi derenin karşısında sadece biraz uzaktaydı,
ama oraya ulaşmak için ilk köprüye kadar yaklaşık bir mil yürümeniz gerekiyordu ve korkarım Sir Peter Antrobus bunu Pazar günleri iki ayinden fazlasına katılmamak için bir bahane olarak kullanıyordu.

Küçük evler, Majesteleri Kraliçe Anne'nin (şimdi ölmüştür) saltanatı sırasında tanıtılan sade ve ağırbaşlı tarzda inşa edilmişti.
Mimar, onları çok daha gösterişli kasaba malikanelerinin
minyatür kopyaları yapmaktan esprili bir zevk almıştı. Her küçük evin, kabuk şeklinde bir lentoya sahip ayrıntılı bir kapısı vardı; her birinin, yoldan ayrıntılı demir korkuluklarla ayrılmış minyatür bir ön bahçesi vardı; ve
her birinin bağlantı söndürücüsü tamamlanmış süslü bir demir kapısı vardı. Evlerin çok küçük Dükler tarafından iskan edilmesi gerektiğini düşünmüş olabilirsiniz,
çünkü onlar kendi küçük yollarında o kadar görkemliydiler. Zemin kattaki oturma odalarının
hepsinin cumbalı pencereleri vardı ve her cumbalı pencerede
sakinler en değerli hazinelerini, genellikle bir cam kürenin altında sergiliyorlardı. Bunlara bir bakış
sahiplerinin ne tür insanlar olduğunu söylemeye neredeyse yeterdi. Hilalin üst köşesindeki ilkinde,
bir savaş gemisinin modeli duruyordu. İkincisinde, Londra Şehri'nin arması, yoldan geçenlerin saygıyla hayranlık duyması için dikkatlice dışarıya doğru çevrilmiş gümüş bir kupa sergileniyordu; üçüncüsünde doldurulmuş bir kanarya vardı;
dördüncüsü boştu - nedenini daha sonra anlatacağım; beşincisinde bir
pinchbeck enfiye kutusu vardı ve altıncısında eski kitaplardan oluşan düzensiz bir yığın vardı.

Hilalin önünde her zaman hayranlık uyandıracak şekilde bakılan hoş bir çimenlik vardı.
Sir Peter Antrobus'un adamı olan Jim, her cumartesi öğleden sonra düzenli olarak biçerdi. Bu çimenlik, nehir kıyısında beyaz direklere asılmış bir zincirle korunuyordu. Hiçbir zaman bu kadar beyaz direkler görmediniz, çünkü her cumartesi akşamı Jim--sert bacağına rağmen çok aktif bir yaşlı denizci--onlara taze bir kat boya sürdü; hatta zinciri bile boyadı.

[İllüstrasyon: JIM,--SERT BACAKLARINA RAĞMEN ÇOK AKTİF BİR YAŞLI DENİZCİ]

Çimlerin alt köşesinde ve nehrin kıvrımına bakan, Walk sakinlerinin Gazebo adını verdiği, iyi budanmış bir şimşir çalısından oluşan küçük bir barınak
ve içinde rustik bir koltuk vardı. Sir
Peter Antrobus ve Bay Brooke-Hoskyn sıcak yaz akşamlarında orada oturur ve günün haberlerini tartışırdı -ya da daha doğrusu dünden önceki günün haberlerini; çünkü gördükleri tek günlük Sir Peter'ın kuzeninin onunla işini bitirdiğinde ve aklına geldiğinde ona gönderdiği üç günlük bir "Globe" idi. Gazebo'nun en büyük cazibesi, evlerden yeterince uzakta olması ve sıkı bir gizlilik sağlamasıydı: Merak etme cinsiyetlerinin özelliğini tamamen paylaşan Walk'taki hanımlar, bu inzivada olup biteni ne görebilir ne de duyabilirdi ve kendisini bir kadın düşmanı olarak düşünen Sir Peter, bu nedenle ona daha da düşkündü. Kendi evinde gerçekten rahat konuşamıyordu, çünkü sesi fırtınalara karşı verdiği uzun mücadeleler sonucunda muazzam bir taşıma gücü kazanmıştı;
parti duvarı çok inceydi ve yan komşusu Bayan Poskett,
her zaman dinliyordu--ya da en azından öyle hayal ediyordu--.

Ancak Walk'un gururu, çimenliğin ortasında duran ve onu hoş bir şekilde gölgeleyen büyük bir karaağaçtı. Çok eski bir ağaçtı, Walk'tan çok daha eski: aslında, bir bakıma hilal onun etrafına inşa edilmişti. Jim, tabanına -Jim'in yapabileceği şeylerin gerçekten bir sınırı yoktu- gövdesini çevreleyen rahat bir koltuk inşa etmişti ve bu koltuk, Bay Brooke-Hoskyn'in sayısız çocuğu tarafından işgal edilmediği
zamanlarda Walk'un hanımlarının özel ayrıcalığıydı.

Sanırım size Walk'un dış özellikleri hakkında gereken her şeyi anlattım. Gülmemek için onu sempatik gözlerle görmelisiniz: altı çok küçük eski kırmızı tuğlalı
evden oluşan küçük bir hilal; önlerinde, yılın her mevsiminde parlak eski moda çiçeklerle dolu altı küçük bahçe; sonra son derece süslü
tırabzanlar ve görkemli kapılar; sonra kırmızı tuğlalı bir kaldırım veya yürüyüş yolu; sonra geniş bir yol; ve sonra çimenlik, karaağaç ve Çardak.
Bunun ötesinde, gelgit durumuna göre Richmond'a veya Chelsea'ye kadar büyük kahverengi mavnalar taşıyan Thames; ve görkemli ağaçların yapraklarına yarı gömülü Chiswick Kilisesi, uygun bir
arka plan.

Bir aylık aramada Londra yakınlarında bundan daha sessiz, daha huzurlu veya daha unutulmuş bir yer bulamazdınız; çünkü Yürüyüş Yolu'na giden tek yol Pomander Deresi'nin yanındaki çok dar bir patikaydı: Chiswick'in çocuklarının kullanması kesinlikle yasaklanmış ve hatta büyüklerinin bile, dereye düşme korkusuyla, ancak normalden daha ayık olduklarında denedikleri bir yol. Yani, Walk nominal olarak halka açık olsa da, bir ana yol değildi çünkü içeri girdiğiniz gibi dışarı çıkmanız gerekiyordu. Yabancılar nadiren bu bölgeye gelirdi ve her bakımdan çimenlik ve Çardak sakinlerin özel mülkü haline gelmişti. Odaları aşırı derecede küçük olduğu için çimenliği bir tür ortak oturma odası haline getirmişlerdi ve burada mütevazı bir şekilde bir fincan çayla birbirlerini eğlendiriyorlardı. Bay Basil Pringle ve Bayan Lachesnais ile kızı Walk'ta yaşamaya başladıktan sonra çimenlikte müzik bile olurdu. Bayan arpını, Bay Pringle kemanını çıkarırdı ve Marjolaine tuhaf eski Fransız şarkılarını söylerdi. Böyle bir durumda Walk'a tökezleyen mutsuz yabancıya acıyorum. Müzik aniden kesilirdi. Çay fincanları, beklenti dolu dudaklara yarı yolda asılı kalırdı ve tüm gözler, eğer biraz iliği varsa, onu kesinlikle donduracak bir bakışla, davetsiz misafire çevrilirdi. Sonra Sir Peter'ın göğsünü açıp, yabancıya doğru yürüdüğünü ve ona volkanik bir öfkeyi nazik tonlar altında maskeleyen bir sesle ne istediğini sorduğunu görmek, asla unutulmayacak bir şeye tanık olmaktı. Yabancının yapabileceği tek şey, bir özür gevelemek ve geri çekilmekti; ancak
günlerce kaçtığı bilinmeyen tehlikenin anısı onu rahatsız ederdi.

Sir Peter Antrobus - Amiral Sir Peter Antrobus - şakaya alınacak biri değildi, sizi temin ederim. İlk olarak, Walk'a girdiğinizde köşedeki evde yaşıyordu. Bu ona bir tür egemenlik hakkı verdi. Ayrıca bir Amiral olduğunu ve yiğitliğinin ona şövalyelik kazandırdığını da hesaba katmalısınız. Gerçekten de, Walk'un gösterebileceği tek gerçek asalet örneğiydi, ancak Bay Brooke-Hoskyn, çok fazla baskıyla, herkesin haklarına sahip olması ve avukatların bu kadar alçak olmaması durumunda, kendisinin - ama her zaman orada kesip, soyluluğun hangi derecesine sahip olduğunu merak etmenizi sağladığını kabul etmeye ikna edilebilirdi. Ancak Sir Peter şüphesiz bir şövalyeydi ve unvanı ona Walk'un tüm sosyal işlevlerinde _pas_ veriyordu. Sadece bu değil, Walk ona doğal lideri ve danışmanı olarak bakıyordu. Sakinlerin hiçbiri, önce Amiral'e danışmadan evlerinde küçük bir iyileştirme yapmayı hayal bile edemezdi. Çimlerin biçilmesi, Gazebo'nun budanması gereken zamanı belirleyen oydu ve evlerin ahşap işçiliği ve korkuluklarının boyanması için tarihi belirleyen oydu. Ayrıca, rengi de o seçti: iyi, kullanışlı bir yeşil; ve onun seçtiği kesin tondan ayrılmaya cesaret eden herkes bunu duymuş olurdu. Her bakımdan bir otokrattı ve Walk onun onayını duyduğunda titriyordu. Ancak, onun yönetimi çok nazikti. Kalan tek gözünü Walk'a sabit tuttu; ancak tehditkar bir şekilde kaşlarını çatmasına ve öfkeyle parlayabilmesine rağmen, derinliklerinde gizlenen ifade sevgiydi. Walk'ı tüm kalbiyle seviyordu; tüm ruhuyla onunla gurur duyuyordu. Tek tutkusu, onu kendi güvertesi kadar tertemiz tutmaktı. Sanırım, aslında, bunu kafasında bir dereceye kadar o güverteyle karıştırmıştı, çünkü küçük bahçesinde bir direğin maketini dikmişti, üzerine kendi elleriyle Union Jack'i düzenli olarak
gün doğumunda çekiyordu ve aynı şekilde gün batımında da düzenli olarak vuruyordu. Ve bir keresinde,
Regent Richmond'a giderken Kraliyet mavnasıyla geçtiğinde,
şenlik üniformasıyla dışarı çıkmış ve onu en iyi şekilde Kraliyet selamına daldırmıştı. Amiral baştan ayağa ve baştan aşağı tuzdu.
Kendisine tuz çöpü derdi: çünkü on yaşında bir çocuk olduğundan beri denizdeydi. Cesareti ve yüksek ruhu, denizin İngiliz denizcileri için bir şan yolu olduğu bir zamanda onun için yolu açmıştı ve en son anısı Nelson ile birlikte katıldığı Kopenhag savaşıydı. Şikayetinin tek nedeni, çok erken yarı maaşa alınmış olmasıydı. Altmış yaşında, sağlıklı, güçlü ve tüm yeteneklerine sahip bir adam, otuz yaşında iki şımarık adama bedel değil miydi? Ve bir gözünü kaybetmek onu diskalifiye mi ederdi? Düşmanı tek gözüyle iki gözüyle olduğu kadar hızlı gözetleyemez miydi? Aslında, bir dürbünle sadece bir gözünüzü kullanabiliyordunuz ve diğerinin ne faydası vardı? Ona bunu cevaplayın!
Pekala, o zaman.

Ama bu patlamalar sadece büyük depresyon anlarında gelirdi; genellikle maaşını çekmek için şehre yaptığı aylık gezilerden sonra. Bu gibi durumlarda, kendi rütbesindeki deniz kaptanlarının toplandığı kahvehaneleri ziyaret etme alışkanlığı vardı; öğleden sonra Hummums'ta birkaç yandaşıyla yemek yerdi; daha sonra, Covent Garden'daki en yeni
oyundan bir tat alabilirdi--Drama'nın, Donanma gibi,
köpeklere gittiğini iddia etti--ve oyundan sonra genellikle bir punç
vot ve bir kilise muhafızı düdüğü çalınırdı, bazı handa sevinç şarkıları söylenirdi.
Sonra, gecenin geç saatlerinde, sadık Jim tarafından eski, harap bir
shay'e kaldırılırdı; Jim de onun yanına kaldırılırdı ve birlikte
Chiswick'e doğru dolambaçlı bir rota izlerlerdi, köy
polisi onları gözetliyor ve onları tehlikeli Dere boyunca yönlendiriyor, kapıyı açıyor ve güvenli bir şekilde
geçide bırakıyordu. Bundan sonra, diğerinin yatağa girmesini sağlayan şey veya
ikisi de merdivenlerin dibinden geçip geçmediği, soruşturulması gereken en büyük
uygunsuzluktu. Bir İngiliz beyefendisinin evi onun kalesidir ve eğer bir İngiliz beyefendisi yukarı çıkmak için çok yorgunsa bu onun kendi işidir.

Walk bu gezilerin her zaman farkındaydı ve onları takip eden sabahlarda Amiral'in huzurunu kaçırmamak için mümkün olduğunca az ses çıkarmak kural haline gelmişti. Sonunda böyle sabahlarda uyandığında hayata karşı karamsar bir bakış açısı edinmesi, Majestelerinin tüm filosunun çocukça navigasyon nedeniyle hemen mahsur kalacağı kehanetinde bulunması ve genel olarak en sevimsiz ve en umutsuz ruh halinde olması şaşırtıcı değildi. Ayrıca, deneyimli bir subayı rafa kaldırdığı için kör ve aptal bir hükümete karşı çıkması da şaşırtıcı değildi. Baş ağrısı kişinin bakış açısını değiştirir ve Bayan Poskett'in söylemeyi sevdiği gibi, bir adama, özellikle de bir denizciye, maaşını aldıktan sonraki gün, özellikle de altmış yaşında olmasına rağmen hala bekar olan bir denizciye karşı özellikle dikkatli olunmalıdır.

Eğer Sir Peter bekarsa, bu Bayan Poskett'in hatası değildi. Kendisi de küçük soylulara ait olmaktan kıl payı kurtulmuştu.
Meclis Üyesi Poskett, ölen kocası, tam da Şeriflik için olgunlaştığı sırada ölmüştü ve tahmin edilebileceği gibi, Şerif olacağı yıl, Kral, Belediye Başkanı ile akşam yemeği yemişti ve Poskett hayatta olsaydı, şaşmaz bir şekilde şövalyelik unvanı alacaktı. Bayan Poskett, kafası karışık bir şekilde, kendisinin kötü kullanıldığını ve Walk'un ona Leydi Poskett diye hitap ederek sıradan nezaket kurallarını biraz zorlamış olacağını hissetti. Ne yazık ki bu, Walk'un aklına hiç gelmedi ve Bayan Poskett bir şekilde bu ünvanı elde etmeye kararlı olduğundan, gözlerini Sir Peter'a dikmişti. Ancak ikincisi, seksin hileleri konusunda önemli bir deneyim kazanmadan yakışıklı bir teğmen ve daha da yakışıklı bir Yüzbaşı olmamıştı ve şimdiye kadar Bayan Poskett'in iltifatları sadece olumsuz bir sonuçla karşılaşmıştı. Bayan Poskett, Amiral'in hemen yanında oturuyordu ve büyük üzüntüsüne rağmen aralarında bir tür bastırılmış kan davası vardı; bu kan davasını yatıştırmak için hiçbir şey yapamazdı. Sir Peter uğruna Sempronius'tan kurtulması beklenebilir miydi? Öncelikle, uzun tüylü, sarı bir İran kedisinden kurtulmak o kadar kolay değildir. Bir keresinde, Amiral'in sevgisini
kuşatmasının başarısızlığa uğramasının verdiği çaresizlikle Sempronius'u bir pazar sepetine koymuştu ve o ve küçük hizmetçisi Abigail, bir Yardım Okulu'ndan yeni mezundu ve onu yaklaşık yarım mil taşıyıp, trajik bir vedanın ardından, bir lahana tarlasının ortasına salmışlardı. Ama eve
üzgün bir şekilde döndüklerinde, Sempronius sanki hiçbir şey olmamış gibi ateşin önünde yüzünü yıkıyordu. Ondan sonra ondan
kurtulmak gibi bir şey söz konusu bile olamazdı. Amiral gerçekten de pamukçuk kuşunun güvenliğinden
korkuyorsa, neden pamukçuktan kurtulmadı? Sempronius yalnızca bir kez hasır kafesin çatısında otururken ve yumuşak pençesini kafesin parmaklıklarından aşağı doğru uzatırken bulunmuştu;
Patlak kuşu her zaman neşeyle ötüyordu ve Sempronius'un yüzündeki ifadeden, tek hissinin şarkıya olan hayranlık olduğunu görebiliyordunuz. Fakat Amiral inanılmaz bir şekilde davranmış,
hırs etmiş, yemin etmiş ve Sempronius'u bir daha böyle oyunlarda yakalarsa
nehre atacağına söz vermişti.

O günden beri Bayan Poskett önünde çok zorlu bir görev olduğunu hissetmişti;
ama kendini daha fazla kararlılıkla
Leydi Antrobus olmak için çalışmaya adamıştı.

Üst köşeden üçüncü evde yaşayan Bayan
Ruth Pennymint tarafından bu konuda yürekten teşvik edilmişti; çok daha küçük kız kardeşi Bayan Barbara ile birlikte orada yaşıyordu.

Yaşlı ve iyi kalpli Bayan Ruth, tam bir çöpçatandı. Yakın arkadaşı Bayan Brooke-Hoskyn'e açıkladığı gibi, "Canım," dedi, "Üç yıl boyunca, bozulmuş duyguların trajik bir örneğiyle yaşadım; ve elimden gelirse, başka hiç kimsenin duygularının bozulmaması için elimden geleni yapacağım." Bayan Brooke-Hoskyn, "Ve ne demek istediğini anlıyorum, Ruth; çünkü Bay Brooke-Hoskyn bana evlenme teklif etmeseydi, ne yapardım bilmiyorum." diye cevapladı. Bunun üzerine iki hanım, hiçbir belirgin sebep olmaksızın, birlikte ağladılar ve büyük bir teselli buldular.

Görünüşe göre Bayan Barbara yıllar önce bir Deniz Kuvvetleri Teğmeniyle nişanlıydı. Genç bir teğmen değil, yaşlı bir teğmendi, şüpheli tavsiyeler olan birkaç özelliği vardı. Ancak, zaman Bayan Barbara'nın anılarındaki yiğit katran imajını yumuşatmıştı ve bu imaj geriledikçe daha da romantik olmuştu, ta ki şu ana kadar, ona dair anılarından çok, kendi zihninde kurduğu idealin hatırlayabildiği kadarıyla aşıktı.

Gerçekte, Teğmen Charles--kimse soyadını duymamıştı--çok kısa boylu, şişman, tamamen kel kafalı bir adamdı. Dili küfürlerle doluydu, belki de fırtınada kaba denizcilerle konuşmaya uygundu, ama kıyıda hanımların yanında yıkıcıydı. Şahsen, Bayan Barbara'ya hiç evlenme teklifi ettiğinden emin değilim. Nasıl olduğunu bildiğini sanmıyorum.

İki hanım o zamanlar, keten tohumu gibi bir şey olan babalarıyla birlikte, Rıhtımların yakınında yaşıyordu; ve Teğmen
Charles'ın yaşlı adamın Port şarabını hoş bulduğundan ve Bayan Barbara'nın güzel gülümsemelerinde
tatlanmaktan hoşlandığından hiç şüphem yok. Çünkü Bayan Barbara gerçekten çok güzeldi; doğası gereği neşe ve kahkaha dolu, güzel, tombul bir şeydi. Küçük bir kuş gibi
yürümek yerine zıplıyordu. Tamamen bir kuş gibiydi. Babası ona her zaman "pis kuşu" derdi. Öpüşü
tüp durduğunda veya güldüğünde, tıpkı
gün batımında uyumak için yerleşen kuşların cıvıltısı gibiydi.

Teğmene gerçekten aşık olup olmadığı da cevapsız bırakmam gereken bir başka soru. Bu ancak zar zor düşünülebilir. Elbette, kızlar en
muhtemel olmayan erkeklere aşık olurlar: kısa ve
şişman olanlara bile; ve belki de teğmenin garip yeminleri onu
anlaşılmaz bir şekilde büyülemiştir.
Sunabileceğim tek pratik romantizm kanıtı, teğmenin uzak yerlerden yaptığı bir eve dönüşte Bayan Barbara'ya şüphesiz kırmızı kuyruklu gri bir papağan
göstermiş olmasıdır. Kuşkusuz, kuşu tahammül edilemez bir
rahatsızlık olarak görmüş olabilir; ancak bu kötü niyetli bir öneridir. Bu hediyenin bir ipucu olarak mı, papağanın bir güvercin ve yaklaşan bir teklifin habercisi olarak mı, yoksa bol miktarda sıvı içecek için ekonomik bir karşılık mı olduğunu dünya asla bilemeyecek, çünkü aynı gece teğmenin utanç verici kariyeri de aynı şekilde utanç verici bir şekilde sona erdi.

Biraz şiddetle bir sevgilinin hediyesi olarak yorumlanabilecek olan bu şeyle sevgilinin trajik kaybının birleşimi, Bayan Barbara'nın hayatındaki dönüm noktasıydı. Bundan sonra Charles ile nişanlandığına kendini inandırdı ve kendini sonsuza dek bekar kalmaya ve papağanın bakımına adadı.

Papağanın bakımı o kadar da kolay bir iş değildi. Kuş, teğmenin kulübesinde uzun bir yolculuk yapmış ve teğmenin en güzel ifadelerini edinmişti. Bu nedenle, genel topluma herhangi bir rahatlık duygusuyla kabul edebileceğiniz bir kuş değildi,
çünkü genellikle yabancıların yanında somurtkan olsa da,
ara sıra ve en az beklediğiniz anda, kişisel görünümlerine dair bir dizi iltifatsız göndermede bulunur ve onları, beden ve ruh olarak, şüpheye yer bırakmayacak bir netlikle,
anlatılamaz yerlere gönderirdi.

Papa Pennymint öldüğünde, keten tohumunun, bir servete yakın bir şey biriktirmeye yetecek kadar talebi olan bir meta olmadığı
anlaşıldı. Aslında, yaşlı adam iflastan kurtulmak için tam zamanında ölmüştü ve iki hanımefendi güzel evlerini satıp, refah günlerinde onları tanıyan nazik arkadaşlarının ulaşamayacağı Pomander Walk'a sığınmak zorunda kalmışlardı. Elbette kuş da onlarla gelmişti; ama dilini geride bırakmamıştı ve Barbara onu küçük arka salonda, duyma mesafesinden uzakta tutmak zorunda kalmıştı. Orada her gün en az bir saatini onunla geçiriyordu, sempati duyan Walk'a anlattığında, ölmüş sevgilisinin sesini dinliyordu; ve bu geveze kuşla olan bu sürekli arkadaşlık, zihninde mutsuz aşkının efsanesini besleyip geliştirmişti. [Resim: HER GÜN EN AZ BİR SAAT ONUNLA GEÇİRİYORDU,
SEMPATİK YÜRÜYÜŞÜ ANLATIRKEN, ÖLÜ SEVGİLİSİNİN SESİNİ DİNLİYORDU]

Bir ayrıntı olarak, Barbara'nın
papağan Doktor Johnson'ı, hakkında hiçbir şey bilmediği, babasının çalışma odası dediği yerde onun oyulmuş bir portresinin asılı olduğunu ve ona orijinalinin kim olduğunu ve ne yaptığını sorduğunda, "Ah, bilmiyorum. Çok
konuşuyormuş gibi görünüyor," dediğini, kudretli sözlükbilimcinin onuruna vaftiz ettiğini de ekleyebilirim. Papağan çok
konuşuyordu ve bu yüzden ona Doktor
Johnson deniyordu. Fleet Sokağı Devi'nin, iltifattan haberdar olacak kadar uzun
yaşasaydı,
yapacağı gözlemleri çok
çok isterdim.

Bayan Pennymint'in geçimini nasıl sağladığı Bayan Poskett ile Bayan Brooke-Hoskyn arasında hiç bitmeyen bir tartışma konusuydu. İki hanımın geçimlerini sağlamak için çalıştıkları sonucuna varmışlardı. Bu, Walk'a yönelik ciddi bir karalamaydı ama daha kötüsü de vardı. Kısa bir süre önce genç bir adam -yani genç sayılabilecek bir adam- bir omzu diğerinden biraz daha yüksekte Pennymint'lerle yaşamaya gelmişti. İlk başta onu ziyarete gelen uzak bir kuzen olarak tanımladılar; ama haftalar ve aylar geçtikçe artık bir ziyaretçi olarak tanımlanamaz oldu ve Walk, Bayan Pennymint'in sadece geçimlerini sağlamak için çalışmakla kalmayıp bir de kiracı tuttukları gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Walk, ilk başta her halükarda bir beyefendi gibi göründüğü ve muhtemelen öyle olabileceği fikriyle avundu. Ancak son zamanlarda sıradan bir kemancı olduğu ve her akşam Vauxhall Gardens'daki orkestrada çaldığı keşfedildi. Yine de, beyefendiliğe yakışmayan mesleğine rağmen, adam şüphesiz bir beyefendi gibi davranıyordu. Dahası, Bayan Pennymint'i
beceriksizce yaptıklarıyla yormak çok zordu; çünkü Walk'ta onların elinden biraz nezaket görmemiş tek bir kişi bile yoktu.

Umarım sessiz ve memnun küçük bir topluluk izlenimi verebilmişimdir. Üzgünüm ama içeriklerinin kehribarında bir sinek vardı. 1805'in ilkbaharının başlarında, Walk'ta aniden gizemli bir figür belirmişti. Bir balıkçı. Tarif edilemez sarkık bir şapka takan zayıf bir yaratık: yolda yatarken gördüğünüzde elinize almayacağınız türden bir şapka; kemikli vücudu uzun, tanımlanamayan bir keten giysiye, bir arabacının önlüğüne benzer bir şeye bürünmüştü. Bu
bir zamanlar beyazdı, ama şimdi her ton kahverengiydi.
Muazzam cepleri vardı, düşünülemez içeriklerle doluydu. Bir sabah
Walk onu Pomander Deresi'nin Thames'e
akıştığı köşede otururken bulmuştu; eski bir kutunun üzerinde oturuyordu, yanında solucanlarla dolu korkunç bir teneke kap vardı; balık tutuyordu.
Walk gözlerini ovuşturdu ve Amiral'in ne söyleyeceğini merak etti. Amiral evinden
çıktığında dehşet içinde durdu. Sonra kendini
güçlü bir çaba için topladı. Ama hiçbir işe yaramadı: Karşılık vermeyi
reddeden bir adamla tartışamazsınız. Balıkçı, Sir Peter'ın ilk saldırısına kısa bir "Kamu yolu" ile karşılık verdi ve sonra kesinlikle dudaklarını kapattı. Sir Peter onu baştan aşağı tırmaladı ama ondan bir tek hece bile alamadı. Sonunda şaşkın ve yenilmiş bir şekilde emekli oldu. Bundan sonra balıkçı her gün, Pazar hariç, sahaya geldi. Walk yavaş yavaş onun varlığına alıştı, hatta uzlaştı. Kendi aralarında ondan Göz Yarası olarak bahsettiler.

*BÖLÜM II*

*SIR PETER ANTROBUS VE JEROME BROOKE-HOSKYN, ESQUIRE, BİRLİKTE NASIL BİR PİPO İÇTİLER*

[Resim: Bölüm II başlığı]

25 Mayıs 1805 Cumartesi öğleden sonra, Pomander Walk en iyi
görünümünü yaşıyordu. Güneş eski evleri değiştiriyordu; karaağaç nehir esintisinde hışırdıyordu; Amiral'in ardıç kuşu hüzünle şarkı söylüyordu; Bayan Poskett'in kedisi Sempronius, küçük ön bahçesinde oturmuş, kuşun şarkısını hüzünle dinliyordu; Göz Yarası sabırla solucanları
bir kancayı gördüklerinde tanıyan seçici balıklara harcıyordu; ve Sir Peter
Antrobus ve Bay Brooke-Hoskyn, ikisi de gömlek kollu,
oynama oyununu bitiriyorlardı.

"Bir zil!" diye bağırdı Sir Peter, oyası çivinin epeyce üzerine düşmüştü. Sonra oylara doğru koştu ve büyük bir
bandana mendille oyların arasındaki mesafeyi ölçerek, "Sana bir kız
, Brooke! Hepsi av! Soyuldu, Jehoshaphat!" diye ekledi.

Bay Brooke-Hoskyn yeleğinin üzerindeki tozu muhteşem bir kayıtsızlıkla silkeledi. Amiral bir düdük çaldı ve bir patlamaya karşılık olarak adamı Jim, üst kattaki bir pencerede belirdi. "Ay, ay,
Amiral!"

"Her zamanki gibi. Burada, karaağacın altında. Ve canlı görünüyorsun."

"Ay, ay, efendim!"

Jim, Jack-in-the-box gibi kayboldu. "Bunu savuşturmalıyız," dedi Sir
Peter.

Ama Bay Brooke-Hoskyn itiraz etti. "Başka zaman, Sir Peter. Çok
sıcak ve gözüm dışarıda."

"Benimki de öyle," diye haykırdı Amiral, kahkaha atarak; "ama ben doğru görüyorum,
neyi?"

Bay Brooke-Hoskyn'in Amiral'in şakalarına asla en ufak bir ilgi göstermemesi bir prensip meselesiydi. Sir Peter, Yürüyüş'ün otokratı olabilirdi, ancak Bay Brooke-Hoskyn'in bu konuda bile kendi görüşleri vardı; ama kendisi kabul görmüş bir nüktedan ve moda adamıydı ve bu konumdan hiçbir şey onu sarsmamalıydı. Bayan Ruth Pennymint'i açık cumbalı penceresinde çalışırken ve Bayan Poskett'i
çiçekleriyle meşgulken görmüştü. En görkemli tavrını takınarak, uyarıcı bir şekilde şöyle dedi:
"Giysilerimize geri dönmemeli miyiz? Fuar bizi izliyor."

"Ruhumun kuruması!" diye bağırdı Sir Peter, soyunmuş halde
bulundukları için şok olmuş bir şekilde. Karaağaçların altındaki bankta duran paltolarını aceleyle birbirlerine giydirdiler. Bu arada Jim, iki kalay, iki uzun kil pipo, bir kavanoz tütün ve yanan bir mumla
bir tepsi çıkarmış ve bankın üzerine koymuştu. Pennymint'in evinin açık
üst katındaki pencereden bir kemanın sesi geliyordu: bir bölüm, tekrar tekrar çalınıyordu, farklı derecelerde başarıyla.

"Keşke Bay Pringle cehennemi kazımayı bıraksa," diye homurdandı Amiral.

Bay Brooke-Hoskyn küçümseyici bir acımayla omuzlarını silkti. "Zavallı adam! Geçimini sağlamanın ne yolu!"

Sir Peter müziğin geldiği tarafa döndü ve ellerini bir konuşma trompeti gibi kullanarak kükredi, "Bay Pringle! Bay Pringle,
ahoy!"

Çalgıcının aklını kaçırmış gibi korkunç bir yanlış nota,
cevaptı ve Basil Pringle pencerede belirdi. "Affedersiniz Amiral; dalmıştım."

"Karaağaç altında bize katılın, ne?"

"Memnuniyetle. Strad'ımı kaldıracağım."

Basil emekliye ayrılırken Sir Peter Bay Brooke-Hoskyn'e döndü. "Ne?"

"Stradivarius'u," diye cevapladı ikincisi ve bunun hiçbir anlamı olmadığı için, "kemanı."

"Ah! Kemanı! Neden öyle diyemedi?--Jim!"

"Ay, ay, efendim!"

"Başka bir kalay."

"Ay, ay, efendim." Jim, Amiral'in evine doğru topallayarak yürüdü ve Sir Peter
ve Bay Brooke-Hoskyn, birbirlerine bakacak şekilde durdular, her biri köpüren bira
kalıbını kavradı.

"Eh!" diye haykırdı Sir Peter, "Kral!"

Fakat Bay Brooke-Hoskyn, bu kadar kısa bir kadeh kaldırmayla vazgeçirilemezdi. Ayaklarını sıkıca birbirine bastırıp göğsünü öne çıkararak, resmi ve görkemli bir şekilde gürledi, "Majesteleri, Kral Üçüncü George, Tanrı onu korusun!"

Amiral bir an ona merakla baktı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü,
ama daha iyisini düşündü; ve takdire şayan bir süre boyunca her iki beyefendinin yüzleri gizlendi. Tekrar aydınlandıklarında, büyük bir memnuniyetle iç çektiler ve ikisi de sessizce eğlenmek için
sıraya yerleştiler.

"Şimdi!" diye bağırdı Sir Peter, "Yanında bir pipo tütün var mı, Bay Brooke-Hoskyn?"

"Çok sevindim!"

"St. Vincent. Birinci sınıf tütün: ve--kulağınıza--kaçak!"

"Hayır!--gerçekten mi?"

İki adam mumun üzerine eğildi ve pipolarını sanatsal bir özenle yaktılar.

"Dün gece yine bir ziyafette miydin, Brooke?" diye sordu Amiral,
bu işlem sırasında.

"Evet--evet," diye cevapladı diğeri, muhteşem bir kayıtsızlıkla. "Lonca Binası. Tüm sıcak tonlar."

"Şanslı köpek," dedi Sir Peter, dudaklarını şapırdatarak: "kaplumbağa, ha?"

Bay Brooke-Hoskyn, aşırı eğlenceden bıkmış bir adamın havasıyla,
büyütmeye tenezzül etti. "Her zamanki gibi. İnanın bana, şahsen
şairlerin ve filozofların eşliğinde inzivaya çekilmeyi ve meditasyon yapmayı veya Selina ile
oynamayı çok daha fazla tercih ederim; ama arkadaşlarım
ısrar edecek kadar iyiler. Daha dün gece," yarattığı etkiyi izlemek için yan bir bakış atarak, "Fox--iyi dostum, Sayın Charles James
Fox--'Brooke, oğlum' dedi--tıpkı böyle--'Brooke, oğlum, sen olmadan
ziyafetlerimiz ne olurdu?'"

Sir Peter çok etkilenmişti. Kendini büyük dünyayla temas halinde hissetti. "Gobblessmysoul!" diye bağırdı. "Ortalaman ne?"

"Üzgünüm ama genelde haftada dört gece kendimi değerli Selina'mdan
uzaklaştırmak zorunda kalıyorum."

"Şimdi bunu düşün!--Bu arada, o nasıl?"

Bay Brooke-Hoskyn donuk gözlerini sevgiyle evine doğru çevirdi.
"Selina? Neşeli, efendim. Selina baygın ama takip ediyor. Şu ana kadar kutsal evlilik halinde beş yıl geçirdik ve sevgili ruhun dudaklarından
tek bir şikayet kelimesi bile düşmedi."

"Harika! Ve tüm bu zaman boyunca Pomander Walk onu neredeyse hiç
görmedi."

"Çok meşguldü--çok meşguldü," diye söze girdi Bay Brooke-Hoskyn, piposunu küçümseyici bir şekilde çalarak. Ve sanki
bu ifadesini doğrularcasına, evinin kapısı açıldı ve güzel bir hizmetçi
kollarında bir yaşında bir bebekle dışarı çıktı. "Çık! çık!" dedi Bay Brooke-Hoskyn.

"Beş yılda dört zeytin dalı!" diye haykırdı Sir Peter, içgüdüsel olarak
bebeğin yanından uzaklaşarak.

"Dişi cinsiyetten," diye açıkladı Bay Brooke-Hoskyn: "tüm dişi cinsiyetten. Bu Dördüncü Numara. Çık! çık!"

Bebeğe ilgi duyan Bayan Poskett, kedisi Sempronius'u kucağında taşıyarak aceleyle kapısından çıktı ve hizmetçiye işaret etti.

"Ve bir tane daha geliyor!" diye kükredi Amiral. "Doğru, Brooke! Görevini yap ve sonuçlarına
lanet olsun!--Ama bir dahaki sefere bir oğlan yapalım," diye devam etti, Bay Brooke-Hoskyn'in çılgınca işaretlerine aldırmadan, "hadi
bir oğlan yapalım ve onu bir denizci yapalım!--Ruhumdan öleyim!" Çünkü Bayan Poskett, kediyi bahçeye bıraktıktan sonra ağaca
çıkmıştı ve oldukça mütevazı bir şekilde sırıtıyordu.

[İllüstrasyon: "DOĞRU, BROOKE! GÖREVİNİ YAP VE ---- SONUÇLARINA!]

"İyi günler, beyler," dedi. "Ah--lütfen pipolarınızı kaldırmayın.
Ben iyi eğitildim. Belediye Meclisi Üyesi Poskett içeride bile
sigara içerdi. Oturabilir miyim?" Kendini iki adamın arasına yerleştirdi.
"Şimdi, sanki burada yokmuşum gibi konuşmaya devam edin."

Tuhaf bir duraklama oldu. Neyse ki Jim o anda üçüncü kalay getirerek bir dikkat dağıtma yarattı. Bayan Poskett şaşkınlığına rağmen hemen onu aldı. "Benim için mi? Ne kadar düşüncelisin!" diye bağırdı; ve Sir Peter ve Bay Brooke-Hoskyn konuşamayacak kadar şaşkın bakarken, o da bu şekilde davranarak içkisini içti.

"Jim, bir tane daha," diye homurdandı Amiral.

Ama Bayan Poskett itiraz etti. "Ah, hayır, yapamam! Kesinlikle ve kesinlikle
yapamam!"

"Bay Pringle, hanımefendi," dedi Amiral, sertçe.

Ama ipucu tamamen kaybolmuştu. "Ah, zavallı Bay Pringle! Zavallı adam!
Korkarım mutsuz bir hayat; ve bir omzu diğerinden daha yüksek.
Yandan baktığınızda pek fark etmiyorsunuz.
İşte. Bir ay önce geldiğinde oldukça endişelenmiştim. Çok dikkatli olamam ve ben yalnız bir kadınım. Bir müzisyenim, biliyorsunuz. Kişi onların
ahlakının ne olduğunu asla bilemez."

"Hoho!" diye bağırdı Sir Peter, "yeterince sessizdir--gürültü yaptığı zamanlar hariç!"

Bayan Poskett şaşkın görünüyordu. Şakayı asla göremezdi.

Bay Brooke-Hoskyn bunu her zamanki taş gibi bakışıyla karşıladı ve hemen
söze girdi. "Bana Bayan Pennymint'in bir tür kuzeniymiş, öyle söylendi mi?"

"Evet," dedi Bayan Poskett burnunu çekerek, "bize söylendi. Ama kim bilir? -Korkarım ki--" sesini gizemli bir fısıltıya indirdi -"Korkarım ki o -şşşş!--bir kiracı!"

Bay Brooke-Hoskyn gerçekten şok olmuştu. "Böyle demiyorsunuz!"

Amiral rahatsız olmaya başladı. Dedikodudan nefret ediyordu.
"Şu kediniz nerede, hanımefendi?" diye bağırdı, aniden şüphelenerek.

"Sempronius mu? O sevimli şey çok mutlu. Ön bahçede,
sevgili ardıç kuşunuzu dinliyor."

"Yehoşafat aşkına!" diye bağırdı Amiral, yarı doğrularak.

"Ah, korkmayın! Sempronius ona bayılıyor. "Başının bir teline bile dokunmazdı."

"Sizi uyarıyorum, hanımefendi," diye homurdandı Sir Peter, isteksizce koltuğuna geri dönerek, "eğer yaparsa, onu kanatlandırırım." Konuşmacıların, karatavukların saçı ve kedi kanatları olduğunu düşündüklerini buradan anlayabilirsiniz.

Şimdi, ünlü Strad'ını dikkatlice kutusuna koyan ve muhteşem bir ipek mendille örten Basil Pringle, karaağaç altındaki küçük gruba katıldı. Bir omzunun çok hafif bir şekil bozukluğu dışında, yakışıklı bir adamdı. Bir müzisyenin düşünceli
yüzü ve çok hassas kahverengi gözleri vardı ve elleri gerçek bir kemancının elleriydi, uzun ve kıvrak parmakları vardı. Jim, aynı anda taze bir kalay birasıyla topallayarak ayağa kalktı.

"Ah, Bay Pringle," dedi Amiral, misafirperver bir şekilde, "işte kalay."

Ama Basil elini sallayarak reddetti. "İyi günler, Bayan Poskett--Beyler.
Teşekkür ederim, Amiral, ama eminim beni mazur görürsünüz. Uzun bir
gece işim var."

Jim bu duruma hazırdı. Geldiğinden daha hızlı topallayarak geri döndü ve kalayını Göz Kamaştırıcı'nın burnunun dibinde bir yudumda
tüketti.

"Vauxhall'da keman mı çalıyorsun?" diye sordu Amiral.

"Her zamanki gibi, Sir Peter. Bu bir şenlik gecesi. Havai fişekler."

Bayan Poskett sevinçten ufak bir çığlık attı.

"Havai fişekler! Oh, büyüleyici!"

"Ve Bayan Poole şarkı söyleyecek; ve Incledon."

Amiral ayağa fırladı ve uyluğuna vurdu. "Incledon! O zaman, yemin ederim,
orada olmalıyım! O bir denizciydi, biliyorsun. Onu 85'te, _Raisonable_'da hatırlıyorum. Lord Hervey, Pigot ve Hughes--onu birlikte
glee söylemeye çağırırlardı!--Lord! Hiç onun şarkı söylediğini duydunuz mu:

'Kaptan ve subaylara da sağlık,
Ve Arethusa'nın güvertesindeki neşeli mürettebata ait olan herkese'?"

Şimdi, Amiral'in sesi bir sis düdüğü için takdire şayan bir yedekti, ancak
bir baladın aracı olarak, arzulanan çok şey bıraktı. Bay Brooke-Hoskyn
melodramatik bir acı içinde kıvrandı ve hatta Bayan Poskett bile irkildi. Basil, bu gece Incledon'ın "Tom Bowling" şarkısını söyleyeceğini söyleyerek
heveslinin düşüncelerini daha yumuşak bir kanala çevirmeye çalıştı.
Amiralin yüzü hemen en şefkatli
acı ifadeye büründü. "Tom
Bowling mi?--Ah!" ve tekrar yola koyuldu, sadece duygusal bir fısıltı olarak tasarladığı bir kükremeyle

"Burada, tam bir dev, zavallı Tom Bowling yatıyor--"

Bu, Jim'in duyguları için fazlaydı, asla daha fazla melodik
üzüntüye, bir pint bira içmişken olduğundan daha açıktı ve efendisine sempatik bir
uğurlamayla katıldı.

Bayan Poskett yenildi. "Ah, yapmayın, Sir Peter," diye bağırdı.
"Belediye Meclisi Üyesi Poskett eskiden tam da böyle şarkı söylerdi. Onu bir mil öteden duyabilirdiniz, ama melodinin ne olduğunu asla anlayamazdınız." Bu şefkatli
anlatılanlar onu neredeyse gözyaşlarına boğacaktı. Sir Peter şarkısını aniden durdurdu ve pişman bir şekilde, "Gobblessmysoul!
Affedersiniz!" dedi.

Bay Brooke-Hoskyn yeterince uzun süredir sohbetin dışında kaldığını hissetti.
Basil'e küçümseyici bir şekilde döndü. "Bugün Bayan Pennymint'i görmeyecek miyiz?"

"Çok meşguller," diye cevapladı genç kemancı.

Bayan Poskett fırsatını gördü. "Bayan Ruth'u bir balo elbisesi dikerken gördüm," dedi; ve sonra Bay Brooke-Hoskyn'e anlamlı bir bakış atarak, "Acaba hangisi baloya gidiyor?" diye ekledi.

Basil deneyimlerinden ne olacağını biliyordu. Bayan Poskett devam etti,
"Onların gelinlik diktiğini ve hatta," oldukça şaşkınlıkla, "vaftiz cübbesi bile diktiklerini gördüm."

Bay Brooke-Hoskyn öfkeli bir ifadeyle ona döndü: "Pomander Walk'ın mantua yapımcılarına ev sahipliği yaptığını ima etmiyorsunuz sanırım?"

"Zavallı, kambur bir kemancıya ev sahipliği yapıyor," diye belirtti Basil çok sessizce.

Sir Peter'ın yüzü kızarıyordu. "Bayan Pennymint'ler
değerli hanımlardır ve aramızda oldukları için şanslıyız.
Sık sık periyodik baş ağrılarım olduğunda--"

"Hımm," dedi Bay Brooke-Hoskyn.

"Sağlıksız bölgelerdeki seyahatlerin sonucu, efendim! Bana ev yapımı lavanta sularını gönderdiler. Son astım krizinizi geçirdiğinizde, Bayan Poskett, gelip sizinle oturup size şurup-poset vermediler mi? Ve Bayan Brooke-Hoskyn size, baldır-ayak jölesinin onu rahatlattığı dördüncü kızınızı sunduğunda? Onların geçim kaynaklarıyla hiçbir ilgimiz yok; söylemekten mutluluk duyuyorum ki, tek bir aileyiz. Ne, Brooke?"

Böylece çağrılan Bay Brooke-Hoskyn sadece onaylayabildi: ama bunu kötü bir nezaketle ve Basil'e küçümseyici bir bakışla yaptı. Sir Peter'ın, Moda Adamı, Sayın Charles James Fox'un arkadaşı Jerome Brooke-Hoskyn'in bu perişan müzisyenle herhangi bir ortak noktası olduğunu ima etmesi gerçekten çok kötüydü.

Bayan Poskett dizginlendi. "Dört Numara'daki Fransızları dahil ediyor musunuz?" dedi.

"Onlar Fransız değil, hanımefendi," diye karşılık verdi Amiral, "ve eğer olsalardı, buna engel olamazlardı."

Bayan Poskett kıkırdayarak o anda kancasına bir solucan daha sevgiyle
takılan Göz Kamaştırıcı'yı işaret etti. "Göz Kamaştırıcı'yı dahil ediyor musunuz?"

"Hayır, etmiyorum!" diye kükredi Amiral öfkeyle. "Burada yaşamıyor.
İngiltere düzgün bir hükümet altında olsaydı, izinsiz girmekten
asılırdı. Bildiğiniz gibi onu uzaklaştırmaya çalıştım, ama--ha!--görünüşe göre burada hepimiz kadar hakkı var."

"Sonuçta," dedi Basil yatıştırıcı bir şekilde, "hiçbir zaman yerinden kıpırdamıyor."

"Hiç kimseyle konuşmuyor," diye ekledi Bayan Poskett.

"Bunu yapmasa iyi olur, hanımefendi!"

Ve Bay Brooke-Hoskyn gülerek özetledi, "Ve ona hakkını vermek istiyorum, hiç balık tutmuyor!"

Basil elini kaldırdı, çünkü Dört Numara'nın kapısı yeni açılmıştı.

*BÖLÜM III*

*DÖRT NUMARA VE O NUMARADA KİMLERİN YAŞADIĞI HAKKINDA*

[İllüstrasyon: Bölüm III başlığı]

Bu hikaye başlamadan altı ay önce bile Dört Numara'nın hesabını vermek zorunda kalsaydım, bunun Yürüyüş'te bir leke olduğunu kabul etmek zorunda kalırdım. Orada yaşayan insanlar kiralarını ödemeden ayrılmışlardı, ki bu başlı başına Yürüyüş'ün itibarını zedeleyecek bir şeydi.
Ama bundan daha kötüsünü yaptılar. Ayrılmadan hemen önce, makul bir bahaneyle, neredeyse tüm komşularından çeşitli miktarlarda para koparmayı başardılar. Aslında, her birinin dışında,
altıncı ve son evde tek başına yaşayan ve hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim Rahip Jacob Sternroyd, D.D. hariç.
Haftalarca Yürüyüş parasını geri görme umudunu sürdürdü. Sonra şüphe geldi ve en sonunda herkesin herkese bunu en başından beri söylediğini söylediği ve eğer insanlar onları dinleselerdi--! Evin sahibi, Brentford'da çok şişman bir bira üreticisi, korkunç yaşlı bir İrlandalı kadını bakıcı olarak işe aldı ve o da ön kapının basamaklarına -gerçek kapının basamaklarına, açıkta, tüm Walk'un onu görmeden edemediği yere--oturup pis, kısa siyah bir pipo içiyordu: korkunç bir manzaraydı.

Kendisine itiraz edildiğinde, anlaşılmaz bir şekilde Milesian'ca karşılık verdi. Amiral bile ona saldırmıştı.

"Şimdi, iyi kalpli kadın, burada sigara içmene izin veremeyiz."

Yaşlı kadın ona bulanık gözlerle baktı ve yüzüne tüttürdü.

"Söylediklerimi duydun mu?"

"Neden duymayayım, canım?"

"Burada sigara içmeyeceksin!"

"Kim öyle diyor?"

"Ben öyle diyorum. İçeri girmezsen gelip ağzındaki pipoyu
çıkarırım."

"Öyle mi? Çirkin suratını o kapıdan içeri sok ve sana
ne yapacağımı gör!"

"Beni tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum. Baban, ben arabamda giderken Dublin rıhtımında iğrenç balıklar satardı."

"Sen küfürbaz ihtiyar--!"

"Sen de bana sataşma. Cehenneme git ve Nick'in büyükanneni
harekete geçirmesini izle!"

[İllüstrasyon: RAHİP JACOB STERNROYD, D.D.]

Hiçbir beyefendi, Walk'ın tüm pencereleri açıkken ve tüm sakinler perdelerin arkasında dinlerken bu tarz bir sohbeti
başarılı bir şekilde sürdüremezdi. Amiral doğrudan Brentford bira üreticisine gitti, ancak ikincisi ona hiçbir tazminat vermedi. Sadece Amiral'in yaşlı kadının tavsiyesini alıp almadığını sordu.

Sadece kendisi tahammül edilemez bir sıkıntı değildi, aynı zamanda arzu edilen kiracıların evi almasını da engelliyordu. Herhangi bir aday
ortaya çıktığında dayanılmaz bir diş ağrısı çekiyordu; ya da romatizmayla ikiye katlanıyordu; ya da korkunç bir kilise avlusu öksürüğüyle tüm evi sallıyordu. Soruşturmacının sempatisi, Pomander Walk'a gelene kadar canlı ve iyi olduğu, bir kadın resmi olduğu bilgisini ondan zorla aldı. Unutmayın, eve karşı hiçbir şey söylemiyordu. Yeterince iyi bir evdi; ancak, emin olmak gerekirse, fareler
korkunçtu. Yine de bazı insanlar fareleri severdi. Umutsuz
durumlarda evin perili olduğunu ima edecek kadar ileri giderdi. Elbette ki o aptal bir ihtiyar kadındı, ama neden kilitli kapılar kendiliğinden açılıyordu? Kendi elleriyle kilitlediği kapılar. Son kiracının
çatı katında kendini astığını söylediler. Ve o zamana kadar
sorgulayan kişi ona yarım kron vermiş ve
keskin
dudağını kapının önünde tartışmasız
bir şekilde ona bırakmıştı.

Ancak bu hayal gücü verimliliği onun mahvolmasına yol açtı. Çünkü bunu duyan bira üreticisi (elbette Amiral'den) karısını
sorgulayan bir kiracı kılığında gönderdi ve daha sonra yaşlı kadını
hiçbir tören yapmadan dışarı attı.

Ama Walk bir süre kendine olan saygısını geri kazanamadı. Ev
hala inkar edilemez bir şekilde boştu. Pencereler kirlendi; ölü yapraklar kapı eşiğini kapladı; ahşap işçiliğinin ve korkulukların boyası soyuldu; birkaç zavallı çocuk ölü bir köpeği bahçeye attı ve köpek orada
günlerce saklı kaldı; ve ayrıca, yaşlı kadının evin perili olduğu yönündeki önerisi, zehrini geride bıraktı. O sırada Bay Brooke-Hoskyn'in hemşiresi, pencerenin arkasında gevezelik eden bir yüz gördü ve histerik bir hal aldı; ve ardından Bayan
Barbara Pennymint, aynı pencereden kendisine işaret eden bir el gördü ve çığlık atarak kız kardeşine doğru kaçtı.

Amiral, tüm bunları önemsemedi ve Jim ile evde bir gece geçirmek için ayrıntılı düzenlemeler yaptı. Jim, böyle bir macera olasılığından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve hayalet görürse ona tam olarak ne yapacağını
anlattı; ancak zamanı geldiğinde çok kötü bir şanssızlık yaşadı ve aniden onu yatağına yapıştıran bir siyatik krizi geçirdi. İlginç olan şey, Amiral girişim için günü ne kadar ertelese de, Jim'in siyatik ağrısının gün geldiğinde kaçınılmaz olarak geri dönmesiydi. Böylece zaman akıp geçti. Amiral gizemi tek başına araştıracağını söyledi, ancak hafızasından silindi.

Böylece ev kiracısız kaldı ve Walk, Amiral'in talimatlarına göre boyandığında, Dört Numara'nın geçilmesi gerekti ve sonuç olarak her zamankinden daha perişan görünüyordu.

Ve Walk'un öğrendiği bir sonraki şey, bir sabah uyandığında garip adamların bir sürü mobilya getirdiğini, bunların arasında bir arp, bir
_forte-piyano_ ve bir gitar kutusu olduğunu ve ressamların --kendi ressamları değil, tamamen bilinmeyen bir grup-- eski boyayı kazımakla meşgul olduğunu görmesiydi.

Amiral dışarı fırladı -söylemeye şaşırıyorum, terlikleri ve gömlek kolluydu- ve evin kiraya verildiği söylendi; herhangi bir uyarı veya bildirimde bulunmadan; tabiri caizse, Walk'un başlarının üzerinden;
kendi başının üzerinden. Ve adamlar ona yeni kiracının adını söyleyemediler. Tek bildikleri bir hanımefendi olduğuydu. Telaffuz edemedikleri bir ismi olan bir hanımefendi. Yabancı bir isim. Yabancı mı? _Yabancı_?--Evet; Fransızca,
duyulduğu kadarıyla.

Bu, Amiral'in veya Walk'un başa çıkmak zorunda kaldığı her şeyin ötesindeydi.
Ancak Amiral öfkesini kontrol altına aldı ve
ressamlara evi geri kalanıyla uyumlu hale getirmek için kullanmaları gereken kesin yeşil tonu konusunda kesin ve ayrıntılı talimatlar vermekle yetindi.

Ertesi gün maaşını çekmek için Londra'ya gitmek zorundaydı. Bu gezinin kaçınılmaz sonuçlarını biliyoruz. Ertesi sabah öğlen vakti çok kötü bir ruh haliyle uyandı. Penceresini açtığında gördüğü ilk şey, Sempronius'un bezelyelerini çıkarmasıydı; ve bir sonraki şey, krem ​​beyazına boyanmış
Numara Dört'tü.

Bir perde çekiyorum.

Biracıya yalvarmanın bir faydası yoktu. Bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; ve kendisine Yürüyüş'ün iffetli tekdüzeliğinin
bozulduğu söylendiğinde, küstahça tüm Yürüyüş'ün tekrar boyanabileceğini ve gök mavisine boyanabileceğini söyledi.

Böylece Amiral, bu beceriksiz ve müdahaleci yabancı kadına - artık bir kadın olmuştu - sert bir ders vermek için zaman harcadı.

Birkaç gün sonra ev, Bayan Poskett'in söylediğine göre, ulusal kostümüyle eğlenceli bir figür gibi görünen, şişman ve gösterişli bir Bretonlu yaşlı bir kadın hizmetçi tarafından ele geçirildi.

Sonra, Yürüyüş'ün daha önce hiç görmediği
bir fırçalama, fırçalama ve yıkama başladı. Daha cesur ruhlar - Amiral değil: o kendini baş düşman için saklamıştı - Bayan Poskett ve Bayan Brooke-Hoskyn'in dadısı, çekingen yaklaşımlarda bulundular, ancak büyük bir katliamla geri püskürtüldüler: Bretonne tek kelime İngilizce konuşamıyordu. Ancak, kutsal Karaağaç'tan bir ipi Gazebo'ya bağlamaya, üzerine halılar asmaya ve bunları büyük bir coşkuyla söylenen "_Malbroucq s'en va-t-en guerre_" şarkısı eşliğinde çalmaya başladığında, Sir Peter ona kendisi saldırmak zorunda kaldı. Savaşlarda biraz Fransızca öğrenmişti ve Walk, zaferine tanıklık etmek için
hevesli yüzlerle penceresini kapladı.

Ne yazık ki, Bretonne şimdi Amiral'in Fransızcasını anlamıyormuş gibi yaptı
ve tüm itirazlarına, emirlerine ve itirazlarına
"Bien, mon vieux!" diye karşılık verdi, halılara daha şehvetle vururken ve
şimdi öfkeden çılgına dönmüş Amiral'i
kat kat tozla kaplarken.

Amiral tebaasına söz verdi -Bay Brooke-Hoskyn, üzgünüm ama
alaycı bir gülümsemeye büründü- Fransız kadın ikamete geldiği ilk saat--aklınızda bulunsun--ona yerini öğretecekti.

Ertesi gün ev onun için hazırdı ve Walk ona baktığında ancak titreyebildi: o kadar İngiliz olmayan bir hale gelmişti ki. Basamaklar
kar kadar beyazdı; bahçe bakımlı ve temizdi; sakin krem ​​rengi boya
rahatsız edici derecede neşeliydi; pirinç kapı tokmağı bir şiirdi; pencereler parlıyordu,
güneşte kesinlikle parlıyordu ve arkalarında cilveli dantel
perdeler vardı. En büyük suç, her pencere pervazının büyüyen çiçeklerle dolu olmasıydı. Bay Pringle, mütevazı komşularının ortasında duran evin ona, bekar teyzeleriyle çevrili gülen genç bir kızı hatırlattığını söyledi; ve Bayan Ruth Pennymint, hanımların yanında böyle şeyler söylemekten daha iyi bilmesi gerektiğini söyledi.

Bu hikaye ilerledikçe Amiral, yeni kiracıların gelişiyle oluşan
şaşırtıcı etkiyi kendi sözleriyle anlatacak. Bunun tamamen beklenmedik olduğunu ve Yürüyüşün her ayrıntıda görüşlerini yeniden ayarlamak zorunda kaldığını söylemek yeterli. Şu anda geldiğimiz noktada, Madam Lachesnais ve kızı Marjolaine, Yürüyüşün en popüler sakinleriydi ve hiç kimse onlar hakkında
iyilikten başka bir şey söylemedi.

Bu nedenle, önceki bölümde kaydedildiği gibi, Bay Pringle uyarıcı bir
el kaldırıp "Madam!" dediğinde, herkes beklentiyle döndü.

Dördüncü Numara'dan çıkan oldukça küçük bir alaydı.
Önce hizmetçi Nanette geldi, tertemiz Breton elbisesiyle,
göz kamaştırıcı beyazlıkta bir şapkayla. Kolunda büyük bir pazar sepeti vardı.
Onu, artık gençliğinin ilk çiçeklerini
açmamış, uzun boylu ve zarif bir kişi olan Madam takip etti, ancak yüzündeki keder izlerine
rağmen hala güzeldi. Sessiz, gri bir
kumaş giymişti, çünkü hala ölen kocası için yarı yas tutuyordu; narin boynu ve elleri zarif eski dantellerle süslenmişti.
Bir tür yüzen zarafetle hareket ediyordu, izlenmesi çok
çekiciydi. Her satırında
ayrıntılılık ve iyi yetiştirilmiş bir özdenetim vardı. Arkasından
on dokuz yaşında büyüleyici bir kız olan kızı Marjolaine geliyordu.
Daha ayrıntılı bir
tanıma gerek yok. On dokuz yaşında büyüleyici bir kız dünyadaki en güzel şeydir ve daha fazlasını söylemeye gerek yoktur.

Amiral ve Bay Brooke-Hoskyn, Madam
göründüğünde ayağa fırladılar. İkisi de göğüslerini açıp en iyi arkadaşlık tavırlarını takındılar, öyle ki, Bayan Poskett küçümseyici bir
hıçkırık
tutkusunu bastıramadı.

Madam nezaketle gruba doğru yaklaştı. "Ah! İyi günler," dedi, hoş bir sesle, sadece hafif bir Fransız aksanıyla. "Nanette ile Chiswick'te pazarlamaya gidiyorum. Nanette tek kelime İngilizce konuşamıyor, biliyorsunuz." Sonra kızına döndü.
"Marjolaine, arkadaşlarımız isterse kitabını ağacın altına götürebilirsin." Marjolaine, Bay Basil Pringle ile konuşuyordu. "Şarkı dersimin zamanı yaklaşıyor, Maman."

"Ah, evet. Bay Basil, korkarım onu ​​çok geri kalmış buluyorsunuz."

Basil sadece mırıldanabildi, "Ah hayır, Madam, sizi temin ederim--"

Madam ile konuşan herkesin bunu bastırılmış bir saygıyla yaptığı dikkat çekiciydi.

Madam, Marjolaine'e döndü. "Bayan Barbara'dan size refakat etmesini isteyin, çünkü
dışarı çıkmak zorundayım."

"Elveda, Maman."

"İngilizce konuşacaksın, canım."

"Elveda, Maman--Ah! Yani evet, anne!"

Sir Peter ve Bay Brooke-Hoskyn, Bayan Poskett tamamen ihmal edilmiş bir şekilde dururken ve yaralı bir azizin havasıyla bakarken, ikisi de Bayan'a yanaştılar.

"Size refakatçimi teklif edebilir miyim?" dedi iki beyefendi aynı anda.

"Ah hayır!" diye güldü Madam. "Benim Nanette'im var. Nanette'im varken
bana hiçbir şey olamaz."

"Sanki Chiswick'te her şey olabilirmiş gibi!" dedi Bayan Poskett, biraz
kin dolu bir şekilde.

Madam, Nanette'e yolu göstermesi için işaret etti ve onu Göz Kamaştırıcı
Köşeye kadar takip etti ve Yürüyüş Yolu'ndan çıktı, cesur Amiral'in konvoyu
köşeye kadar geldi, orada uzun süre ona baktı.

Bu arada Marjolaine, Bayan Ruth Pennymint'in pencerede dikiş diktiği
Üç Numara'nın korkuluklarına doğru koşmuştu.

"Bayan Ruth," diye bağırdı, "Barbara meşgul mü?"

Bayan Ruth, hevesli genç yüzü görünce işinden başını kaldırıp gülümsedi. "Doktor Johnson'la birlikte."

"İşini bitirdiğinde dışarı çıkmasını söyler misin?" ve Marjolaine ağaca geri döndü. Basil oturduğu yerden kalktı. "Lütfen kıpırdama," dedi genç kız, sevimli bir şekilde, "Barbara birazdan burada olacak. O,
Doktor Johnson'la birlikte."

Basil'in yüzü çok ciddiydi. Neredeyse büyük bir trajedinin
karşısında bulan bir adamın yüzüne benziyordu; ya da
aşılmaz bir engelle mücadele ettiğini bilen birinin. "Ah, evet," diye iç çekti,
"Doktor Johnson. Kesinlikle çok acıklı." Ve arkasını döndü ve
üç Numara'nın kapısına dikilmiş
gözleriyle
parmaklıklara yaslandı.

"Gel ve otur, Missie, gel ve otur," diye haykırdı Amiral,
içtenlikle.

Marjolaine davetini kabul etti. "Eskiden senden çok korkardım, Sir
Peter!"

"Ruhumun kuruması! Neden?"

"Evimizi beyaza boyadığımız için bize bu kadar kızmıştın!"

"Hımm," diye öksürdü Amiral, Bayan Poskett ve Bay Brooke-Hoskyn'e suçlu suçlu bakarak. "Ah--hım!--diğerleri yeşildi, görüyorsun ya. Ama bu takdire şayan bir
karşıtlık."

Bayan Poskett burnunu çekti. Amiral'in utanç verici
teslim oluşunu unutmamıştı.

Şimdi Bayan Ruth ve Bayan Barbara her zamanki gibi el ele evlerinden çıktılar. Bayan Ruth, bildiğimiz gibi, kız kardeşinden epeyce büyüktü ve ona hala evcil bir çocuk gibi davranıyordu. Barbara, Marjolaine'i görür görmez kendini geri çekti, kuş gibi zıplayarak ona doğru
koştu ve bir kuşun kirazı gagalaması gibi her iki yanağından da küçük bir öpücük kondurdu.

"Ah, Marjolaine, canım!" diye haykırdı coşkuyla, "Doktor Johnson
olağanüstü derecede güzel konuştu!" İki kız, kollarını zarifçe birbirlerinin beline dolayarak birlikte yürüdüler.
Ruth ağacın altında diğerlerine katıldı.

"İyi günler," dedi, "Sevgili Barbara!-- Papağanla olan vaktini yeni doldurdu. Teğmen Charles'la ilgili anıları en canlı hallerinde."

Bay Basil, gözlerini Barbara'dan hiç ayırmamış olmasına rağmen, ruhunu
parçalayan bir
iç çekti ve Bayan Ruth'un yanına geldi.

"Çok sağlıksız, _Bence_," dedi Bayan Poskett sert bir şekilde. Bayan Ruth
Basil'e şöyle açıkladı: "Teğmen Charles Majestelerinin Donanmasındaydı, biliyorsun, ve sevgili Barbara onunla nişanlıydı."

"Öyle duydum," diye cevapladı Basil soğuk bir şekilde. Aslında, bunu günde ortalama iki kez duymuştu. Ruth durmadan devam etti,
"Ne yazık ki aniden bu dünyevi alandan uzaklaştırıldı."

Sadece nezaket Basil'i biraz ilgi göstermeye zorladı. Sonuçta Ruth, Barbara'nın kız kardeşiydi. "Sanırım savaşta öldü?"

"Daha doğrusu teke tek bir mücadelede."

Amiral zorlukla bir kahkaha. Basil'e kısık bir kıkırdamayla fısıldadı, "Aslında kafasına bir cin dükkanının dışında vurulmuştu."

"Ama," bilinçsiz Ruth devam etti, "sevgili Barbara'ya sevgisinin bir nişanesini, görmüş olabileceğiniz
dikkat çekici kuş şeklinde bahşetmişti."

Basil onu sık sık görmüş ve sürekli duymuştu. Çünkü kuş yalnız kaldığında, havayı sürekli olarak kulak tırmalayıcı çığlıklarla dolduruyordu.

"Doktor Johnson," diye devam etti Ruth, "konuşmasındaki şaşırtıcı akıcılık göz önüne alındığında büyük Sözlükbilimcinin adını almıştır. Doktor Johnson
Barbara'nın tek tesellisidir."

Basil bir inlemeyi bastırdı. Engel! Engel!

"Evet, canım," dedi Marjolaine'i yanına alan Barbara. Oldukça melankolik bir şekilde konuştu, ancak Basil'e yan bir bakış attı. "Evet canım, Charles'ın sesiyle konuşuyor ve Charles'ın söylediği şeyleri söylüyor."

Basil uzaklaştı. Bu neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Marjolaine. "Keşke onu duyabilseydim!"

"Ah, hayır!" Barbara'nın tombul yüzü, başarabildiği en ciddi
görünüşe büründü. "Sen bile o hüzünlü sevinci paylaşamazsın. Söylediği şeyler çok kutsal."

Sir Peter, Basil'e yanaşmıştı. "Size söylüyorum efendim, o kuşun dili Billingsgate'i susturur. O odanın atmosferi sağlam olmalı, efendim--sağlam." Basil ona şaşkınlıkla baktı ve Amiral Marjolaine'e döndü. "Pekala, Missie, hepimiz Yürüyüşü sevmeye
başladığınızı umuyoruz?"

"Bayılırım! Annem de öyle."

Amiral heyecanlandı. Akşam güneşi altında parlayan evlere doğru döndü. "Korunaklı bir limandır. Şuna bakın! Bir
içerik cenneti! Şair ne diyor? 'Dünya unutuyor, dünya unutuyor.'"

Herkes onunla birlikte dönmüştü. Onlar sıradan, günlük bir grup insandı. Basil hariç, aralarında bir şair yoktu ve yine de akşam güneşinin altında güneşlenen Yürüyüş her bir kalpte bir teli titreştirdi.
Amiral, bayrağının durgun havada sallandığını gördü ve savaş günlerini hatırladı; Bayan Poskett, Sempronius'u ve ocağın üzerinde
kaynayan çaydanlığını düşündü; Ruth, talihsizliğinde küçük evinin ona sağladığı barınak için minnettardı; Barbara, Doktor Johnson'ı
ve--söylemeli miyim?--Basil'i; Basil, Barbara'yı; Bay Brooke-Hoskyn, sabırlı, çirkin Selina'yı ve dört küçük kızı düşündü; Marjolaine, henüz gençliğinde, sadece penceredeki çiçeklerin ne kadar güzel
göründüğünü düşünebiliyordu.

Barbara, "Güneş ışığı düştüğünde "Böyle, ne kadar güzel!"

Basil onun mavi gözlerinin içine baktı ve mırıldandı, "Bana
üzerinde çalıştığım müziği hatırlatıyor."

"Bu ne?" diye haykırdı Marjolaine. "Çok güzel duyuluyor--duvardan bile."

Müzisyenin coşkusu alevlendi; belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. "Yeni bir Alman besteciye ait: Beethoven adında bir adam. Eski keman hocam,
Kreutzer gönderdi.--Ah! Bu yeni Almanlar! Çok karmaşıklar;
çok zorlar. Ben eski kafalıyım, biliyorsun. Bay Haydn'ın Salomon konserlerinde çalma şerefine eriştim. Evet! Ve onun ölümsüz Oratoryosu 'Yaratılış'ın Worcester'daki ilk performansında. Belki de önyargılıyım. Yine de bu yeni müzik çok
harika; çok yürek
araştırıcı." Sağır kulaklara konuştuğunu fark ederek aniden durdu. Sir Peter yardımına yetişti.

"Yeni moda keman çılgınlıklarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama,
Jehoshaphat adına, Pringle, bana bir boynuz çal da kolların düşene kadar
dans edeyim!"

Şarkıyı mırıldandı ve inanılmaz bir çeviklikle birkaç adım çizerken,
Bay Brooke-Hoskyn sorgulayıcı
dürbününü kaldırıp ona üstün bir
tebessümle baktı. "Ah!" diye güldü Marjolaine, ellerini çırparak, "Bana öğretmelisin!"

"Bunu yapacağım, Missie! Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bayan Poskett öfkeliydi. "Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur," diye fısıldadı Ruth'un kulağına.

Sempronius'u okşamak için Bayan Poskett'in kapısına kadar gelen Barbara,
küçük bir dehşet çığlığıyla koşarak aşağı geldi. Göz Yarası'nın
kırışık saçlarını gösteren figürünü işaret etti. "Bakın! Göz Yarası dumana karışacak!"

Ve, tahmin ettiğiniz gibi, tarifsiz bir mendili, yağlı bir gazeteyi, içinde öğle yemeği, yarım elma, büyük bir parça peynir, kocaman bir çakı ve yoldan aldığı bir kömür parçasını çıkardıktan sonra, Göz Yarası korkunç küçük bir kil pipo ve korkunç küçük bir tütün paketi çıkarmıştı. Walk taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.
Göz Yarası dumana karıştığında, herkes içeri girip pencerelerini kapatmak zorundaydı.

"Onun zehirli tütünü!" diye bağırdı Ruth. "Onunla konuşamaz mısınız, Amiral?"

"Konuşabilirim, Madam, ama o cevap verecektir."

"Ve sonra," dedi Bayan Poskett biraz sert bir şekilde, "elbette çaresizsiniz."

"Hiç de değil, hanımefendi. Umarım herhangi bir erkekle küfür edebilirim; ama--hanımlarla!"

Bay Brooke-Hoskyn, Göz Yarası'nı gözlemlemişti. "Tanrıya şükür," diye fısıldadı, "piposundan ses çıkmıyor."

Çünkü Göz Yarası, gövdeden üflemeye çalışıyordu, piposunu avucuna vuruyordu, içinden bir pipet geçirmeye çalışıyordu: hepsi başarısızdı. Sonunda, öfkeyle piposunu bir kenara fırlattı ve somurtkan bir şekilde balık tutmaya devam etti. Tüm Yürüyüş'ten bir rahatlama
iç çekişi yükseldi. Kurtulmuşlardı.

Şimdi tuhaf bir figür yavaşça köşeden geliyordu. "Ah!" diye haykırdı Basil, "işte iyi Doktor Sternroyd!"

"Her zamanki gibi kitaplarıyla," diye ekledi Bay Brooke-Hoskyn. "Ne beyin ama!"

"Yaşlı kuru toz!" diye güldü Sir Peter. Ama Doktor'u işaret eden Basil,
hepsine sessiz olmalarını işaret etti.

Ve, elbette, Doktor'a bakmaya değerdi. Elli yıl öncesinin modasına uygun giyinmişti. Gerçekten de, tüm o elli yıl boyunca yeni bir takım elbise giydiğinden şüphe ediyorum. Başında belirsiz bir şekle sahip saygıdeğer bir şapka vardı; sol kolunun altında büyük bir deste eski kitap; sağında ise bir zamanlar yeşil olan cömert boyutlarda saygıdeğer bir şemsiye. Neyse ki ceketi başlangıçta enfiye rengindeydi, bu yüzden dökülen enfiye ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Küçük giysileri eski püsküydü; zayıf bacakları gri yün çoraplarla kaplıydı ve ayakkabılarındaki büyük gümüş tokalar kararmıştı. Ancak şu anda, Walk'un dikkatini çeken şey görünüşü değil, eylemleriydi. Her zamanki gibi hayalperest bir şekilde, büyük gümüş çerçeveli gözlüklerine rağmen hiçbir şey görmeyen donuk gözleriyle içeri girmişti. Birdenbire ayaklarının dibinde yatan bir şey dikkatini çekti. Durdu, zahmetle aldı ve
gözlüklerini alnına doğru iterek dikkatlice inceledi.

"Adamı kutsasın!" diye haykırdı Bayan Poskett. "Göz Yarası'nın pis piposunu aldı!"

Ve şimdi çılgınca bir sevincin tüm belirtilerini gösteriyordu. Kendisini izleyen insanların tamamen farkında olmadan, keyifle kıkırdadı ve solmuş yaşlı bacakları efendilerinin isteğinden tamamen bağımsız olarak bir tür grotesk dans yaptı. Balık yakalamış bir turnaya çok benziyordu.

"Ama neden step dansı?" diye haykırdı Bay Brooke-Hoskyn gülerek.

Sir Peter onu selamladı. "Doktor Sternroyd, ahoy!"

Doktor gerçek bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Zihninin
uzak bir dünyada dolaştığı belliydi.

"Aman Tanrım! Tüt, tüt!" kekeledi. "Seni görmemiştim!" Sonra,
parlak bir yüzle, "Ah, dostlarım, beni tebrik edin!"

Herkes onun etrafında toplandı ve Amiral, "Ne oldu, Doktor?" diye sordu.

"Bu," dedi saygıdeğer beyefendi, kupayı kaldırarak. "Bu. Erken Elizabeth dönemine ait güzel bir tütün piposu örneği!"

Amiral, seyircilerin kahkaha
patlamasını büyük bir zorlukla engelledi. Bay Brooke-Hoskyn, "Bu mu, efendim? Neden, bu--" deyince Amiral'in dirseğinden gelen muazzam bir
kaş onu nefessiz bıraktı ve onu öfkeli bir hindi horozu gibi
gıdıklayarak geriye gönderdi.

"Şaşkınlığınıza şaşırmıyorum," diye devam etti antikacı. "Evet,
Hanımlar ve Beyler, bazen Thames'in alüvyonlu tortularında bulunurlar; ancak, uzmanlık alanı olan Canterbury Başpiskoposu olan arkadaşım bile, tüm koleksiyonunda bu kadar mükemmel bir örneğe sahip değildir."

Amiral, yakışıksız neşeyi veya açıklamaları bastırmak için yine tüm yetkisini kullanmak zorunda kaldı. Doktor Sternroyd, cahil ve takdir etmeyen bir izleyici kitlesinin önünde eğitimli bir adamın takındığı pişmanlık tonuyla devam etti. "Ah, bu şeylerin
değerini anlamıyorsun. Bu parçadan
tüm bir dönemi yeniden inşa etmek mümkün. Sir Walter Raleigh'in filosunun uzaklardaki plantasyonlardan gelen hoş kokulu otu eve getirdiğini görüyorum; onun Sherborne'daki zevkinde buharının tadını çıkardığını görüyorum; Drake'in Golden Hind'de onunla kendini teselli ettiğini görüyorum. Evet, evet, bununla ilgili bir makale okuyacağım. Ah! Keşke sevgili karım, sevgili Araminta'm şimdi burada olsaydı!"
Karışık bir hüzün ve zaferle çimenlerin üzerinden geçip
evine doğru sürüklendi--hilalin son evi.

"İnanılmaz!" dedi Bay Brooke-Hoskyn; "ama neden ona söylememe izin vermiyorsun, Sir Peter?"

Sir Peter cevap verirken yüzünde hüzünlü bir ifade vardı. "Ah,
Brooke! Hepimiz yanılsamalarımızla yaşıyoruz. Ne kadar çok inanırsak, o kadar
mutluyuz!"

Bu Brooke'un aklına bile gelmiyordu; ama Bayan Ruth bunu anlayıp iç çekerek onayladı. *BÖLÜM IV*

*GİZEMLİ BİR KADIN VE YAŞLI BİR GÜZELLİK HAKKINDA*

[İllüstrasyon: Bölüm IV başlığı]

Bu, Pomander Yürüyüşü'nün yıllıklarında unutulmaz bir öğleden sonra olacaktı; çünkü Doktor'un antika keşfiyle ilgili neşesinden
kurtulduktan hemen sonra, Amiral'in evinin köşesindeki bezelyeleri eğiten Jim boğuk bir sesle bağırdı:

"Amiral! Korsan geliyor!"

Böylesine şaşırtıcı bir duyuru, tüm kahkahaları susturmak için gayet hesaplıydı; ve şimdi köşeden beliren heybetli figür kesinlikle neşeyi teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı: çok uzun, çok zayıf, çok kemikli bir kadın, ciddi ama zengin giyimli; yüzü her zamankinden daha geniş bir şapkanın uzak girintilerinde saklı. Onu, bir elinde altın başlı bir baston taşıyan devasa bir uşak takip ediyordu, diğer kolunda ise şişman bir pug dinleniyordu. Walk felç olmuştu ve sadece
bakıp nefes alabiliyordu. O kimdi? Nereden gelmişti? Kimi istiyordu?

Durdu ve sanki garip, nahoş bir hayvanmış gibi, yukarı kaldırdığı _yüzünden_ Göz Yarası'nı inceledi. "Dostum," dedi,
"burası Pomander Lane mi?" Walk'ta bir ürperti geçti. Pomander
_Lane_, gerçekten!--Hanımın Göz Yarası'ndan aldığı tek cevap,
tam o anda sırtını kaşımanın hoşuna gittiğiydi.
Bir tiksinti ünlemiyle ondan uzaklaştı ve kendini Jim'le yüz yüze buldu. Şimdi Jim'e bakılmayacak kadar güzel değildi.

"Dostum, burası Pomander Lane mi?" diye tekrarladı.

"Ayılarını kaybettin, anne," diye cevapladı yaşlı katran boğuk ve pek de içten olmayan bir şekilde.

"Ne vahşiler!" diye mırıldandı Leydi, Bay Brooke-Hoskyn'e dönerken.
"Sen! Burası Pomander Lane mi?"

Bay Brooke-Hoskyn, onu en nazik tavırlarıyla büyülemek için elinden geleni yapmıştı, ama ona hitap ettiği "Sen!" içindeki hindiyi
uyandırdı ve "Bu, hanımefendi, Pomander _Walk_!" diye cevap veren buz gibi ve öfkeli Brooke-Hoskyn'di.

"Aynı şey," dedi Leydi küçümseyerek.

"Affedersiniz, hanımefendi--!" diye haykırdı Sir Peter hararetle.

Ama onu bir kenara itti ve 
sevimli olmayı amaçlayan ve bu nedenle seçebileceği herhangi bir
seviyeden daha saldırgan bir tonla devam etti, "İyi halkım" -Walk'ın duygularını hayal edin!- "Bu cemaatinizin bu bölümünün ahlakına bakmayı üstlendim. Tavsiyede bulunmayı ve sadaka dağıtmayı görevim edindim."

Ahlak--cemaat--tavsiye--sadaka! Walk, bu tür sözleri daha önce nazik mahallelerinde duymuş muydu?
Leydi, tesadüfen yanında olan Ruth'a döndü. "Çocuklarınız nerede?"

Ruth dehşet içinde durdu. Sadece öfkeyle nefes alabiliyordu, "Ben bekarım."

Leydi sitemle, "Çocuk yok mu?" dedi.

Bay Brooke-Hoskyn'in dadısı eve girerken tesadüfen oradan geçiyordu.
Leydi onu durdurdu. "Ah, evet." Bayan Poskett ve Amiral
karaağaç altındaki bankta çaresiz bir şaşkınlıkla çökmüşlerdi.
Leydi onlara döndü. "Anne ve baba, sanırım?"

Bayan Poskett ve Amiral sanki galvanik bir
aküyle şoklanmış gibi birbirlerinden uzaklaştılar. Bayan Poskett öfkeli bir çığlık attı; Amiral sadece "Gobblessmysoul!" diye soluyabildi.

Bay Brooke-Hoskyn, yüzü morarmış bir şekilde aşağı indi. "Bu,
hanımefendi, benim en küçüğüm. Şu anda dört kardeşin en küçüğü."

Leydi onu baştan aşağı süzdü. "Karınıza yönetimleri hakkında
talimatlar vereceğim-"

Bay Brooke-Hoskyn öfkeyle dans etti. "Sen--haha!--Selina'ya öğretecek!--Hoho!--Oh, bu iyi!"

Ama Leydi, Barbara ile birlikte Gazebo'nun yanında duran Marjolaine'i görmüştü. İki genç hanım da, ne yazık ki, ölçüsüzce gülüyorlardı. Amiral'i bir kenara iterek, onlara doğru
gösterişli bir şekilde yelken açtı ve bu sırada çekingen görünen ve aşırıya kaçan Marjolaine'e

"Ne görüyorum?" dedi Leydi, Marjolaine'i gözlüklerinin üzerinden
inceleyerek ciddi bir şekilde. "Bukleler mi? Senin yaşında, bukleler mi? Tüh!" Sonra ona uzun bir
parmağını sallayarak, "Dikkat et! Bir dahaki gelişimde saçların oldukça düz olmalı."

Yürüyüşün keyfine Marjolaine güzel ve itaatkar bir
reverans yaptı ve cevap verdi, "Evet, hanımefendi; ama bir daha aceleyle gelme. Bana bol bol zaman ver!"

Bu arada Bayan Poskett ve Ruth Amirali teşvik ediyorlardı. Şimdi o, Leydi'ye güvertedeymiş gibi yaklaşıp,

"Hanımefendi--hum--biz sadaka veririz, ama tavsiye almayız. Siz yanlış yoldasınız. Hesaplamanız dışında." dedi. Sonra, Yürüyüşün tek girişini görkemli bir şekilde işaret ederek, "Pomander Lane'e doğru yolunuz burası."

"Evet," dedi Brooke-Hoskyn, aynı hareketle, "Bu!"

"Evet," dedi tüm hanımlar, melodramatik bir şekilde köşeyi işaret ederek,
"O!"

"Jim," diye emretti Amiral, "hanımı dışarı çıkar."

"Ay, ay, efendim."

Hanım sırayla hepsine _yüz-a-main_ bakışıyla baktı. "Çok iyi," dedi, muhteşem bir alayla. "Burada zorluk çekeceğimi söylediler. Bana sadece Pazar günleri iki kez kiliseye gittiğini söylediler. Seni bu kadar kötü bulacağımı
beklemiyordum. Tekrar geleceğim. Kolay kolay yenilmem. Kesinlikle tekrar geleceğim!"

Kasvetli bir sessizlik içinde eteklerini topladı ve geldiği gibi
gitti, uşak ve şişman pug da onu takip etti.

Köşeyi döndüğünde Walk bir kez daha kahkahalara boğuldu.

"Ne kadar da komik!" diye haykırdı Ruth.

"Burada ona yelkencilik emirleri verdim--ne?" diye kıkırdadı Amiral.

Ve Bayan Poskett hayranlıkla yüzüne baktı.

"Ne kadar harika bir adamsın, Sir Peter!"

Hepsi kendine geldiğinde, Basil Marjolaine'e geldi ve hevesle ona şarkı dersinin vaktinin geldiğini hatırlattı.

Marjolaine, Barbara'ya seslendi: "Annem seninle gelmeni
istedi."

Barbara sevinçten hafifçe sıçradı, ama Ruth haykırdı, "Senin
yerini
alayım mı, canım?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Barbara, neredeyse korkmuş gibi, "Onu
dinlemeyi seviyorum." Barbara, Marjolaine ve Basil yavaşça Üç Numara'ya doğru ilerlerken Ruth, Bayan Poskett'e yaklaştı. "İçeri gelip bir
tabak çay alır mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Poskett, "hayır, teşekkür ederim," ve sonra kıkırdayarak,
"Gidiyorum--asla tahmin edemezsin!--peruğumu tarayacağım."

Hanımların hepsinin evlerine doğru yürüdüğünü gören Amiral,
bir kez daha Bay Brooke-Hoskyn'e quoitlerde lastikle oynaması için meydan okudu. Ama
o reddetti. "Sanmıyorum, Sir Peter. Selina beni bekliyor olacak."

Bayan Poskett durdu. "Onu bu kadar yalnız bırakmaya dayanabiliyor musunuz acaba?"

Bay Brooke-Hoskyn ima edilen sitemi hissetti. Keder dolu bir yüzle, "Yüreğim parçalanıyor, hanımefendi; ama o öyle istiyor." dedi. 'Brooke,' dedi--ya da duruma göre 'Jerome,' 'senin yerin
moda dünyasında, sıcakkanlıların arasında.' Bu yüzden eğilimimi onun zevkine feda ediyorum."

"Ne kadar da bencilsiniz!" dedi Ruth.

Bay Brooke-Hoskyn daha neşeli bir şekilde devam etti. "Birçok masum eğlencesi var. Şu anda sevgili ruhum neşeyle çoraplarımı yamamaktadır."

Bu sırada Bayan Poskett ve diğer hanımlar kendi kapılarının önündeydiler. Bayan Poskett ürkmüş bir çığlık attı ve Amiral'in dikkatini, dört üniformalı adamın bir tahtırevan bıraktığı Yürüyüş Yolu'nun köşesine çekti. "Birlikte olun, Sir Peter!" diye bağırdı.

Sir Peter aniden döndü ve tahtırevandan zorlukla çıkan kişiyi inceledi. "Eh?-- Gobblessmysoul! Bu mümkün mü?-- Eski dostum, Lord Otford!" Yeni gelene doğru koştu ve "Otford! Otford!" diye bağırdı.

Şimdi isim Bay Brooke-Hoskyn üzerinde büyülü bir etki yaratmıştı.
Bunu duyduğunda şişman yanaklarındaki renk kaybolmuştu,
bacaklarındaki güç tükenmiş gibiydi ve
dizleri birbirine çarpıyordu. "Lord Otford, ne şanssızlık!" diye haykırdı.

Bayan Poskett karaağaca geri dönmüştü. Üzerinde çok
yakışıklı bir elbise vardı ve asil lordun bunu görmesi gerektiğine kararlıydı.
Bayan Brooke-Hoskyn'in yüzünü gördü. "Sorun ne?"

Bay Brooke-Hoskyn büyük bir çabayla kendini toparladı.
"Hiçbir şey, hanımefendi." Sonra büyük bir vakarla, "O ve ben politikada farklıyız.
Kan dökülebilir." Ve Bayan Poskett "Asla!" diye haykırırken,
bir tavşanın yuvasına
girmesi gibi evine dalmıştı.

Bayan Poskett, lordun dikkatini çekmeye çalışarak evine doğru yelken açtı.
Korkarım ki tüm hanımlar fark edilmek için can atıyordu, çünkü hepsi kapılarında
oyalandı. Gerçek, canlı bir lord, Pomander Walk'ta sıradan bir görüntü değildi. Ve bu adam yakışıklıydı; iyi giyimliydi,
son modaya uygun giyinmişti, ama bir beyefendinin
giymesi gerektiği gibi sessizce; ve
kırk beş yılını sanki otuzdan fazla değilmiş gibi taşıyordu.

"İyi görünüyorsun, Peter!" diye haykırdı, hala Amiral'in elini sıkarken.

"Sevgili Jack! Sevgili yaşlı Jack!" diye bağırdı ikincisi. "İşte! Eve gir!"

"Hayır, hayır," diye güldü arkadaşı, minik
pencereye şüpheli bir bakış atarak. "Havasız. Hayır. Karaağaçların altında hoş görünüyor."

"Hadi, gel o zaman!" diye bağırdı Amiral, onu ağaca doğru
sürükleyerek.

Lord Otford, şapkasını Bayan Poskett'e doğru özenle eğilerek çıkardı. "Diyorum ki, Peter, yonca giymişsin, seni haylaz!"

"Çok güzel bir kadın--ne?"

Lord Otford, burada Marjolaine'in Üç Numara'nın kapısında kaybolduğunu gördü.
Bir an durdu. "Ay, ve kapının önünde güzel bir jel." Sonra, sanki aniden bir düşünceyle vurulmuş gibi, "Aman Tanrım!"

"Nazik küçük şey, ha?" dedi Amiral kıkırdayarak.

"Evet," diye cevapladı asilzade, düşünceli bir şekilde. "Bana belirsiz bir şekilde hatırlatıyor--" ama konuyu değiştirdi. "Eh! Sen sağlıklı ve dinçsin!"

"Sende de bir sorun yok," diye güldü Sir Peter,
bankta oturup arkadaşını yanına çekerken. "Seni gördüğüme sevindim!
Rusya'da olduğunu sanıyordum."

"Bir ay önce eve döndün, Peter. Henüz evlenmedin mi?"

"Peter Antrobus evlendi mi? Bu iyi bir şey." Amiralin parmağı burnuna gitti. "Hayır, Lordum. Tüm kadınlar, evet. Tek kadın, hayır!"

"Kimse bizi duyamıyor mu?"

Sir Peter dikkatlice etrafına baktı. Balık yakalamaya yönelik sakin çabasına dalmış olan Göz Kamaştırıcı Adam dışında, Yürüyüş'te hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Pencerelerde kimse görünmüyordu. Üç Numara'dan gamlar ve arpejler söyleyen
taze, genç bir ses geldi.

"Oldukça güvenli, Jack," dedi.

"Peter, yardımını istiyorum."

"Kadın mı?" diye sordu Sir Peter.

"Evet. Ama bu seferki kadınım değil. Oğlumla ilgili -Jack."

"Aha! Bir karmaşaya mı düştün? Eski bloğun parçası -ne?"

"Hayır, hayır. Evlilik."

"Gobblessmysoul! Kaç yaşında?"

"Yirmi beş."

"Aman Tanrım!"

"Jack'in yerleştiğini görmek istiyorum. Düşünülmesi gereken bir varislik var."

"Sanki kralmışsın gibi konuşuyorsun."

"Öyleyim, küçük bir şekilde. Mülkü düşün! Jack'in
dizginleri ele almasını istiyorum."

"Denizde olduğu sürece nasıl yapabilir?"

"Kaptanlığını alır almaz emekli olacak."

Amiral ayağa fırladı. "Emekli ol! Hemen! Boney bizi yutmaya hazırken!"

Otford onu tekrar aşağı çekti. "Görmüyor musun? Tüm bu savaş ve kan dökülmesiyle, Jack'in bana bir torun vermesinin zamanı geldi. O benim tek
çocuğum, unutma. Neden, as şunu, dostum, eğer çocuk sahibi olmadan ölürse,
unvan ve mülkler o cehennem whig alçak James
Sayle'e gidecek."

"Bu olmaz," diye onayladı Sir Peter, başını akıllıca sallayarak.

"Elbette olmaz. Şimdi, yaşlı Wendover'ın jeli var--Caroline Thring."

[İllüstrasyon: CAROLINE THRING]

Amiral ekşi bir surat yaptı. "Caroline Thring mi? Onu duydum.
Hiç görmedim: ama duydum. Eksantrik bir parti, değil mi? Ve Young Beauchamp ile bir ilişkisi olduğunu duymadım mı?"

"O bozuldu. Saygıdeğer bir insan."

"Öğk," dedi Amiral.

"İnsanlar ona eksantrik diyor," diye devam etti Lord Otford hararetle, "çünkü o iyilik yapıyor - sadaka dağıtıyor -"

Amiral haykırmak üzereydi ama Otford ona zaman tanımadı. "Sen önyargılısın, yaşlı serseri. Wendover istekli ve buna
engel olan hiçbir şey yok. Mülkler birleşiyor. O tek mirasçı. Aman Tanrım, efendim, o
ittifak Jack'i Üç Krallık'taki en büyük adam yapacak."

"Jack ona düşkün mü?"

"Ona itiraz etmiyor. Tereddüt ediyor. Hiç evlenmek istemediğini söylüyor.
Sevgilisini yaşamadığını söylüyor."

"Peki--tüm bunların benimle ne alakası var?"

"Jack izinli olarak eve geldiğinden beri tek yaptığı senden bahsetmek oldu--"

"İyi çocuk!" diye bağırdı Sir Peter, uyluğuna vurarak. "Onu _Termagant_'ta bir uşakken
seviyordum."

"Ve seni seviyor. Seni aramaya geliyor. Bugün, çok muhtemel. Geldiğinde, Caroline'den bahsediyor--dikkatsizce. Ne kadar iyi bir kız olduğunu söyle.
Eşya hakkında tek kelime etme. Bu genç, şımarık heriflerin para için evlenmek konusunda
çok kibirli fikirleri var. Genç Beauchamp'a bakın. Sizin zamanınızda genç adamlar diğer genç adamların onları kesmesine izin vermezdi. Anladınız mı?"

"Sen kurnaz bir ihtiyar tilkisin, Jack. Ama, dinle! Başka
birine aşık olmadığından emin misin?"

"Aşık olmadığını söylüyor. Ah, bir İspanyol Senorita olabilir!--Aman Tanrım! Eğer olmasaydı ondan neredeyse utanırdım!--Ama yok--yok--"

"Lucy Pryor yok mu?" dedi Amiral umursamazca.

Ad Lord Otford'un üzerine bir darbe gibi düşmüş gibiydi. Bir an kıpırdamadan oturdu, önündeki kim bilir hangi anılara baktı. Sonunda çok üzgün bir şekilde, "Hayır. Yok Lucy Pryor." dedi.

Amiral kendi düşüncesizliğinin farkına vardı. Lord Otford'un elini tuttu.
"Özür dilerim, Jack. Üzgünüm."

"Hala acıyor, Peter," dedi Lord hazretleri hüzünlü bir gülümsemeyle. "Eski bir kurşun gibi.--Eh! Elinde geleni yapacaksın, ha?--Aşırıya kaçmanı istemiyorum. Sadece onu doğru yöne doğru çek."

"Gözünü rüzgarda tut, ne?"

"Bu kadar.--Eh? Walk'ta yeni gelen var mı?"

"Evet," diye kıkırdadı Amiral, "iki gaz lambası. Biri evimin önünde,
biri de Sternroyd'un önünde. Bize yeni, pis kokulu gazlarını vermek istediler, ama bütün Walk isyan etti."

"Çok iyi, ama--"

"Sadece ay olmadığında kullanılırlar."

"Ama yeni insanlardan bahsediyordum!"

"Oh! Ah! Evet!--" Sonra dudaklarını şapırdatarak
en yüksek takdiri belirten bir şekilde, "Bir Fransız dul ve kızı."

Lord Otford hemen canlı bir ilgi gösterdi. "Fransız, ha?--Ne? İçeri girdiğini gördüğüm küçük jel mi?"

"Evet," diye cevapladı Amiral, ayağa kalkıp arkadaşını, fısıltısının artık Walk'ın pencerelerini
çatırdatmayacağı Gazebo'ya doğru götürdü. "Evet. Onlar gerçekten Fransız değil, biliyorsun. Annem bir Fransız'ın
dul eşi. Madam Lachesnais."

Bu çok sıkıcı geliyordu. Lord Hazretleri esnemesini bastırdı, ancak Amiral'in
ateşli gözlerini fark etti ve konuya devam etmek zorunda hissetti.

"Hoş mu?"

"Çok hoş!" diye cevapladı Sir Peter, hayali bir ideal için parmak uçlarını öperek. "Walk ilk başta onlardan çekiniyordu. Ben de öyleydim.
Yabancı olduklarını düşünmüştüm. Yabancılar senin ve benim için çok iyidir, Jack.
Biz dünyanın adamlarıyız. Ama Bayan Poskett'i düşün!
Bayan Pennymint'i düşün! Bay ve Bayan Brooke-Hoskyn'i düşün!"

Lord Otford soyadına hafifçe baktı.

"Eh? Bay ve Bayan ne?"

"Brooke-Hoskyn. Sh!" başparmağıyla evi işaret etti. "Çok
seçkin bir adam. En yüksek çevrelerde hareket eder. Hote tonn, Jack. Haftada dört
gün düzenli olarak şehirde yemek yer."

"Aile babası mı?" diye sordu Lord Otford.

"Aile mi?" diye kükredi Amiral. "Eh, öyle demeliyim. Beş yılda dört küçük jel ve daha fazlası gelecek! Onunla hiç tanışmadın mı?"

"Hoskyn adında bir adamı hatırlıyorum sanırım," dedi arkadaşı umursamazca.

Amiral, sıradan Hoskyn'i reddederek başını salladı.
"Hayır, hayır. Bu Brooke-Hoskyn; Brooke--h'm--Hoskyn; tireyle."

Lord Otford, Brooke-Hoskyn'den bıkmıştı. "Fransız dul eşinden bahsedelim."

"Bir sabah, Misses Pennymint'in arkasından shay'leri işaret edildi. Hepimiz onların gelişini bekliyorduk, biliyorsunuz, çünkü
evleri beyaza boyanmıştı--ama bu tamamen başka bir hikaye. Shays, Pomander Lane'in köşesinden öteye geçemez; bu yüzden
üniformamı, madalyalarımı ve eğik şapkamı giymek için zamanım oldu--"

"Onlara kendi güvertende Amiral olduğunu göstermeyi mi düşünüyordun, ha?"

"İşte bu. Ve sonra--" Amiral coşkuyla parladı--"peki, sonra
Madam köşeyi döndü; ve sonra Mademerzell. Yürümediler,
Jack, yüzdüler. Ve ben ne yaptım? Sadece limana geri döndüm ve
bayraklarımı vurdum. Evet!-- Gördüğüm en zarif
yaratıktı. Ve jel--! Eh, onu gördün." Bir an durakladı ve sonra merakla bastırılmış bir sesle ekledi: "Yürüyüşe yeni bir şey getirdiler."

Lord Otford ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne demek istiyorsun?"

Sir Peter cevap vermeden önce biraz zaman geçti. Bir an boşluğa bakarak oturdu, daha mutlu şeyleri hatırlayan bir adam gibi, zihninde güzel bir manzaranın -ya da belki güzel bir yüzün- resmini canlandırdı ve aniden kendi gençliğinin anısıyla vuruldu. Sonunda, bir iç çekişe benzer bir şekilde devam etti.

"Biz oldukça yaşlı bir topluluğuz, bilirsin. İlkbaharımızın ötesinde, Jack, ve
gerçek bu. Oturup düşündüğümüzde geçmişi düşünürüz ve
geleceği düşünmemeye çalışırız. Ve aniden, aramızda bu Zarafet,
Güzellik ve Gençlik belirdi. Yürüyüşe bir şok verdi, söyleyebilirim. Bütün kadınlar günlerce tamirhanede yatıp kalktılar. Bayan Poskett
kasabadan yeni bir peruk alana kadar burnunu hiç göstermedi; Pringle bana zavallı küçük Barbara Pennymint'in aynada kendine bakıp ağladığını
söyledi; Brooke-Hoskyn ise karısının, onları penceresinden
izlediğini, aşağı inemediğini, zavallının
hıçkırarak ağladığını ve ona kendisini sevdiğine yemin ettirdiğini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Otford, "bu örnekleri görmemi istiyorsun!"

"Eh, hanımefendi sadece alışverişe gitti. Hemen geri dönecek. Bekle,
ve seni tanıştırayım."

"Hayır," dedi arkadaşı, araba taşıyıcılarına işaret ederek. "Bugün değil.
Brentford'daki yaşlı Wendover'a gidiyorum."

"Ah! O evlilik! Umarım yakında Jack'i görürüm."

"Bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Yapacağım. Yapacağım. Tanrı seni korusun."

Sir Peter arkadaşını arabaya kadar eşlik etti; onu güvenle içeri aldı ve
köşeyi dönene kadar arabanın yanında yürüdü. Geri döndüğünde kendini
Marjolaine ile karşı karşıya buldu, dersini bitirmişti ve
Üç Numara'dan elinde bir kitapla çıkıyordu.

"Hadi bakalım, Missie," diye bağırdı, "bir an önce gelseydin, seni
çok büyük bir adamla tanıştırırdım!"

"Öyle mi?"

Amiral kapıda elini ağzına götürdü ve gizlice fısıldadı - nehrin diğer tarafından duyulabilecek gizli bir fısıltı - "Diyorum ki! - O boruyu birazdan çalacağız - ne?" Ve kıkırdayarak evine girdi.

Marjolaine yavaşça karaağaca geldi, oturdu ve "Telemakhos'un Maceraları"nı okumaya başladı.

*BÖLÜM V*

*HEPİNİZİN BEKLEDİĞİ ŞEY HAKKINDA*

[İllüstrasyon: Bölüm V başlığı]

Güneş parlıyordu; ardıç kuşu şarkı söylüyordu; karaağacın yaprakları hışırdıyordu; büyük
nehir sessizce akıyordu; esinti gelip Marjolaine'i öptü ve
"Uyan! Uyan! Bir şeyler olacak!" diye fısıldadı. Ama o
duyamıyordu. Sadece Telemakhos'un her zamankinden daha sıkıcı olduğunu düşünüyordu
ve Mentor'u okurken Rahip Doktor Sternroyd'u düşündü.
Şu anda--düşüncelerini dağıtan esinti miydi yoksa ardıç kuşunun
şarkısı mıydı, bilemiyorum--hikayenin ipini kaybetti;
hiçbir şey düşünmeyi bıraktı; ve sadece dirseğini dizine dayayıp çenesini eline alarak oturdu, kocaman kahverengi gözleriyle--nereye baktı?

Göz Yarası onu gördü. Göz Yarası'nın zihnine dalamam. Onu neyin etkilediğini
sana söyleyemem. Sadece huzursuzlandığını biliyorum. Bir veya iki kez omzunun üzerinden ona baktı, orada otururken, "Kızılderili meditasyonunda, özgürce," ve aniden ayağa kalktı, asasını dikkatlice zincirlerin üzerine koydu ve ayak ucunda gizlice dışarı çıktı. Bu, düşüncelere dalmış bu güzel hizmetçiye eşlik etmemesi gerektiği yönündeki belirsiz bir his miydi? Bu çirkin vücudunun onun meditasyonlarına karışmasının
gerekmediğinin belirsiz bir farkındalığı mıydı? Sebep ne olursa olsun, ayak ucunda gizlice dışarı çıktı ve
görünmez oldu. Belki de sadece susamıştı.

Marjolaine onun gidişini fark etmedi. Jack'in geldiğini de görmedi. Jack
görünüşe göre nehirden çıktı. Aslında, teknesini Pomander Merdivenleri'nin dibindeki bir halkaya bağladı ve kıyıya atladı.
Hoş bir genç adam, onu gördüğünüz anda
alıştığınız türden bir genç adam. Belli ki bir denizci. Teğmeninin soyunma
ceketini kolunda taşıyordu. İncecik bir figür, söğüt kadar kıvrak ve çelik kadar
sert; birçok güneşle bronzlaşmış bir yüz; dünyaya
açıkça ve korkusuzca bakan gerçek bir denizcinin gözleri.

Açıkça bir şey veya birisini arıyordu.
Walk'tan aşağı indi ve tüm evleri merakla inceledi; ve aniden kendini
Marjolaine ile yüz yüze buldu.

Gölgesi kitabının üzerine düştü. Marjolaine başını kaldırdı; ve gözleri buluştu.

Marjolaine herhangi bir şaşkınlık göstermek için fazla iyi yetiştirilmişti, ama aslında, gerçekten çok şaşırmıştı. Burada yeni ve
korkunç bir durum vardı. Ona bakan tamamen yabancı biri; annesi ve Nanette Chiswick'e gitti; Amiral evine kapandı; ve
ortalıkta başka bir ruh yoktu. Göz Yarası bile bir tür
manevi destek olabilirdi, ama Göz Yarası bile onu terk etmişti. Ancak: Cesaret!
Kitabına devam ederse yabancı gidecekti. Bu yüzden
kitabıyla devam etti, asık suratla.

Ama yabancı kıpırdamadı. Genç bir denizci
son derece güzel bir kız gördüğünde, içgüdüsü hareketsiz durup bakmaktır. Jack
hareketsiz durdu. Gergin olmadığını söylemeyeceğim. Gergindi. Ama
gerginliğini yendi, cesur bir adam gibi, ve
yerini korudu.

Marjolaine sinirlenmeye başladı. Bu bir rezalet. Bir kez daha ona baktı ve bu sefer gözlerinde onu yok etmeyi amaçlayan bir
parıltı vardı. Öyle de oldu. Eğer yukarı bakmasaydı, sonunda isteksizce
gitmiş olabilirdi. Ama bu bakış onu bitirdi ve
olduğu yere çiviledi.

Marjolaine kitabına geri döndü. Ama Telemakhos yeni bir
şekle bürünmüştü. Gülen mavi gözleri vardı ve kolunda altın düğmeli bir denizci ceketi taşıyordu. Ayrıca ona bakarak duruyordu. Bu
dayanılmazdı. Yabancı hareket etmiyorsa, o hareket etmeliydi. Düşman karşısında geri çekilmek onun gururuna korkunç bir şekilde aykırıydı, ama düşman geri çekilmiyorsa, ne yapacaktın?

Kitabı öfkeyle kapattı ve ayağa kalktı.
Hareket Jack'i kendi açıklanamayan davranışının farkına varmaya yöneltti.

"Özür dilerim!" diye kekeledi, istemsizce.

Marjolaine onu tepeden tırnağa kibirli bir şekilde süzdü. Bir yerlerde, iyi yetişmiş genç bir kadının benzer
koşullar altında yapması gereken şeyin bu olduğunu okumuştu.

"Neden?" dedi kaşlarını kaldırarak.

"Ah, 'Neden?' demene çok sevindim," diye bağırdı Jack, belirgin bir rahatlamayla.

Marjolaine bunu beklemiyordu. Gerçekten şaşkındı ve biraz
hazırlıksızdı. Sadece tekrarlayabildi, ama bu sefer oldukça doğal bir şekilde, "Neden?"

"Şey," dedi Jack, çok geveze bir şekilde, "eğer 'Hiçbir sebep yok' deseydin veya hiçbir şey söylemeseydin, konuşmamız
biterdi, biliyorsun."

Marjolaine öfkeyle ayaklarını yere vurabilirdi. Elbette
hiçbir şey
söylememeliydi. Ve burada, bu çok cesur genç adamın "sohbet" olarak tanımladığı şeye
kapılmıştı!

"Sohbet bitti," dedi, onu geçmeye çalışarak.

Ama adam elini kaldırdı. "Hayır. Sana bir soru sorma sırası bende!"

"_Hein?_" diye haykırdı, her zamankinden daha fazla onuruna. Ona bir soru
sormakla suçlayacak kadar küstahtı!

Jack görgü kurallarını hatırladı. Alçak bir reveransla kendini tanıttı. "Ben Jack Sayle, hizmetinizdeyim. Donanmada teğmenim; ve Richmond'dan kürek çekerek geldim - üç mil. İzinli olarak evdeyim; ve eski bir arkadaşımı arıyorum."

"Bunların hepsi çok ilginç," dedi Marjolaine, "ama bu bir soru değil," ve bir kez daha atlatmaya çalıştı.

Jack kendini biraz incinmiş hissetti. Az önce kendisine hediye ettiği otobiyografiye biraz daha ilgi gösterebilirdi. "Size kim olduğumu söylemenin
kibarlık olacağını düşündüm. Soruya gelince: hava alışılmadık derecede sıcak,
ve bu terası gördüğümde burada kesinlikle bir tane olacağını söyledim. Var mı?"

"Ne?" diye bağırdı Marjolaine, bu sefer gerçekten ayağını yere vurarak.

"Bir han mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Bana nerede olduğunu söyleyemez misin?"

"Onlara sık sık gitmem," diye cevapladı, buz gibi bir sesle.

"Hayır mı?" dedi Jack, yıkılmış bir şekilde. "Üzgünüm. Kuru. Görüyorsun ya, Richmond'dan
tamamen kürek çektim. Beş mil."

Marjolaine kendi kapısının içine güvenli bir şekilde girmişti. Ona
bir veda atabileceğini hissetti. "Korkarım
tekrar geri kürek çekmek zorunda kalacaksın. İyi günler." Bu sırada eli kapının
kolunu kavradı.

Jack dünyaya genel olarak hitap etti. "Her şeyin ne kadar farklı olduğunu merak ediyorum."

Marjolaine döndü. "Ne farklı?"

"Neden, İspanya'daki evinin dışında yaşlı bir beyefendiyle karşılaşsaydım ve
ne kadar acı çektiğimi görseydi, evinin benim olduğunu söylerdi."

Marjolaine öfkeyle bir basamak aşağı indi. "Ben yaşlı bir beyefendi değilim; İspanya'da evim yok; ve misafirperver olmadığımı söylemek ayıp!"

Jack'in yüzünde anlaşılmaz bir gülümseme vardı. İtiraz etti. "Söylemedim. Sadece farklı olduğunu söyledim."

Marjolaine kapıya geri döndü.

"Gerçekten acı çekiyor musun?" diye sordu.

Jack, belirgin bir sırıtmayı gizlemek için arkasını döndü. Boş bir
sesle konuştu. "Dayanılmaz bir şekilde." Sonra bitkin bir
yüzle ona döndü. "Yüzüme bak!"

Marjolaine kapıdan çıktı. Ah, Marjolaine! Güve ve
mum!

"Seni içeri davet edemem, çünkü Maman ve Nanette dışarıda."

Jack, karaağacın altındaki koltuğa sendeleyerek gitti ve bitkinliğin
son aşamasındaki bir adam gibi üzerine çöktü. "Önemli değil. Geri
kürek çekmeliyim. Yedi mil. Akıntıya karşı. Ah, peki!"

Marjolaine onun için gerçekten üzüldü. Gerçekten çok yakışıklıydı.

"Eminim annem burada olsaydı seni içeri davet ederdi."

"Bundan oldukça eminim."

"Ve sanırım o da senin dediğin gibi misafirperver olmamı istemezdi."

"Ben söylemedim; ama eminim ki o da istemezdi."

Marjolaine'in nazik küçük kalbi oldukça erimişti. Bu yakışıklı genç adam çok alçakgönüllülükle konuşuyordu.

"Belki de sana bir şey getirebilirim--"

Jack'in yüzünden bir zafer parıltısı geçti ama bir şehit gibi
cevap verdi: "Ah! zahmet etme!"

Marjolaine'in nezaket duygusu yine onu alt etti. "Komşular beni bir
yabancıya yemek verirken görseler ne derlerdi?"

Jack öfkeyle ayağa fırladı. "Ama ben söylemiyorum! Sana adımı söyledim.
Herkesin bir başkası hakkında bildiği tek şey bu!"

Marjolaine artık karaağacın gölgesindeydi. Walk'taki her evi inceledi. "Bir Numara uyuyor; İki Numara peruklarını tarıyor; Üç Numara çalışıyor; Beş Numara dört kişiden birine bakıyor; ve Altı Numara"--zavallı Doktor Sternroyd!--"önemli değil. Riske girerim." İçeri girmek için döndü ama durdu. "Ne istersin?"

Jack itiraz etti, "Ah, sevgili genç hanım!--Söylemek bana düşmez.
Bana teklif ettiğin herhangi bir şey--herhangi bir şey!"

Güzel parmaklarındaki maddeleri işaretleyen Marjolaine, annesinin dolabında saklanan çeşitli içecekleri saydı. "Mürver
şarabımız; çuha çiçeği şarabımız; kırmızı frenk üzümü şarabımız; ve bektaşi üzümü şarabımız var."

Jack'in yüzü bir çalışmaydı. O kadar uzamıştı ki Marjolaine gerçek bir sempatiyle haykırdı, "Neden, oldukça hasta görünüyorsun! Hangisini söylersin?"

Bu, zehir ve nezaketsizlik arasında bir seçimdi, ama Jack buna eşitti. "Çok basit bir şekilde yetiştirildim. Bunlardan herhangi birini istemek
cüretini asla göstermemeliyim. Hiç biranız yok mu?"

"Bira!" diye bağırdı Marjolaine, "ne kadar da düşük!"

"Basit bir şekilde yetiştirildiğimi söyledim."

"Bizde hiç bira yok."

Jack kendini tutamadan "Ve burası İngiltere!" diye bağırmıştı.

Ama Marjolaine'in aklına bir fikir gelmişti. "Biliyorum! Annemin bordo şarabı var.
Sağlığı için alıyor. _Bunun_ hakkında ne diyorsun?"

Jack denememişti ve buna ne söyleyebileceğini bilmiyordu. Sadece kekeleyebildi, "Ah, bundan daha iyi--daha iyi--"
mürver veya çuha çiçeği ekleyecekti ama kendini
zamana bıraktı--"biradan daha iyi."

"Ah!--Şimdi, ağacın altında bir an bekler misin?"

"Saatlerce beklerim, her yerde!"

Marjolaine, Üç Numara'da hareket eden bir figür gördü. O
ayak ucunda Jack'e geldi. Görüyorsun ya, bu sırada aralarında epeyce bir komplo vardı.

"Hayır! Daha iyi!" diye fısıldadı. "Çardak'a gir."

Jack sadece ona bakabildi. "Nereye?"

Yazlık eve doğru koştu, Jack de onu takip etti.

"Burada," diye bağırdı, "yazlık evde. Ve hareketsiz dur."

Bir an Jack'in aklından korkunç bir şüphe geçti. "Diyorum ki! Geri
dönecek misin? Beni burada susuzluktan ölmeye mi bırakacaksın?"

"Bu iyi bir şaka olurdu!" diye güldü.

"Sen yokken adını kazıyacağım!"

"Hayır, yapmayacaksın!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü bilmiyorsun!--_Voila_!"

Ve onu durduramadan eve girmişti.

Jack bir an sessiz bir coşkuyla oturdu.

Sonra kendi kendine söylediği tek şey "Aman George!" oldu üç kez tekrarlandı; ve
bu ünlemin ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, size
söyleyemeyeceğimden eminim.

Marjolaine "Telemechus'un Maceraları"nı Çardaktaki
koltuğa bırakmıştı.
Normal şartlar altında Jack bir kitap almaktan kaçınırdı; ama bu onun kitabıydı; ellerindeydi; gözleri ona
bakmıştı; bu bir kitaptan çok küçük tanrıça;
bu yüzden onu şefkatle aldı ve şefkatle açtı. Orada,
uçan sayfada bir isim vardı.--"Lucy Pryor"--Elbette! Onun ismi! Lucy
Pryor--tam da onun sahip olabileceği türden güzel, sade bir isim. Aha! ama
şimdi onu şaşırtacaktı! Sonuçta, onun ismini
oyduğunu görmeliydi! Denizci bıçağını çıkardı ve işe koyuldu ve oyarken
kendi kendine küçük bir şarkı söyledi, sözleri şöyleydi, "Lucy, Lucy,
Lucy Pryor." O bir şair değildi.

Göz Yarası köşeden yavaşça geldi. Küçük hanımın artık koltukta olmadığını görünce, oltasını sudan çekti--üzerinde hiç balık olmadığını
kaydetmeme gerek yok. İç çekerek
kendisini kulübesine, sırtını Yürüyüşe doğru çevirdi; sabırla boş kancaya yeni bir
solucan yerleştirdi ve bir anda tefekkürlü
mesleğine daldı. Yürüyüşte tam bir sessizlik oldu.

Sonra Beş Numara'nın üst kattaki penceresi açıldı ve Bay Jerome
Brooke-Hoskyn, gömleğinin kollarıyla rahat bir şekilde, bir kilise muhafızı piposunun keyfini çıkararak dışarı sarktı. Belli ki karısıyla sohbet ediyordu ve en şefkatli
ruh halindeydi.

[İllüstrasyon: BAY. JEROME BROOKE-HOSKYN, RAHATLIKLA]

"Ne yazık, sevgili Selina, geçici olarak uzuvlarını kullanmaktan mahrum bırakıldın! Nehir akıp gidiyor--Ne? Durmasını mı bekliyorum?
Hayır, elbette beklemiyorum. Düşüncelerimi neden kontrol edeyim? Diyorum ki, nehir akıp
gidiyor. Göz Yarası dışında hiçbir canlı yok görünürde; ve o
çevresinin güzelliğini saf kontrastla artırıyor. Dumanım
seni rahatsız etmiyor, canım?--Dayanabilir misin?--Sevgili ruh! Ben mi seni
masum bir zevkten mahrum edecek adamım?--"

Bütün öğleden sonra bu şekilde devam etmiş olabilir, ancak o anda Marjolaine evinden çok dikkatli bir şekilde
çıktı ve üzerinde bir şişe bordo, bir bardak ve bir kek bulunan bir tepsi taşıyordu. Bay Brooke-Hoskyn bu yeni ve açıklanamayan
fenomene hemen daldı. Ne anlama gelebilirdi? Marjolaine'i çimenliğin ortasından
izledi. Sonra en yumuşak ve en okşayıcı tonlarıyla haykırdı,
"Neden, Bayan Marjory--!" Marjolaine küçük bir çığlık attı ve neredeyse her şeyi
düşürecekti. Şaşkınlıkla durdu.

Bay Brooke-Hoskyn devam etti, "Annen Gazebo'da mı?"

Marjolaine söyleyecek bir şey bulamadan "Hayır" demişti.

"Gerçekten mi?--O zaman bu nazik tepki neden?" Burada Bay Brooke-Hoskyn
omzunun üzerinden odaya bakmak ve görünmez Selina'ya cevap vermek zorunda kaldı. "Evet, benim. Bayan Marjory ile konuşuyorum."

Bu arada Jack, Marjolaine'e çılgınca işaretler veriyordu, Marjolaine de çılgınca ona hareketsiz durmasını işaret ediyordu. Bay Brooke-Hoskyn
tekrar öne eğildi ve Jack tam zamanında kayboldu.

Marjolaine açıkladı. "Ben--Ben her zaman bu saatte biraz serinletici içecek alırım."

Bay Brooke-Hoskyn'in ona inanmadığı oldukça açıktı.

"Ne kadar da dikkatsizim! Hiç fark etmemiştim. Bir dakika bekle. Gelip sana yardım edeceğim."

Bu asla işe yaramazdı. "Hayır, teşekkür ederim," diye haykırdı Marjolaine, "eminim ki karın seni istiyor." Ve veda ederken ekledi, "Seni çok az görüyor!"

Sonra cesaretini iki eline alarak Gazebo'ya koştu, orada Jack ve kendisi dehşet resimleri gibi sessizce Bay Brooke-Hoskyn'in bir sonraki hamlesini bekliyorlardı.

İkincisi, köşesinden bakmak için boşuna çabalayarak penceresinden dışarı doğru eğilmişti. "Meraklı, çok meraklı," diye mırıldandı.

"Onu duydun mu?" diye sordu Marjory, trajik bir fısıltıyla.

"Buraya gelirse kafasına vururum," diye homurdandı Jack.

"Sessiz ol!"--Ve ikisi de tekrar dinlediler.

Ancak Bay Brooke-Hoskyn'in dikkati Selina'ya çevrilmişti ve sözlerinden sevgili hanımın en hoş ruh halinde olmadığı açıktı. "Hayır canım, elbette gitmek istemedim.--_Sence_
onun çirkin bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?--Zevk meselesi.--Hadi canım! Kıskanç değil, benimki?--Elini tut?--Elbette, eğer istersen!" Ve
pencere bir çatırtı ve kulağa çok hoş bir Sakson tek heceli kelime gibi gelen bir şeyle indi.

Marjolaine ve Jack, pencerenin kapandığını duyunca rahat bir nefes aldılar.

"Çok şükür!" diye bağırdı Marjolaine; ve sonra, Havva'nın kızı olarak,
"Şimdi ne yaptığını görüyorsun!"

"Aman Tanrım, hiçbir şey yapmadım. Sadece saatlerce bekledim."

"Gerçekten saatlerce!" dedi kız, alaycı bir şekilde.

"Saatler gibi geldi," diye cevapladı Jack imalı bir şekilde. "Saatler gibi geldi - Bayan - Lucy Pryor."

"Lucy Pryor? Ah! Bunu kitaptan mı çıkardın! Annem evlenmeden önce
adıydı. Benim adım Lachesnais."

"Affedersiniz?"

"La-ches-nais. Marjolaine Lachesnais. Ortadaki _s_'yi telaffuz etmiyorsunuz."

"Fransız mısınız?"

"Babam Fransızdı." Bardağı bordo şarabıyla doldurmuştu ve Jack'e uzatıyordu. "Bütün bunları boş ver. Acele et."

Jack elinde bardakla ayağa kalktı.

"Marjolaine--? Bu mercanköşk demek, değil mi?"

"Fransızca biliyor musun?"

Jack bordo şarabını yutarken eğildi. Akılsızca yuttu. Bir
hanımefendinin bordo şarabıydı ve bu ve bir hanımefendinin purosu, sağduyulu kişiler tarafından
kaçınılması gereken şeylerdir. Gerçekten de Jack baştan ayağa bir titremeyle sarsıldı. "Aman Tanrım!" dedi istemsizce. Ama kendini
bir erkek gibi toparladı. "Affedersiniz!--Fransızca biliyor musunuz? Çok az.
Mercanköşk--tatlı Mercanköşk--ne kadar da uygun!"

Marjolaine ona ciddi bir şüpheyle bakıyordu. "İçmiyorsunuz.
Bu, annemin bordo şarabı!"

Jack yarı boş bardağına taş gibi baktı. "O--bunu sağlığı için mi alıyor?"

"Evet. İlaç olarak."

"İlaç olarak--anladım."

"Susadığınızı söylediniz."

"Harika bir şarap. Susuzluğunuzu hemen gideriyor." Bardağı ondan
uzaklaştırdı.

"Biraz kek al?" dedi Marjolaine.

Bıçak getirmeyi unutmuştu, bu yüzden Jack denizci gibi pastayı
iki parçaya böldü.

"Diyorum ki!" diye bağırdı, "sen de yemelisin, yoksa açgözlü hissederim!"
Ve orada iki çocuk gibi oturmuşlardı, memnuniyetle çiğniyor ve bacaklarını
sallıyorlardı.

"Sana Marjory diyeceğim," dedi Jack, iki lokma arasında.

"Hepsi öyle," diye cevapladı Marjolaine, ağzı doluyken.

"Öyle mi?" diye sordu Jack vahşice. "Kim?"

Marjolaine pastasını genel olarak Walk'a doğru salladı. "Ah--komşular."

"Küstahlık!" diye homurdandı Jack. Ama hemen toparlandı. "Diyorum ki! Bu
çok hoş değil mi?"

"Çok garip. Biliyor musun, sen hayatımda
konuştuğum ilk genç adamsın?"

Jack'in gözlerinde neşesi okunuyordu. "Hayır!--bu birinci sınıf!"

Marjolaine şaşkınlıkla ona baktı. "Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Genç adamlardan nefret ediyorum."

"O zaman burada yaşamalısın. Burada--herkes--oh!--çok yaşlı!"

"Zavallı küçük kız," dedi Jack, derin bir sempatiyle.

"Neden?"

"Çok yalnız olmalı."

"Ah, hayır! Nehir olan yerde insan kendini yalnız hissedemez. Günde iki kez çayırlardan, çiçeklerin olduğu yerlerden, sığırların dizlerine kadar kıyısında durduğu yerlerden, _demoiselles_ -nasıl denir?- yusufçuklardan ve söğütlerin dallarını suya daldırdığı yerlerden haberler getirir.
Ve sonra, gelgit döndüğünde, büyük kasabadan geri döner ve gemilerden ve kalabalık köprülerden, Kral ve Kraliçe'nin büyük, altın mavnalarda zevk almalarından bahseder. Ve martılar da onunla birlikte gelir ve denizden bahseder!"

Gözleri parlıyordu; yüzü değişmişti; Jack hevesle öne eğilmişti ve daha önce onun için bir kaçış yolu
varsa, şimdi kesinlikle yoktu.

"Denizi sever misin?"

"Ben onun hakkında ne biliyorum?" dedi, tekrar yeryüzüne inerek. "Sadece
Dunkerque'den Tilbury'ye geçtim. Ama bu harikaydı! Çok
zorluydu; ve direğe yaslandım, saçlarım uçuştu ve
sevinçten
bağırdım!--Ah! Korsan olmayı çok isterdim!"

"Tamam!" diye bağırdı Jack, onun kadar heyecanlı bir şekilde. "Sana ne diyeyim!
Bir gemi kiralayıp
denizleri tarayacağız ve düşmanı pataklayacağız!"

"'Biz' mi?--Neden, bir dakika içinde gidiyorsun ve seni
bir daha asla
görmeyeceğim."

Bir duraklama oldu. Marjolaine'in sözleri ikisini de bir gerçeklik duygusuna getirmişti. Sonunda Jack konuştu ve sesinde yeni bir samimiyet tınısı vardı.

"Marjory--bunu mu demek istiyorsun?"

Şaşkın masum gözlerini ona çevirdi. "Neden tekrar
geliyorsun?"

"Bir an düşün. İkimiz de düşünelim. Çok genciz ve aceleci olduğumu biliyorum. Sakin sakin oturalım ve tekrar
görüşmek isteyip istemediğimizi iyice düşünelim. Birbirimize bakalım ve konuşmayalım."

[İllüstrasyon: "SAKİNCE SAKİN OTURALIM VE TEKRAR
GÖRÜŞMEK İSTEDİĞİMİZİ
İYLE DÜŞÜNELİM"]

Bir an için bakışlarına oldukça açık bir şekilde karşılık verdi - ama sadece bir an için.
Başını yavaşça eğdi ve gözleri yarı kapalıydı ve konuştuğunda, çok
utangaç bir şekilde konuştu. "Neden tekrar gelmemen gerektiğini anlamıyorum," diye fısıldadı.

"Neden gelmem gerektiğini anlıyorum! Yapmalıyım!--Ama farklı olmalı."

"Farklı şekilde--?"

"Gizlice gelmemeliyim. Bir tanışma sağlayacağım."

"Ama arkadaşlarından hiçbiri Pomander Walk'ta kimseyi tanımıyor!"

Jack ayağa fırladı. "Bu Pomander Walk mı?" diye neredeyse bağırdı. "Aman, işte bütün öğleden sonra aradığım şey buydu. Arkadaşım orada yaşıyor--Amiral!"

Şaşkınlık sırası Marjolaine'deydi.

"Sir Peter Antrobus değil!"

"Evet!--Onu tanıyor musun?"

"Aman, o Walk'ın Kralı! Bir Numara'da yaşıyor.
Çok sessizsen neredeyse horladığını duyabilirsin!"

"Aman, işte buradayız! Tanıştım! Uygun bir zemindeyim! Her şey yolunda! Ah Marjory, ne büyük rahatlama!"

"Ama anlamıyorum--"

"Evet, anlıyorsun. O babamın en eski arkadaşı. _Termagant_'ta onun emrinde bir uşak olarak görev yaptım. Onu çok seviyorum. Yarın gelip onu
göreceğim!"

Marjolaine ellerini çırptı. "Ve sonra seni Maman'la tanıştırabilir!"

"Görmüyor musun? Harika! Onu sık sık görmeye geleceğim--her
gün--günde iki kez. Eğer dışarıdaysa, karaağacın altında oturup onu bekleyebilirim--seninle. Ah! Memnun değil misin?"

"Eski arkadaşını bulduğuna çok sevindim," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Bugün günlerden ne?"

"Quintidi. Beşinci Prairial. On Üçüncü Yıl--" diye cevapladı düşünmeden.

Jack sadece bakakaldı. "Neden bahsediyorsun?"

"Ah," diye güldü, "İngiltere'de olduğumu unutmuşum. Cumartesi."

Jack'in yüzü asıldı. "O zaman yarın Pazar. Bekle. Tamam! Pazartesi gelirim. Burada olacak mısın?"

"Ben her zaman buradayım. "

"Karaağaç altında ol." Bir an düşündü ve sonra sinsice ekledi,
"Bugün annenle görüşecek misin?"

Marjolaine tereddüt etti. Belki de uygun formaliteler yerine getirilene kadar beklemek daha iyi olurdu. "Pazartesi; tanıştırıldığın
zaman."

"Bu kadar!" diye bağırdı Jack. "Ve şimdi gidiyorum." Her iki elini de kendi ellerine aldı. "Elveda. Ah, ama hayatta olmak güzel! Genç olmak güzel! Beni buraya getiren nehir güzel! Beni susatan
güneş güzel!"

"Ve bordo güzeldi?"

"Bordo--! Nektar!--Ah, Jack!--Jack!--"

Marjolaine bardağı hâlâ yarı dolu olarak kaldırdı.

"Bitir o zaman."

Jack dehşet içinde geri çekildi, ancak yüzündeki şaşkınlığı görünce
bardağı cesurca kaptı ve fırlattı. Böylece
yalancı yemininin intikamı hızla alındı.

"Elveda, küçük Marjory. Pazartesiye kadar!"

Jack ona hüzünle baktı. "Geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Düşün!" diye bağırdı Jack; ve her aşığın yemini tek bir kelimedeydi.

"Çabuk teknene kay!" diye bağırdı Marjolaine, Çardak'ın köşesinden göz ucuyla bakarak. Ancak Marjolaine hareket edemeden ürkmüş bir çığlık attı ve
ona geri dönmesini işaret etti. Çünkü Çörek Adam, zilini çalarak Yürüyüşe girmişti.

"Çök! Bu ne?" diye bağırdı Jack.

"Sakin ol! Bu Muffin-adam!"

"Ben gidiyorum!"

"Bekle!" Şimdi şimşir çalılığındaki bir açıklıktan bakıyordu.
"Jack! Tüm Walk uyanık! Bak!"

Jack'in başı onunkine çok yakındı. "Göremiyorum; saçların
yolumu tıkıyor. Kıpırdama!" Bir an durup izlediler.

Ve gerçekten de Yürüyüş uyanıktı. Muffin-adamın zili sihir gibi
işlemişti. Amiral ve Jim onunla pazarlık ediyorlardı. Bayan
Poskett elinde bir tabakla kapısının önündeydi. Ruth
Pennymint de öyleydi. Barbara bahçedeydi ve Basil ona üst kattaki pencereden kaç tane muffin istediğini söylüyordu; Jane, Bay
Brooke-Hoskyn'in hizmetçisi, sabırsızlıkla bekliyordu; ve Dr. Sternroyd elinde kitapla evinden çıkmıştı ve gözden kaçmamak için
çılgınca işaretler yapıyordu. Ve hepsi konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve
arıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack heyecanla, "işte yaşlı Antrobus!"

"Hepsi! Hepsi!" diye feryat etti Marjolaine.

"Hepsi kek alıyorlar--açgözlü domuzlar!--Beni görmeyecekler." Dışarı fırlayacakmış gibi yaptı.

Marjolaine onu geri çekti. "Evet, görecekler. Önce ben gideyim. Onları konuşturacağım, sonra sen kaçıp gidebilirsin." Ama bastırılmış bir çığlıkla geri çekildi.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı Jack.

"Anne ve Nanette!"

Evet. Ne yazık ki Madam Lachesnais ve yaşlı hizmetçisi
o anda köşeyi döndüler ve komşularının her birine dostça bir söz
söyleyerek Madam yavaşça Çardağa doğru geliyordu.

"Buraya gelmemeliler!" diye bağırdı Marjolaine sıkıntıyla. "Bütün
Yürüyüşten önce sana açıklama yapamam!--Saçlarım düz mü?"

"Harika!--Pazartesi mi?"

"Ah, bilmiyorum. Korkuyorum."

"Pazartesi mi?" diye ısrar etti Jack.

"Evet! Evet!"

Ama bu arada Bay Brooke-Hoskyn evinden çıkmış ve Walk'taki kargaşadan yararlanarak -bir dedektif köpeği gibi mi demeliyim?- daha çok bir dedektif kedisi gibi, eğer böyle bir hayvan varsa- Gazebo'ya
geçmişti. Böylece Marjolaine annesini engellemek için öne çıktığında, doğruca onun kollarına koştu.

"Tamam, Bayan Marjory," diye fısıldadı, göz kırpmaya çok benzeyen bir şeyle, "Senin için eşyaları getireceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Marjolaine, acı içinde.

Annesi onu gördü ve çağırdı.

Marjolaine bir an kararsız kaldı. Sonra, neredeyse histerik bir kahkaha atarak annesine koştu. "Me voila, Maman cherie!"

Jack, kaçma şansı arayarak çitteki delikten bakıyordu. Bay Brooke-Hoskyn başını yavaşça Gazebo'nun köşesinden uzattı ve tahmin ettiği gibi genç bir adam vardı!

Muffin-man, Madam ve Marjolaine'in oradan oraya koşuşturması ve yazlık eve doğru kaymaya meyilli görünen herkesi yakalamasıyla, Walk'un dikkati tamamen meşguldü. Bay Brooke-Hoskyn şişman elini kaldırdı ve Jack'in omzuna
vurarak indirdi.

"Ne oluyor--?" diye bağırdı Jack, saldırganına sertçe dönerek. Ve
sonra şaşkınlıkla, "Hoskyn! Tüm bunlar imkansız, ihtiyar Hoskyn!"

Eğer iri bir adamın büzülmesi mümkün olsaydı, büyük Bay Jerome
Brooke-Hoskyn Jack'i tanıdığında büzüldü. Sadece
kekeleyebildi, "Sen, beyefendi--sen!--"

"Hoskyn!" diye tekrarladı Jack. Ve sonra, şüpheyle, "Burada ne yapıyorsun?"

Sözcükleri yazmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum ama Bay Brooke-Hoskyn iyi eğitimli bir hizmetkarın tüm yaltakçı tavrına sahipti. "Özür dilerim, beyefendi," diye mırıldandı ve gitmek için döndü.

Ama Jack onu ceketinin yakasından yakaladı. "Hayır, hayır, Hoskyn;
kolayca kurtulamazsın. Burada ne yapıyorsun?"

Bay Brooke-Hoskyn surat astı. "Ben burada yaşıyorum, efendim."

"Ne kadar da iyisin!--Eh, tam zamanında geldin. İyi bir adam ol
ve şapkamı tekneden getir."

"Elbette, efendim," dedi Bay Brooke-Hoskyn. Ama bunu yapmaya başladığında,
Amirali gördü. Jack'e döndü ve saygılı bir şekilde
ama kararlı bir şekilde, "Çok üzgünüm, Usta Jack; ama bunu yapamam." dedi.

"Neden olmasın?"

"Buraya kadar saygı duyuluyorum, efendim. Prestijimi kaybetmeliyim."

Jack ona yarı şüpheyle yarı alayla baktı. "Diyorum ki,
Hoskyn, senin küçük oyunun ne?"

Bay Brooke-Hoskyn sinirleniyordu. "Senin oyunun ne, efendim?" meydan okurcasına sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

Bay Brooke-Hoskyn suçlayıcı bir şekilde parmağını şaraba ve kek kırıntılarına doğrulttu. "Yani--bu."

"Ne olmuş? Ne ima ediyorsun?" diye bağırdı Jack sertçe.

Ama Bay Brooke-Hoskyn'in kanı kaynamıştı ve onu korkutacak bir şey yoktu.
"Bu doğru değil, efendim. Çimenlerde bir yılan gibi gelip

bordo şarap içip küçük Bayan Marjory'mizle sevişmen doğru değil.
Sana yardım etmeyeceğim! Yardım edersem kahrolayım!"

"Gizli bir şeyler mi yapıyorum demek istiyorsun?"

Bay Brooke-Hoskyn ona sertçe baktı. "Yani--sen yapmıyor musun, efendim?"

"Sana şeytanca yakında göstereceğim!" diye bağırdı Jack, yanından geçmeye çalışarak.

Ama şimdi Bay Brooke-Hoskyn aniden paniğe kapıldı. "Bana ihanet etmeyin, efendim! Etmeyin, efendim!" diye yalvardı, onu durdurmaya çalışarak.

Jack onu öfkeyle, "Çekil önümden!" diyerek sertçe kenara itti ve zavallı
Bay Brooke-Hoskyn yazlık evdeki koltuğa çökerek, "Aman Tanrım! Bütün Yürüyüşü anlatacak!" diye soludu.

Jack anlık bir kararla hareket etmişti; ama şimdi Yürüyüşün tüm sakinleriyle yüz yüze geldiğinde, aniden bir utangaçlık
onu ele geçirdi ve kararsız bir şekilde durdu. Marjolaine bitkin bir şekilde karaağacın altındaki koltuğa
oturmuştu ve Madam Lachesnais ona doğru geliyordu.
Küçük Barbara Pennymint Jack'i ilk gören kişi oldu. Utangaç bir
çığlık
attı ve Amiral'e doğru koştu. "Bakın! Bir yabancı!" Sir Peter hemen onurunu korudu. Doğrudan Jack'e doğru geldi. "Şimdi, efendim--sorabilir miyim--?"

"Amiral," diye bağırdı Jack, selam vererek.

"Eh," dedi Amiral, bir gözünü genç adama dikerek,
"Ruhumun kuruması! Ne tesadüf!" Jack'in elini tuttu ve neredeyse
sıkıyordu, tüm Yürüyüş hayretle merakla izliyordu ve
Marjolaine keyifle bakıyordu. "Seni gördüğüme çok sevindim, oğlum!--Çok sevindim!" Yürüyüşün sosyal lideri olan Madam Lachesnais'e döndü. "Madam Lachesnais!" diye bağırdı, Jack'i elinden tutarak,
"Cesur genç dostumu, eski dostumun oğlu Sayın Jack Sayle'ı bana takdim etme şerefine erişin, Lord--"

Daha fazla devam edemedi. "Jack Sayle," sözleriyle, genç adamı gülümseyerek karşılamak için
ayakta duran Madam keskin bir çığlık attı,
sallandı ve Nanette'in kollarına baygın bir şekilde gömüldü.

Sonra ne büyük bir kargaşa oldu, kesinlikle! Marjolaine annesine koştu, Bayan Poskett, Ruth ve Barbara etrafını sardı veya belli belirsiz bir şekilde
acele ettiler, "Tuzlar! Çabuk!" diye bağırdılar. Amiral bir an taş kesilmiş gibi durdu.
Sonra Jack'i tekneye doğru acele ettirdi. "Uzaklaş, Jack!" diye direndi Jack. "Ama--!"

"Uzaklaş!" diye ısrar etti Amiral gürültülü bir fısıltıyla. "İhtiyatlı olun!--Onu kancadan çıkarmak zorunda kalacaklar!"

Ama Göz Kamaştırıcı balık tutmaya devam etti.

*BÖLÜM VI*

*POMANDER YÜRÜYÜŞÜNÜN TAMAMEN KENDİSİ OLMADIĞI*

[İllüstrasyon: Bölüm VI başlığı]

Amiral çok endişeliydi. Madam bayıldığından beri bir hafta geçmişti
ve onu kancadan çıkarmanın gizemli süreci, yüzüne bir miktar su ve tuzlar onu çok
hızlı bir şekilde kendine getirmiş olsa da, o andan itibaren Yürüyüşün üzerinde bir bulut asılı kalmış gibiydi. Kesinlikle kendisi değildi ve günler geçtikçe daha az kendisi gibi olmuştu. Madam görünüşe göre gayet iyiydi, yine de içeride kalıyordu
ya da dışarı çıktığında yüzü her zamankinden daha üzgündü ve ağır bir keder yükü taşıyan biri gibi
yavaş adımlarla yürüyordu. Pazar
günleri kilisede görülmedi. Marjolaine oradaydı, neşeli ve mutluydu. Herkese annesiyle ilgili gerçekten ciddi bir sorun olmadığına dair güvence vermişti: sadece baş ağrısı. Pazartesi sabahı Marjolaine
hala her zamanki neşeli haliydi, ancak sabah öğleden sonraya doğru ilerledikçe
ve öğleden sonra akşama doğru ilerledikçe huzursuzlanmaya başladı. Amiral
onun nehir kıyısına gidip
birini bekliyormuş gibi yukarı aşağı baktığını fark etti. Salı günü çok
erken dışarı çıktı, hala görünüşe göre izliyordu. Çarşamba günü sessizleşti ve
kendini pek iyi hissetmediği bahanesiyle her zamanki şarkı dersini almayı reddetti. Perşembe günü doğal olmayan bir şekilde neşeli oldu, ancak kahkahasında sert bir ton vardı ve Sir Peter onu Gazebo'da hıçkırırken yakalamıştı. Neyse ki onu fark etmemişti ve onu rahatsız etmeden
çekilebildi. Ancak kendisi çok rahatsızdı. Özellikle de Madam'ın kızını dikkatle izlediğini ve Marjolaine'deki her değişikliğin yaşlı kadının yüzüne yansıdığını gördüğü için.

Cuma günü Marjolaine solgun ve bitkin haldeydi; ve cumartesi öğle vaktiydi ve henüz görünmemişti!

Ciddi bir hastalıktan dolayı hasta olabilir miydi? Sir Peter gergin ve endişeliydi. Ayrıca Jack Sayle'ın aceleyle kürek çekerken pazartesi günü onu görmeye geleceğine söz vermesine rağmen, tüm haftanın genç teğmenden habersiz ve hiçbir açıklama yapmadan geçmesi onu rahatsız ediyordu.

Ama tüm Walk gergin ve endişeliydi. Marjolaine'in şarkılarına ve neşeli kahkahalarına o kadar alışmıştı ki, o sessizleşip ciddileştikçe Walk da onunla birlikte sessizleşti ve ciddileşti. Bayan Poskett'in öfkesi
kötüye doğru bir değişim geçirdi ve o ve Ruth Pennymint neredeyse
sütçünün dikkatsizce yanlış korkuluğa astığı bir süt bidonu hakkında konuşuyorlardı. Ruth'un kötü huyu Barbara ve Basil'in davranışlarıyla daha da kötüleşti. İç çekerek ve gözlerinin beyazlarını
kıvırarak dolaşıyorlardı; Barbara her gün iki üç saat papağanla birlikte kendini kapatıyordu ve Basil Kreutzer Sonatı'nın yavaş hareketini
saklıyordu, özellikle yürek parçalayıcı bir bölümü o kadar ısrarla tekrarlıyordu ki
Ruth çığlık atmak istiyordu.

Ama hepsinden daha tuhaf davranan adam Bay Brooke-Hoskyn'di.
Bu muhteşem yaratık suçlu bir vicdanın tüm belirtilerini gösteriyordu. Yürüyüşte her zamanki gibi kusursuz giyinmiş, püsküllü bastonunu eski zarafetiyle sallıyor ve hayal edilebilecek tüm havadar zarafetle enfiye çekiyordu. Ve
yine de--yine de--! Bir şekilde, giysileri üzerinde gevşekçe asılı kalmış gibiydi.
Bir şekilde, şapkası, küstah bir açıyla dursa da, artık eski umursamaz izlenimini yansıtmıyordu. Yüzü artık
saldırılmaz bir öz-memnuniyetle ışıldamıyordu. Gözlerinde, sürekli nöbet tutuyormuş gibi, sinsi bir bakış vardı. Uygulanması zor bir
karşılaştırma ama eğer bir et parçası çaldığını bilen bir köpek gördüyseniz, Bay Brooke-Hoskyn'i görmüşsünüzdür. Bir keresinde, evrensel depresyona inatla direnen Amiral, fark edilmeden arkasından gelip aniden sırtına vurduğunda, çığlık attı - kesinlikle çığlık attı. "Bow-street koşucularının peşinde olduğunu mu düşünüyordun?" diye kükredi Amiral yürekten. Ama "Kesinlikle hayır, efendim! Nasıl cüret edersiniz?" diye cevapladığı öfke tonu o kadar samimiydi ki Sir Peter şakayı sürdürmedi. Açıkça koşucuların peşinde olduğunu düşünmüştü.

The Walk sarkık bir çiçek gibiydi ve Eyesore bile bu
depresif etkiyi hissetti; her zamankinden daha az umutla balık tutuyordu ve Pomander Walk'un sınırları dışındaki geziler için balık tutmayı daha sık kestiği fark edildi: bu gezilerden
elinin tersiyle ağzını silerek geri dönüyordu ve her seferinde
belki biraz daha az istikrarlı bir şekilde geri dönüyordu.

Şimdi, tüm bu iyi insanlar her zamanki iyi ruh hallerini ve hayata karşı neşeli bakış açılarını sadece küçük bir kız çocuğu gülmeyi bıraktığı için kaybetmişlerdi; ve o da çok genç bir adam sözünü tutmadığı için gülmeyi bırakmıştı.

Walk'ın hizmetçileri bu cumartesi sabahı çok meşguldü.
Bay Brooke-Hoskyn'in hemşiresi Jane, Bayan Poskett'in küçük hizmetçisi Abigail'e, ev hizmeti onuruna ulaştıktan sonra Charity-School kostümünü giymeye devam etmesi için hiçbir şeyin onu ikna etmemesi gerektiğini anlatıyordu.
Jim, Amiral'in küçük pirinç topunu ateşli bir şekilde parlatıyordu. O pirinç top, Amiral'in kalan gözbebeğiydi;
ve aynı zamanda hayatının vebasıydı. Her resmi olayda, örneğin Kral'ın doğum günü veya Kopenhag Muharebesi'nin yıldönümünde, Walk'un büyük dehşetine rağmen, onu dışarı çıkarır,
nehrin karşı tarafına vahşice nişan alarak
yerleştirir ve
ondan epeyce uzakta durarak bir kibrit çakardı. Bu, Walk için her zaman acı dolu bir gerilim anıydı. Ancak, top her zaman
ateşlenmeyi reddediyordu. Ancak Amiral'in küfürleri etkili bir
yedek sağlıyordu. Patlamamanın her zaman Jim'in bir ihanetinden kaynaklandığını söylemekten üzgünüm. Walk, o eski denizcinin sıvı içeceğine beş şilin bağışladı ve eski denizci gece yarısı şarjı geri çekti. Bugün, tüm evlerin gözü önünde topu iyice parlatıyordu. Kralın doğum günü yaklaşıyordu ve Yürüyüş Yolu'nun, sersemletilmek ve tüm pencerelerinin kırılmasını istemiyorsa, her zamanki toplamaya başlamanın
zamanı olduğunu nazikçe hatırlatması gerekiyordu.

Nanette, elinde bir halı ve bir bambu bastonla Dört Numara'dan çıktı,
açıkça çimlerde ilkini dövmeye kararlıydı. Jane, Jim'in dikkatini
üzerine çekti. Sonra bir dil savaşı başladı. Jim, buna izin verilmediğini açıklamaya
çalıştı. Eğer halıyı dövmek istiyorsa, bunu arka bahçede yapmalıydı. Hiçbirinin anlayamadığı kelimeler
yükseklere çıktı; Abigail ve Jane de katıldı ve yer çığlık atan seslerin ve çılgınca sallanan kolların gerçek bir
Babeline dönüştü.

Bay Brooke-Hoskyn penceresini şiddetle açtı. "Bütün bunlar ne?" diye bağırdı; ve o kadar şaşırtıcı bir hayaletti ki sesler aniden
sükûnete kavuştu ve hizmetçiler
kendi evlerine
hızla koştular.

Bay Brooke-Hoskyn tuvaletini bitiriyordu. Saçlarını tarıyordu.
Başının her iki yanında bir tür çift yele gibi saçlar beliriyordu ve
yüzü tıpkı bir takvimin kapağındaki
alevli bir güneşin tasvirleri gibiydi. Selina ile sohbet ediyordu ve
hem kendisi hem de karısı açıkça kötü bir ruh halindeydi.

"Ama, benim Selina'm," dedi, "ne yapmalıydım? Mantıklı olmalıyım. Ben sadece lorduna yazdım ve çocuğun gizli bir aşk ilişkisi
yaşadığını söyledim.--Hayır, elbette mektubu imzalamadım.--Benim
işim değil mi?--Şimdi, Selina, yazmasaydım tekrar gelirdi ve
her şey açığa çıkardı. Yürüyüşü
terk etmek zorunda kalırdık.--Kahretsin Yürüyüşü?--Ah! Aman Tanrım! Benim yüzüklü güvercinim
alışılmış bir şekilde böyle ötmez. --Ne? yumuşak sözler tereyağı, yabani havuç yok?--Selina,
Selina--! Selina'm mutfağında olduğunu mu sanıyor?--Evet; biliyorum
Bayan Marjory'yi çok mutsuz ettim; ama kendimiz mutlu olacaksak
başkalarını mutsuz etmeliyiz. Onun için üzgünüm, çok üzgünüm. O tatlı bir yaratık." Kırık bir çay fincanı sesi duyuldu.
"Yine mi başladın!--Onu mutsuz ettiğim için beni azarlıyorsun ve
üzgün olduğum için beni azarlıyorsun. Seni memnun etmenin bir yolu yok zaten!"

Şaşkınlığı içinde saçlarını başının üstüne doğru taramıştı ve
şimdi öfkeli bir kakaduya benziyordu.

Marjolaine evinden yavaşça ve üzgün bir şekilde çıktı. Bay Brooke-Hoskyn'in sesini duydu ve ona baktı, ancak vahşi ve
harika görünümü bile onda bir gülümseme yaratmayı başaramadı. Bay Brooke-Hoskyn
istediği kadar geri çekilemedi. Ona uzlaşmacı bir saç fırçası salladı ve varsayılan bir neşeyle bağırdı,
"Ah, Bayan Marjory--! Nasılsınız?" sonra karısının bir yorumuna yanıt olarak döndü ve huysuzca fısıldadı, "Onunla konuşmalıyım;
sadece nezaket gereği. Sızlanma." Marjolaine'e tekrar,
küçümseyici bir şekilde hitap etti, "Biraz solgun görünüyorsun."

Marjolaine kendini toparladı. Başının dertte olduğunu
birilerinin görmesi dayanılmazdı.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," dedi meydan okurcasına.

"Ama gülden çok zambak gibi mi?" diye haykırdı Bay Brooke-Hoskyn ince bir lirizmle; ve sonra Selina'ya, "Hayır; saçmalamıyorum! Bir alıntıydı."

"Bayan Brooke-Hoskyn bu sabah nasıl?" diye sordu Marjolaine.

"Çok iyi durumda!" diye haykırdı Bay Brooke-Hoskyn. "Sevgili Selina," diye açıkladı, odaya doğru dönerek, "Bayan Marjory sağlığınızı soracak kadar nazik ve
çok iyi durumda olduğunuzu söylüyorum. Sızlanma, seni duyacak!" Marjolaine'e, korkunç bir gülümsemeyle, "Neşesi bulaşıcı; kesinlikle bulaşıcı!" Keskin bir
nişanla fırlatılan sert bir cisim, sırtının alt kısmına çarptı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Affedersiniz, Bayan Marjory; Selina az önce bana anlatmak istediği bir
şaka hatırladı. Böylece saatler masum bir neşe ve şakalaşmayla geçiyor. Affedersiniz!" Arkasını döndü. "Gerçekten
_sen_--!" diye bağırdı, neredeyse vahşice; ve pencereyi çarparak
kayboldu.

Ama Marjolaine hiç gülümsemedi. Hayatında belirli bir amacı olmayan biri gibi hareket etti. İçgüdüsel olarak nehir kıyısına doğru sürüklendi
ama gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın, bütün hafta boyunca aradığı küçük teknenin artık her zamankinden daha az görünme ihtimali olduğunu biliyordu.
Bir an neredeyse Göz Yarası'yla konuşmaya meyilli göründü; ona uzun zamandır boşuna aradığı şeyi
görüp görmediğini sormak.
Ama Göz Yarası o anda bir solucanı kazığa oturtuyordu ve tamamen
çok iğrençti. Bir an durup derenin yukarısına ve aşağısına baktı ve
sonra büyük bir iç çekerek döndü.

Bayan Poskett'in kocaman sarı kedisi Sempronius, çardağın hemen arkasında güneşin altında kıvrılmıştı. Marjolaine ona baktı. O ve o hızlı
arkadaşlar ve daha mutlu zamanlarında ona dostça bir söz
ve şefkatli bir okşama olurdu. Bugün, bu bile çok fazla
çabaydı. Neyse ki Sempronius uyuyordu ve onun dikkatsizliğini fark etmemişti.

Sir Peter Antrobus üst kattaki penceresini açtı ve
içinde pamukkuşu olan
söğüt kafesini çivisine astı. Kederli
küçük figürü gördü. "Missie, ahoy!" diye kükredi, sanki açıklarda dostça bir
gemiye selam veriyormuş gibi. Marjolaine irkildi.

"Ah, Sir Peter! Beni sıçrattın!"

"Pruvana bir atış mı yaptın--ne?" diye kükredi Amiral.

"Pamukkuşu nasıl?" diye sordu Marjolaine hissetmediği bir ilgiyle.

"Peaky. Peaky. Yan komşunun o lanet kedisi onu izliyormuş.
Onu herhangi bir yerde gördün mü?"

Marjolaine, Sempronius'un masum bir uykuda sarılmış bir şekilde yattığı yeri işaret etti. "Oldukça güvende," dedi. "İşte. "

Ama Göz Yarası onunla Sir Peter arasındaydı ve Sir Peter onu görebilmek için
kendini bu kadar şişman bir beyefendi için çok doğal olmayan bir
pozisyona sokmak zorundaydı. "Eh? Nerede?"

"Orada," diye cevapladı, "orada, arkasında--" tam "Göz Yarası" diyecekti ama kendini zamanında durdurdu. "Çardak'ın arkasında."

"Ah, orada! Eğer hareket ederse onu öldüreceğim!"

Marjolaine merak etti. Sir Peter ona bu kadar çok bilmek istediği şeyi söyleyebilir miydi? En azından kalbinin dolu olduğu şey hakkında konuşmaya ikna edilebilir miydi?

"Sir Peter," dedi, olabildiğince eski neşesiyle ve kimsenin karşı koyamadığı o güzel tavrıyla, "Çok
meşgul müsünüz? Biraz sohbet etmek için zaman ayırabilir misin?"

"Seninle mi?" diye bağırdı Amiral, yiğitçe. "Saatler!" Pencereden kayboldu ve merdivenlerden ikişer ikişer yuvarlandığı duyuldu. Sanırım
birkaç yaş daha genç olsaydı korkuluktan aşağı
kaybolurdu. Jim, günün ilerleyen saatlerinde Jane'e daha önce hiç böyle bir şey
görmediğini söyledi.

Marjolaine onu karaağacın altında bekledi ve konuşmayı
duymak istediği şeye nasıl getireceğini düşündü.

Amiral evinden dışarı fırladı. Bu seferlik o çirkin şeye hiç dikkat etmedi. Ancak kedi dikkatini çekti. Sempronius, bir düşman kokusu alarak, tek gözüyle ona göz kırpıyordu. Sempronius'un Amiral'e karşı tavrı silahlı bir tarafsızlıktı. Sir
Peter'ın ona iyi niyet beslemediğini biliyordu, ama Sir
Peter'ın ona
dokunmaya cesaret edemeyeceğini de biliyordu. Bu nedenle, ihtiyatlı davranmasına rağmen Dikkat edin, Amiral'in
tehditkar hareketi bile onu güneşli
köşesinden kıpırdatmaya yetmedi.

Sir Peter Marjolaine'e geldi.

"Orada oturuyor, Eyesore'u bir kaplan gibi izliyor. Kedilerin
aklı olmadığını gösteriyor. Eyesore'un balık yakalayacağını düşünmek çok saçma! Ha!
Doğduğu günden beri hiç balık yakalayamadı!" Marjolaine'in iki elini de kendi ellerine aldı. "Eh, Missie; senin için ne yapabilirim?"

"Benimle konuş," dedi Marjolaine.

Sir Peter gurur duymuş ve memnundu. Küçük Missie'leri tekrar
canlanıyordu. "Ah!--sana ne söyleyeyim," dedi ellerini sallayarak, "Eğer o kemancı burada olsaydı, boynuz flütünü pratik edebilirdik!" Neşeyle ıslık çaldı ve onu adım atmaya zorlamaya çalıştı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ondan uzaklaşarak; ve sonra, daha nazikçe, "Hayır:
bugün olmaz!"

Amiral ona tek gözünden endişeyle baktı. "Ya?" dedi, sempatik bir şekilde, "Durgunlukta mı?"

"Sir Peter," diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde, "hiç kalbin kırıldı mı?"

"Tanrı güzel gözlerini korusun, evet! Her limandan ayrıldığımda."

"Ah! Ama dünya boş bir kabuk gibi mi görünüyordu? ve oturup
gözlerinden yaşlar mı akıtmak istedin?"

Bu, Amiral'in tahmin ettiğinden çok daha kötüydü. Onu
güldürmeye çalışmalıydı.

"Şey, görüyorsun ya, sadece bir tane ağlayabilirdim, öyle değil mi!"

"O zaman ne yaptın? Kendini nasıl iyileştirdin?"

"Neden, bir jorum romla, kesinlikle!"

Marjolaine hayal kırıklığına uğramıştı. "Ah!--Bunu yapamam!"

Sir Peter yaklaştı. "Ne? Kalbin mi kırık?"

Aman Tanrım! Neler söylüyordu? Değerli sırrını mı ifşa etmişti?

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı, yanakları alev alev. "Elbette hayır.
Önemli değil. Sadece birisi--biri sözünü tutmadı."

"Bak şimdi!" diye bağırdı Amiral, şaşkın bir şekilde. "Ama seni iyileştireceğim!
Sana bir hikaye anlatacağım. Komik bir şey. Gözümü nasıl kaybettim--ne?" Onu karaağacın altındaki koltuğa, yanına çekti. "Görüyorsun ya, _Termagant_'ın
gemisindeydi--"

"Nelson'la birlikteyken mi?" diye sordu Marjolaine.

"Evet. Kopenhag Muharebesi; yıl Onsekiz-bir."

İşte olası bir fırsat. Her neyse, Marjolaine deneyecekti.

"Sanırım emrinizde birçok subay vardı?" diye ima etti.

"Yüzlerce!" diye bağırdı Sir Peter, coşkuyla; ve sonra, abartılı bir izlenim verdiğini hissederek, "peki--yüzlerce dediğimde--!"
hafızası uyandı. "Ah! O zaman ben birisiydim!--Ama bu cehennem
hükümet--!"

Marjolaine elini yatıştırıcı bir şekilde onun koluna koydu. "Sanırım bazıları
oldukça gençti?" dedi, muhteşem bir şekilde kabul edilmiş bir kayıtsızlıkla.
Her kadın doğuştan bir oyuncudur.

"Middies?" diye haykırdı Amiral, muhteşem bir küçümsemeyle. "Tanrı sizi korusun,
Onlara hiç dikkat etmedim! Barut maymunları!" Sonra ekledi
biraz da şefkatli bir anı ile, "Ama Jack Sayle--"

"Jack ne?" dedi Marjolaine hemen, sanki duymamış gibi.

"Sayle. Jack Sayle. Biliyor musun. Bir hafta önce hanım-annene
tanıdığım genç adam. Bayıldığı zaman--"

"Ah, evet."

"Aman Tanrım! Şaşırdım! Düşündüm ki--"

Amiralin tek önemli konudan
uzaklaşmasına izin verilmemeli. Marjolaine sözünü kesti. "O senin geminde miydi?"

"Ne, Jack Sayle? Evet, öyleydi. Ve ayrıca iyi bir genç adamdı. Elbette geçen cumartesi onu fark edemeyecek kadar heyecanlıydın. Aman Tanrım! Acaba bütün hafta beni görmeye gelmedi mi. Söz vermişti. Geçen
pazartesi geleceğini söyledi."

"Öyle mi?" diye bağırdı Marjory. Yani sözünü iki yerde bozmuştu!

"Öyle yaptı. İşte! Sadece izinde ve ağır sosyal görevleri var.
Lord Otford'un tek oğlu, biliyorsun."

"Lord Otford!" diye tekrarladı Marjolaine, şaşkın bir şekilde. İsim ve unvan bir şekilde onda belirsiz bir korku hissi uyandırdı.

"Ay, ay," bilinçsiz Amiral gevezelikle devam etti. "Eski
dostum. Otford onun hakkında bencil. Görüyorsun ya, çocuk büyük bir araziye gelecek. Yarım ilçe. Ve yaşlı adam evliliği konusunda endişeli."

"Kimin evliliği?" Marjory neredeyse sessizce sordu.

"Neden, Jack'in, kesinlikle!--Tanrım!--onları kundaklarından çıkmadan önce evlendiriyorlar. Otford
halefi güvence altına almak için acele ediyor--" Aniden durdu. Bu gerçekten genç bir kızla
tartışılacak bir konu değildi. "Hımm!--söylemek üzere olduğum şey--şey--Şerefli Caroline Thring--!"

"Caroline Thring"--Marjolaine ismi kendi kendine tekrarladı. Hatırlanması gereken bir isimdi.

"Ay--Lord Wendover'ın kızı ve tek varisi. Benim tarzım değil.
-geçtiğimiz cumartesiki parti gibi--iyilik yapmaya gider. Ama iki mülk ilçeyi
kapsayacak. Şüphesiz bir eşleşme--"

Marjolaine istediği her şeyi duymuştu--ve daha fazlasını. Amiral devam ederse
--kendisinin yıkılacağını hissetti. Yardım için Yürüyüş'ün her tarafına baktı;
konuşmayı kesmek için bir bahane. Sadece
Sempronius vardı. "Sanırım--" sadece ne düşünebileceğine karar vermek için kendine zaman verdi--"Sanırım Sempronius'un hareket ettiğini gördüm!"

Sir Peter ayağa fırladı. "Kahretsin o kedi!" diye bağırdı--"Özür dilerim!--Ben--"
Ama altın saçlı Sempronius gür kuyruğunu burnunun üzerine
götürmüş derin bir uykudaydı.

Göz Yarası Amiral'in kötü dilinden mi şok olmuştu--ki bu pek olası görünmüyor--ya da her zamanki susuzluğundan mı etkilenmişti, oltasını
bıraktı ve köşeden kayboldu.

Amiral aceleyle geri döndü.

"Hayır. Yeterince sessiz." Marjolaine'in üzgün yüzünü gördü ve ekledi,
"Gobblessmysoul! Burada seni tanımadığın genç bir adam hakkında sıkıyordum--" Marjolaine şaşkınlığına rağmen yüzünü aniden çevirdi. Amiral aniden durdu. Neden yüzünü çevirdi? Bu mümkün müydü--? Jack bir hafta önce onunla karşılaştığında Walk'ta ne kadar zamandır bulunuyordu? "_Onu_ tanıyor musun?" dedi. Marjolaine sessizdi. Sir
Peter alçak bir ıslık çaldı. Onu nazikçe omzundan tuttu ve kendine doğru çevirdi. "İşte diyorum, genç kadın--Gözlerimin içine bak." İyi olanını işaret etti. "Bu göz." Marjolaine şaşkınlıkla önünde duruyordu. Kafasının karıştığını hissetmek onu kızdırıyordu. Neden kafası karışsındı ki? "Ben--Onu bir kez gördüm," diye cevapladı cesurca.

"Öyle mi, Tanrım!--Demek ki burada bunun için geziniyordu, öyle mi?--Ama ona öğreteceğim!"

Marjolaine gerçekten çok öfkeliydi. "Sir Peter!" diye bağırdı ona, "Eğer
bunu
söylersen, bir daha asla seninle konuşmam!"

"Onu buraya getireceğimi mi sanıyorsun--?"

"Ama o buraya gelmiyor!" diye bağırdı Marjolaine; ve kendi anlamı olan bir şekilde: "Ah, görmüyor musun, gelmiyor?--Yaşayan bir ruha
tek kelime
söylemeyeceğine yemin et! Yemin et! Yemin et!"

"Kahretsin!" diye bağırdı Amiral. "Bunu düşünmeliyim. Ve sana gelince,"
ekledi, esprili bir sertlikle, "gelip ağacın altına otur ve
ben seninle Hollandalı bir amca gibi konuşacağım."

Marjolaine, Bayan Poskett'i penceresinde gördü. Sir Peter'ın onunla bir amca gibi konuşması -Hollandalı veya başka türlü- uygun olmazdı. "Sir Peter!" diye bağırdı, "Sempronius atlayacak!"

Sir Peter tekrar kediye koştu ve onu yine derin uykuda buldu.
Öfkeyle Marjolaine'e doğru döndü, ancak Bayan Poskett onu durdurdu.
"Günaydın, Sir Peter!"

Sir Peter başını kaldırdı, dul kadın şapkasının kurdelelerini ona doğru sallıyordu.
"Günaydın, hanımefendi," dedi somurtkan bir şekilde. "Kediniz--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Bayan Poskett, evcil hayvanını görmek için öne doğru eğilerek. "Sevgili
Sempronius!--Onu rahatsız etme! Çok mutlu!"

"Ama--!"

"Yağmur yağacağından eminim," diye açıkladı dul kadın. "Yağmurun geldiğini hissettiğinde her zaman
orada oturur; çünkü balıklar
yüzüyor ve onları izlemeyi seviyor."

"Kahrolası saçmalık," diye homurdandı Sir Peter.

Bayan Poskett penceresini kapattı ve Sir Peter, Marjolaine'e dönüp onunla tartışmak üzereyken, Madam
Lachesnais evinden çıktı. Elbette bu, kızla tüm sohbetleri
imkansız hale getirdi ve annesiyle tanışamayacağını hissettiğinden, artık bildiklerini bildiğinden, ona selam vermekten ve aceleyle kendi evine çekilip her şeyi
üzerinde düşünmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.

*BÖLÜM VII*

*TARİHİN NASIL TEKRAR ETTİĞİNİ GÖSTERİR*

[İllüstrasyon: Bölüm VII başlığı]

Kendi nazik melankolisine dalmış olan Madam, nehre doğru yavaşça yürüdü. Marjolaine konusunda içtenlikle üzgündü.
Çocuğun nesi olabilirdi? Bu soru tüm hafta boyunca onu rahatsız etmişti;
ama kızıyla konuşmaya çalıştığında, kızı bir bahaneyle ondan kaçmıştı. Boşuna Madam beynini yordu.
Marjolaine hasta değildi; ama iştahı yoktu; yanaklarındaki renk
solmuştu; adımlarındaki bahar kaybolmuştu; ve dudaklarındaki kahkaha
ölmüştü. Madam, uzun zaman önce: yirmi yıl ve daha önce, tıpkı Marjolaine'in şimdi yaptığı gibi, kendisinin de baktığı, konuştuğu ve hareket ettiği
zamanları hatırladı; ama bunun için çok iyi bir sebep vardı. Marjolaine'in durumunda hiçbir sebep olamazdı.
Genç hayatına kimse karışmamıştı -ya da yanılıyor muydu? Birdenbire beliren o genç adam: kendi gençliğinin en dokunaklı
anılarını aniden canlandıran!- Marjolaine ile onun
tanışmış olması mümkün müydü? belki de sık sık görüşmüşlerdi? Bu mümkün değildi.
Marjolaine gerçeğin ruhuydu. Marjolaine birkaç gün öncesine kadar
mükemmel derecede mutluydu. Marjolaine genç adam orada dururken herhangi bir tanıma belirtisi göstermemişti. Yine de? Fazla emin olmak akıllıca mıydı?
Kendi durumunda gizlilik vardı ve şimdi hatırladığı kadarıyla
gizliliği yılmadan taşımıştı; tamamen sakin ve mutlu bir
dış görünüş sergilemişti. Gençlerin sırları onlara oldukça masum görünüyordu: sadece
kendilerine sakladıkları,
anlayamayacakları, büyüklerine açıklamakla yükümlü oldukları kendi mallarıydı.
Ve elbette, kendi babası -annesini erken yaşta kaybetmişti- onun güvenini kazanmaya hiç çalışmamıştı. Büyük bir böcekbilimcinin, bir kızın duygusal saçmalıklarıyla dikkatinin dağılmasına izin vermesi beklenemez. Ama o - kızına yeterince ilgi göstermiş miydi? Pomander Walk'ın uzaklığıyla
kendisinin sahte bir güvenliğe kapılmasına izin vermemiş miydi? Ama eğer genç adam - dünyadaki tüm insanlardan Jack Sayle! - Marjolaine'in kalbini kazanmışsa, işte burada acı bir trajedinin başlangıcı vardı: kendi trajedisi yeniden. Baştan sona yok edilmeliydi. Acımasızca. Nazik olmak için zalim olmalıydı. Marjolaine'e zalim olabilir miydi? Ancak anneliğin görevleri vardı ve şimdi bu büyük korku onun üzerindeyken görevini açıkça görüyordu ve yapacaktı.

Meditasyonları sırasında ağlama sesiyle bölündü ve ilk kez zavallı Marjolaine'i ağacın altında oturmuş, eğilmiş, yüzünü ellerinin arasına almış, hıçkırıklarla sarsılmış halde gördü. Aceleyle ağlayan kıza doğru yürüdü, kolunu çok şefkatle omuzlarına koydu ve nazikçe ona ismiyle seslendi.

[İllüstrasyon: "KOLUNU ÇOK ŞEFKATLE OMUZLARINA KOYDUK VE YAVAŞÇA ONU ADIYLA SESLENDİRDİ"]

Annesinin kolunun dokunuşu, annesinin sesinin sesi
barut kapılarını açtı. "Ah, Maman!" diye haykırarak Marjolaine kollarını annesinin beline doladı ve yüzünü ona gömdü. Madam yanına
oturdu ve onu iyice kendine çekti. "Cherie--canım! Ne oldu?"

Marjolaine kendine hakim olmaya çalıştı; cesur bir ifade takınmaya çalıştı; gözlerinden yaşları sildi ve cevap verdi--"Hiçbir şey, Maman. Bence--burası çok güzel!--Çok huzurlu! Beni ağlattı. Biraz da senin
yüreğine ağlayayım."

Madam'ın yüzünde hüzünlü bir gülümseme vardı. Sanki güneş parlıyor ve Yürüyüş sessiz olduğu için ağlıyormuşsun gibi! "Ağla, Marjolaine," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde. "Bu hafta boyunca seni izlemediğimi mi sanıyorsun?
Ağla, canım ve söyle bana."

"Anlatacak hiçbir şey yok, Maman," dedi kız hıçkırıklarının arasında.
"Gerçekten ve gerçekten hiçbir şey yok." Nehre doğru hüzünle baktı. "Bir şey vardı; ama--" ve başı annesinin göğsüne düştü--"şimdi hiçbir şey yok."

Madam göğsünde yatan güzel başı okşadı. "Canım, canım!--Her gün seninle konuşmaya çalıştım ama sen konuşmadın. Hayatımızda ilk kez, birbirimizin her şeyi olmamız gereken sen ve ben
ayrıldık."

"Ah, Maman!" Marjolaine annesinin yüzüne bakarak bağırdı, "bu
sana büyük bir sır söylemek için beklediğimdendi. Ama sır artık yok." - o tuhaf küçük hareketlerinden birini yaptı - "buharlaştı!" Ve yeni bir gözyaşı patlamasıyla yüzünü tekrar sakladı.

Madam ona sevgiyle baktı ve bir an sessiz kaldı. Öyleyse,
bir sır mı vardı? Hangi sır? Genç bir kızın kalbinde tek bir sırdan başka ne vardır? "Ah, cherie," diye mırıldandı, "gördün mü? Sır var:
kalbini kemiriyor. Bana söyleyene kadar seni incitecek ve incitecek."

Marjolaine başını kaldırdı. Annesi haklıydı. Konuşmak ona biraz rahatlama getirebilirdi. Ona söyleyecekti. Konuşmaya çalıştı; ama gözlerinde şaşkın bir hayret ifadesi belirdi. Şimdi konuşmaya istekli ve istekli olduğu için, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Söyle bana," diye tekrarladı Madam.

"Yapamam, Maman."

"Neden olmasın?"

"Tek başıma başlayamam: Nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Sana yardım edeyim mi, Marjolaine?"

"Yapabilir misin?"

Madam sadece tahminde bulunabilirdi; ama tahmin yanlış olsa bile, gerçeğe
yol açabilirdi. Bu yüzden çekinerek konuştu.

"Diyelim ki, burada, karaağacın altında oturuyordun? Ve o yabancı,
o genç adam--"

Devam etmeye gerek yoktu. Marjolaine çoktan ayağa kalkmıştı.
Düşünceleri serbest kalmıştı: Geçtiğimiz hafta boyunca göğsüne
kilitlediği tüm düşünceler, onu işkenceye uğratan anılar,
mücadele ettiği sorunlar. Jack Sayle'ı sanki önünde duruyormuş gibi
gördü. "Orada, güneşin altında duruyordu" - sessizce ama yoğun bir şekilde konuştu - "ve bana baktı, ben de ona baktım; ve--"
sesi kısık ve annesine hitap etmesine rağmen ona dönmedi, gözlerini Jack'in durduğu noktada tuttu--"Anne! Bana ne oldu? Sanki o ve ben birbirimizi her zaman tanıyormuşuz gibi hissettim ve sanki dünyada yalnızmışız gibi. Hayır! Sanki o
yalnızmış gibi ve ben onun bir parçasıymışım gibi. Ve konuştuk. Hiçbir şey. Önemi olmayan
şeyler. Aptalca şeyler; susamışlığı ve ona
verebileceğim şeyler hakkında. Ama konuşan sadece bizim seslerimizdi. Biliyorum ki sadece
benim sesimdi: Ben değildim. Güneş ışığını, müziği ve
çiçekleri düşünüyordum. Ve sonra Çardağa gittik; ve aptalca konuşmalar devam etti!
Ve bu arada kalbim şarkı söylüyordu!--Bana adını söyledi; ve kalbim bunu aldı ve müzik ördü etrafında ve onu söyledi! ve onu söyledi!" Sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüştü. "Ve--Anne!--Çocukluğumdan aniden
çıkıp--nereye, Anne?--Neydi o?"

"Ah!" diye iç çekti Madam. Çocuğun sözleri onu geri götürmüştü, çok uzaklara, çok uzaklara! Kendi erken gençliğine. Tıpkı gün onun için
değişmişti. Tıpkı güneş ışığının yeni bir ihtişama bürünmesi gibi.
Aynen kendi kalbi coşku ilahilerini söylemişti. Tıpkı çocukluğun
eşiğinden adım atması gibi.

Ama Marjolaine devam etti. "Gittiğinde, sanki beni de beraberinde götürmüş gibi hissettim: kalbimi ve zihnimi. Tekrar geleceğini söyledi--ama
asla gelmedi; ve her gün dolaştım; onun götürdüğünü
aradım; hayatımı aradım!" annesinin ayaklarının dibine diz çöktü. "Bir daha asla gelmeyecek! Götürdüklerini asla geri getirmeyecek!--Ah, anne, ne oldu?"

Gözyaşları şimdi serbestçe akıyordu, ama sessizce: yüreğini
boşaltmış olmanın verdiği rahatlama gözyaşları. Madam ona yalnızca bir
annenin hissedebileceği kadar acımayla baktı. "Canım! Bu kadar ciddi mi? Tanrı yardımcımız olsun,
zavallı kör şeyler!" Bu kader buluşması gerçekleşirken ne yaptığını hatırladı. "Çocuğum ateşten geçerken,
ben nakışlarım için ipekleri eşleştiriyordum!"

Marjolaine ona kocaman, masum gözlerle baktı. "Ama sen
orada olsaydın da aynı olurdu!"

"Sanırım öyle," dedi Madam üzgün bir şekilde. "Buna karşı hiçbir engel yok:
bir annenin kolları bile."

"Ama ne oldu?" diye sordu Marjolaine hüzünle.

Annesi ona dikkatle baktı ve Marjolaine bakışlarını kararlılıkla, net ve gerçek gözleriyle karşıladı. Yüreğindeki bu yeni acıya
neden olanın ne olduğunu bilmediği açıktı. Madam uzun uzun baktı.
Kızı, bir şekilde, aniden ona yabancılaşmış gibiydi.
Bu çocuk artık bir çocuk değildi ve annesi artık
kalbinde ilk sırada değildi. Evet! Ve eğer Marjolaine aniden çocukluktan
çıktıysa, o zaman o, anne, yaşlılıkla yüzleşmeye başlamalıydı: o,
evlenebilir bir kızın annesiydi. Buna karşı savaşacaktı; değersiz veya önemsiz sebeplerden değil, kızının arkadaşlığını
korumak için. Bu Jack Sayle kimdi ki gecenin bir yarısı gelip Marjolaine'in gençliğini, mutluluğunu
ve gönül huzurunu çalsın ve kızı annesinin kollarından koparsın? "Hayır," dedi sonunda, "sana söylemeyeceğim. Sana söylersem
güçlenirdi; ve öyle olmamalı. Olmayacak. Kendini geri kazanmalısın,
benim yaptığım gibi. Ah! ama daha erken ve daha eksiksiz!"

Marjolaine şaşkına dönmüştü. Annesi şu an yaşadıklarını
yaşamış mıydı? "Senin yaşadığın gibi mi--?" diye bağırdı, şaşkınlığını ele veren bir sesle.

Madam üzgün bir şekilde gülümsedi. "Canım, gençler dünyayı
başlatmadıklarını asla fark etmezler. Senin hikayen benim hikayem."

"Ah, anne!" diye haykırarak Marjolaine daha da sokuldu.

"Evet; ama benimki daha uzundu ve bu yüzden daha fazla acı bıraktı. Cherie, cherie, bunları sana üzüntünü hafife almak için söylemiyorum,
ama sana acının ne olduğunu bildiğimi göstermek için: sana şimdi,
şimdi, tüm gücünle, kendini geri kazanmak için nasıl savaşacağını göstermek için." Bir an durakladı,
düşüncelerini toplamak ve güç toplamak için. Sonra çok
yumuşak bir sesle, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti, "Yıllar ve
yıllar önce, babamın bahçesinde -eski papaz evinin bahçesinde-
güneşin ve şarkının kalbime girdiğini hissettim. O ve ben çok genç ve
çok mutluyduk." Madam durakladı. "Ve sonra at sırtında gitti; ve onu
bir daha hiç görmedim."

"Anne!" diye fısıldadı Marjolaine, annesinin yanağını okşayarak.

"Bir yıl boyunca rüyamızda yaşadık; bu yüzden aşkım--"

Marjolaine kelimeyle irkildi. "Aşk!" Bu aşk mıydı?--

Ancak annesi onu fark etmedi ve devam etti; "Bu yüzden aşkım büyümek için zaman buldu. Kökleri kalbimin etrafına dolanmıştı; ve beni terk ettiğinde ve
köklerimi söktüğünde, kalbimi de onlarla birlikte söktüğünü düşündüm."

"Benim gibi," dedi Marjolaine, kısık sesle.

Madam onu ​​daha da yakınına çekti ve fısıldadı, "Adını bilmek ister misin?"

Annesinin sesinde Marjolaine'e annesinin ona sormasının özel bir nedeni olduğunu söyleyen bir şey vardı. "Evet; "Neydi?" diye sordu, kısık ve çok şefkatli bir şekilde.

Annesi gözlerinin içine baktı ve yavaşça cevapladı,
"Jack--Sayle."

Marjolaine şaşkınlıkla geri çekildi. "Anne!--Anlamıyorum!"

"Gördüğün çocuğun babası!"

"Ne kadar harika!"

"Her gün çok daha harika şeyler oluyor. Bunu sana şimdi söyleyebilmem çok daha harika: Sevgimden hiç vazgeçmemiş olmam. Çünkü onu
seviyordum--ah, ne kadar derinden!"

Uzun bir sessizlik oldu.

Burada ilginç bir şey vardı. Eğer herhangi bir küfürlü göz gruba -karaağaçların yeşil serinliğinde Madam'ın ayaklarının dibinde diz çökmüş genç kıza-
dikkat etseydi; o küfürlü göz, burada ortak bir üzüntüyle birbirine yakın bir şekilde bağlanmış ve karşılıklı teselli için
birbirlerine
sarılmış bir anne ve kız olduğu izlenimini edinirdi. Bir anlamda bu izlenim
doğru olurdu; ama sadece bir anlamda. Düşünceleri
dünyalar kadar farklıydı. Madam, Otford papazının kızı olan Lucy Pryor olduğu günleri hatırlıyordu. Büyük Lord Otford, Malikanenin Lorduydu ve oğlu, Saygıdeğer John Sayle, narin bir çocuk olduğu için,
Rahiple ilgisizce çalışıyordu. Rahip, Yunan köklerinden
daha çok kelebeklerle ilgileniyordu ve oğlanla kız, zamanlarının çoğunu
büyük papaz evinin bahçesinde geçiriyorlardı. Böylece çocuk güçlenmişti
ve iyi kurulmuştu. Orduya resmen kaydoldu ve savaşın yeni başladığı Amerika'ya gönderildi. Orada beş yıl kaldı. Lucy
oyun arkadaşının en değerli anılarını sakladı ve geri döndüğünde,
harika bir teğmendi, ciddi bir şekilde aşık olduklarını söylemeye gerek yok. Aşkları papaz ve yaşlı Lord dışında herkese açıktı. Lord bunu keşfettiğinde, öfkesi
tarif edilemezdi. Papazı yaşadığı yerden kovdu ve onu
Londra'nın Doğu yakasındaki sefil bir mahalleye transfer ettirdi, orada tek bir
kelebeğin bile olmadığı; ve ordudan emekli olan oğlunu Büyük Tur'a gönderdi. Aşıklar ayrıldılar, sadık kalmaya yemin ettiler;
ama genç Sayle yolculuğun heyecanıyla yeminlerini çok geçmeden unuttu. Roma'da Lord Polhousie'nin kızı olan Saygıdeğer Mabel Scott ile tanıştı
ve uzun lafın kısası, neredeyse öldüreceği zavallı Lucy'yi hiç düşünmeden onunla evlendi. Ne vurduğu darbeyi
hiç bilmedi, ne de ondan veya ondan bir daha haber aldı. Londra'nın
vahşi doğasında kaybolmuştu. Birkaç yıl sonra babasının yerine geçti ve Viyana'ya Büyükelçi olarak gönderildi. Aynı yıl oğlu John--bizim Jack--doğdu ve doğumunun hemen ardından annesi öldü.

Marjolaine de çok düşünüyordu. Ufukta her türden yeni fikir, yeni
kavram beliriyordu. Melekler olarak geldiler,
elbette, ama alevli kılıçları olan melekler. Büyük
mutluluk büyük bir sefaletle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş gibi görünüyordu, öyle ki
basit bir insan birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söyleyemezdi. Bir adam bir şey söyleyip başka bir şey kastedebiliyordu:
Başmelek Mikail'e benzeyebilirdi ama söylediği şeyi kastetmeyebilirdi.
Bir adama baktığınız için en ince ve en hassas sinirlerinizde yaralar açabiliyordunuz. Ayrıca, gururunuzun size hiçbir faydası olmadığı, en çok ihtiyaç duyduğunuzda sizi terk ettiği veya daha doğrusu size karşı döndüğü ve size zarar vermeye yardım ettiği görülüyordu. Bunun soruşturulması gerekiyordu.

"Sadece, cherie," diye fısıldadı.

"Ne, sevgilim?" diye sordu Madam, rüyasından uyanarak.

Marjolaine elini kalbine bastırdı. Orada gerçek bir fiziksel acı vardı, sanki demir bir bant onu eziyordu. "Bu mu--hissettiğim şey--aşk mı?"

"Ah!" Madam haykırdı, "Kendime ihanet ettim. Bunu bilmeni istemedim. Korkarım ki bu aşk olacaktı."

"Olacak! Ama öyle! Yoksa bu acı mı? Nedir bu?"

"Şimdi ez!" Madam sıkıntılıydı. Marjolaine'in genç hayatının kendisininki gibi mahvolmasına izin vermeyecekti. "Şimdi ez!
Şiddetle! Acımasızca! Ve hiçbir şey olmayacak. Onu sadece
bir kez gördün--"

"Bu bir fark yaratır mı?"

Böyle bir soruya ne cevap verilebilirdi? İnsan ancak görmezden gelebilirdi.
"Çok cesur olmalısın; çok kararlı olmalısın; ve onun düşüncesini
bir kenara koymalısın."

Marjolaine başını üzgün bir şekilde salladı. Onun düşüncesini nasıl ortadan kaldırabilirdi? İçindeydi. İçini dolduruyordu. Kendisiydi. Ve onu ortadan kaldırmak istiyor muydu? Eğer yapabilseydi onu ortadan kaldırır mıydı? Ona öyle geliyordu ki, eğer bu düşünce şimdi geri çekilirse, hiçbir şey
düşünmeden, içi boş bir
kabuk olarak kalacaktı.

Madam çok çabuk çok ileri gittiğini gördü. "Canım, biliyorum. Uzun
zamanımı aldı, çünkü çok uzun zamandır mutluydum; ama sonunda, baban geldiğinde, elimi onun
elinin içine koyabildim ve gözlerinin içine bakabildim."

Marjolaine için yeni bir gizem vardı. Annesinin iki kez sevebileceği kadar iyi ve güzel bir kadın mıydı?

"Anne," dedi ciddi bir sorgulamayla, "babamı Jack'i sevdiğin kadar
sevdin mi?"

Ne kadar iyi ve kusursuz olursak olalım, mutlak, tek fikirli bir masumiyetle çapraz sorguya çekilmek çok rahatsız edici bir deneyimdir.

"Dinleyin," dedi Madam, "hayat uzun ve doğa merhametlidir. Çok yavaş iyileştim; ama cesur olmaya çalıştım; etrafımdaki hayata ilgi duymaya çalıştım: çok fakirlerin, benimkinden çok daha
üzücü, iğrenç, güneşsiz hayatı. Sonra Jules Lachesnais bizimle yaşamaya geldi -- babam ve benimle -- İngilizce dilini ve siyasi kurumlarımızı incelemek için. Aramızda büyük bir dostluk oluştu. Babam öldüğünde, Jules onunla evlenmem için beni zorladı. Dünyada tamamen yalnızdım; ona karşı
derin bir sevgi hissettim; ve kabul ettim."

Marjolaine'in bir şey söylemesini bekledi; ama Marjolaine sessizdi.

"Beni doğduğun yer olan Fransa'ya götürdü. Devrimin dehşetini yan yana yaşadık. O korkunç
günlerde aktif bir rol oynadı; her zaman adalet ve ılımlılığın yanındaydı. Hayatının amacı, ülkesini İngiltere'de kaldığı süre boyunca hayran
olmayı öğrendiği anayasal bir hükümet altında görmekti. Şahit olmaya zorlandığı aşırılıklar onu tiksindiriyordu ve tüm gücüyle bunlara karşı koydu." Madam anılarında kaybolmuştu. "Ah, evet! Bunu bilmek için
çok gençtiniz; ama hepimiz giyotine kurban gitme riskiyle karşı karşıyaydık. Babanız Napolyon'u bir kurtarıcı olarak selamladı; ama Napolyon iktidarı gasp etmeye başladığında, yaklaşan tiranlığı önceden gördü; Napolyon ömür boyu konsül yapıldığında daha da fazla. Kamu işlerinden giderek daha fazla çekildi, böylece tiranın öfkesini çekti ve yine hayatını
tehlikeye attı. Napolyon İmparator ilan edildiğinde, babanız
alenen protesto etti - cesareti düşünün! Kovuldu ve hayal kırıklığı ve kalbi kırık bir şekilde öldü. Cesur, gerçek bir adamdı, ideallerine sadıktı. Onunla çok gurur duyuyordum; çok mutlu ve memnundum. Ve ben _şimdi_ çok mutlu ve memnunum," diye meydan okurcasına ekledi,--"ya da olacağım,
zaferi kazandığını gördüğümde!"

Ama Marjolaine acımasızdı. Annesi açısından bu çok iyiydi. "Peki zavallı Jack'e ne oldu?" diye sordu.

"Zavallı Jack!" Madam acı bir şekilde güldü. "Zavallı Jack büyük bir hanımla evlenmişti!"

Zavallı Jack, Marjolaine'in tüm sempatisini bir anda kaybetmişti. Dişlerinin arasından, "Caroline Thring," diye mırıldandı.

"Sana söylüyorum," diye itiraz etti Madam--ve belki de biraz fazla itiraz etti--"Onu düşünmeyi bıraktım. Onu unuttum."

Marjolaine'in kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı. İnsan unutabilir miydi? "Ama,
anne," dedi çok basit bir şekilde, "eğer onu unuttuysan, neden adını duyduğunda
bayıldın?"

Madam'ın kendisini bu kadar dikkatlice sardığı kendini aldatma pelerini
aşağı indi. Kızının yüzünü iki eliyle tuttu ve ona
üzgün bir şekilde baktı. "Ah! Küçük kızım gerçekten bir kadın oldu! Güvercinin
masumiyeti ve yılanın
hileleri!--Peki! Sana
söylediklerimi bir düşün. Hadi canım, savaşmaya söz veriyor musun?"

"Evet," dedi Marjolaine, inançsızca.

"Fethetmeye söz veriyor musun?"

"Denemeye söz veriyorum."

"En azından Lord Otford'un oğluyla kızım arasında hiçbir şey olamayacağını görüyorsun, değil mi?"

"Evet." Ah, ne kadar da tereddütlü bir evet!

Madam onu ​​kollarının arasına aldı. "Başkasının acısını hafifletmeye çalış,"
dedi, onu şefkatle öperek, "o zaman kendi acını unutursun ve yanaklarında tekrar güller açar."

The Walk hayat belirtileri göstermeye başlamıştı. Eyesore geri döndü ve donuk bir gözle balık tutmaya devam etti. Erken ev işleri bitince, Walk'un hanımları pencerelerinde beliriyor, çiçekleriyle ilgileniyor veya süslerini tozluyorlardı. Bayan Ruth Pennymint, iğne işiyle
kapısından telaşla çıktı. Kapalı gökyüzüne baktı ve elinin arkasını kaldırdı.

"Ah," dedi Madam, onu görünce. "Temiz havaya çıkıp
çalışmaya mı geliyorsun, Bayan Ruth?"

Bayan Ruth'un pek de iyi bir ruh halinde olmadığı belliydi. "Elbette
yağmur yağacak," diye çıkıştı.

"Ah, henüz değil," dedi Madam, uzlaşmacı bir şekilde.

"Burada dikiş dikmemin sakıncası var mı?" dedi Bayan Ruth. "Barbara o değerli kuşla
birlikte kilitliyken, evde çok yalnız oluyor!"

Sorun ne olabilirdi? "Değerli" kelimesi tam tersi bir anlam taşıyan bir şekilde
söyleniyordu. Madam yatıştırıcı bir şekilde,
"Bu çok dokunaklı!" dedi. Ve Ruth homurdandı. Başka bir kelime yoktu. O homurdandı. Madam ve Marjolaine birbirlerine baktılar ve ikisi de eve doğru
yürüdüler. Ama Bayan Ruth'un yalnız kalmaya hiç niyeti yoktu.
"Marjory!" diye seslendi. Marjolaine geri döndü; ve Madam
Dört Numara'ya tek başına girdi.

*BÖLÜM VIII*

*BÜYÜK BİR KOMPLO HAKKINDA*

[İllüstrasyon: Bölüm VIII başlığı]

Marjolaine tam o anda Bayan Ruth'la konuşmak istemedi ve
uysal bir şekilde geri dönmesi onun tatlı karakteri hakkında çok şey söylüyor. "Marjory," dedi Bayan Ruth, ona dikkatle bakarak, "bu hafta şarkı dersi almadın."

Marjolaine kafası karışmıştı ve biraz da öfkeliydi. Konuyu annesiyle yeni bitirmişti ve bu nispeten yabancı tarafından tekrar
ortaya atılmak çok kötüydü. Bu yüzden oldukça soğuk bir şekilde cevap verdi, "Kendim olamadım."

"Öyle gördüm," dedi Bayan Ruth, gözlüklerinin üzerinden onu inceleyerek. Marjolaine'in yanaklarına sıcak bir
alma geldi. Gerçekten kalbini kolunda mı taşıyordu ve Walk'a hislerinin durumunu mu gösteriyordu? Gelecekte daha dikkatli olmalıydı.

"Bir şey mi var?" diye sordu Bayan Ruth.

Marjolaine aceleyle cevap verdi, "Ah, hiçbir şey. Konuşulacak bir şey yok."

"Hımm," dedi Bayan Ruth, bir pamuk ucunu şiddetle ısırarak. Sonra ekledi, "Barbara oldukça üzgündü."

"Ne kadar da tatlı!" diye haykırdı Marjolaine. --Sevgili, sempatik küçük Barbara!

"Ah! Seninle ilgili pek bir şey yok," dedi Bayan Ruth oldukça ekşi bir şekilde. "Ama o,
sizinle ve Bay Pringle ile şarkı söylerken oturmayı dört gözle bekliyor."

"Müzikten bu kadar mı hoşlanıyor?" diye sordu Marjolaine, sohbeti daha az kişisel bir kanala
çevirmekten mutluluk duyarak.

"Tanrı seni korusun, hayır!" diye bağırdı Bayan Ruth sertçe. "Şimdi, eğer olsaydı oturup seni dinler miydi? Bir notayı diğerinden ayırt edemiyor."

Marjolaine'e göre sohbet oldukça kişisel bir hal almaya başlamıştı, bu yüzden dilini tuttu.

Ama Bayan Ruth'un aklında belli ki rahatlamak istediği bir şey vardı.

"Hayır, o değil," dedi, sorgulamaya meydan okuyan bir anlam dünyasıyla.

Marjolaine, hiç ilgi duymasa da onu memnun etti. "Nedir o zaman?"

İstediği soruyu almayı başaran Bayan Ruth, geri çekilme numarası yaptı. "Pfft!" dedi, sinir bozucu bir böceği
üfleyerek ve sonra gizemli bir şekilde, "Ah! Bana sabır ver!"

"Ruth!" diye haykırdı Marjolaine, onun şiddetine şaşırarak.

"Pekala!" diye bağırdı Ruth, daha da sert bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, bütün ev büyülenmiş gibi -- böyle bir şey söylesem bile."

Marjolaine giderek daha da şaşırdı. "Ah! Senin çok
mutlu olduğunu
düşünüyordum!"

"Yeterince mutluyum," diye çıkıştı Ruth, "çünkü aptal değilim. Ama ya o adam yukarıda ve Barbara aşağıdayken, bir bedenin hayatı huzur içinde olmaz."

Şimdi, ne demek istiyordu? Elbette Bay Pringle yukarıdaydı ve
elbette Barbara aşağıdaydı. Bu tamamen doğal durum Bayan Ruth'un hayatının huzurunu nasıl etkileyebilirdi?

"Söyle bana," dedi Marjolaine.

"Hiçbir şey fark etmedin mi? Hayır. Sanırım çok gençsin. Koyun gözlerini gördüğünde anlamazsın!"

Koyun gözleri hikayeye neden girmişti?

"Koyun gözleri mi?" diye sordu Marjolaine, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Bir şey söylemek bana düşmez," diye devam etti Bayan Ruth, "ama onun evde aylak aylak dolaşması,"--kelimeler kifayetsiz kaldı--"ne olduğunu bilmediğim gibi; ve onun, bir tavuk gibi, bir tavuk gibi somurtması, bir vücuda fantoddles vermek için yeterlidir--zavallı, sevgili annemin dediği gibi."

[Resim: "BİR VÜCUDA FANTODDLES VERMEK YETERLİDİR, ZAVALLI SEVGİLİ ANNEMİN DİYDİĞİ GİBİ"]

Marjolaine aniden aydınlandı. Burada, gözlerinin önünde, kendisininkine benzer başka bir aşk daha vardı - tabii ki, sonsuz derecede düşük bir düzeyde, çünkü trajedinin hiçbir ipucunu taşımıyordu - ve o buna kör olmuştu. Bu çok güzeldi! Ama emin olmalıydı. Bayan Ruth'a döndü ve
hevesle sordu - "Birbirlerinden hoşlanıyorlar mı?"

Ruth gereksiz yere bir pamuk ucunu daha ısırdı. "Bilmiyorum!" diye bağırdı öfkeyle; ama hemen ekledi, "Evet, elbette hoşlanıyorlar!"

Marjolaine her zamankinden daha şaşkındı. "O zaman neden öyle demiyorlar?" diye sordu, oldukça basit bir şekilde.

"Bilmek istediğim bu," dedi Bayan Ruth.

Mükemmel bir şekilde mutlu olabilecek aşıklar, tek kelime edemedikleri için ayrı tutuluyorlar, diye düşündü Marjolaine. Ne kadar kötü ve ne kadar aptalca! "Bay Basil ile konuşmalısın," dedi, on dokuz yıllık hayatının ve acı deneyimlerinin tüm ciddiyetiyle.

"Ben!" diye bağırdı Bayan Ruth. "Tanrı seni korusun, kalkıp kaçardı.
O kadar utangaç ki, ona bakamıyor ama bir
dolaba saklanmak istiyor. Aptal kafasına yeterince iyi olmadığını sokmuş. Sanki
omzunu fark eden
biri varmış gibi!"

"Belki," dedi Marjolaine, düşünceli bir şekilde, "eğer Barbara ondan hoşlandığını gösterirse--Neden onunla konuşmuyorsun? Sempatik bir şekilde."

"Ben de öyle yaptım, az önce. Ona aptal olduğunu söyledim. Ne yaptı?
Ağlamaya
başladı ve gidip o papağanla birlikte kendini kapattı."

"Ah!" diye iç çekti Marjolaine, çok kısa bir süre önce, çok uzun zaman önce çok mutlu olduğu Çardak'a acınası bir bakış atarak, "Ah, evet! Eski aşk!"
Ne kadar da iyi anlamıştı!

"Eski tava!" diye bağırdı Ruth.

"Ruth!" diye haykırdı Marjolaine, derin bir şok içinde. "Zavallı papağan. "

"Ah, o kuş!--Marjory!" dedi Ruth, sanki her ne pahasına olursa olsun acı ama gerekli bir gerçeği dile getirmenin zamanı gelmiş gibi kararlı bir şekilde, "Marjory, bazen o
kuşun boynunu bükmek için birine iki peni veririm!"

Ama Marjolaine onu dinlemiyordu. Papağanın anılması
düşüncelerini harekete geçirmişti; yüzü aniden yeni bir
fikir tasarlamış birinin ilham dolu bakışıyla aydınlandı.
"Ruth!" diye bağırdı, ona doğru koşarak.

Ruth doğal olarak onun şok olduğunu düşündü. "Eh, umurumda değil! Ciddiyim.
O kuş olmasaydı--"

Ama Marjolaine Ruth'un iğne işini kapmıştı ve onu iki eliyle
koltuktan sürüklemeye çalışıyordu. "Kuşu düşünmüyordum! Evet, kuşu düşünüyordum ama senin düşündüğün şeyi düşünmüyordum
Ben düşünüyordum. Ah! Bana ne saçmalıklar söyletiyorsun!"

"Çocuğun kafasına ne girdi?" diye bağırdı Bayan Ruth, ayakları yerden
kalkarak.

"Gel!" diye ısrar etti Marjolaine. "Çabuk! Gel ve Barbara'ya onu
istediğimi söyle."

"Onu neden istiyorsun?" diye sordu Bayan Ruth, mücadele ederek.

"Henüz söylememeliyim, reddedebilir."

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye bağırdı Bayan Ruth, şimdi ayağa kalkmış ve Marjolaine'in görünümündeki değişiklikten etkilenmiş bir şekilde, "şimdi yanakların
yine parlıyor!"

"Annem öyle demişti!" diye güldü Marjolaine. Kesinlikle, o an için
üzüntülerini unutmuştu. "Gel!"

"Bekle! Ağzım iğnelerle dolu!"

Ağacın altındaki iki hanımı gören Sir Peter Antrobus,
biraz sohbet etmek için endişelenerek dışarı çıktı. Çimenlikten çıktıklarını
gördüğünde çok hayal kırıklığına uğradı.

"Tam ben çıkarken içeri mi giriyorsun?" dedi sitemle.

"Evet," diye güldü Marjolaine en üst basamakta ve tehdit edici gökyüzüne bakarak, "hava kulübelerindeki küçük insanlar gibi:
yağmur için dışarı çıkıyorsunuz; ve ben güneşe gidiyorum." Bu elbette
son derece yanlıştı, ancak doğru ifade onun anlamını
tamamen bozardı.

"Bezelyeler nasıl gidiyor, Amiral?" diye sordu Bayan Ruth, nezaket uğruna.

Sir Peter'ın öfkesi, onun sosyal niyetlerinin hayal kırıklığıyla zaten bozulmuştu. Şimdi patladı, "Nasıl gelebilirler,
Hanımefendi, o sonsuz kedi her gece onları kökünden sökerken?"

Söylediğim için üzgünüm, Bayan Ruth eve girerken güldü.
Amiral, artık tamamen uyanık olan ve Göz Yarası'nın
yüzmesini canlı bir ilgiyle izleyen Sempronius'a doğru geldi; yumruğunu ona doğru salladı -yani Amiral yumruğunu kediye doğru salladı--komik bir öfkeyle ve kendini, köşeyi yeni dönmüş olan Lord Otford'a doğru yumruğunu sallarken buldu.

"Bana yumruğunu mu sallıyorsun, Peter?" diye sordu Lord Otford, kasvetli bir şekilde gülmek.

"Merhaba, Otford!" diye bağırdı Amiral, kendini oldukça aptal hissederek.

Üstelik, Otford'u tam o anda gördüğüne pek de memnun olmamıştı.
Sadece yarım saat önce Marjolaine'in güvenini şaşırtmıştı.
Konuyu düşünüp kararını vermeye vakti olmamıştı ve
şimdi Jack'in babasıyla yüz yüze geldiğinde, iki çelişkili duygu arasında kalmıştı. Bir yandan Otford'a Jack ve Marjolaine'den bahsetmesi gerektiğini hissediyordu. Bu onun
açık göreviydi; ama herkesin kaçmak için
makul bir bahane bulmaya çalıştığı görevlerden biriydi.
Marjolaine'in güvenini şaşırtmıştı: bunu gönüllü olarak yapmamıştı. Öte yandan Jack'in bir hafta boyunca Walk'a yaklaşmaması konusundaki güven ihlalinin babasının bir müdahalesinden kaynaklandığından şüpheleniyordu ve Marjolaine'e o kadar düşkündü ve Walk'ın statüsünü o kadar kıskanıyordu ki, Otford'un müdahale edip etmediğini bilmeden önce bile bu tür müdahalelere içerlemişti. Keskin gözleri, el sıkışırken bile, arkadaşının aklında bir şeyler olduğunu gördü.

"Nasılsın?" diye sordu Lord Otford, yüzeysel bir şekilde. "Boş vaktin var mı?"

"Bütün gün; bu lanet hükümet sayesinde," diye homurdandı Amiral.

Lord Otford hemen işinin özüne daldı. "Büyük bir
sıkıntıdayım," diye patladı, sempati
bekleyen bir adamın tonuyla.

Anlamadı. "Kahretsin! Haftada bir kez başın derde giriyor!" dedi Amiral. "İşte! Çardağa gel."

Lord Otford kelimeyi duyar duymaz irkildi. "Çardak mı?--Ha! Çok uygun!"

"Eh? Neden?" diye sordu Sir Peter, yazlık evdeki koltuğa oturup yanındaki arkadaşına yer açarak. Lord Otford cebinden buruşuk bir
mektup çıkardı. "İşte! Bunu oku!" dedi ve Sir Peter'ın burnunun altına
soktu.

"Olamaz," dedi ikincisi, kısaca, "dürbünümü üzerimde tutma!"

"Dinle bakalım." Lord Otford mektubu yüksek sesle, bastırılamayan bir öfkeyle okudu.--"'Lord'um--Lord'unuzun oğlu Sayın John Sayle'ın Pomander Walk'tan Mademoiselle Marjolaine Lachesnais ile gizli bir aşk ilişkisi yaşadığını bildirmek benim acı dolu görevimdir--'"

Amiral'in yüzü morarmıştı. "Belay, orada!" diye kükredi.

Lord Otford aldırmadı, okumaya devam etti: "'Dün bir saatliğine Gazebo'da birlikteydiler--'"

Amiral daha fazla dayanamadı. "Bunu ne zaman aldın ve kim gönderdi?" diye kükredi. Bilginin doğru olması, Walk'ta yaşayan birinin en düşük ihanetten suçlu olabileceği imasının yanında oldukça ağır basıyordu.

"İmzası 'Gerçek Dostunuz ve İyilikseveriniz'," dedi Lord Otford, "ve ben de Pazar günü aldım."

Amiral zorlukla konuşabiliyordu. "Bu lanet olası,
anonim, Şabat'ı bozan paçavranın Pomander Walk'tan geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Kim gönderdi?" diye bağırdı Amiral, ayağa fırlayıp büyük bir öfkeyle
bir ileri bir geri yürüyerek. "Bana o beyaz karaciğerli alçağı göster ve Jehoshaphat adına!
Vücudundaki tüm kemikleri kıracağım!" Otford'a doğru sertçe döndü.
"Bu bir erkeğin yazısı mı, yoksa bir kadının mı?"

"Belirsiz: Herhangi birinin olabilir."

Amiral, Walk'taki evlerin önünden geçiyordu. "Olamaz
Sternroyd--Brooke-Hoskyn--Pringle--Biz anonim
iftiracılar değiliz." Gözü, bir anlık şüpheyle Göz Yarasına takıldı.
"Göz Yarası mıydı?"

"Göz Yarası mı?" diye tekrarladı Lord Otford, anlamayarak.

"O balık tutan korkuluk. Hayır; tabii ki değil. Seni tanımıyor ve
sanırım yazamıyor.--Ama ne olmuş, Jack? O
saçmalıklardan endişelenmiyorsun! Neden, bir yalanlar paketi!" (Ah, Amiral, Amiral!) Lord Otford konuşmaya çalıştı. "Sözümü kesmeyin!--Ben her zaman
buradayım. Pomander Walk'ta bilmediğim hiçbir şey olmaz. Sözümü kesmeyin!--Ben geçen cumartesi Jack geldiğinde buradaydım. 'Jack Robinson' diyemeden
teknesine geri döndü, çünkü Madam bayıldı!"

Alnını sildi ve sessiz bir dua olarak "Tanrım, beni affet!" diye ekleme nezaketini gösterdi. Sonuçta, hiç yalan söylememişti. Jack'i görmeden önce orada ne kadar süre kaldığını söylemeyi atlamıştı. Ve bilmediği
için, ne söyleyebilirdi ki?

Otford sonunda konuşma fırsatı buldu. "Şimdi, belki de
her şeyin doğru olduğunu söylememe izin verirsin," diye bağırdı.

Amiral daha yüksek sesle bağırdı. "Bu alçak herifin sözünü benimkinden
çok mu kabul ediyorsun?" diye kükredi, mektuba işaret ederek. Tüm gerçeği
söylemiyor olsa bile, kendisinden şüphe edilmesi tahammül edilemezdi.

"Seni kahrolası yaşlı kirpi," diye kükredi Lord Otford ona, "Jack her şeyi
kabul etti!"

"Ne!" diye bağırdı Amiral. "Böyle bağırma! Tüm Yürüyüş'ün duymasını mı istiyorsun?--Otur. Bana tekrar söyle: sessizce!"

"Bu mektubu okuduğumda, ona bununla yüklendim," dedi Lord Otford,
"ve itiraf etti. Geçtiğimiz cumartesi günü buraya geldi: o lanet olası küçük
Fransız jeliyle tanıştı--"

"Jack!" diye kükredi Amiral, öfkelenerek.

"Lanet olsun, çekileceğim. Bu cehennemde
bir saat oturdum
ve ona aşık olduğunu sanıyor." Sir Peter konuşmak üzereydi. "Sözümü kesme!--Sayle'ları kanları kaynadığında
bilirsin. Benim kanım kaynamıştı. Jack'in kanları kaynamıştı.
O sahneyi hayal edebilirsin. O da tıpkı--babası gibi inatçı ve dik kafalı."

"Babası gibi," diye araya girdi Sir Peter. "Sözümü kesmeyin!" diye kükredi Lord Otford. "Caroline Thring'e
atıldı--ondan haber alamayacak." Sir Peter kıkırdadı. "Ondan alabildiğim en fazla şey, aklından emin olmak için bir hafta bekleyeceğiydi."

"Aha!" dedi Sir Peter, sevinçle.

"Akıl! Yavru köpek! Bütün hafta başı ağrıyan bir ayı gibi dolaştı! Benimle konuşmayı reddetme küstahlığını gösterdi! Bu sabah konuşma küstahlığını gösterdi! Peki ne dediğini sanıyorsun?"

"Ne olursa olsun, sana hakkını veriyor!" diye bağırdı Sir Peter.

Lord Otford onu duymadı. "'Hafta bitti ve ben Pomander Yürüyüşü'ne gidiyorum!' dedi."

"İyi çocuk!" diye kükredi Sir Peter, uyluğuna vurarak ve yüksek sesle kahkaha atarak.

"Ne!" diye bağırdı Lord Otford, ayağa fırlayarak. "Çıldırdın! Neyin
tehlikede olduğunu düşün! Doksan bin dönüm! - Tanrı bilir
nereden bir Fransız kadının kızı için. Jelin babası kimdi? - Ya da daha doğrusu, kim değildi?"

"Jack!" diye kükredi Amiral, öfkeyle ayağa fırlayıp
Otford'a dönerek.

"Geri çekiliyorum!" diye haykırdı Otford. "Ama bir düşün!" Yürüyüşe bakıyordu. Yaklaşan sağanak yağmurun gri ışığında evler kesinlikle
en iyi halleriyle görünmüyordu. "Bir düşün!" dedi bastonunu savurarak
tüm Yürüyüşü anında yok olmaya mahkum ederek. "Bir Otford karısını bu--bu--sadaka evlerinden alıyor!"

Amiral öfkeden deliye dönmüştü--infilak olmuştu--histerikti. Kelimeleri yetersiz kalıyordu.
Sesi yetersiz kalıyordu. Sadece soluk soluğa kalabildi, "Sadakahaneler!--Pomander
Yürü!--Sadakahaneler!"

Lord Otford, sözlerinin yarattığı etki karşısında endişelendi. "Hadi!
hadi!" diye bağırdı, neredeyse uzlaşmacı bir şekilde, "Sadakahaneleri geri çekiyorum!"

"Daha fazla geri çekilin, efendim!" dedi Amiral ve neredeyse
tuhaf
öfkesine rağmen sesinde saygı uyandıran bir tını vardı. "Nasıl cesaret edersin buraya, en tatlı, en zeki, en çekici--"

"Sanırım sen de ona aşıksın!" diye bağırdı Otford.

"Ve, kahretsin, neden olmasın?--Hiç görmediğin masum hanımlardan nasıl bahsettiğine dikkat et!"

"İşte bu!" diye bağırdı Otford, daha güvenli bir zemine ulaştığı için mutlu bir şekilde. "İşte bu yüzden
buradayım. Beni bu Madam'a -her neyse o lanet olası
adı- takdim edeceksin."

"Şu anki sinirinle mi?" diye kükredi Sir Peter, kendi siniri
kaynama noktasındaydı. "Önce tahtadan yürüyeceğim!" Madam'ın
evini işaret etti. "İşte evi: beyaz boyalı. Git ve saygılarını sun."
Otford'a yaklaştı ve doğrudan yüzüne konuştu. "Saygılarımla, Jack! Bunu yapman gerektiğini göreceksin!"

"Eve refakatsiz olarak zorla giremem ve bunu biliyorsun!"

"O zaman uzak dur ve asıl!"

Lord Otford şaşkına dönmüştü. Çardak'ı gördü. "Burada kalacağım," dedi inatla, bir daha asla kıpırdamamayı
isteyen bir adam gibi
oturarak, "ve eğer Jack burnunu gösterirse--!"

Amiral evine doğru yürümeye başlamıştı. Geri döndü ve
kırmızı yüzünü Çardağın kenarına koydu. "Ben izleyeceğim, efendim!"
bunu kan donduran bir sakinlikle söyledi. "Ve eğer bir kargaşa çıkarmaya cesaret ederseniz,
Ben--" yeterince kötü bir şey düşünemiyordu. "Ben--kahretsin!
Göz Yarası'nı sana
göstereceğim!"

Tekrar evine doğru yürüdü, Lord Otford koltuğuna geri
çöktü, kollarını kavuşturdu ve sert bir kararlılıkla "Ha!" dedi.

O anda Jack köşeden aceleyle geldi ve doğruca Amiral'in kollarına
koştu. O kader anında Madam da evinden
çıkmalıydı. Neyse ki meşguldü ve Sir Peter'ın Jack'e babasının Çardakta saklandığını açıklamaya çalıştığı çılgın pantomimi görmedi. Madam, "Marjolaine!
Marjolaine!" diye seslendi. Bildiğimiz gibi, Marjolaine Bayan Pennymint'le birlikteydi ve
Madam hiçbir cevap alamadı. Lord Otford saklandığı yerden onu duydu.
"Aha!" dedi kendi kendine, "anne!" ve dikkatle doğruldu.

"Gobblessmysoul!" diye fısıldadı Amiral, boğuk bir sesle. "Burada baba,
ve orada anne! Jack! Uzaklaş!"

Madam evine dönmüştü ve yaşlı hizmetçisini çağırıyordu.
"Nanette!"

Jack kıpırdamayı reddetti. Ne dediğini bilmiyorum; ama Sir Peter daha da
çıldırdı. Nanette üst kattaki pencerede belirdi. "Ne,
Madam?"

"Kıpırdarsam asılırım!" dedi Jack.

"Ou est donc Mademoiselle?" dedi Madam.

"Je ne sais pas, Madam." Madam küçük bahçesine geri döndü ve
zemin kat penceresine baktı.

"O zaman içeri gel!" dedi Sir Peter Jack'e. Ama Jack,
sakin bir şekilde balık tutan Göz Yarası'nı gördü ve yüzünde geniş bir sırıtma belirdi.
"Hayır! Daha iyi bir fikir!" diye kıkırdadı. Fısıltıyla bu fikri dehşete düşmüş Amiral'e anlattı.

Madam tekrar Nanette'le konuştu. "Vite! Allez voir si son chapeau est
dans sa chambre!"

Nanette pencereden kayboldu ve Madam sabırsızlıkla
yukarıya bakarak onun dönüşünü bekledi.

Jack'in Amiral'e söylediği her neyse, o eski tuzu dehşetle dolduracak nitelikteydi. Kollarını kaldırdı, "Ellerimi bundan
yıkıyorum!" diye bağırdı ve evine daldı. Jack, Göz Yarasına
hızla bir şeyler söyledi ve bu da ikincisinin asasını çevik bir şekilde fırlatmasına neden oldu
ve anlatması şaşırtıcı bir şekilde Jack ile birlikte köşeyi dönüp
görünmez oldular.

Nanette kocaman bir Leghorn hasır şapkayla tekrar belirdi. "Oui, Madam, voila
le chapeau de Mademoiselle." Sonra Çardak'ı işaret ederek,
"Mademoiselle doit etre au pavillon."

"Hayır," dedi Madam, "je viens de l'appeler." Ama aklından aniden bir şüphe geçti. Marjolaine, Jack ile orada olabilir miydi ve kendini
göstermekten korkuyor muydu? "Serait-il possible?" diye bağırdı ve aceleyle yazlık eve doğru
geldi.

Lord Otford, Nanette ile olan konuşmasını duymuştu ve ayağa kalkmıştı; böylece
Madam kendini aniden sadakatsiz sevgilisiyle yüz yüze buldu.

*BÖLÜM IX*

*ESKİ AŞIKLARIN BULUŞTUĞU VE KOMPLO'NUN DORUĞA ÇIKTIĞI*

[İllüstrasyon: Bölüm IX başlığı]

Madam onu ​​ilk bakışta tanıdı. Bir dereceye kadar Jack'in önceki ziyaretinden onun gelişine hazırlıklıydı. Jack, Sir Peter ile tanıştığı için Lord Otford'un da tanışması oldukça muhtemeldi ve eski dostunu aramaya gelmesinden daha olası bir şey yoktu.
Yine de bu ani yüzleşme onu ürküttü ve küçük bir "Oh!" şaşkınlığını bastıramadı.

Lord Otford ise, kendi öfkesiyle,
çılgınca onuruyla çok fazla meşguldü, ona yüzeysel bir ilgi göstermekten fazlasını yapamadı.
Üstelik o, kendisinden çok daha fazla değişmişti. Onu,
sadece bir kız çocuğu olarak bırakmıştı ve şimdi o, onurlu ve çok güzel bir kadındı. Şu anda Lucy Pryor'ı hiç düşünmüyordu, oysa
onun düşünceleri, gerçeği söylemek gerekirse, eski günlerdeki Jack Sayle ile doluydu. Böylece eşit olmayan silahlarla küçük düellolarına başladılar. Madam
tamamen kendine hakimdi: Otford, beklediği her şeyden
tamamen farklı olan bu sakin ve görkemli hanımın huzurunda belli bir
miktar gerginliği bastıramıyordu. Ancak,
kendini toparladı ve en görkemli ve en etkileyici tavrını takındı.

"Ben izinsiz girenim," dedi, onun şaşkın çığlığına karşılık küçümseyici bir reveransla. Başını hafifçe eğdi ve gitmek için döndü.

"Seni bir dakika alıkoyabilir miyim?" dedi hemen.

Durdu ve ona doğru yarı döndü. "Kafam karıştı--" dedi soğuk bir şekilde, kaşlarını kaldırarak.

Adam açıkladı. "Kızını çağırdığını duydum." Sonra, çok sert bir şekilde,
"Sanırım siz Madamsınız--ah--" anonim mektuba bakıyormuş gibi yaptı; bu kibirli kişi, onun adını hatırlamaya
yetecek kadar önemli olmadığını bilmeliydi, "Madam
Lachesnais."

Madam neredeyse fark edilmeyecek kadar eğildi ve dudaklarının köşelerinde muzip bir gülümsemeye benzeyen bir şey gizlendi.

"Ben Lord Otford'um--" adını oldukça basit bir şekilde söyledi, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, yine de bunun harika bir isim olduğunu ve duyurulmasının etkisini
beklediğini iletmeyi başardı. Madam elini hafifçe hareket ettirdi, sanki önemsiz bir şeyi
silip süpürüyormuş gibi; sanki kendisi için hiçbir önemi
olmayan bir ismi
almayı reddediyormuş gibi; sanki isminin Otford mu yoksa Snooks mu olduğunu umursamıyormuş gibi. Bu onu rahatsız etti. Yeni bir
deneyimdi ve tatsızdı. Söyleyecek bir şey
olsun diye ağacın altındaki
koltuğu işaret etti. "Ah--lütfen oturun." Madam
zaten
elde ettiği avantajı gördü. Zavallı bir
böceğe
konuşurmuş gibi konuştu: "Söyleyeceklerin çok önemsiz olabilir--"

Lord Otford öfkeyle kızardı. İşte oradaydı, bir şikayeti olan büyük bir asilzade ve bu tamamen önemsiz kadın ona bir
çocukmuş gibi davranıyordu! Biraz sıcaklıkla konuştu. "Özür dilerim! Söyleyeceklerim
son derece önemli."

"Şaşıracağım," dedi Madam--"ve bekliyorum."

Lord Otford hâlâ öfkeliydi. Tavrı gerçekten çok rahatsız ediciydi.
"Siz--siz bunu biraz zorlaştırıyorsunuz, hanımefendi," diye böbürlendi.

Hiçbir şey onun sakinliğini bozamazdı. "O zaman neden kendinize zahmet veriyorsunuz?"
dedi; ve yine gitmek ister gibi hareket etti.

"Lütfen bekleyin!" diye bağırdı aceleyle. Bu toplantıya karşı özenle hazırladığı tüm ince alaycılık ve
ironi dışavurumları, onun sarsılmaz soğukluğunun buz gibi
patlaması karşısında kaybolmuştu. Sıcaktı; rahatsızdı. Sadece kekeleyebildi, "Gerçek şu ki--aptal oğlum--"

Madam narin elini kaldırdı ve onu durdurdu. "Ah!" dedi, heyecanına karşı iyi huylu bir azarlamayla, "Size daha fazla
rahatsızlık yaşatmam. Oğlunuz bir hafta önce benim yokluğumda kızımla zorla tanıştırdı. Onun görgüsüzlüğünü görmezden gelmeye hazır olduğumuzdan emin olun. Duruma daha fazla değinmeye gerek yok."

İşte güzel bir şey! O birkaç kelimeyle masayı ona
çevirmişti. Ayaklarının dibindeki toza mecazi olarak sürünmek ve
affını dilemek yerine, o suçlayıcı olmuştu ve şimdi kendini savunmada
konuşmak zorunda bulmuştu.

"İma edilmeli! Açıklamalıyım!" diye haykırdı.

"Hiçbir açıklama veya özür gerekmiyor," diye devam etti amansızca, "çünkü
hiçbir koşulda tanışıklığın devam etmesine izin vermeyeceğiz."

Başının üstünde miydi yoksa topuklarının üstünde miydi? Bunlar pratik olarak
kullanmak istediği kelimelerdi. Bu, düşman kampına fırlatmayı planladığı mermiydi ve işte buradaydı, kendi ayaklarının altında patlıyordu!

"Ama oğlum tekrar geleceğine dair söz verdi ve--"

Yine sözünü kesti. "Bu konuda rahat ol," dedi; ve şimdi sesinde bir küçümseme tınısı bile vardı. "Sözünü
bozdu."

"Bu benim suçum!" diye haykırdı Lord Otford, neredeyse özür dilercesine. "Onu bir hafta beklemeye
ikna ettim. Bugün gelmeyi planladığını söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Şey," diye cevapladı Madam, son derece kayıtsız bir şekilde, "Pomander Walk kamuya açık ve onu engelleyemeyiz."

"Ama kızınızı görecek!"

"Sanmam. Eve girmediği sürece."

"Aman Tanrım, o kadar ileri gideceğine inanıyorum!" Lord Otford'un tehdit olması gereken şey, bir çağrıya dönüştü. "İşte burada
işbirliğinizi istiyorum."

Madam öfkeli bir itirazla onu baştan aşağı süzdü. Gerçekten, zavallı Snooks olabilirdi. "Affedersiniz," dedi, "işbirliği değil." Kendini toparladı ve gözleri parladı. "Ama ben kendimi savunacağım."

"Savunmak" kelimesine tuhaf bir vurgu yaptı ve bu da onun dikkatini çekti.

"'Savunmak' mı?" dedi şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

Kadın doğrudan yüzüne baktı ve yoğun bir duyguyla konuştu. "Yani, ailenizden hiçbir üyenin eşiğimi aşması pek olası değil."

Sesinde öyle tehdit edici, öyle intikamcı bir şey vardı ki, bir adım geri çekildi ve kısık bir sesle, "Sanki aileme karşı kin besliyormuşsun gibi konuşuyorsun!" dedi.

Madam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ah! Ne kin var ne yok." Sonra yavaşça ve çok sessizce ekledi, "Ama hatırlıyorum!"

"Neyi hatırlıyorsun?" diye bağırdı, giderek daha da şaşkına dönerek.

Bir an cevap vermedi. Sonra ona döndü ve konuştu. "Ben
çok
değiştim mi--Jack Sayle?"

Adam baktı. "Gerçekten, hanımefendi--" sonra aniden gördü ve hatırladı.
Sadece
"Aman Tanrım!" diye haykırabildi.

"Hala şaşkın mısın?" diye sordu, o gizemli gülümsemesiyle.

"Lucy!"

"Lucy Pryor," diye onayladı. Eğildi ve arkasını döndü.

Lord Otford şaşkına dönmüştü. "Hayır--hayır," diye kekeledi. "Dur!--bu davayı
tamamen değiştiriyor!"

Kadın kaşlarını kaldırarak ona döndü. "Nasıl?"

Tamamen şaşkındı. O anki kararla konuşmuştu.
Bütün geçmiş aniden önünde belirmişti, bütün gençliği
akın
ederek geri gelmişti. Kuşlar eski papaz evinin bahçesinde şarkı söylüyordu; onun
deneyimleri, dünyevi onurları ondan silindi ve o tekrar bir delikanlıydı,
derinden aşık; ve burada ilk sevgilisi duruyordu--tek sevgilisi--gençlik ve baharı ve çocukluğun tüm ideallerini
anlatan kadın. Başını eğdi. "Ben--Bilmiyorum. Şaşkınım!--Bunca
yıldan sonra!"

O acımasızdı. Ayrıca tetikteydi. Duygusallığa yenilmemeliydi. Ona baktığında ve onu
alçakgönüllü bir şekilde önünde dururken gördüğünde, kalbindeki sakin, küçük bir ses ona acıyarak
haykırdı. Bu asla işe yaramazdı. Gençliğini mahvetmişti; oğlu
Marjolaine'i incitmişti. Hatırlamalıydı. Kararlı olmalıydı. Bu yüzden
çekici sesi susturdu ve hayranlık uyandıran bir hafiflikle konuştu.

"Neden, bütün bunlar ne anlama geliyor? Lord Otford, bunca yıldan sonra
Madam Lachesnais ile tanışıyor. Bunlar, yıllar önce aşık olan Jack Sayle ve Lucy Pryor değil. Kayıp kızlığını özleyen
kalbi kırık bir kadınla tanışmıyor, ama," kendini dikleştirdi ve sesi
daha da sertleşti, "ama mutlu bir eş ve mutlu bir anne olmuş ve kızının mutluluğunu
savunacak bir anne." Sonra alay
geri döndü, yoğunlaştı. "Yani böylesine trajik bir
yüz ifadesi için hiçbir sebep yok, efendim!"

Otford irkildi. Alçakgönüllüydü; hem kendine hem de ona
kızmıştı. "Madam," dedi, "Çok azarlandım. Size çok
iyi bir gün diliyorum!" Ona çok alçak bir reverans yaptı ve topuklarının üzerinde döndü. İçten içe öfkeliydi ve Walk'un köşesinde, masumca balık tutmaya dönen
Göz Kamaştırıcı'ya çarptığında, o talihsiz
yaratık öfkesinin tüm gücünü mırıldanılan ama yine de içten bir küfürle aldı.

Madam onun bıraktığı yerde duruyordu. Şimdi o gittiğine göre,
bu buluşmanın onu nasıl sarstığını fark etti. Yirmi yıl ve daha fazla ve o
neredeyse hiç değişmemişti! Aynı kıvrak figür; aynı yakışıklı yüz, cesur gözler; eskiden kalbini ona çeken aynı çekicilik. Geçen uzun aralık, tüm çeşitli maceralarıyla; evliliği, Devrim, kocasının ölümü, sadece bir bölüm gibi görünüyordu. Dün Jack'le ayrılmışlardı, öyle görünüyordu ve
bugün tekrar buluşmuşlardı. Hala sahip olduğu etkiyi fark ettiğinde dehşete düşmüştü. Her zamanki gibi aynı etki. Bu, onun uzuvlarındaki gücü
yok etti. Sıkıntı içinde yazlık eve yaslandı. Bu
dayanılmazdı. Mücadele etmeliydi. Eski acının onu
ele geçirmesine izin verilmemeliydi. Jack Sayle ölmüştü, gömülmüştü ve unutulmuştu ve o, onun
yeniden canlanmasına izin vermeyecekti.

Bu arada Bayan Poskett üst kattaki penceresini açmış ve dışarı doğru eğilmişti. Gökyüzü çok tehdit ediciydi; bir
fırtına olacaktı; ve orada o aptal kedisi, hava durumundan habersiz, Göz Yarası'nı izliyordu. "Sempronius!" diye seslendi. "Kedi!
Kedi! Kedi!"

Ancak Sempronius'un metresinin sesine kulak vermekten daha acil bir işi vardı. Bir mucize gerçekleşmişti: Göz Yarası bir balık yakalamıştı!
Sempronius, Göz Yarası'nın avını kancadan çıkarıp çimlere bırakmasını hevesle ilgiyle izliyordu. Evet; içeri girecekti, dedi Sempronius kendi kendine, metresinin evinin alt katındaki pencerenin açık olduğundan emin olarak; hemen, o balığı
güvenli bir şekilde takip ettikten sonra içeri girecekti. Daha önce değil.

Amiral ayrıca gökyüzünün karardığını görmüştü. Karabatak kuşunu alma zamanı gelmişti. Bu yüzden üst kattaki penceresinden dışarı eğilip söğüt kafesini açtı. Onun penceresi ve Bayan Poskett'inki o kadar yakındı ki, Amiral ve dul kadın, eğer öyle düşünselerdi, öpüşebilirlerdi. Ama Amiral'in düşüncelerinden daha
uzak bir şey yoktu.

"Sempronius!" diye bağırdı Bayan Poskett.

"Ah!" diye kıkırdadı Amiral, "Onu çağırmanın bir faydası yok, hanımefendi. Gözü
balıkta!"

"Göz Yarası'nın bir tane yakaladığını söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı Bayan Poskett.

Amiral Göz Yarası'na bakarken güldü. Durumun gerektirdiğinden daha fazla güldü. "Ay, ay! O harikulade derecede sabırlı ve ısrarcı!"

Balığı görmek için dışarı eğilen dul kadının yüzü Amiral'inkine çok yakındı.

"Sabrın ve ısrarın ne işe yarayacağına şaşırıyorum, Amiral," dedi cilveli bir şekilde. Hızla geri çekildi ve penceresini kapattı.

Amiral şaşırmıştı. Ne demek istiyordu? Ama önsezilerinden sıyrıldı. Her zamankinden daha fazla eski korkunç şapkasına gömülmüş olan Göz Yarası'nın yeni yemi taktığı yere döndü ve alçak bir ıslık çaldı.
Göz Yarası ona sessiz olmasını işaret etti ve o anda Çardaktan uzaklaşan Madam'ın farkına vardı. "Ruhumdan öl! Madam!" diye kendi kendine mırıldandı ve aceleyle, ardıç kuşuyla birlikte gözden kayboldu.

Bayan Barbara Pennymint merdivenlerden aşağı zıplayarak geldi, ardından Marjolaine geldi. Madam kendine gelmişti. "Ah!" diye bağırdı,
Marjolaine'i görünce, "Senin için biraz endişelendim.
Beni çağırdığımı duymadın mı?"

"Hayır, Maman cherie."

Madam Barbara'ya döndü. "Yağmur yağarsa dışarıda kalmasına izin verme." Ve
iki kıza da hoş bir baş selamı vererek evine girdi. Yalnız kalmaya
ihtiyacı vardı.

Marjolaine ve Barbara kollarını birbirlerinin beline doladılar ve
çimenliğe geldiler.

Barbara güzel burnunu kıvırdı. "Göz Yarası her zamankinden
daha iğrenç görünüyor!"

"Korkunç," diye onayladı Marjolaine titreyerek. O anda
Göz Yarası bir balık daha yakaladı! ve Marjolaine şaşkınlıktan bir çığlık attı.
Sempronius oturdu ve izledi.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Barbara fısıldayarak.

Marjolaine baktı. Sonra Barbara'nın gözlerini eliyle kapattı.
"Bakma!" ve trajik bir fısıltıyla, "Solucan takıyor!"

"Oh!" diye bağırdı Barbara, iğrenme titremesiyle. Karaağaca
indiler.

"Ruth'un huzurunda konuşmak imkansızdı," dedi Marjolaine, "Doktor Johnson yan odada çığlık
atarken."

"Canım," diye cevapladı Barbara gizlice, "itiraf edeyim ki
bazen o kuş--" sözünü kesti-- "ama hayır! sadakatsizdi. Sadece,
Charles bana bir tutam saçını verseydi, belki daha az
gürültü yapardı. Yine de, şimdi düşününce, bu bencilce bir istek, çünkü
kafa derisi yüzülmüştü."

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Marjolaine. Ama aklındaki harika fikirle
doluydu ve hemen devam etti. "Barbara, çok aşık mıydın?"

Barbara'nın yüzü çok ciddileşti. "Canım," dedi sitemle,
"bu oldukça hassas bir soru mu?"

"Peki," dedi Marjolaine, "yani, hala eskisi kadar aşık mısın?"

Barbara gözlerinden kaçındı. Ama neredeyse abartılı bir hisle konuştu. "Canım! Aşk değişebilir mi sence?"

Marjolaine bir an düşündü. Sanırım kendi
yüreğine danışıyordu. Sonra çok kararlı bir şekilde konuştu. "Hayır! Sanmıyorum!"

"Ve Doktor Johnson her bağırdığında sevgilimin sesini duymuyor muyum? Bu, ne kadar ölü olursa olsun bir kalbin küllerinde bile aşk ateşini canlı tutmaya yetmiyor mu? Ah! Keşke o masum tavuk Charles farklı bir dil kullandığında orada olsaydı!"

"Ama öyle miydi?" diye sordu Marjolaine masumca.

"Bazen merak ediyorum," diye cevapladı Barbara, derin düşüncelere dalmış bir şekilde.

Marjolaine düşüncesizce bir şey söylediğini hissetti. Bunu yumuşatmaya çalışmalıydı. "Belki de saçlarının dökülmesi--" diye başladı.

"Evet," diye onayladı Barbara. "Ama o şerefli yara izini güzel bir perukla gizledi. "Gözlerini şefkatle, Kreutzer Sonata'nın yavaş bölümünden gelen tanıdık pasajın
zonklayarak geldiği Basil'in penceresine çevirdi. "Ve--ah, canım!--herhangi bir fiziksel sakatlık gerçek aşkı etkileyebilir mi?" diye haykırdı coşkuyla.

Sonunda Marjolaine'in sinsice
geldiği noktaya geliyordu. Marjolaine onu yakından izliyordu. "Sanırım etkileyemez."

"Kesinlikle olamaz!" diye haykırdı Barbara bir coşku patlamasıyla.

Marjolaine, Barbara'nın her iki elini de ellerinin arasına aldı ve onu kendisine doğru dönmeye zorladı.
Çok içten bir şekilde konuştu. "Barbara, neden bu kadar eminsin?"

Barbara anında oldukça karışık bir duruma düştü. "Canım!--ne kadar
araştırıcısın!"

"Söyle bana!" diye ısrar etti Marjolaine, "ne kadar eminsin?"

Barbara bu tarafa ve şu tarafa baktı; Marjolaine'in kolundaki dantelle oynadı; ve oldukça alakasız bir şekilde, "Canım--annen o güzel
ipekleri giydi mi?" dedi.

Marjolaine vazgeçmeyecekti. "Bay Basil kemanı
çok güzel çalıyor," dedi.

Barbara tıpkı kum banyosu yapan bir serçe gibi çırpınıyordu. Marjolaine'in etrafında
hoplayıp duruyordu. "Ah, canım!" diye cıvıldadı. "Ah, sen kötü
canım! Sırrımı tahmin ettin!" Sonra, eğer öyle ifade edersem,
Marjolaine'in parmağına tünedi ve her iki yanağını da gagaladı.

"Tahmin etmeden önce emindim!" diye güldü Marjolaine.

Göz Yarası bir balık daha yakaladı; ve, aynı derecede şaşırtıcı olan, hayatında
ilk kez, alıştığı yerden
kalkıp kızlara doğru yaklaştı.

Barbara, elinden geldiğince ciddi bir yüz ifadesi takındı. "Yaşayan
bir cana asla söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Bak!" diye bağırdı Marjolaine, "Göz Yarası bir balık daha yakaladı!"

"Zavallı yavrum!" diye haykırdı Barbara.

Marjolaine ona dehşet içinde baktı. "Sen de Göz Yarası'na
aşık değilsin!"

"Balığı kastettim!" diye açıkladı Barbara, "su elementinden
çıkarılmak için."

"Ah," dedi Marjolaine bilgece, "bu "Solucanlara düşkünlük."

"Solucanlar!" diye tekrarladı Barbara, hüzünlü bir şekilde. "Ah, solucanlar!--Tomurcuktaki
solucanların hasarlı yanağımdan beslenmesine izin vereceğim."

İkisi şimdi karaağacın altındaki bankta oturuyorlardı ve küçük muhabbet kuşları gibi
birlikte cıvıldıyorlardı. Göz Yarası daha da yaklaştı.

"Barbara," dedi Marjolaine, anlamlı bir şekilde, "ya Bay Basil'in yanağı da besleniyorsa?"

"Canım, bu imkansız," dedi Barbara.

Marjolaine daha da yakına oturdu ve daha gizli bir şekilde konuştu. "Ya ben öyle olduğunu biliyorsam?"

Barbara onu itti ve ona baktı. "Harika çocuk!" Sonra, kısaca, "O zaman neden konuşmuyor?" diye ekledi.

"Ya çok utangaçsa?"

Barbara evrene seslendi. "Ah! Erkekler aptal değil mi?"--Trajedi duygusunun tadını çıkardı. "O zaman bakmalı ve uzun uzun bakmalıyız."

Marjolaine kulağına fısıldadı, "Ama ya üçüncü bir kişi konuşursa!"

"Sen!" diye haykırdı Barbara, sevinçle.

"Hayır!" dedi Marjolaine, oldukça şaşkın. "Bu hiç de işe yaramazdı.
Yapamazdım." Göz Yarası çok yakınlardaydı. Marjolaine onu gördü.
"Sus!" diye fısıldadı ve Barbara'yı uzaklaştırdı. "Sus! Göz Yarası!"

Barbara şaşkınlıkla ondan Göz Yarasına ve tekrar geriye baktı.
"Onun Aşk Tanrısı'nın habercisi olacağını mı söylüyorsun!"

Marjolaine güldü. "Hayır, hayır. Dinle." Sesini gizemli bir
fısıltıya düşürdü. Kendi üzüntüsüne rağmen
çok eğleniyordu. "Dinle ve çığlık atmamaya çalış." Barbara heyecanla
titriyordu. Marjolaine devam etti, "Doktor Johnson konuşuyor, değil mi?"

Barbara şaşkınlıkla ona baktı. "Doktor John--?"

"Ve kolayca öğreniyor mu?"

"Ama ne--?"

"Basil'in ondan duymasına izin ver!" dedi Marjolaine, zafer kazanmış bir şekilde.

"Neyi duymak?" diye neredeyse çığlık attı Barbara.

Marjolaine gülerek omuzlarından tuttu ve salladı. "Ah, sen
küçük kaz!" diye bağırdı. Sonra çok kasıtlı ve
açık bir şekilde ekledi, "Papağana 'Barbara seni seviyor!' demeyi öğret!"

Barbara, sizi temin ederim, havaya sıçradı ve Marjolaine, tüm Yürüyüşü kapı ve pencerelerine getirecek bir çığlığı bastırmak için tam zamanında elini ağzına koydu.

Ama Barbara anında pişmanlık duydu. Marjolaine'i Bayan Siddons'a itibar kazandıracak bir hareketle uzaklaştırdı. Kahramanlık ve sitem karışımı bir tonda konuştu: "Charles'ın tek hediyesi, böyle amaçlara hizmet ediyor! Ah, Marjory!"

Marjolaine hiç utanmadı. "Charles, hediyesinin seni mutlu etmek için kullanıldığını
öğrense memnun olmaz mıydı?"

"Onun hakkında hatırladığım kadarıyla, kesinlikle hayır derim," dedi Barbara, oldukça sert bir şekilde.

Göz Yarası artık Çardağa yakındı.

"Bakın!" diye bağırdı Marjolaine. "Göz Yarası tüm Yürüyüşü istila ediyor!"

Ama küçük Barbara umurundaydı. Ayrıca anlık pişmanlığı tamamen
kaybolmuştu. Bir ağaçta olsaydı daldan dala
atlardı. Olduğu gibi çimlerin üzerinde zıplayarak ellerini çırptı ve
cıvıldadı. "Ah! Onunla uğraşamam!" dedi. "Bırakın
işgal etsin! Ah! Ne kadar da harika bir fikir! Ah! Sen ne kadar da zeki bir kızsın!
Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Marjolaine, Göz Kamaştırıcı'nın yüzünden endişeliydi. Amiral onu
görse, korkunç bir öfke patlaması olurdu. "Onunla
konuşacağım," dedi, tüm cesaretini toplayarak, "Onu
Sir
Peter'ın gazabından kurtaracağım!"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Barbara; "işe koyul! Bana kuş hakkında daha fazla şey
anlat!"

"Yanımda dur!" diye yalvardı Marjolaine. "Elimi tut!"

"Cesaret edemem! Korkuyorum!" diye haykırdı Barbara, "ve--ve--ve kuşa
eğitim vermeye başlamak istiyorum!"

"Hain Barbara!" diye haykırdı Marjolaine. Ama daha ağzından kelimeler çıkmadan Barbara eve dalıp kapıyı çarpmıştı.

Ve Marjolaine o şoktan kurtulmadan Göz Yarası
şapkasını ve önlüğünü Çardağa fırlatmıştı ve Jack'in kollarındaydı.

*BÖLÜM X*

*GİZEMLİ KADININ TEKRAR ORTAYA ÇIKTIĞI
VE JACK'İN KAYBOLMASINA YARDIM ETTİĞİ*

[İllüstrasyon: Bölüm X başlığı]

Marjolaine şaşkın, aşırı neşeli, öfkeli ve hatta haykıramayacak kadar nefessizdi. Jack onu ayaklarından yerden kesti. "Çardağa gel!" diye bağırdı ve nerede olduğunu hatırlayamadan yazlık evdeki
koltuğa oturmuştu ve Jack iki elini de tutmuş ve aceleyle "Marjory, seni seviyorum!" diyordu.

Marjolaine kollarına gömüldü, tamamen bunalmıştı. Sanki bir kasırga
onu savurup götürmüş gibiydi. "Seni seviyorum, seni seviyorum, küçük Marjory," diye mırıldanıyordu kulağına. "Seni karaağacın altında gördüğüm ilk andan itibaren sevdim!"

Karaağacın altında! Hafızası hızla geri geldi. Ondan uzaklaştı
ve gözleri öfkeyle parladı. "Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı. "Ah! Nasıl
cüret edersin! Ne yaptığımı bilmiyordum. Defol git! Sözünü
bozdun! Hiç gelmedin!"

"Şimdi geliyorum!" diye cevapladı, yaralı bir masumiyet havasıyla.

"Korkunç bir kılıkta!" dedi, Jack'in
attığı yerde üzgün bir şekilde yatan
Göz Kamaştırıcı'nın şapkasına ve önlüğüne iğrenerek bakarak,
"ve çok geç!" Hıçkırıklara boğuldu. "Seni sevmeyeceğime söz verdim!"

"Kime söz verdin?"

"Sevgili, sevgili Annem."

Ayağa kalkmış ve görev bilinci olan bir kız gibi görünmeye çalışıyordu. Ama o, elini tutup onu tekrar yanına çekerek bunu çok zorlaştırdı.

"Beni sevmiyor musun?" dedi.

"Eğer seviyorsam, yapmayacağıma söz verdim!" diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Eğer seviyorsan bunun ne faydası var?" Jack bunu bilmiyordu ama tüm temel ilkeleri
çözen bir soru sormuştu.

"_Ben_ sözümü tutuyorum!" diye cevapladı, büyük bir vakarla. Bu, onun sorusuna bir cevap değildi ama onu bir anlığına kurtardı. İma edilen sitem, pozisyonunu değiştirdi ve onu savunmaya geçmeye zorladı.

"Ben de!" dedi, oldukça cesurca ve utanmadan: o kadar utanmadan ki, ona sadece
şaşkınlıkla bakıp "Ah!" diye haykırabildi.

"Farklı bir şekilde," diye açıkladı. "Babama söyledim; ve bir hafta
uzak duracağıma söz verdim, emin olmak için. Emin oldum ve geldim. Bu sözümü tutmak değil mi?"

Marjolaine sarsılmıştı ve o, davasını o kadar kurnazca dile getirmişti ki, o an, zayıf noktaya parmak basamadı - gerçek şu ki, istemiyordu. "Öyle görünüyor,
bunu anlattığında, ama-"

"Başka biriyle evlenmeni mi istiyorlar?" dedi.

"Hayır."

"Eh, onlar benim evlenmemi istiyorlar!" ve mütevazı ama bilinçli bir erdemle ekledi,
"ama ben reddettim."

"İşte bu!" diye bağırdı Marjolaine, Amiral'in masumca söylediği her şeyi hatırlayarak. "Sen büyük bir adamsın; yakında mermer salonlarda yaşayacaksın; ve sen bu konuda tek kelime etmedin!"

"Hepsini as!" diye bağırdı Jack, tüm gücüyle itiraz ederek, "Sana adımı söyledim! "Ben bir lordun oğluyum diye bağırıp duramam!"

Ama Marjolaine yapmamıştı. "Ve sen, yarım bir ilçeye sahip olan ve iyilik yapan
büyük bir hanımla evleneceksin. Sayın--Sayın--" hıçkırıklarını bastıramaması ne kadar da can sıkıcıydı!--"Sayın Caroline Thring!--Ah, kulağa korkunç gelmiyor mu!"

"Onunla evlenmeyeceğim!" diye neredeyse bağırdı Jack. "Ve o benimle
evlenmek istemiyor; ve benim için dünyada tek bir kız var ve o da sensin--sen--sen!"

Onu tekrar aşağı çekmeye çalıştı ama o direndi. Caroline Thring
tek engel değildi. "Jack," dedi trajik bir ciddiyetle, "Ben
dünyada asla evlenemeyeceğin tek kızım!"

Tavırları o kadar yoğundu ki, Jack bile o an için hayrete düşmüştü.
"Sanki bunu kastediyormuş gibi konuşuyorsun!" dedi, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Kabul ediyorum!" Tavırları giderek daha da ciddileşti.
Trajik İlham Perisi'ne benziyordu ve yarattığı izlenimden
hoşlanmadığından emin değilim. Sesi derin ve boş çınlıyordu. "Ayrılmaya
kaderliyiz."

"Neden dünyada--?" diye bağırdı Jack, neredeyse korkmuş bir şekilde.

"Bu korkunç bir sır," diye cevapladı. Sonra aniden yanına
oturdu. "Yakına otur! Ah, daha yakın!" Şimdi tekrar çocuk olmuştu,
iyi bir hikayenin tadını çıkarıyordu. "Dinle. Baban annemi çok küçükken severdi--"

"Hayır!" diye bağırdı Jack.

"'M. Ve onu yıllarca, yıllarca, yıllarca sevmeye devam etti! Ve sonra
onu sonsuza dek terk etti, tıpkı senin geçen cumartesi beni terk ettiğin gibi; ve gidip
Onurlu Caroline Thring ile evlendi."

"Ne!" diye bağırdı Jack, tamamen şaşkın.

"Ah, peki--aynı şey--başka bir büyük hanım."

Jack alçak bir ıslık çaldı.

"Ve annem bunu asla unutmadı, tıpkı benim asla unutmamam gerektiği gibi. Ve bu yüzden
senin adını duyduğunda bayıldı."

Jack tekrar ıslık çaldı. Sonra aklına yeni bir fikir geldi. "Bu, babamın az önceki öfkesini açıklıyor."

Marjolaine şaşırmıştı. "Az önceki mi?" diye sordu.

"Ben karaya çıktığımda, o burada annenle birlikteydi."

"Ah!" diye haykırdı Marjolaine, şaşkın ve korkmuş bir şekilde.

"Sir Peter bana söyledi," diye devam etti Jack. "Kıl payı kurtuldum. Balıkçının
paltosunu ve şapkasını ödünç almaya tam vaktim vardı. Babam geldiğinde
çok öfkeliydi. Beni tanımıyordu ama bana
korkunç küfürler etti."

Marjolaine bilgece başını salladı. "Görüyorsun ya! Annem ona tam olarak
onun hakkında ne düşündüğünü söylüyordu. Ah, Jack, onlar düşman ve biz sonsuza dek ayrılmalıyız." Ayağa kalktı ve en iyi trajedi kraliçesi tavrını takındı.
"Buna kan davası diyorlar!"

Jack ayağa fırladı. "O zaman onu yok etmek için evlenmeliyiz!" diye bağırdı.
"Marjory, uçmalıyız!"

"Uçmak mı--?"

"Uçmak mı!--kaçmak mı!--kaçmak mı!"

"Anneni bırak--!" diye bağırdı Marjolaine, çok yerinde bir şekilde şok olmuştu. "Bunu
yapamazdım!"

"Evlenseydik yapmak zorunda kalırdın," diye savundu.

"Belki daha sonra," diye cevapladı her zaman hazır Marjolaine, "ama
önce değil."

Jack meseleyi çözeceğini düşündü. "Hemen evleneceğiz. Sonra da sonra olacak."

"Hayır, hayır, hayır!!" diye haykırdı Marjory. "Hiçbir faydası yok." Ona
oldukça çekici bir şekilde döndü. "Bana sorma, olur mu?" Sonra orta yaşlı bir sağduyuyla devam etti: "Ayrıca, hemen evlenemeyiz.
Sizin aptal İngiltere'nizde, papaz cemaate üç kez
itirazları olup olmadığını sormak zorunda. Sanki ilk seferde karar veremiyorlarmış gibi! ve sanki bu onların işiymiş gibi!"

"Banns--! Dur!" dedi Jack, başını kaşıyarak. Bu ona yardımcı oldu. "Biliyorum!" diye bağırdı, "Lisans!"

"Bana sorma!" Kadın onun ceket yakasını tatlılıkla okşadı. "Bana sormayacaksın, değil mi? Lisans nedir?"

"Peki," dedi Jack, derin bir bilgi ve deneyim havasıyla,
"Bir Piskoposa gidersin ve sana bir belge verir, sonra
en yakın kiliseye gidersin--ve--ve--işte oradasın!"

"Hiçbir şekilde orada olduğuna inanmıyorum," dedi surat asarak. Çaresizlikle
başka tarafa döndü. "Ah, işe yaramaz!" Ama yeni bir umutla geri döndü.
"Hiçbir Piskopos tanıyor musun?"

"Hiçbiri," dedi Jack, pişmanlıkla.

Başını onun omzuna yasladı ve onun için bir destek yaptı. "Bu
cesaret kırıcı!" diye iç çekti ikisi de, Çardaktaki koltuğa çökerek ve
Ormandaki Bebekler kadar kederli görünerek.

Yağmur, karaağaç yapraklarına vurarak yağmaya başladı. Göz Yarası
başı olmadan ve gömlek kollarıyla geri dönmüştü ve kısa bir
dans Jack'in kendisi için yakaladığı üç balığa duyduğu sevinç. Felaketi önlemek için tam zamanında geri dönmüştü, çünkü Sempronius, Walk'un boş olduğunu görerek, balıkları yağmalamak üzereydi. Gözü dönmüş
şeytan, kutusunun üzerine oturdu ve dış giysisinin kaybına razı olarak, yağmurdan habersiz, ama kediyi dikkatle gözleyerek, melankolik
sporuna devam etti.

Rahip Doktor Sternroyd evinden çıktı. Çıktı diyorum,
çünkü yavaş ve zor bir manevraydı. Her zamanki gibi yüklüydü.
Yeşil şemsiyesi sağ kolunu işgal ederken, sol kolu bir dizi antik kitabı çevreliyordu; bu yüzden kapısından yanlamasına girip
geri geri inmek zorundaydı ve kapı yeni ve karmaşık bir
sorun ortaya çıkardı. Sonra yağmur yağdığını fark etti ve tabii ki, hala kapısının kemerinin altındayken şemsiyesini açmaya çalıştı. En iyi zamanlarda bile, o şemsiyenin açılması diplomasi ve sabır meselesiydi. Sadece istediğinizde değil, sadece o istediğinde açardınız. Rüzgarda kendini açar ve ters çevirirdi;
ama sağanak yağmurda ikna edilmesi gerekirdi. Kaburgalarının hepsi farklı yönlere giderdi ve oybirliğine yaklaşan herhangi bir şeyi
sağlamak için en büyük beceriyi gerektirirdi. Şemsiyeyi
açtığınızda, sağanak yağmur durmuş ve güneş parlıyordu; ve onu
kapatmak da bir o kadar zor olduğu için, muhtemelen pes ettiniz ve eksantrik görünmeye
kabul ettiniz.

Rahip Doktor, kitaplarıyla, yarı açık şemsiyesiyle ve kapıyla içinden çıkılmaz bir şekilde karışmıştı. Sert bir dil kullanması gerektiğini hissetti.
"Tut, tut!" dedi.

Marjolaine onu duydu. "Şşş!" diye fısıldadı, uyarıcı bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Jack.

Çardağın kenarından göz attı. "Rahip Doktor Sternroyd
kapısından çıkıyor!"

"Bir papaz mı?" diye bağırdı Jack neredeyse.

"Evet."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack; ve o nefes nefeseyken, "Ne yapacaksın?" diye çimlerin üzerinden koşarak geçti ve Doktor'un
sırtına vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şaşkın Doktor, kitapları kolunun altından kayıp şemsiye bir silahınki gibi bir ses çıkararak
açılırken. "Aman Tanrım! Tüh, tüh!"

"Özür dilerim, Doktor," diye özür diledi Jack, kitapları alıp
papazın kapıdan geçmesine yardım etti. Sonra onu kolundan yakaladı
ve şaşkın ve itiraz eder bir şekilde Çardağa sürükledi.

[Resim: KOLUNDAN TUTUP, ŞAŞKIN VE İTİRAZ EDEN BİR ŞEKİLDE, ÇARDAK'A SÜRÜKLEDİ]

"Sempronius! Sempronius!" diye bağırdı Bayan Poskett, penceresinde belirerek.
"İçeri gir, kötü kedi, ıslanacaksın!"

Ama Sempronius çok dalmıştı ve Bayan Poskett umutsuzlukla
penceresini kapattı.

Bu arada Jack öfkeli Doktor'u zorla koltuğa oturtmuştu,
Marjolaine şemsiyeyi elinden almıştı ve Jack kitaplarını
bir köşeye fırlatmıştı.

"Oturun, Doktor," dedi Jack, "buraya, aramıza."

"Ama, sevgili genç dostlarım--" diye başladı Doktor, itiraz ederek. "Ayaklarınız ıslanırdı, efendim ve üşütürdünüz. Benim adım Jack Sayle."

Marjolaine sözünü kesti. "Adı Sayın John Sayle," diye açıkladı büyük bir önemle, "ve Lord Otford'un tek oğlu."

Bir kaynağa dokunmuştu. Doktor'un bir diğerinden daha aşina olduğu bir şey varsa, o da armacılıktı. Bir
çalar saat gibi başladı ve sabırsız aşıkların tüm haykırışları ve jestleri onu durdurmaya
yetersizdi.

[Resim: ÇALAR SAAT GİBİ BAŞLADI]

"Otford: ya da, baş taraftaki fesse mavisi üzerinde, ikincinin omuzunda bükülmüş ve birleşmiş, elinde uygun bir martel gules ve altta bir cerf regardant passant
vert, birincinin üç marletçisi. Arma: bir armanın içinden patlamış bir meşe--"

"Oh!" diye bağırdı Marjory, kulaklarını tıkayarak.

"--slogan: Sayle ve Geri Dön."

"Doktor!" diye bağırdı Jack, onu sarsarak, "Bitirdiğinde, evlenmek istiyoruz; ve bir lisans alman gerekiyor!"

Oğlan ve kız heyecanla ona doğru eğilmişlerdi. Sırayla ve nefes nefese konuşuyorlardı.

"Çünkü," dedi Marjolaine, "çok acelemiz var ve Maman bundan
duymayacak--"

"Ve babam Caroline Thring ile evlenmemi istiyor, ki bu çok kötü--"

"Ve tabii ki bunu asla yapmayacağım ve bana sormanın bir faydası yok, ama--"

"Her neyse evleneceğiz ve eğer sen yardım etmezsen
kaçacağız--"

"Ve bunu yapmamıza sebep olmak istemezsin, değil mi?"
Dizlerinin üzerine çökmüştü.

"Ve birbirimizi seviyoruz--" Jack de dizlerinin üzerindeydi, ona bakıyordu.

"Çok, çok seviyorum!" diye bitirdi ikisi de. Ve bilgili Doktor'un dehşetine, dudakları buluştu.

Ayağa kalktı, öfkeliydi. "Derinden şok oldum. Çok şaşırdım.
Madam Lachesnais ve lord hazretlerine haber vereceğim."

Jack ayağa fırladı. "Ah, diyorum ki, yapamazsın, biliyorsun!" diye itiraz etti,
"Çünkü seni sırdaşımız olarak aldık!"

Antikacı hayatında hiç olmadığı kadar öfkeliydi. "Ben
senin sırdaşın olmadım!" diye haykırdı.

"Eh--aldın!" dedi Jack, kesin bir şekilde.

Marjolaine elini Doktor'un koluna koydu ve ona
acı dolu gözlerle baktı--hasta geyiğe. "Ve Doktor, canım--gençkenki
zamanları düşün!"

"Eh?" dedi Doktor, irkilerek. "Nereden biliyordun?--Ve eğer
kutsanmış Araminta'mla kaçarsam--"

"Ah!--işte, görüyorsun!" diye haykırdı Jack, sevinçle.

"--her türlü bahanem vardı," diye itiraz etti Doktor. "Kutsanmış Araminta'm
çakmaktaşı ok uçlarına çok meraklıydı."

"Ve eminim ki çok, çok mutluydun," dedi Marjolaine, elini onun omzuna koyarak.

Doktor ona baktı. Doktor enfiye kutusunu uzak bir yelek cebinden çıkardı. Doktor enfiye çekti. Doktor büyük, kahverengi bir mendil çıkardı. Doktor burnunu sümkürdü. Enfiyesi çok
güçlüydü ve gözlerini sulandırmıştı. Sonunda, "Ah, çocuğum,
öleli otuz yıl oldu!" dedi.

"Sevgili Doktor Sternroyd!" diye mırıldandı Marjolaine.

Kendini toparladı. "Ama bu çok saçma! Özel bir lisans o kadar kolay elde edilemez. Majesteleri, Canterbury Başpiskoposu--"

"Aman Tanrım! Bir _Başpiskopos_!"--diye haykırdı Marjolaine, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Canterbury Başpiskoposu mükemmel nedenlere ihtiyaç duyar."

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Jack sabırsızlıkla, "birbirimizi seviyoruz!"

Antikacı gülümsemekten kendini alamadı. "Korkarım bu Majestelerini pek memnun etmez!"

"Kötü ihtiyar beyefendi!" diye surat astı Marjolaine.

"Bir sebep bulacağız," dedi Jack, kendinden emin bir şekilde; ve bir an düşündükten sonra: "İşte buradasın! İznim bir ay sonra bitiyor: balayı için tam zamanı!"

"Hımm!" dedi Antikacı. "Bu bile bana yeterince ikna edici gelmiyor."

Ayağa kalkmıştı ve şimdi dönüp onlara baktı, onlar oturmuş, onu hevesle ve umutla izliyorlardı. O kadar çekici, o kadar genç, o kadar masum ve birbirlerine o kadar aşık görünüyorlardı ki, Doktor duygulandı. Yıllarca küflü eski kitaplarının içine gömülmüştü ve aniden hayatla, kariyerine başlayan gençlikle karşı karşıyaydı. Bu çocukları mutlu etmek iyi olurdu.

"Bir fikrim var," dedi, esprili bir ışıltıyla. "Çok iyi bir arkadaşım olan Başpiskopos, antikalardan oluşan bir koleksiyon oluşturuyor. Şimdi--" tüm ceplerini aradı--"geçen gün burada nadir bir Elizabeth tütün piposu buldum." Pipoyu çıkardı ve koluna dikkatlice sürdü. Marjolaine, üzgünüm ama, yüzünü mendiline sakladı ve baştan ayağa titreyen bir öksürük krizine yakalandı. "Belki," diye devam etti Doktor, pipoya şefkatle bakarak, "belki de bunu Majestelerine sunarsam, tekerlekleri yağlayabilir." Derin bir iç çekti. "Evet!--Bir sorun olacak ama yarın Lambeth'e götüreceğim--Ah, hayır! Yarın
Pazar!"

"Kahretsin!" diye bağırdı Jack, huysuzca. "Pazar'ın haftanın
yanlış zamanına denk gelme şekli ne kadar da güzel!"

"Sus!" dedi Doktor Sternroyd, sitem edercesine, "O zaman Pazartesi."

"Ve aynı gün evleneceksin?" diye sordu Jack.

"Hayır, hayır!" diye yanıtladı Doktor. "Belki ertesi gün."

Marjolaine parmaklarıyla günleri işaretledi.
"Cumartesi--Pazar--Pazartesi--Salı--! Tam dört gün!--"

Aşıklar birbirlerine üzgün bir şekilde baktılar ve birlikte iç çektiler,
"Aman Tanrım!"

"O zamana kadar ne yapacağım?" diye bağırdı Jack. "Eve gitmeye cesaret edemiyorum.
Babam beni kaçırıp gemime gönderebilir!"

Marjolaine ona küçük bir çığlıkla sarıldı. "Ah, Jack!"

Ani bir kararla Doktor Sternroyd'a döndü. "Doktor! Bana
bir yatak vermelisin."

Doktor anlamadı. "Sana--?"

"Bir yatak."

Doktor Sternroyd itiraz edercesine ellerini havaya kaldırdı. "Ve asil babanın hoşnutsuzluğunu mu çekeyim?"

"Tam tersine. Bana misafirperverlik gösterdiğin için sana çok minnettar olurdu."

"Ah," diye içini çekti Antikacı, başını sallayarak, "beni
zavallı bir arkadaş olarak
bulacaksın, genç beyefendi."

"Sadece iki gün," dedi Jack hafifçe. "Satranç oynayabiliriz." Marjolaine'e döndü. "Ve her akşam Gazebo'da buluşacağız. Ben de ıslık çalacağım:--" Marjolaine'in az çok tekrarladığı bir parçayı seslendirdi--"ve sen dışarı çıkacaksın."

Doktor Sternroyd sıkıntılıydı; ama bu genç adam onunla başa çıkmayı başarmıştı.
"Ah, peki!" diye iç çekti, oturdu ve yanına oturmaları için işaret etti.
"Şimdi bana tüm ayrıntıları vermelisiniz: isimleriniz, yaşlarınız,
meslekleriniz, varsa--"

"Ne kadar heyecan verici!" diye bağırdı Marjolaine, ellerini çırparak.

Antikacı kitaplardan birini aldı. "'_Epicteti quae supersunt
Dissertationes_," diye sevgiyle okudu. "Bir kalem! Şimdi, Bay
Sayle--" Böylece başlarını eğdiler ve çok meşguldüler,
doğum günlerinin tarihlerini ve Doktor Sternroyd'un kitabın ön sayfasına titizlikle girdiği tüm hikayelerini veriyorlardı.

Yağmur dinmişti. Güneş tekrar parlak bir şekilde parlıyordu,
karaağaç yapraklarındaki yağmur damlalarını elmaslara dönüştürüyordu. Hava parıldıyordu,
yeni yıkanmıştı. Köşesindeki Göz Yarası bir süredir rahatsızlık belirtileri gösteriyordu. Duşla tazelenen iştahlarıyla,
balıklar yemine canlı bir ilgi gösteriyorlardı. Elbette,
kancasını yutmayı reddettiler; ama solucanını büyük bir şevkle kemirdiler ve şamandırasını yukarı aşağı öyle bir şekilde sallayıp durdular ki,
başka bir şeyle ilgilenmesi imkansızdı. Yine de,
göz ucuyla Sempronius'un, tüm uzunluğuyla uzanmış,
yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, ama ölümcül bir kararlılıkla, Jack'in yakaladığı balığa doğru ilerlediğini görebiliyordu.

Göz Yarası "Hoo!" dedi ama Sempronius buna aldırmadı. Göz Yarası
tekmeledi; ama Sempronius erişemeyeceği bir yerdeydi. Göz Yarası
boş yumruğunu salladı; ama Sempronius sadece gülümsedi.

Güneş çıktığında, Bay Jerome Brooke-Hoskyn, güneş kadar görkemli bir şekilde
ortaya çıktı. Gerçekten de görülmeye değerdi: muhteşem kunduz şapkası inanılmaz bir açıyla duruyordu, tokaları parlıyordu ve geniş kişiliği sürücü ceketinin sayısız pelerininin altında heybetliydi. Tam kapısına doğru
yürürken, üst odadan gelen bir ses tarafından açıkça
tutulduğu görüldü.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ DOĞAR DOĞAR, BAY JEROME BROOKE-HOSKYN ÇIKTI, GÜNEŞ KADAR
PARLAK]

"Eh? Ne?" diye sordu huysuzca, elini kulak borusuna çevirerek.
"Eve geç mi geldin?--Evet; sana gelmem gerektiğini söylemiştim. Pitt konuşacak ve
bir kere ayağa kalktığında Tanrı sadece ne zaman duracağını bilir. Ama
benim kapı
anahtarım var. Ne? Evet, buldum! Anahtar deliğini yeterince kolay buldum, ama
anahtar bükülmüştü. Ne?" Öfkeden mosmor oldu. "Ayık!--Gerçekten, Selina!--" Walk, şaşkınlığını fark ettiğinde hareketlendi. "Kahretsin, hanımefendi, Walk'un her yerinde uluduğunuzu duyacaklar!" Tam zamanında, ona doğru yelken
açan Bayan Ruth'la yüz yüze gelmek için döndü. Herkes ya açık pencerelerindeydi ya da temiz havayı tatmak için
dışarı çıkmışlardı. Amiral bezelyeleriyle uğraşıyordu;
Jim ona yardım ediyordu; Bayan Poskett Amiral'i izliyordu; Basil
Pringle Kreutzer Sonatı ile boğuşuyordu; Barbara Doktor
Johnson'dan ayrılmıştı ve alt pencereden dışarı eğilmişti; Basil'i dinliyordu.
Hatta hizmetçiler bile dışarıdaydı; sadece Madam yoktu.

Bayan Ruth, Bay Brooke-Hoskyn'e seslendi. "Moda girdabına bu kadar erken mi gidiyorsun?"

Brooke-Hoskyn, geyik derisi eldivenlerini gergin bir şekilde giyerken onu evden uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. "Hımm, Şehre çok uzak," diye açıkladı, "iyi dostlarım, Goldsmiths' Company - Çin Büyükelçisi'ne bir ziyafet - benim shay'im köşede bekliyor."

Bayan Ruth onu geçmeye çalıştı. "Gidip eşinizin yanına oturacağım," dedi, en nazik niyetle.

"Hiçbir şekilde!" diye cevapladı, pek de kibar olmayan bir şekilde, sağlam gövdesini onunla kapı arasına sokarak. Dizginini görünce kendini düzeltti.
"Çok naziksiniz, kesinlikle; ama--ah--şimdilik değil. Sevgili ruhumu uyurken ve melekleri hayal ederken bıraktım."

Bayan Ruth hayal kırıklığıyla başını çevirdi ve dikkati hemen Göz Yarası'nın sıra dışı
hareketlerine kaydı. Sempronius, o zeki kedi, balıkçının oltasını bırakamayacağını açıkça anlayarak balığa atlamaya hazırlanıyordu.

"Ah! Göz Yarası'na bak!" Bayan Ruth bağırdı.

"Haha!" diye güldü Brooke-Hoskyn. "Sempronius balığını kapmak üzere!
Şakalarına bakın! Gerçekten çok eğlenceli!"

Çardakta aşıklar ve Doktor Sternroyd bitirmişti ve Doktor kitabı memnuniyetle iç çekerek kapattı. "İşte! Sanırım
hepsi bu!" Sığınaklarını terk etmeye hazırlanıyorlardı, Yürüyüş'teki
heyecanın farkında değillerdi.

Ama o anda, balıklarını kaybetme tehdidiyle çaresizliğe sürüklenen Göz Kamaştırıcı, kontrol edilemez bir öfkeyle Sempronius'a atıldı, hayvanı ensesinden yakaladı ve--_horresco referens_--onu nehre fırlattı. Sonra balığını aldı ve kaçtı.

[Resim: GÖZ KÖRÜ HAYVANI ensesinden yakaladı ve NEHRE FIRLATTI]

Ruth çığlık attı; Barbara çığlık attı; Nanette ve Jane çığlık attı; Bayan Poskett ise kollarını sallayarak hepsinden daha yüksek sesle bağırdı:
"Sempronius!--Kurtar onu!"

Ruth çılgınca Bay Brooke-Hoskyn'e döndü. "Kurtar onu!"

"Bu kıyafetlerle!" diye bağırdı, çok gücenmişti.

Hepsi Kopenhag Muharebesi'nin kahramanını unutmuştu.
Ceketini Jim'e fırlatmak; Göz Körünün kepçesini yakalamak;
Nehre doğru
merdivenlerden sendeleyerek inmek; ve kıvranan kediyi yakalamak, bir anlık işti.

Bayan Poskett, Amiral'le buluşmak için tam zamanında evinden fırlamıştı ve ıslak kediyi tekrar merdivenlerden yukarı çıkarmıştı. Basil açık
penceresinde "Fetih Eden Kahramanın Geldiğini Gör" şarkısını söyledi ve Marjolaine, Jack ve Doktor Sternroyd Çardakta donup kalmış bir şekilde dururken, Yürüyüşün geri kalanı Amiral ve Bayan Poskett'in etrafında hayranlıkla bir daire oluşturdu. "Kediniz, hanımefendi," dedi Sir Peter, büyük bir eylemde bulunan kişiye yakışan sade bir vakarla, mücadele eden ve bağıran hayvanı ona uzatırken.

Peki ne yaptığını düşünüyorsunuz? Kediyi Jim'e fırlattı - fırlattı! -
ve haykırarak, "Kahramanım! Kurtarıcım!"
kollarını Amiral'in boynuna doladı ve iki yanağından öptü.

Ve tam o anda, tüm Yürüyüş heyecanla çılgına dönmüşken, Amiral şaşkın bir şekilde ayakta dururken, sadece "Gobblessmysoul!" diye bağırabiliyordu.

Tam o anda, zayıf Gizemli Hanım Yürüyüşe girdi, ardından devasa uşağı geldi. Bay Brooke-Hoskyn kaçtı.

"Dikkat korsan, Amiral!" diye bağırdı Jim. Bayan Poskett hariç tüm kadınlar, Amiral'in kollarında yarı baygın bir şekilde yatan, kapılarına
koştular ve orada durup gelişmeleri izlediler.

Gizemli Hanım _yüzünü-a-ana_ kaldırmıştı ve iğrenmiş bakışları
heyecanlı kadınlardan Bayan Poskett ve Amiral'in oluşturduğu dağınık gruba doğru kaydı. "Ne korkunç insanlar!" diye haykırdı.
Adil yükünü üzerinden atmayı başaran Sir Peter'ın üzerine
çöktü ve bastırılmış bir öfkeyle soluk soluğa kaldı.

"Sen korkunç ihtiyar--" diye başladı.

"Eh?" diye bağırdı Amiral. "Yine mi sen! Benimle konuşma! Ben
tehlikeliyim!"

Çardaktaki üç komplocu tüm kulaklarıyla dinliyordu.

"Kime hitap ettiğini bilmiyorsun!" dedi Hanım, kibirli bir şekilde.

"Yapmıyorum ve yapmak da istemiyorum," diye cevapladı Amiral, alnını silerek.

Leydi tam boyuna geldi. "Ben Caroline Thring!"

"Caroline--!" diye bağırdı Amiral, Marjolaine ve Jack'i görmüştü.
Ama durum onun için çok fazlaydı ve
karaağaç altındaki koltuğa
susup oturdu.

"Caroline! Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack.

Neyse ki Saygıdeğer Caroline Thring Çardaktan uzaklaştı
ve tüm kadınların kapıları canları pahasına korumaya hazır bir şekilde nöbet tuttuğu evleri inceledi. Marjolaine'in aklını başına toplaması için
zamanı vardı. Göz Yarası'nın önlüğünü ve şapkasını Jack'in
attığı yerde gördü. "Giy onları! Çabuk!" diye bağırdı.

"Bukleli kız nerede?" diye sordu Caroline, Sir Peter'a
sertçe dönerek.

"Ben--Ben--Ben--bilmiyorum," diye kekeledi.

"Yazlık evde, şüphesiz," dedi, ona doğru ilerlemeye
başlayarak.

"Geliyor!" diye fısıldadı Jack, neredeyse hazır değildi. Sonra, önce tek ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde duran ve çaresiz şaşkınlığı içinde şemsiyesini açıp kapatan
Doktor Sternroyd'a, "Doktor! Yalan! Yalan, hayatında hiç yalan söylemediğin gibi!"

Ama Sir Peter ayağa fırlamış ve Caroline'in yolunu kapatıyordu. "Oraya
gitmemelisin!--Oraya gidemezsin!--Oraya gitmeyeceksin!"

Caroline ona bir bakış attı ve küçümseyici bir hareketle onu
yüzünü-ana-ana_ hareket ettirdi. "Kenara çekil, sarhoş kişi!"

"Sarhoş!--Ben!" diye bağırdı Amiral, koltuğuna geri çökerek.

Caroline,
Marjolaine'in Sibirya'da kızakla gezerken karınızı veya çocuğunuzu
kurtlara attığınız gibi öne doğru ittiği Doktor Sternroyd ile yüz yüze geldi. "Bir din adamı!" diye bağırdı, şaşkınlıkla onu inceleyerek.

"Kutsal tarikatlarda mütevazı bir katip, hanımefendi," diye kekeledi Antikacı.

Caroline, Marjolaine'in çok kötü bir şapka ve çok kirli bir önlük giymiş, yaşlı ve güçsüz bir adamı
zorlukla taşıdığını gördü. Gerçekten çok dokunaklı bir
resim.

"Bu kim?" diye sordu, neredeyse yumuşamış bir şekilde.

"Zavallı bir adam, hanımefendi," dedi Marjolaine, güzel bir reveransla.
"Ona mektuplarını öğretiyorum, hanımefendi." Bir reverans daha. Sonra bir
ilham aldı. Doktor Sternroyd'u işaret etti. "Ve bu nazik din adamı ona biraz çorba verecek, hanımefendi." Üçüncü reveransını tamamladığında Jack'e döndü. "Gel, iyi adam.
Bana yaslan."

Caroline çok duygulanmıştı. "İlk ziyaretimin bu kadar iyi meyve vermesine sevindim," dedi küçümseyici bir şekilde. Sonra zavallı yaşlı adamın ne kadar büyük bir zorlukla yürüdüğünü görünce ve sıradan bir kız tarafından geride bırakılmamak için Jack'e "Diğer kolunu bana ver." dedi. Ve böylece Jack, Walk'un bakıp hayranlık duyduğu
Doktor Sternroyd'un evine doğru yavaşça eşlik edildi.

Walk şaşkına dönmüştü. İşte, aniden çok yaşlanan Göz Yarası, evlerinden birine götürülüyordu ve Amiral itiraz etmedi!
Aslında Amiral, gülme arzusunu kontrol altına almakla çok meşguldü, oturduğu yerden kıpırdayamıyordu. Walk'un geri kalanı, Caroline'ın ortak düşman olduğunu ve Göz Yarası'nın bile ikinci planda kaldığını
hissediyordu.

Basil hariç herkes için. Tüm macerayı penceresinden izleyen Basil, neredeyse her şeyi mahvediyordu. Göz Yarası'nın kaçtığını
görmüştü--ama işte Göz Yarası--!

"Ama Göz Yarası kaçtı! Kim--?" diye bağırdı.

Sir Peter nefesini yeterince topladı ve "Dilini tut!" diye soludu.

"Peki ama, Doktor Sternroyd--" diye itiraz etti Basil.

"Aptal dilini tut, efendim!" diye haykırdı Doktor, Basil'in sonsuz
şaşkınlığına.

Jack, Antikacı'nın evine girdi ve Antikacı'nın kendisi
şemsiyesini bir kılıç gibi sallayarak kapıda durdu. Caroline, Marjolaine'e döndü. "Sen iyi bir kızsın," dedi nazikçe. "İşte
altı penilik bir parça." Marjolaine, duruma oldukça uygun bir şekilde, dördüncü bir reveransla ve mütevazı bir "Teşekkür ederim, Leydim" diyerek onu aldı.

Sanırım Caroline, eski _protege_'inin iyi bir şekilde
ihsan edildiğini görmek için Doktor Sternroyd'un
evine girmeyi düşündü, ama tam kapıya
geldiğinde Doktor kapıyı sertçe yüzüne çarptı;
ve tüm Yürüyüş ondan ipucu aldı, böylece Caroline Yürüyüş boyunca kibirli bir şekilde başını sallayarak geçerken, her pencere bir
patlamayla kapandı ve her kapı bir pat, pat, pat, pat, pat!

Ve Marjolaine ve Amiral ağacın altına oturup kahkahalarla bağırdılar!

*BÖLÜM XI*

*POMANDER YÜRÜYÜŞÜ BİR TABAK ÇAY ALIR*

[Resim: Bölüm XI başlığı]

Yürüyüş Pazar gününü elinden geldiğince iyi atlatmıştı. Kiliseye gitmişti; iyi kitaplar okumuştu; Amiral "Hervey'in Mezarlar Arasındaki
Meditations" kitabını dikkatlice dizlerinin üzerine koymuş ve bandanasını başına geçirmişti ve Pazar uykusunu uyumaya çalışmıştı. Ama bu sadece huzursuz bir
uykuydu. Yürüyüşte çok fazla şey olmuştu ve oluyordu.
Örneğin, Doktor Sternroyd'un evinde saklanan Jack vardı. Bu ne anlama geliyordu? Sir Peter, Doktor Sternroyd'u ziyaret etmişti, ancak ikincisi
kapıyı sadece aralık bırakarak kapının önünde duruyordu ve onun eşiği geçmesine
izin vermiyordu. Walk'a dikkatli bir şekilde göz kulak olmuştu ve Jack ile Marjolaine'in tanışmadığından emindi. Kendisi karaağacın altında
utanmazcasına bir saat oturmuştu ve aşıkların tanışmasını imkansız hale getirmişti. Onlara ihanet etmeyecekti, ancak diğer yandan
gizli işler olmamalıydı. Marjolaine'i engellemeye ve onunla bahsettiği Hollandalı amca gibi konuşmaya çalışmıştı, ancak o yüzüne güldü ve
kaçtı. Ancak onu rahatsız eden tek şey bu değildi. Şüphesiz, tüm Walk'un huzurunda Bayan Poskett tarafından kucaklanmıştı. Bu gerçeği göz ardı etmek mümkün değildi; ve komşularının, büyük bir haksızlıkla, suçu onun üzerine attığını hissediyordu. Sabah ayininden sonra, kiliseye tek başına giden Bayan Ruth Pennymint,
ilk kez onunla eve yürümeyi reddetti ve
sadece çok zayıf bir bahane uydurdu. Bay Brooke-Hoskyn ona onaylamayan bir
gözle baktı. Bayan Poskett, kediyle olan o korkunç sahneden beri kendini göstermemişti. Jim'e keşif yapması talimatını vermişti; Jim'in bu hassas görevi
nasıl yerine getirdiğini bilmiyorum ama efendisine Bayan Poskett'in kesinlikle ölümcül derecede kötü olduğu
raporuyla geri döndü. Hatta Basil
Pringle bile kiliseden sonra buluştuklarında ona karşı çok mesafeliydi.

Amiral sandalyesinde dönüp döndü. Kesinlikle sinekler yazın bu kadar erken bir döneminde her zamankinden daha fazla sorun çıkarıyordu. O kadar rahatsız olmuştu ki, her zamanki alışkanlığının aksine, akşam tekrar kiliseye gitti. Madam Lachesnais oradaydı ve kafası karışmış bir şekilde ona evine kadar eşlik etmesini istedi. Marjolaine, Bay Pringle ve Ruth ile birlikte önden yürüdü. Madam, Walk'ta yaygın olan tuhaf rahatsızlığı fark etmişti. Dünkü olaylardan hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı, çünkü evin arkasındaki küçük odasına kapatılmıştı ve kendi dertleriyle meşguldü. Amiral'i sırdaş edindi. Walk'ta ne olduğunu biliyor muydu? Sanki bir yaramazlık
cininin herkesin kulaklarını tıkadığı anlaşılıyordu. O sabah Doktor Sternroyd'a seslenmeye cesaret etmişti ve her zamankinden daha da solgunlaşmıştı - kesinlikle yeşil - ve ondan kaçmıştı. Bayan Poskett'e ne olmuştu? Barbara neden bütün gün kiliseye gitmemişti? Ve kendisi, neden bu kadar sessizdi? Neden ondan kaçınmak istiyormuş gibi görünüyordu?

Amiral çok endişeliydi. Sadece kekeleyerek bunun hava değişiminden kaynaklandığını
düşündü. "Pekala," dedi Madam, "iyi
dostlarımızın böyle devam etmesine izin veremem. Neden, eğer birbirimizle
mükemmel bir ilişki içinde olmasaydık, Walk'ta birlikte yaşayamazdık." Ve böylece ertesi sabah Walk'ın tüm sakinleri, o akşam karaağaç altında açık havada bir çay partisine davet eden üç köşeli, güzel bir not aldılar.

Jack daha önce hiç böyle bir Pazar geçirmemişti ve bir daha asla böyle bir Pazar geçirmeyeceğine dair gizlice yemin etti. Doktor Sternroyd tüm ev işlerini kendi yapıyordu; parasını bir aşçıya harcamaktansa bir kitaba harcamayı
tercih ettiğini söyledi. Her zaman altıda kalkardı. O saatte Jack'i dışarı çıkarırdı.
Altı buçukta, Pazar günleri bile çalışma odasında çalışıyordu. Dokuzda kahvaltısını yaptı, ince bir fincan çay ve çok ince bir dilim pastırma. Jack'in altı ile dokuz arasında ne yaptığını bilmiyorum. Kahvaltıdan sonra Doktor çalışma odasına geri döndü ve Jack'e zaman geçirmesi için "Thames Nehri Haliçindeki Alüvyonlu Yığınlarda Bulunan Tarih Öncesi Kalıntılar ve Etiyopya Mağara Sakinleri Üzerine Gözlemler" adlı muhteşem el yazması eserini verdi. Doktor kiliseye gittiğinde Jack'i odasına kilitledi. Kiliseden sonra uzun bir yürüyüşe çıktı ve Jack'i tamamen unuttu. Geri döndüğünde Jack'i tamamen unutmuştu, bu yüzden serbest bırakılmadan önce mükemmel bir isyan çıkarmak zorunda kaldı. Pazartesi öğlene doğru Jack evdeki her yenilebilir şeyi bitirmişti ve Pazartesi öğleden sonra Doktor sadece ruhsat konusunda Canterbury Başpiskoposuyla görüşmek zorunda kalmadı, aynı zamanda Jack tarafından eve yiyecek getirmesi kesin bir şekilde emredildi. Neyse ki Madam'ın çay partisi için o pazartesi akşamı ideal bir akşamdı. Haziran gelmişti ve küçük bahçelerdeki güller çiçek açma fırsatını değerlendirmişti. Karaağaç taze yaz kıyafetindeydi. Batmakta olan güneş yapraklarının arasından parlıyor ve hepsini cilalı altına dönüştürüyordu. Tüm Yürüyüş Yolu'nu yaldızladı ve pencerelerdeki camları parlattı ve alevlendirdi; hatta kirli küçük yağ lambaları bile altın parıltısını yansıttıkları için yüceltilmişti. Nehir opal ve ametistle parıldıyordu; ve gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklenen büyük bir mavna, Kleopatra ve tüm maiyetini o kadar muhteşem bir şekilde
değiştirmiş olabilirdi.

Yürüyüş Yolu'nun tamamı orada değildi. Az önce gördüğümüz gibi Doktor, Başpiskopos ve kendi pazarlamasıyla meşguldü. Bayan Barbara
nazik bir bahane göndermişti. Gerçek sözleri şöyleydi: "Bayan Barbara Pennymint, Madam Lachesnais'e iltifatlarını sunar ve çaya yaptığı nazik davet için çok minnettardır. Bayan Barbara Pennymint, Madam Lachesnais'in sunduğu misafirperverlikten yararlanamadığı için çok üzgündür, çünkü bir eğitim deneyinde yer alıyorum."

Bayan Brooke-Hoskyn, her zamanki gibi, tamamen kişisel ve özel nedenlerle yoktu.

Ama diğerleri oradaydı. Bay Brooke-Hoskyn, pantolonu çok sıkı oturan ve beli o kadar dar olan erik rengi bir takım elbise içinde muhteşem görünüyordu, nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Bayan Poskett ve Ruth en iyi elbiselerini giymişlerdi; Amiral, tüm
madalyalarıyla
galada giydiği üniformayı ve üç köşeli şapkasını giymişti. Madam
kendisi de bir güzellik vizyonuydu. Yarı yas
tutkusunu bu vesileyle
bir kenara atmıştı; ama ne giydiğini size söyleyemem, sadece açık maviydi ve boynunda ve bileklerinde zarif danteller vardı. Nasıl göründüğünü görmek istiyorsanız,
1805 tarihli bir Modlar Kitabını incelemeniz yeterli ve onu orada bulacaksınız. Hatta
Bay Basil Pringle bile fırçalanmıştı.

Nanette ve Jim--en iyi kıyafetlerini giymiş Jim--Madam'ın misafirlerini bekliyordu.
Sonrakilerin hepsi en iyi tavırlarını takınmışlardı. Bay Brooke-Hoskyn'in
küçük parmağını uzatarak
fincanını dudaklarına götürmesinden daha zarif bir şey görmediniz; Marjolaine'in Bayan Poskett'e üçüncü bir porsiyon kek teklif ettiğindekinden daha güzel itirazlar duymadınız. "Yapamadım! Gerçekten ve gerçekten yapamadım!--Madem ısrar ediyorsunuz!"

Ama Madam ne yaparsa yapsın, misafirlerini rahat ettiremedi.
Ruhlarında bir tür hastalık vardı. Bu, özellikle Sir Peter'a karşı tavırlarında belirgindi.
Ona alışılmadık bir mesafeyle davranıyorlardı; onu kol mesafesinde tutuyorlardı;
saldırılarına karşılık vermiyorlardı; sonuç olarak akşam ilerledikçe
saldırıları daha da zorlayıcı hale geliyordu. Bu yumuşak kasvetin aksine, Marjolaine'in yüksek ruh hali annesini şaşırtıyordu. Daha geçen cumartesi günü kalbi kırık olan bu çocuk, bugün gülüyor ve neşeliydi, misafirlerini bir araya getiriyordu, partideki tek canlı olan hostes rolünü güzelce oynuyordu. Madam onu ​​şaşkın bir endişeyle izliyordu.

Bacağının baldırını iyi gösteren ve serçe parmağını
bardağına dik açıyla koyan Bay Brooke-Hoskyn zarif bir şekilde eğildi. "Ah,
Hanımlar, akşam yemeğinden sonra bir fincan çay kadar rahatlatıcı hiçbir şey yoktur.
Muazzam derecede rahatlatıcıdır!"

Uygun bir karşılık gelmedi, ancak Bayan Poskett
"Hiçbir şey kırık kalbi yatıştıramaz." diye patladı. Fincanına konuştu, ancak
gözleri Amiral'e doğru kaydı.

Sir Peter sohbeti değiştirmeye çalıştı. Ayrıca kendini
göstermenin zamanının geldiğini hissetti. Bay Brooke-Hoskyn hanımların dikkatini çok uzun zamandır
tek başına çekiyordu.

"Hah!" "Pomander Walk'un her zaman bir Memnuniyet Limanı olduğunu söyledim. Şuna bir bakın!" diye bağırdı. En son benzer bir yorum yaptığında herkesin emrine itaat ederek döndüğünü hatırlarsınız. O zaman, bu sefer hiç kimse en ufak bir ilgi göstermediğinde duygularını hayal edin. Aksine, gösterişli bir şekilde birbirlerine döndüler ve özellikle hiçbir şey hakkında hararetli sohbetler etmeye başladılar. "Diyorum ki, buna bir bakın!" diye tekrarladı ama sadece Brooke-Hoskyn'den sert bir bakış aldı.

Marjolaine kurtarmaya geldi. Ona doğru sendeledi ve kolunu
onun koluna geçirdi. "Bu akşam Walk'ta bir sorun var, Sir Peter. Aranızdaki tek neşeli benim!"

Madam ciddi bir itirazla haykırmaktan kendini alamadı, "Marjolaine!"

Marjolaine annesine yaklaştı. "Ah, bırak güleyim, Maman!" Fısıltıyla devam etti, "Çok komikler! Sir Peter, Bayan Poskett'ten korkuyor; Bayan Poskett neredeyse ağlayacak; Bay Basil asık suratlı; Ruth
kötü huylu; ve Bay Brooke-Hoskyn Cumartesi günkü ziyafeti hala atlatamadı."

"Ama sen, Marjolaine--!" diye haykırdı Madam sessizce sitem ederek.

"Bana bununla mücadele etmemi söyledin, Maman," dedi Marjolaine utangaç bir kahkaha atarak.
Sonra, Barbara'nın hala içeri girebileceği kapıyı
gözleyen Basil'e doğru koştu. Basil, onu dışarı çıkaran bu daveti kabul etmeye hangi iblisin ikna ettiğini merak ediyordu; oysa o, en azından Barbara ile aynı çatı altında, içeride kalabilirdi.

Amiral, reddedilmesinden cesurca kurtulmuştu. Brooke-Hoskyn'e doğru geldi. "Pekala, Brooke, oğlum! Dün seni kilisede göremedim. Cumartesi günü çok fazla kaplumbağa mı oldu--ne?" ve elinin düz kısmı Bay Brooke-Hoskyn'in geniş sırtına yuvarlak bir şaplakla indi.

Kötü bir baş ağrısı çekerken kendinizi fazla yemekle suçlanmak
son derece sinir bozucudur; sıcak çay
yutarken sırtınıza tokat atılması
çileden çıkarıcıdır. Bay Brooke-Hoskyn, Sir
Peter'a döndü. "Öyle bir şey yok, efendim!--Bu yakışıksız
yakınlıkları kınıyorum. İlahi hizmetten alıkonuldum çünkü
evde oturup sevgili Selina'mın elini tutmayı seçtim!" Ve sırtını
Sir Peter'a döndü.

"Şey," dedi ikincisi. Şakacı şakaları kesinlikle iyi karşılanmıyordu.

Bayan Poskett, Bay Brooke-Hoskyn'e hüzünlü gözlerle baktı. "Karınız nasıl?" dedi, "o sevgili, masum kuzu."

"Zıplıyor, hanımefendi," diye cevapladı, havadar bir şekilde. "Mecazi anlamda, Selina
zıplıyor."

"Ne kadar harika!" diye haykırdı Bayan Poskett, sempatik bir şekilde.

Basil Pringle, akşamı atlatmaları için
sert bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti. Marjolaine'e hitap etti. "Bayan Marjory,
bizi bir şarkıyla neşelendirmez misiniz?"

Bayan Lachesnais hemen araya girdi: bu zavallı çocuğunun
cesaretini çok fazla zorluyordu bir test. "Bu akşam şarkı söylememeyi tercih edeceğinden eminim."

Ama Marjolaine neşeyle haykırdı, "Ah, evet, Maman, eğer isterlerse!"

Madam onun yılmaz cesaretine sadece hayran olabilirdi. "Cesur çocuk!" diye
mırıldandı.

"Mavi kurdeleyle ilgili o güzel küçük şeyi söyle," diye bağırdı Amiral ve ilk ölçüyü mırıldandı.

"Ha!" diye alaycı bir şekilde bağırdı Bay Brooke-Hoskyn.

Amiral öfkeyle ona döndü: "Ee, efendim?"

Bay Brooke-Hoskyn, sorgulayan camından sakince ona baktı ve soğuk bir şekilde, "Ne, efendim?" dedi.

Madam en sevimli gülümsemesiyle araya girdi. "Sir Peter, Bayan Poskett'in
kadehi boş."

"Öyle mi?" diye homurdandı Sir Peter, kıpırdamadan. Ama Madam'ın eli onu almak için uzandı ve o da pes etmek zorunda kaldı.

"Ah, dur!--Kupanız, Madam." Neredeyse elinden kapacaktı.

"Ne kadar nazik ve kibarsınız," neredeyse hıçkırdı Bayan Poskett, hayranlık dolu bir bakışla.

Amiral ona sert bir bakışla cevap verdi. "Lütfen--" Basil'in sert bir "Şşş!" demesiyle susturuldu ve duygularını anlaşılmaz gevezeliklerle yatıştırmak zorunda kaldı.

Marjolaine, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde çemberin ortasında durdu ve çok sade ve yapmacıksız bir şekilde şarkı söyledi:

"Aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Johnny fuarda çok uzun zaman geçirdi.
Bana bir kaporta alacağına söz verdi,
Ve sonra bir öpücük için, oh! Beni kızdıracağına yemin etti,
Bana bir sürü mavi kurdele alacağına söz verdi,
Güzel kahverengi saçlarımı bağlamak için."

Bay Brooke-Hoskyn, sanki Opera'daymış gibi, parmak uçlarıyla görkemli bir şekilde alkışladı. "Brava! Brava!" diye bağırdı,
bir uzmanın ayrımcılığıyla.

"Brava asılsın!" diye kükredi Amiral. "Başkent!" Bayan Ruth'a döndü. "Küçük Bayan Barbara nerede?"

Bayan Ruth, şaşkınlığına rağmen ona sert bir "Hsssh!" diye tısladı.

"Şey, ben--!" diye mırıldandı kendi kendine.

Marjolaine ikinci kıtayı söyledi. Anlayacağınız üzere, eski ve tuhaf baladı yapmacıksız bir sadelikle mırıldanırken çok hoş bir
resim oluşturuyordu. Jack de öyle düşünüyordu, çünkü keşfedilme tehlikesine göğüs gererek, bitkin ve aç bir şekilde, Doktor Sternroyd'un penceresindeki perdelerin arkasından onu izliyordu. Gerçekten de, tüm Yürüyüş onun cazibesinden etkilenmişti. Başlar melodiye sallanıyordu; ayaklar ritme ayak uyduruyordu; kalpler eriyordu - özellikle Bayan Poskett'in kalbi. Amiral'e sitemle
baktı. Gerçekten de, sorun ne olabilirdi? Ve gerçekten de, Johnnie'si, adı Peter olan, neden fuarda bu kadar uzun süre kalmıştı?
Jim ve Nanette şarkıya hayran kalmış bir şekilde çemberin içine girmişlerdi. Jim
Nanette'in geniş beline bir kol dolamaya çalışıyordu ama
sadece bu çabaları yüzünden çimdiklendi. "Bana bir sepet dolusu çiçek alacağına söz verdi,
Bir zambak çelengi, bir gül çelengi,
Mavi kurdeleleri ortaya çıkaracak küçük bir hasır şapka,
Güzel kahverengi saçlarımı bağlayan.
Ve bu aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Aman Tanrım! Ne olabilir ki?
Johnny panayırda çok uzun zamandır!"

Neredeyse bilinçsizce tüm Yürüyüş şarkıya kaydı, böylece
son dizeler herkes tarafından söyleniyordu. Gerçekten de, bir şarkının ne zaman bittiğini asla bilemeyen Amiral, herkes bitirdikten sonra uzun süre şarkıya devam etti. Coşkusu içinde kelimelere garip haykırışlar ekledi:--"Oh!
Damme! Ahoy! Ne olabilir ki?"

Bayan Poskett hıçkırıklara boğuldu. "Ah, yapma!--Buna dayanamıyorum!"

Ruth, Amiral'e sertçe döndü. "Kaba!" diye bağırdı.

Bay Brooke-Hoskyn iki kulağını da elleriyle tıkıyordu. "Mong doo!
Mong doo!" diye geveledi. Ve sonra o tuhaf resmi tavırla
bazen "Amiralin şarkısı için sessizlik rica ediyorum!" diye inliyordu. Çok
sinir bozucu bir tavırdı.

Sir Peter öfkeyle ona doğru yürüdü. "Yehoşafat aşkına--!"

Ama her zaman tetikte olan Madam onu ​​durdurdu. Dolu bir fincan uzattı. "Sir
Peter," dedi, en tatlı gülümsemesiyle, Bayan Poskett'i işaret ederek,
"ona bir tabak çay daha götür."

"Ben, Madam!" diye itiraz etti öfkeli Amiral; ama o gülümsemeye karşı koyamadı ve onu bir kuzu gibi aldı - öfkeli bir kuzu. "Bu
kahrolası bir komplo," diye homurdandı. Çayı Bayan Poskett'in burnunun altına itti. "Çayınız, Madam!"

"Ne kadar da tatlısınız!" Bayan Poskett hıçkırdı.

Amiral öfkeyle dans etti. "Çekip götürün onu, hanımefendi, ağlayarak
gömüldünüz!"

Marjolaine, Bayan Ruth'u bir kenara çekmişti. "Barbara nerede?" diye sordu.

"Bir azizenin yemin etmesine yeter," diye cevapladı Ruth, sertçe. "Cumartesi'nden beri Doktor Johnson'la birlikte kilitli. Kilitli! Sadece
yemek için dışarı çıkıyor." Marjolaine kendi kendine sessizce güldü.

Sir Peter, Walk'ta huzursuzca dolaşıyordu. Şimdi kendini Basil'le yüz yüze buldu. "Pringle," dedi, "Walk'ta neler olduğunu bana söyleyebilir misin?"

Basil dikleşti. "Walk'ın yüce idealleri var, efendim," dedi sertçe. "Belki de siz onlardan uzak kalmışsınızdır." Arkasını döndü ve Barbara'nın evine doğru yürüdü.

Amiral konuşamadı. O--o! Amiral Sir Peter
Antrobus--Bay Brooke-Hoskyn, Ruth ve şimdi de bu--bu kemancı-adam tarafından hor görülmüştü! Sadece "Eh!--boyamı kabart--!" diye mırıldanabildi.

Bay Brooke-Hoskyn'in sesinin gürlemesiyle uyandı.

"Evet, Hanımlar," diyordu o büyük adam, "Sherry cumartesi günü iyi durumdaydı!"

Amiral beyaz bayrağı çekmeyecekti. Bay Brooke-Hoskyn'in
hak ettiği yere konması gerekiyordu. "Ve liman da, değil mi, Brooke, oğlum?"

Bay Brooke-Hoskyn ona sert ve kibirli bir şekilde baktı. "Benim adım
Brooke-Hoskyn, efendim ve Sayın dostum
Richard Brinsley Sheridan'dan bahsediyordum!"

"Neden öyle diyemiyorsunuz?" diye homurdandı Sir Peter.

Bay Brooke-Hoskyn devam etti. "Söyleyecektim ki--" Amiral'e küçümseyerek baktı--"sözümün kesildiği zaman--Ne nüktedanlık! Ne
parlaklık!"

"Ah, lütfen bize anlat!" diye bağırdı Ruth. Kadınların hepsi onun dudaklarına yapışmıştı. O
popülerliğin tüm tadını
tattı. Damağında kalmasına izin verdi.
Acelesi yoktu. "Konuyu takdir etmek için,
Cumartesi günü havanın ne kadar boğucu olduğunu hatırlamalısın."

"Başın ağrıdı, ne?" diye sordu bastırılamaz Amiral.

Bay Brooke-Hoskyn bir bakışla onu soldurmak için elinden geleni yaptı. Sonra
devam etti. "Brooke, diyor--Brooke, oğlum"--tam da böyle--hepsi öne doğru uzandı: Konuyu kaçırmamalıydılar--"çok sıcak bir gece." Seyircileri bekledi. Evet? Hikayenin geri kalanı? Birinden diğerine biraz rahatsız bir şekilde baktı. Daha fazlasının gelmediğini
anlayınca şaşkın bir şekilde birbirlerine döndüler. Hepsi bu muydu?
Akıllarındaki
sapkınlık mıydı? Yoksa şaka neredeydi? Amiral, diğerlerinden daha cesur bir şekilde, genel hissi dile getirdi. "Hımm. Bunda pek bir şey göremiyorum."

[İllüstrasyon: SONRA DEVAM ETTİ. "BROOKE," DİYOR, "BROOKE, OĞLUM," TAM BÖYLE]

"Hiç kimse senin mizah anlayışın olduğundan şüphelenmedi," dedi Bay Brooke-Hoskyn, sertçe. Ancak, ilk çabasının umduğu
başarıyı yakalayamadığını hissetti ve tekrar denedi. "Ah!" dedi, neşelenerek, "ve arkadaşım, H.R.H. P. of W!" Kabalistik harfleri gizemli ve havadar bir aşinalıkla söyledi.
Sir Peter hariç tüm dinleyicilerinden hayret dolu bir "Oh-h!" sesi geldi.
Sonuncusu sabırsızlıkla, "Arkadaşınız kim?" diye haykırdı.

Cevap ezici bir ağırlıkla geldi. "Kraliyet Majesteleri Galler Prensi, efendim!" Amiral bu yaylım ateşinin şokuyla sendeledi.

Bayan Poskett hevesle öne eğildi. "Sevgili Prens ne dedi? Zavallı
kocam onu ​​iyi tanırdı," diye açıkladı. "Bay Belediye Meclisi Üyesi Poskett
Şerif olduğunda, sevgili Prens sık sık Şirketle birlikte yemek yerdi ve
çoğu zaman Poskett'e, 'Bay Şerif, şövalye ilan edilmeniz lazım, ama Poskett gidip öldü--"

Bay Brooke-Hoskyn sinirlenmişti. Sözü kesiliyordu, ki bu tahammül edilemez bir şeydi ve kendi anekdotu da değiştiriliyordu. Küçümseyici bir
elini kaldırdı. "Söylediği şey değildi," diye açıkladı,
"söyleme tarzıydı. Sadece:--'Ah, Brooke!'--ama oh! zarafet! Ah, bu küçümseme!"

Sir Peter, "Şey, tüm--!" diye patladı.

Ama Madam koluna dokunarak onu durdurdu. "Hiç
konuşma yapar mısınız, Bay Brooke-Hoskyn?" diye sordu tatlı bir şekilde.

Büyük adam ona şüpheye benzer bir şekilde baktı. Bir an
inanılmaz bir şekilde telaşlanmıştı. Ama kendini bir çabayla kontrol etti ve
haklı bir dikkatsizlik varsayımıyla cevap verdi, "Kısa olanlar, Madam.
Sık, ama kısa. Birçok seçkin beyefendinin
sağlığını önerdim."

"Ne kadar da zeki olmalısın!" diye haykırdı Ruth hayranlıkla.

"Ah--!" diye itiraz etti Bay Brooke-Hoskyn, olağanüstü bir alçakgönüllülükle.

Madam, artık son parıltıda parıldayan nehri işaret etti. "Balıkçımız olmadan Walk ne kadar
garip bir şekilde boş görünüyor!"

"Neyi kaçırdığımı merak ediyordum," dedi Basil, "elbette! Göz Yarası!"

"Boş bırakıyor," diye ekledi Ruth.

Marjolaine güldü. "Bir tür heykeldi."

Bayan Poskett gözyaşları içinde çay fincanına itiraf etti. "Walk onsuz Walk olmaz."

Sir Peter gerçekten şaşırmıştı. "Neden, kedinizi boğmaya çalıştı,
Hanımefendi!"

Hanımefendi şakacı bir şekilde parmağını ona doğru salladı, "Ah, Sir Peter! Zavallı adamı
kovdunuz mu?"

Walk ona sertçe baktı ve hepsi tek bir sesle, "Yazıklar olsun,
Sir Peter!" diye bağırdı. Bay Brooke-Hoskyn gürlemeye devam etti, "Yazık! Yazıklar olsun!" tek başına, diğerleri sessiz kaldıktan uzun süre sonra.

Amiralin sabrı neredeyse tükenmişti. İşte Madam şimdi ona
karşı dönüyordu. Bunun adaletsizliği onu çileden çıkarıyordu. Öfkeyle
tepindi. "Ama asın ve yok edin, onu görmedim!" diye kükredi. Ama
kimse ona inanmadı. Herkes kasvetli bir şekilde başlarını salladı ve "Ah!" dedi.

*BÖLÜM XII*

*ESKİ KOMPLO'NUN MUZAFFER OLDUĞU VE YENİ BİR KOMPLO'NUN KURULDUĞU*

[Resim: Bölüm XII başlığı]

Küçük Bayan Barbara Pennymint evinden uçarak çıktı: biraz daha
daha olsaydı korkulukların üzerinden uçup gidecekti. Yanakları neşeyle
parlıyordu, gözleri heyecanla parlıyordu. Çay
partisinden hiçbir şey görmedi, ama bir deniz kuşu gibi hızla oraya daldı bir
deniz fenerine doğru
koşar. "Marjory! Marjory!" diye bağırdı. Sonra tüm
insanların ona baktığını gördü ve utanarak durdu. "Ah! Unutmuşum!" diye haykırdı ve tekrar uçmak için kanatlarını açtı, ancak Madam
onu durdurdu.

"Bir tabak çay, Bayan Barbara?"

"Hayır!" diye bağırdı Barbara, şiddetle, ancak görgü kurallarını hatırlayarak
kendini düzeltti. "Ah, hayır, teşekkür ederim!" Zıpladı ve onu karşılamak için yarı yolda gelen
Marjolaine'e doğru yürüdü. "Marjory," dedi,
heyecanla dolup taşarak, "seninle konuşabilir miyim?"

Marjolaine cevap veremeden, Sir Peter onlara doğru geldi. İşte,
en sonunda, onu henüz terslememiş biri. "Ah, Bayan Barbara," diye bağırdı, beceriksiz bir şakacılıkla, "Dün seni kilisede görmedim!"

Sanki Barbara bunu hatırlamak istiyormuş gibi!

"Ben orada değil miydim?" diye kekeledi, tamamen şaşırmıştı. "Hatırlamıyorum." Kaçmaya çalıştı, ama Amiral amansızdı.
"Hadi, hadi! Hadi, hadi! Metin neydi?"

Mutsuz küçük Barbara, Walk'taki tüm gözlerin ona dikildiğini gördü.
Bir şeyler söylemek zorundaydı. "Ah! Biliyorum!" diye haykırdı sonunda ve devam etti,
"Eğer içinizden herhangi biri herhangi bir sebep veya haklı engel biliyorsa--"

"Barbara!" Bayan Ruth öfkeyle bağırdı, diğerleri ise
onun şaşkınlığına gülüyordu. Basil derin bir iç çekti. Hala
kaybolan kişiyi düşünüyordu! Marjolaine kurtarmaya geldi ve Barbara'yı işkencecisinden
uzaklaştırdı. "Uzaklaş, Babs!" Zavallı Sir Peter'a sertçe döndü,
"Onu endişelendirme, Sir Peter!"

"Ona biraz akıl vermeye çalış, Bayan Marjory," dedi Ruth, iki kız her zamanki gibi kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde kaçarken.

Amiral yıkılmıştı. "Hanımefendi bile!" diye inledi. Ama Bay Brooke-Hoskyn'in başka bir anekdot anlatmaya hazırlandığını gördü. Bu ona yeni
bir cesaret verdi. En nazik tavrını takınarak, "Hanımlar!
Yarın 4 Haziran!" diye haykırdı.

"Bu Üçüncüsü olduğundan," diye sözünü kesti Bay Brooke-Hoskyn, ince bir alaycılıkla, "bunu çıkarsamak için bizi rahat bırakabilirdiniz, efendim!"

Karaağaç altındaki koltuğundan kıpırdamamış olan Bayan Poskett'in yanında duruyordu. Sir Peter gelip onunla yüzleşti, böylece zavallı kadın, daha sonra anlattığına göre, kendini üst ve alt değirmen taşı arasında buldu.

Bay Brooke-Hoskyn alaycılık yapabiliyorsa, Sir Peter da zorlandığında alaycılık yapabilirdi. Tehlikeli bir nezaketle konuştu. "Ancak, H.R.H.'nin P. of W.'nin yakın dostuna, En Yüce Majesteleri Kral Üçüncü George'un doğum günü olduğunu hatırlatmak gerekiyor gibi görünüyor!--" Atış bunu anlatıyordu. Bay Brooke-Hoskyn bir an için sessiz kaldı. Sir Peter zaferin bilincinde devam etti, "Hanımlar, her zamanki gibi selamımı
ateşlediğimi duyduğunuzda telaşlanmamanız konusunda sizi uyarıyorum!"

Bay Brooke-Hoskyn sıçradı--bu fırsatı kesinlikle değerlendirdi. "Her
zamanki gibi!--Ha! Şu pirinçten yapılmış patlayıcı tüfeğin--"

"Atış tüfeği!--" diye kükredi Amiral, Bayan Poskett'in üzerine eğilerek.

"Atış tüfeği dedim, efendim!--şimdiye kadar hiç patlamadı!"

Bayan Poskett korkunç bir telaş içindeydi. Fincanını ve tabağını sırayla öfkeli beyefendilerin her birine küçümseyici bir şekilde kaldırdı ve her biri
otomatik olarak onları yakalayıp diğerinin yüzüne fırlattı.
Suçlu vicdanıyla hareket eden Jim, Bay Brooke-Hoskyn'e ona ihanet etmemesi için çılgınca işaretler veriyordu.

Amiral'in yüzü mosmordu. "Çünkü cehennemden bir alçak her zaman suçlamayı bozmuştur!" Akşamın birikmiş şikayetleri içinde kabarıyordu. "Ama bu gece," diye devam etti, fincan ve tabağı Bayan Poskett'e sertçe fırlatıp çayı onun güzel ipek elbisesine dökerek, "bu gece, kendim dolduracağım! ve, kahretsin! Onu yatağa
götüreceğim!" Ve bununla birlikte öfkeyle evine doğru
sürüp gitti, masum Basil'i ve dehşete düşmüş Jim'i korkunç küfürlerle yolundan itti.

"Hadi, hanımlar!" dedi Bay Brooke-Hoskyn zafer kazanmış bir şekilde, "adamın gerçek doğasını görüyorsunuz!"

Zavallı Bayan Poskett'in sinirleri tamamen bozulmuştu ve boş
fincandan çay içmeye çalışıyordu.

Ruth gelip yanına oturdu. "Amirali yine de kıracağız canım. Öfkesi tamamen vicdanından kaynaklanıyor."

"Belediye Meclisi Üyesi Poskett şekeri zımparaladığında hep böyle olurdu," dedi Bayan Poskett gözyaşlarıyla.

Bay Brooke-Hoskyn kendini Madam'a adıyordu. Jim ve Nanette çay takımlarını Madam'ın evine taşıyorlardı ve o haylaz Jim, daha iyisini bilmeye yetecek kadar yaşlıydı --ama daha iyisini bilmeye yetecek kadar yaşlı olan var mıdır?-- şansını en iyi şekilde değerlendiriyordu. Marjolaine ve Barbara Gazebo'ya çekilmişlerdi. "Evet!" diye cıvıldadı
Barbara, sohbetlerine devam ederek, "öğrendi! Bunu
konuşma çiçekleriyle çevreliyor, ama oldukça açık bir şekilde söylüyor."

"Sevgili Doktor Johnson!" diye haykırdı Marjolaine, gülerek ve ellerini çırparak.

Barbara anımsayarak ürperdi. "Ama onun gözlerinin üzerimde olmasına dayanamıyorum!
Charles'ınki gibi. Ve tüy döküyor--ki bu da her zamankinden daha fazla
benzerlik yaratıyor. Ah, Marjory, ona ders verdiğim süre boyunca bana soğuk soğuk baktı!"

"Nasıl göründüğünün bir önemi yok, eğer konuşacaksa!"

Barbara çılgınca ona sarıldı. "Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Basil, Yürüyüş Yolu'nu nehirden ayıran zincirlerin yanında duruyordu.
Akşamın hüznü ruhuna işlemişti. Ruth yanına
geldi. Elbette bir aptaldı, yine de kalbi ona sempatiyle
açıldı. Bay Brooke-Hoskyn ve Bayan Poskett, Madam'a misafirperverliği için
teşekkür ediyorlardı. Jack'in Doktor Sternroyd'un penceresinden sabırsızlıkla dışarı baktığı veya beslenme saatinde kafese kapatılmış bir kaplan gibi odada ileri geri yürüdüğü görülebiliyordu.

Marjolaine, Barbara'ya fısıldadı. "Gerçekten ve içtenlikle minnettarsan,
bana yardım edebilirsin! Sana büyük bir sır vereceğim." Barbara'yı kendine
yaklaştırdı. "Yarın evleniyorum!"

Barbara yüksek sesle bağırdı ve Walk'taki tüm insanlar alarma geçti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Bayan Ruth endişeyle.

"Hayır, hayır!" dedi Marjolaine gülerek. "Evet," diye devam etti, diğerleri konuşmaya devam ettiğinde, "yarın gizlice evlendik.
Doksan yaşına kadar yaşarsan kimseye söylemeyeceğine yemin et!"

"Evet! oh, evet!" diye bağırdı Barbara, daldan dala atlayarak. (Kendimi tutamıyorum: gerçekten de tam bir kuş gibiydi!) "Yani, hayır! oh, hayır!"

"Ve sen nedime olmalısın!"

Barbara'nın yüzünde coşku ifadesi vardı. "Marjory!" Ve sonra hevesli bir merakla, "Kim o?"

"Şşş!" diye fısıldadı Marjolaine. Doktor Sternroyd'un evini işaret etti.
"İşte!"

Barbara gerçekten şaşırmıştı. Mayıs ve Aralık aylarını duymuştu ama
bu yılın Mayıs'ı ve geçen yılın Aralık'ıydı. "Doktor Sternroyd değil mi?" diye sordu dehşet içinde.

Marjolaine kahkahalarla gülmeye başladı. "Hayır, hayır!" Tekrar Jack'in perdenin arkasında durduğu yeri, sefaletin resmini işaret etti. "Orada!
Pencerede!"

Barbara baktı ve anladı. "Ah, ne kadar hoş!" diye bağırdı, romantizme ve gizliliğe
atıfta bulunarak.

Ama tabii ki Marjolaine Jack için bu sıfatı kabul etti. "Evet, değil mi?" Barbara'yı karaağaca doğru çekti. "Özel bir lisansla evleneceğiz."

"Bu ne?" diye sordu Barbara.

"Bilmiyorum. Doktor Sternroyd alıyor. İstediğin
her yerde, istediğin zaman evlenmene izin veriyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Barbara. "Doktor Johnson, Basil'e benim Doktor Johnson'a öğrettiklerimi
öğretirse, Doktor Sternroyd bana da bir lisans verir."

"Evet," dedi Marjolaine, "onu meşgul edeceğiz." Sonra
Basil'in kasvetli bir şekilde onları izlediği yere döndü ve "Bay Basil!" diye seslendi.

Basil hevesle öne atıldı, "Evet, Bayan Marjory?"

"Barbara kendini pek iyi hissetmiyor," dedi Marjolaine, sempatik bir şekilde;
ve Barbara hemen bitkin ve acınası göründü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Basil içten bir endişeyle, "Ona çalayım mı?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Marjolaine, masumca, "o kadar da kötü değil. Ama
Doktor Johnson'la akşam vakti ve kendini buna
eşit hissetmiyor."

Ruth bu son ifadeyi duymuştu. "Aman Tanrım!" diye sözünü kesti sertçe, "Bütün gün o kuşla oturuyordu!"

Barbara ona büyük, sitem dolu bakışlar attı. "Kaba Ruth! Yalnız
kuş!"

Marjolaine hızla devam etti, Basil'e hitap ederek, "Bu yüzden bir kez olsun
onun yerini alıp
almayacağını merak etti."

"Elbette!" diye haykırdı Basil. "Hayattaki en büyük zevkle!"

Barbara ona göz ucuyla baktı ve çok çekingen bir şekilde, "Ah, ama ne duyabileceğini bilmiyorsun." dedi.

"Evet," diye haykırdı Ruth sertçe, "korkunç bir şekilde küfür ediyor."

"Onun vahşi göğsünü yatıştıracağım!" diye haykırdı Basil coşkuyla. "Ben
Latvisiyle
Orpheus olacağım! Ona Kreutzer Sonatını çalacağım!"

Barbara endişeyle Marjolaine'e döndü: bu hiç de uygun olmazdı!

"Hayır! hayır!" diye bağırdı ikincisi, "sadece konuşmasına izin ver! Sadece konuşmasına izin ver!"

Ama Basil çoktan evin içindeydi. Marjolaine ve Barbara kıkırdayarak
Çardak'a çekildiler, orada oturup karşılıklı
sözlerini
cıvıldadılar. Ruth, Bay Brooke-Hoskyn'i dinleyen diğer hanımlara katıldı. Amiral, üst kattaki penceresinden dışarı eğilerek
karabatak kuşunu izliyordu.

"Gerçekten de, evet," diye devam etti Bay Brooke-Hoskyn, "seçkin arkadaşlarımın nükteli sözlerini topladım. Bunlardan bir kitap yapacağım. Küçük bir quarto. Buna 'İnciler' diyeceğim" - Amiral'i gördü - "'Domuzların Önündeki İnciler.'" Amiral kayboldu. Bay Brooke-Hoskyn devam etti, "Size arkadaşım Sherry'nin hava durumuyla ilgili bonn mott'unu
söylemiş miydim?"

"Evet! Ah, evet!" diye bağırdı üç hanım da, çevik bir şekilde ve ondan
kaçarak, onu utanmış ve biraz da kırgın bir şekilde bıraktı. Barbara'yı Çardakta
gördü ve neşelendi. "Ah! Ama Bayan Barbara orada değildi!" Ayak uçlarında yürüdü ve onu çok korkutarak, kolundan yakaladı ve karaağaca doğru sürükledi. "O zaman hayal et," diye gürledi küçümseyici bir şekilde,
Barbara yardım için Marjolaine'e boşuna işaret ederken, "O zaman hayal et,
sen tam da durduğun yerde duruyorsun--ah--ve ben
Sheridan'ım." Barbara onun ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Birdenbire
çıldırmış mıydı? Eğer öyleyse, zararsız mıydı? "Cumartesi akşamı nasıl
terlediğimizi hatırlıyor musun?" "Ah!" diye bağırdı Barbara iğrenerek. "Sana
yaklaşacağım--öyle." Hareketi kelimeye uydurdu. "Elimi
samimiyetle omzuna koyuyorum--öyle--"

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Barbara öfkeyle.

Bay Brooke-Hoskyn açıkladı. "Anlıyorsun: Sen Sheridan'sın--hayır; ben Sheridan'ım ve sen de bensin. Ve ben--o Sheridan--sana söylüyorum--yani, ben--'Brooke, oğlum--'"

Jane, Bay Brooke-Hoskyn'in güzel hizmetçisi, evden koşarak çıktı.
Heyecanla çırpınıyordu; ayrıca korkunç bir
acelesi vardı--ve işte efendisi, bir hanımla konuşuyordu!

"'Brooke, oğlum'"--tekrarladı Bay Brooke-Hoskyn, konuya girerken.

"Efendim--! Efendim--!" diye fısıldadı Jane, boğuk bir sesle.

Bay Brooke-Hoskyn sabırsızlıkla onu uzaklaştırdı.

"'Brooke, oğlum--'" diye tekrarladı üçüncü kez. Ama Jane onun
eteklerini çekiştiriyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bay Brooke-Hoskyn, huysuzca. "Ne oluyor?
Defol git!"

Jane ona bir deniz salyangozu gibi sarıldı. "Efendim!" diye tekrar bağırdı; ve sonra,
dudaklarını kulağına yaklaştırıp bir eliyle örterken,
diğer eliyle çılgınca üst kattaki pencereyi işaret etti,
onu taşa çeviren ve gözlerini
fırlatan bir haber fısıldadı. Sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde eve geri
koştu.

"Eh? Ne?" diye bağırdı, büyük bir rahatsızlıkla. "İşte, şimdi!--Selina gibi! Hikayemin ana fikrini bozdun!" Tamamen şaşkın Barbara'ya döndü, yarım yamalak anekdotuna devam etmek istiyordu, ama
daha iyisini düşündü ve sert bir şekilde, "Affedersiniz!" diyerek
evin içine doğru koştu.

Bayan Poskett ve Ruth ile sessizce sohbet eden Madam,
Marjolaine'in yanına geldi. "Sanırım içeri gireceğim. Gelir misin, Marjolaine?"

"Ah, Maman," diye yalvardı Marjolaine, "Barbara'ya söyleyecek çok şeyim var!"
Annesini kapıya kadar eşlik etti.

"Çok ateşlisin -kendine hiç benzemiyorsun-! Rahatsız olmayacaksın mı?"

Marjolaine, Doktor'un çalışma odasında Jack'i gördü. "Ah, Maman!" diye bağırdı, kollarını annesinin boynuna doladı ve onu alışılmadık bir şevkle öptü, "Çok iyiyim, çok iyiyim! -hiç bu kadar iyi olmamıştım!"

Madame ona dikkatle baktı. Kızı kalpsiz olabilir miydi? Elbette, kendisi ona kız gibi olan aşkını unutması için yalvarmıştı ama
Marjolaine bunu çok çabuk unutmuştu. Madame, evine huzursuz bir zihin ve sıkıntılı bir yüzle girdi.

Bayan Ruth, Bayan Poskett ile tartışıyordu. "Pekala," dedi,
açıkça Amiral'e gönderme yaparak, "Yapmam gereken bu! Onu
dizlerinin üstüne çökertmek."

Bayan Poskett'in gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı, "Poskett'i ben getirdim: neden Peter'ı getirmeyeyim?"

"Demir tavında dövülür. Hepimizin ondan hayal kırıklığına uğradığını biliyor ve
kendinden utanıyor. Şimdi, kendinden emin olmadığı
zaman. İçeri gir. En güzel şapkanı tak. Sana yardım edeyim."

Tam Bayan Poskett'in kapısına vardıklarında, Doktor Sternroyd'un köşeden
sürünerek geldiğini gördüler. Davranışları gizliydi ve çeşitli küçük paketlerle
yüklenmişti.

"Aman Tanrım, Doktor! Ne kadar da zenginsin!" diye haykırdı Bayan Ruth.

Antikacı, belli ki fark edilmeden eve dönmeyi umuyordu. "İyi akşamlar,
Hanımlar!" diye kekeledi, şaşkınlıkla. "Şapkamı çıkaramazsam beni mazur görün."

"Ve bu sefer kitaplar değil mi?" dedi Bayan Poskett.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı antikacı, sanki çalıntı mal taşırken yakalanmış gibi suçlu görünüyordu. "Kitap değil. Kitap diyebileceğiniz
şeyler değil. Sadece paketler. Basit ihtiyaçlar, sizi temin ederim." Ruth ve Bayan Poskett ile daha yakın temasa geçmemek için geniş bir
eğim yaptı ve gülerek Bayan Poskett'in evine girdiler. Fakat geniş
eğim onu ​​Çardaktan çıkan Marjolaine ve Barbara ile karşı karşıya getirdi. "Daha fazla kadın!" diye inledi Doktor; ve ikisi de konuşmadan önce aceleyle, "Basit ihtiyaçlar, sizi temin ederim!" diye ekledi.

Barbara hevesle yanına atladı. Tüm paketlere dokundu, ama Bayan Poskett onları boşuna onun erişemeyeceği bir yerde tutmaya çalıştı. "Doktor," dedi hevesle,
"ruhsat hangisi?"

Doktor tamamen şaşırmıştı. "Eh? Aman Tanrım! Tanrım! Bayan
Marjory, ona söyledin!"

"Elbette," dedi Marjory. "O benim en yakın arkadaşım!"

"Tut, tut!--Aman Tanrım!--Avon Kuğusu ne diyor? 'Kim Capitol'e ihanet etmedi?--Bir kadın!'"

Jack pencereyi açmıştı ve şimdi dışarı eğilip korkunç bir fısıltıyla, "Doktor!--Tanrı aşkına yiyeceklere dikkat et!" dedi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı telaşlı Doktor, eve doğru sürüklenirken, "yuvadaki guguk kuşu!"

Aynı anda Bay Basil Pringle, Bayan
Pennymint'in evinden fırlayarak çıktı ve "Bayan Barbara!" diye bağırdı.

Barbara, Marjolaine'e yarı baygın bir şekilde yaslandı. "Oh!--geliyor!"

"Oh, Bayan Barbara!" diye tekrarladı Basil, nefes nefese.

"Doktor Johnson seni ısırdı mı?" diye sordu Marjolaine, yaramazca.

"Oh, o yetenekli kuş!" diye haykırdı Basil, coşkuyla.

"Konuştu mu?" diye sordu Marjolaine, Barbara beklentiyle soluk soluğa kalırken.

"Konuş!--Ah!--" Basil'in söyleyecek sözü yoktu.

Doktor Sternroyd'un penceresi Jack tarafından şiddetle açıldı. Walk'ta neredeyse karanlıktı ve Jack pervasızdı. "Marjory!" diye seslendi.

Marjory çok şaşırmıştı. Herhangi biri her an dışarı çıkabilirdi.

"Oh! Dikkat et!" diye bağırdı, fısıldayarak yanına
yaklaşırken.

Barbara, başını eğip yanaklarını kızararak Basil'i konuya bağlı tutmaya çalışıyordu. "Ne dedi, Bay Basil?"

"Yaklaş!" diye fısıldadı Jack Marjolaine'e ve kimsenin bakmadığından emin olduktan sonra Marjolaine küçük bahçeye gizlice girdi.

Basil dürtüsel bir şekilde Barbara'ya doğru geldi. "Sana anlatayım mı? Sana anlatmaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu tutkuyla ama utangaç bir şekilde.

"Sen en iyisini bilirsin," dedi Barbara, narin ayağıyla çimenlerin üzerinde görünmez bir desen oluşturarak.

Basil cesaretini iki eliyle aldı. "Dedi ki--hepsi tek bir nefesteydi--Dedi ki, 'Akciğerlerini ve karaciğerini yak-sen-sarkık kulaklı-bir böceğin-beceriksiz-oğlu-Barbara'ya-onu-sevdiğini-söyle!'"

"Ah, Bay Basil!" diye iç çekti Barbara ve kendini onun
kollarına attı.

"Ama bu doğru!--Doğru!" diye haykırdı coşkuyla. "Gel! Sana
kendi yolumu anlatayım!" Ve daha fazla uzatmadan onu kucakladı ve
bedenini Gazebo'ya taşıdı.

"Bu tamamen canavarca!" diye öfkeyle anlatıyordu Jack,
şimdi penceresinin altında olan Marjolaine'e. "Yaşlı fosil iki yumurta, bir kırmızı ringa balığı ve bir kavanoz kuş üzümü jölesi getirdi!"

"Zavallı Jack!" diye haykırdı Marjolaine sempatiyle, ama sesinde bir kahkaha tonuyla.

"Bu yetişkin bir adam için erzak mı?" diye sordu Jack acınası bir şekilde. "Bir
omlet yapacağını söylüyor! İki yumurta! Bir omlet! Ho!"

Burada Göz Yarası ihtiyatla görevine geri döndü. Gün ışığında gelmeye
cesaret edememişti, ama şimdi neredeyse karanlık olduğu için
gözlemlenmeyeceğini umuyordu.

Çardaktan diğer sevgililerin sesleri uzun notalarla geldi.

"Benim!" dedi Basil, muhteşem bir basla.

"Benim Basil!" diye yankılandı Barbara.

Coşku. Unutulma. Sonsuz bir kucaklaşma.

"O nesneyi yiyecek olarak gönderemez misin?" dedi Jack, Göz Yarası'nı işaret ederek.

"Onunla konuşmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı Marjolaine, hafif bir
tiksinme
ti titremesiyle. "Her zaman başka biri çıkıyor. Jack! Eğer iyi olursan, kendim alırım!"

"Angel! Ama acele et! Açlıktan ölüyorum!"

"Beni şarkı söylerken duyarsan, pencereden dışarı bak," diye fısıldadı Marjolaine,
elini ona öperek. Ve bunun üzerine hafifçe kendi
evine doğru koştu ve Jack, toplayabildiği kadar sabırla beklemek için çekildi.

"Ve şimdi, yapılacak bir sonraki şey ne?" diye sordu Basil, ayağa kalkıp Barbara'yı eve doğru götürürken.

"Ruth'a söylemeliyiz," dedi Barbara, meseleyi kesinleştirmek için sağlam bir
fikirle. Bu sefer hata olmamalı.

"Evet! Hemen!" diye haykırdı Basil, asilce. "Oh!" diye haykırdı, minnettar bir duygu patlamasıyla, "Doktor Johnson'a altın bir zincir alacağım!"

Barbara'nın güzel başı şefkatle omzunda duruyordu. "Ve
ben onu onun için takacağım. Sevgili kuş."

"Sevgili, sevgili kuş!" diye melodik bir uyum içinde tekrarladılar.

Romeo ve Juliet, Verona bahçelerinde yumuşak hiçbir şey solumuyorlardı.
Paolo ve Francesca, çok düşüncesizce okumayı bıraktıklarında, başka türlü
zorluklarla konuşuyorlardı.
Başka türlü değil--ama neden konuyu uzatıyorlardı? Sen ve ben de aynı şekilde
mutluyduk ve aynı şekilde aptaldık.

Ruth, yeni bir şapka ve çeşitli diğer baştan çıkarıcı araçlarla muhteşem görünen Bayan Poskett'i evden çıkardı. Barbara kız kardeşine doğru kanat çırptı.
"Sevgili Ruth! Hemen içeri gel! Basil ve ben sana öyle bir haberimiz var ki!"

Ruth bunu bir bakışta gördü. Sonunda bir aptallıktan kurtulup başka bir aptallığa geçmişlerdi. Şimdi, belki de biraz huzurun tadını çıkarabilirdi. "Çok
iyi," dedi. Sonra Bayan Poskett'e alçak bir reverans yaptı ve,
anlamlı bir şekilde, "Cesaret - Leydi Antrobus!" dedi.

Ah, zavallı Amiral! Özgürlüğünün çanı çaldı.
Kendini istediğin gibi evine
kapat: panjurlarını kapat; kapılarını kilitle; evet,
küçük pirinç topu Walk'a doğrult: hiçbir şey işe yaramayacak. Senin güzel
düşmanın limanın ağzında, rüzgara karşı gösterişli flamalar ve tüm ölümcül iç çekişler, gözyaşları, tehditler, sitemler
ve yorgun bakışlar silahlarıyla dolaşıyor; ve senin yapabileceğin hiçbir şey işe yaramayacak. Uzun yıllar boyunca birçok limandan
kaygısızca yelken açtın, arkanda kırık veya en azından hasarlı kalpler bıraktın.
Şimdi İntikam Saati geldi ve İntikamcı burada. Senin 
fetihlerin
günün geçti ve sen gül zincirleriyle
esaret altına alınacaksın. Sana sempati duyan kimse yok. Aksine, benim kesin inancım, tüm Yürüyüşün senin yenilgini
kutlamak için bayraklar asacağıdır.

*BÖLÜM XIII*

*AMİRAL SIR PETER ANTROBUS'UN KÜÇÜK PİRİNÇ TÜFEĞİ
ATEŞLEMEYE HER ZAMANKİNDEN DAHA KARARLI OLDUĞU*

[Resim: Bölüm XIII başlığı]

Bayan Poskett kendini--Göz Yarası'nı saymazsanız: ve henüz hiç kimse onu saymamıştı--Yürüyüşte yalnız buldu. Güneş batmıştı ve akşam alacakaranlığı neredeyse geceye karışmıştı. Nehir, sanki günün son kalıntısını teslim etmeye isteksizmiş gibi soluk yeşil parlıyordu. Aşk dolu bir kaçamak için uygun bir saatti, ancak Bayan Poskett
böyle keyifli bir eğlenceye katılmayı ummadan önce yapması gereken çok şey olduğunu hissediyordu. Karaağacın altında birkaç dakika oturup pozisyonunu düşündü.
Zor bir sorunla karşı karşıyaydı. İşte oradaydı, karaağacın altındaydı ve Sir Peter, kendi evinde güvenli bir şekilde barikat kurmuştu. Bunun iyi bir ruh hali içinde olmadığını biliyordu. Ev korkutucu görünüyordu.
Kapı sıkıca kapalıydı. Pencereler kapalıydı ve panjurlar çekilmişti.
Amiral, çekilmiş panjurların ardında bir yerlerde öfkeyle kusuyordu.
Elini tutup onu rahatlatmak ve duygularını yatıştırmak istiyordu, Yürüyüş'ün alaycı
suçlarından ve açık isyanından
yaralandığını biliyordu. Ama ona nasıl ulaşabilirdi? Evine gidemezdi. Onu arayamazdı.
Bütün gelenekler ve nezaket kuralları, bu yollardan herhangi birine karşı aşılmaz bir duvar gibi
yükseliyordu. Ve onu çağırsa bile, o
gelmeyecekti. Aksine, Hamlet gibi surlarının daha
uzak bir köşesine çekilecek ve onu duymamış gibi yapacaktı. Bir
hile
başvurmalı. Ama hangi hile? Pomander Walk,
hileler için iyi bir fidanlık değildi, diye düşündü, etrafında kaç tane
hile, entrika ve komplonun
uydurulduğunu ve hala
kaynadığını bilmeden.

Göz Yarası'nı gördüğünde umutsuzluktan vazgeçmek üzereydi. Sırtına baktı--onun hakkında görebildiği tek şey buydu--ve uzun süre düşündü. Sonunda ayağa kalktı ve ayak ucunda ona doğru
süründü. Bileğinden sarkan küçük boncuk işlemeli kesenin içinde bir madeni para aradı.
İki veya üç kez sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama her seferinde söylenmemiş
sözcüğün üzerine tekrar kapattı. Ancak sonunda kararını verdi.

"Aman Tanrım," dedi, küçümseyici bir şekilde.

Göz Yarası hiç kıpırdamadı. Zincir direklerden birine
söylemiş olabilirdi. Tekrar denedi: bu sefer biraz daha nazik bir şekilde.
"Bayım!--"

Bir tür onay dalgası, Eyesore'un ceketinin arkasından aşağı doğru indi,
tıpkı bir sineğin dokunuşuyla titreyen bir at gibi; ama hepsi bu kadardı.
Bir çaba daha gösterdi: bu sefer nazik bir ricayla. "Efendim!--Cumartesi günü Sempronius'u nehre attınız--işte size bir taç."

Suçla ödül arasında zihninde nasıl bir bağlantı olduğunu açıklayamıyorum, ancak bir şekilde ilkini ona hitap etme hakkı veren bir tür tanıtım olarak görüyordu.

Eyesore sadece elini açık avucu yukarı bakacak şekilde arkasına koydu.
Bayan Poskett kocaman parayı içine attığında, onu yavaşça çevirdi, ısırdı, üzerine tükürdü ve cebine koydu. Ama tek kelime etmedi.
Bayan Poskett aceleyle devam etti ve Amiral'in evini işaret etti. "Şimdi o kapıyı çalmanı istiyorum."

Göz Yarası, bulanık gözlerle parmağının yönünü takip etti.
Ne! Düşmanının ve zulmedenin kapısını çalacak! ve
onun tarafından yakalanacak! Bu onun küçük oyunu muydu? Ve onu beş şilinlik
zavallı bir yemle
sonuna kadar kandırmayı düşündü. Ama ona gösterecekti!
Bayan Poskett'in şaşkınlığına, endişesine ve hayranlığına rağmen, bir
taş aldı, onu kapıya doğru şaşmaz bir şekilde fırlattı ve köşeden
kaçtı. Bayan Poskett karaağacın arkasına kaçtı ve
sonucunu çarparak bekledi.

Jim, kıpkırmızı bir yüzle kapıda belirdi. Yürüyüş Yolu'na yukarı aşağı baktı,
ama boş görünce, "O çocuklara lanet olsun!" diye mırıldandı ve tekrar içeri girmek için
dönüyordu ki Bayan Poskett onu çağırdı.

"İyi akşamlar, Bay Jim," dedi en yumuşak tonuyla.

"İyi akşamlar, anne!" diye cevapladı Jim, perçemine dokunarak. "O oğlanlar boğulmalı, diyorum; ve keşke bunu ben yapsaydım."

"Sorumlu bir görevin var, Bay Jim."

"Ay, ay, anne. Amiralin işindeki lostromo."

"Ah, bundan da fazlası, Bay Jim. Baş subay, aşçı ve bahçıvan - ne güzel bezelyeler!" Bezelyeleri görmek için hava çok karanlıktı, ama Jim'in kalbinin etrafında yetiştiklerini biliyordu.

"Ah," diye onayladı ve anlamlı bir şekilde ekledi, "ama çok fazla nemlendirme gerektiriyor."

"Susuz bir hava, Bay Jim." Bayan Poskett yine çantasını arıyordu.

Jim'in gözleri parladı. "Ve bundan daha doğru bir söz söylemediniz, Leydi."

"Bay Bosun," dedi Bayan Poskett sinsice, "Amirali görmek istiyorum."

Jim başını kasvetli bir şekilde salladı. "Ah! Havayı pisleştiriyor, kesinlikle. İnanırsanız kendini kendi kendine kilitledi;
ve kulağa korkunç gelen bir şeye yemin ediyor!"

"Bay Bosun," dedi Bayan Poskett, parmağıyla başparmağı arasında güzel, parlak yeni bir taç tutarak, "beş şilin susuzluğunuzu giderir mi?"

Jim elinin tersiyle ağzını sildi. "Şey, Leydi, söyleyemem ama
azaltır."

Bayan Poskett, onun iğrenmesine rağmen bir adım geri çekildi. "Ama Sir
Peter'ı görmeliyim."

Jim başını kaşıdı--bu onun derin düşüncelerini ifade etme biçimiydi.
Amiralin bayrağının hareketsizce asılı olduğunu gördü. "Buldum!" diye bağırdı. "Bir kablonun uzunluğu kadar, Leydi."

Bayan Poskett Yürüyüş Yolu'nun en uç noktasına çekildi. Jim iki elini bir konuşma trompeti haline getirip, "Amiral, ahoy!" diye bağırdı.

Amiralin penceresi aniden yukarı kalktı, Amiralin başı aniden dışarı fırladı ve sesi o kadar şiddetliydi ki Bayan Poskett küçük bir çığlığı bastıramadı.

"Ölüleri mi uyandırmak istiyorsun?" diye kükredi Amiral.

"Affedersiniz Amiral--gün batımı."

"Ne olmuş, ahmak?" Amiral, Bayan Poskett'in varlığından tamamen habersizdi, yoksa eminim böyle bir
ifade kullanmazdı.

"Bayrağı indireyim mi, Amiral?" diye sordu Jim, iyi yapılmış bir
şaşkınlıkla.

Amiral'in neler yaşadığını, kayıtlı tarihte bu ritüeli yapmayı ilk kez ihmal ettiği gerçeğinden anlayabilirsiniz.

"Hayatınız üzerine olsun!" diye haykırdı büyük bir heyecanla. "Beş yıldır, sabah akşam, kendi ellerimle çekip 
çaktım. Şimdi yaptığınız gibi beceriksiz bir denizci aşçısının oğluna sahip olacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Penceresinden göründüğü kadar ani bir şekilde kayboldu. Jim, Bayan Poskett'e doğru topallayarak yürüdü. "Onu yakaladım, Leydi!" diye kıkırdadı.

Bayan Poskett ona parayı uzattı. "Buraya ve teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim, anne."

Sir Peter kapıda belirdi. Ne yazık ki Bayan Poskett'i gördü. Geri çekildi, kapıyı yarı kapattı ve sadece
başını aralıktan gösterdi.

"Jim!" diye bağırdı.

"Ay, ay, efendim!"

"Kendin çek."

Bayan Poskett hayal kırıklığıyla haykırdı. On şilin
boşa mı harcamıştı?

Ama Jim duruma uygundu. Sesi, acı ve
kırılmış onurun güzel bir karışımıydı. "Hayır, Amiral. Dudaklarından geçenlerden sonra değil."

"Kahretsin! Bunu bütün gece açıkta bırakamam!" diye kükredi Amiral.

"O da olabilir," dedi Jim, duraksamaya başlayarak. "Hatta bir deniz aşçısının beceriksiz oğlu bile, tıpkı o adamın yerleştirdiği gibi."
Ve köşeyi döndü.

"İşte! Jim!" diye kükredi Amiral, sıkıntı ve öfkeyle. "Geri dön! Seni
isyankar alçak!" Ama Jim gitmişti.

Amiral ne yapacaktı? Tüm emsallere aykırı olarak
bayrağı yukarıda mı bırakacaktı? Bu düşünülemezdi. Öte yandan, Bayan Poskett'in alaylarına hedef mi olacaktı? Bir kez daha, düşmanın huzurunda beyaz tüyü mü gösterecekti? Hayır! Eğer isterse
asılacaktı. Kendine cesaret vermek için göğsüne vurdu
ve merdivenlerden aşağı indi. "Neşelen, canım!" diye bağırdı; sonra da "Aman Tanrım! Sorun ne olabilir?" melodisi olduğunu düşündüğü şeyi
mırıldandı ve bayrağı indirmeye başladı.

Bu arada Bayan Poskett, sanki hiçbir yere gitmiyormuş ve oraya vardığında aldırış etmiyormuş gibi, korkuluklar boyunca rahatça kaymıştı. Ama
zamanlamayı dikkatlice ayarladı, böylece Sir Peter'a tam hatlara
dolaştığı sırada yakındı.

"Amiral!" dedi, çok nazikçe.

"Hanımefendi?" diye homurdandı, kendini kurtarmaya devam ederek.

"Neden beni size hitap etmeye zorluyorsunuz?" diye sordu sitemle ve büyük bir onurla.

Sir Peter şaşırmıştı. "Ben! Sizi zorluyorum! Gobblessmysoul!" diye haykırdı, "Eh, ben--"

"Kendi iyiliğiniz için," dedi Bayan Poskett, ciddiyetle. "Ah, Sir Peter, Cuma günü
Yürüyüşün Kralı'ydın. Şimdi Bay Brooke-Hoskyn o
unvanı gasp edecek."

Bu onu harekete geçirdi. Bayrağı direğin dibinde bıraktı ve
açık alana çıktı. "Öyle mi olacak, hanımefendi!" dedi sertçe.

"Öyle olacak!" Bayan Poskett onu korkuluklarının güvenliğinin arkasından
çektikten sonra, nereye götürürse götürsün onu takip edeceğini biliyordu.
Onu hemen karaağaca doğru götürdü.

"Yürüyüş, Majestelerinin Donanmasının prestijini düşürdüğünü söylüyor."

Amiral gerçekten de geri dönmek için dönmüştü; ama bu onu onun yanına getirdi. "Çekip asın, hanımefendi! Ne demek istiyorsunuz?"

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz," dedi Bayan Poskett, oldukça şaşkın bir şekilde.
"Yürüyüş boyunca beni yüreğinize bastırdığınızı gördünüz!"

Amiral çaresizdi. Cumartesi günü olanlara dair kendi anıları son derece belirsizdi. Kedinin kurtarılması ve Caroline Thring'in aniden ortaya çıkmasıyla birlikte Jack'in kaçışıyla birlikte, tüm gerçeklik duygusunu kaybetmişti. Dahası, Bayan Poskett'i onu kucaklamakla suçlaması imkansızdı. Bir beyefendi böyle şeyler yapmaz. Bu yüzden sadece zayıf bir şekilde kekeleyebildi, "Ben yapmadım, değil mi?"

Bayan Poskett öfkeyle ona baktı. "Bütün Walk bu rezalete tanık oldu ve bütün Walk bundan hiçbir şey çıkmadığı için öfkeli."

"Gobblessmysoul!" diye mırıldandı Amiral.

Bayan Poskett avantajını takip etti. "'Ah, ne kadar da denizciye benzemiyor!'"--Walk'ın söylediği şey bu: "'Ne kadar da denizciye benzemiyor!'"

Bıçağı düşünün. O, Majestelerinin Donanmasında kırk yıldan fazla hizmet vermiş Amiral Sir Peter Antrobus; Kopenhag'ın kahramanı; Nelson'ın dostu; ülkesine denizci gibi bakmayan biri!

Peruğunu geriye itti ve alnını sildi. "Böyle yazmıyor!" diye mırıldandı, dehşet içinde.

Ama Bayan Poskett acımasızca vurguluydu. "Böyle yazıyor." Sonra başka bir yola saptı. "Ben sadece yalnız bir dulum," dedi, şehitlik havasıyla. "Belediye Meclisi Üyesi Poskett hayatta olsaydı, karısına karşı doğru olanı yaptığınızı görürdü. Ama ben!--bir zamanlar mutlu olan yuvamı terk etmeliyim!"

"Ama--onu kır ve as--!" diye itiraz etti Sir Peter, etrafında örülen
ağda mücadele ederek.

"Küfür ederek gerçekleri değiştiremezsin," dedi dul kadın. "Bir Pennymint'in alaycı bakışlarına? Bir Brooke-Hoskyn'in kemerli kaşlarına dayanabilir miyim? Dayanamam. Güzel evimi," ona yan bir bakış ve hatırı sayılır bir stresle, "serbest mülküm olan evi kiraya vermeliyim. İstenmeyen bir
kiracıya: bir mangal sahibi birine."

Pomander Walk'ta bir mangal! "Ruhumu yut!" dedi Amiral. Ayrıca
düşünmeye başlamıştı. Serbest mülk, ha?

"Elbette, taşınmanın masrafı hiçbir şeydir," diye devam etti Bayan Poskett,
havalı bir şekilde, "yılda Fonlarda Dörtyüz dolar varsa. Ama ah! Güzel
mobilyalarım parçalanacak! ve, ah! Arkadaşlarımdan nasıl ayrılacağım?"

Amiral etkilenmişti. İnkar edilemez bir şekilde etkilenmişti. Bir serbest mülk evi,
Yılda dört yüz dolar ve güzel mobilyalar.--Ve unutmayın,
dul kadın dolgun göğüslüydü; kendisi onu "Çok güzel bir kadın" olarak tanımlamıştı.
Gözyaşlı bir şaşkınlık içinde orada dururken, belirgin bir şekilde
hoş görünüyordu; tombul ve rahat. Elbette, güneş batmıştı.

"Ama o kadar da kötü değil mi?" dedi Amiral, sempatiye yaklaşan bir şeyle.

"Daha da kötü!" diye haykırdı Bayan Poskett. "Ve o masum kedi,
Sempronius!--Ne diyecek? Cumartesi günü üşüttü ve mutfak ateşinin önünde bir
parça flanele sarılmış yatıyor.
Taşındığımda, değişiklik onu öldürecek. Ah, neden onu boğulmaya
bırakmadın?" diye yüksek sesle hıçkırdı.

Amiral çok heyecanlanmıştı. Bir kadının gözyaşları onu her zaman altüst ederdi.
Onun dışında her şeye dayanabilirdi.

"Çekip asın onu, hanımefendi, ağlamayın!"

"Sanki daha yaşlıymışım gibi değil," diye hıçkırdı Bayan Poskett. "Çok daha
yaşlı olabilirdim! Ama hassas bir kalbe sahip olmak için yeterince gencim!" Kahramanca bir çabayla kendini
yeterince kontrol etti; hıçkırıklarını yuttu; gözyaşlarını geri itti;
ve onun önünde, stoacı bir sükunetin, asil bir teslimiyetin resmi olarak durdu. "Ama boş ver! Cesur olacağım! Sen--sen--beni--ağlarken--görmeyeceksin!"
Sonra uludu.

Sir Peter tarif edilemeyecek kadar sıkıntılıydı. "Ama--ruhum-yutkunmasın!--" diye kekeledi--"Jim'le, bayrak direğiyle, pirinç
tüfekle, ardıç kuşuyla ve bezelyelerle ne yapacağım?" ve evini işaret ederek,
"Bir Numara ile ne yapacağım?"

Bayan Poskett mendilinden yaşlarla ıslanmış bir gözünü kaldırdı. "Bir kapıyı
çarp ve onlardan bir ev yap!" diye haykırdı, sanki bir
saçmalığı süpürür gibi. "Ah, bu önemsiz ayrıntılar!" Sonra
yüzünü bir gülümsemeyle ona doğru kaldırdı. Güneş, bir yağmur bulutunun
ardından çıktığında böyle görünür. "Tatlı bezelyeler? Bundan
daha uygun ne olabilir? Ben Pamela Poskett değil miyim? Ve sen Peter değil misin?"

Gözyaşlı gülümseme, çok sevimli, çok çekici, karşı konulamazdı. "Kahretsin,
haklısın!" diye haykırdı Amiral, takdirine teslim olarak. "Beni
baştan sona süpürdün! Beni denizden uçurdun! George adına,
Hanımefendi, eğer beni kabul edersen seninle evlenirim!"

Bir kez daha, kedisini kurtardığı zamanki gibi, Bayan Poskett rahat kollarını Sir Peter'ın boynuna doladı. "Seni istiyorum, Peter," diye haykırdı neşeyle; ve meseleyi kesinleştiren bir tonla, "Seni
kazandım!" diye ekledi.

Güzel bir sessizlik oldu. Yaşlı karaağaç, yapraklarını bir kahkaha dalgasıyla salladı. Uzun yaşamında birçok şey görmüştü, ama
dul kadının zaferi ve Amiral'in teslimiyeti kadar destansı bir şey görmemişti. Truva şehri on uzun yıl boyunca boşuna kuşatılmıştı ve
sonra sadece bir at tarafından fethedildi. Bayan Poskett beş yıl boyunca Sir Peter'ı kuşatmıştı ve zaferi bir kedi sayesindeydi. Benzetmeyi anladınız mı?
Daha sonra, Basil'in bir papağan tarafından kandırıldığını hatırladığınızda,
evcil hayvan beslemenin tehlikesini -veya sizin bakış açınıza göre faydasını-
anlayacaksınız: diğer insanların evcil hayvanlarıyla herhangi bir ticaret yapmanın şüphesiz riski -özellikle de Yunan veya dullarsa. Yani halk.

Amiral fethedildi ve bir beyefendi gibi yenilgisini en iyi şekilde değerlendirdi.
Bu yenilgiyi ahlaki bir zafere dönüştürmenin yolu budur. "Bu gece pirinç topu çıkarıp ateşleyeceğim!" diye bağırdı, coşkuyla.
"Bu, Yürüyüşü anlatır!"

"Yürüyüşü anlatırım!" dedi Bayan Poskett, oldukça meşru zaferini yenilenen sevgi sözcükleri altında gizleyerek.

Boğulan adamların geçmiş hayatlarının hepsini bir anda gördüklerini söylerler. Amiral, Bayan Poskett'in kollarının boynunu sıktığını hissettiğinde, benzer bir deneyim yaşadı. Şimdiye kadar baktığı tüm gözler karanlığın içinden ona
suçlayarak bakıyor gibiydi; fısıldadığı tüm
isimler şimdi kulağına fısıldıyor gibiydi. Dolores, Inez,
Mariette, Suzette, Paquita, Frederike, Jette, Karen--kaç tane daha olduğunu bilmiyorum--bir arı sürüsü gibi etrafında vızıldıyorlardı. Sonra da,
aniden eski denizcisinin sandığının üstünde olduğunu hatırladı; Dünyanın her yerinde ona eşlik eden sandıkta, muhteşem ve çeşitli saç tutamları vardı: siyah, kahverengi, altın, kızıl, açıkça kırmızı, saman rengi, kestane ve boyası solmuş ve tavizsiz bir şekilde griye dönmüş bir tutam. Kapı çalınmadan önce onları yok etmeyi hatırlamalıydı.

Ne kadar da kaçmıştı! O ateşli
İspanyolla; o daha da ateşli Brezilyalıyla; o kararsız Portekizliyle; o anlamsız Mam'selle'le; o saman rengi Danimarkalıyla evlenmemesi ne büyük bir şanstı. Bayan Poskett'in, Walk'un kendisi gibi, bir Sığınak Limanı olduğunu fark etmeye başladı. Burada coşkulu bir saçmalık yoktu, ama güvenli bir konfor vardı, serbest mülk bir ev, sağlam mobilyalar ve yılda dört yüz. Neredeyse bilinçsizce kolları onu
sardı. Başını omzuna gömdüğünde büyük, memnun bir iç çekti. Ondan bu cevabı almak gerçekten de bir
zaferdi! Acaba onun düşüncelerini okuyabilseydi, zihinsel görüşünden geçen baştan çıkarıcı kadınların uzun alayını görebilseydi ne yapardı? İkna oldum ki
olası unvan onu teselli ederdi ve geleceği uğruna geçmişini kabul ederdi.

Ancak, mutluluklarından aniden uyandılar.
Onlar tarafından fark edilmeden, Lord Otford Yürüyüş Yolu'na girmişti. Hilal boyunca yavaşça
geldi, sırayla her evi inceledi, belli ki birine kapıyı çalmaya karar vermeye çalışıyordu. Geri döndü ve elini Amiral'in kapısının koluna koydu, o sırada mırıldanan sesler dikkatini çekti. Açıkça aşıkların sesleriydi. Hızla
ve öfkeyle aşağı indi, Amiral'in Bayan Poskett'in geniş alnına iffetli ama kesin bir selam çakmasına tanık olmak için tam zamanında.

"Peter!" diye bağırdı, skandal bir şekilde.

[İllüstrasyon: "PETER!" O, SKANDALİZE ETTİ]

*BÖLÜM XIV*

*BAYAN BARBARA PENNYMINT'İN BÜLBÜLÜ
DUYDUĞU VE LAMBALARIN YANDIĞI*

[İllüstrasyon: Bölüm XIV başlığı]

Amiral, Bayan Poskett'ten uzaklaşmaya çalıştı, ancak elleri boynundan
kaymış olsa da koluna yapıştı. "Ruhum ağzımdan çıksın! Lord
Otford!" diye bağırdı.

Bayan Poskett, gelecekteki büyüklüğün lezzetli bir ön tadını aldı. Burada, nişanının
tam eşiğinde, gerçek, yaşayan bir lord vardı. Yaşadığı her şeye değmişti. "Beni tanıştır, Peter," diye fısıldadı,
"ve ona söyle."

Kendin daha iyisini bilecek kadar yaşlı olduğunda, eski bir arkadaşına evleneceğini söylemek o kadar kolay değildir. Amiral bunu
kötü bir şekilde yaptı. "Şey--komşum--Bayan Poskett--" diye mırıldandı, zayıf bir şekilde.

"Belediye Meclisi Üyesi Poskett'in dul eşi," diye araya girdi. "Ve eğer Poskett ölmemiş olsaydı
o öldüğünde--"

Amiral sözünü kesti. Arkadaşını ona tanıttı. "Şey--Lord
Otford--" sonra cesurca keşfedildikleri
tutarsız tavrı açıklamaya çalıştı. "Şey--ben--o--biz--" Otford'un gözleri önünde
yutuldu.

Çünkü Otford ona şaşkın ve meraklı bir şekilde bakıyordu, sanki "Pomander Walk'taki tüm komşular dışarı çıkıp karanlıkta öpüşüyor mu?" der gibiydi. Bu yüzden Amiral, Bayan Poskett'e döndü, "Hayır, boş ver!
Sen söyle ona!"

Bayan Poskett duruma oldukça uygundu. Lord Otford'a, yıllar önce Lord Belediye Başkanı'nın Hanımına reverans yaptığı gibi muhteşem bir reverans yaptı. "Gelecekteki kocamın herhangi bir arkadaşıyla tanıştığıma memnun oldum," dedi,
büyüleyici bir küçümsemeyle.

Lord Otford, reveransına aynı derecede ayrıntılı bir reveransla karşılık verdi. "Anlamam
gereken
şey--?"

"Evet, Jack," diye araya girdi Sir Peter, sabırsızca, "anladım. Anladım
daha fazla gevezelik etmeden."

Lord Otford tekrar reverans yaptı. "Tebrikler," dedi. Bayan Poskett daha fazlasını
beklemişti; ancak Lord Otford açıkça meşguldü ve aniden konuyu değiştirdi. "Hanımefendi, ona biraz zaman ayırabilir misiniz?"

Bayan Poskett çok rahatsız olmuştu. Zaferinin ilk coşkusunda bu kadar törensizce bir kenara mı itilecekti? Dizginlendi ve
biraz sert bir şekilde cevap verdi, "Sir Peter'ın hiçbir gerçek dostunun
gelecekteki eşinin duymayacağı bir şey söylemek istemeyeceğinden eminim."

Lord Otford taktiksel bir hata yaptığını fark etti. Tombul ellerinden birini tuttu, öptü ve en büyük düşünceli tavırla açıkladı, "Size temin ederim, hanımefendi, bu konu tamamen kişiseldir."

Hiçbir hanımefendi böylesine hoş tavırlara nasıl karşı koyabilirdi? Bayan Poskett hemen yumuşadı. Ona şakacı bir şekilde parmağını salladı. "Yaramaz Lord Otford!"--Amirale döndü--"Pekala, Peter; kapıda bekleyeceğim.
Ama beş dakikadan fazla değil, dikkat et!" Ve tüm buklelerini ve tüm kurdelelerini
serseri bir şekilde sallayarak Amiral'in kapısına doğru sendeledi, orada durup onun ve kendisinin evinin nasıl bir olacağını ve bezelyenin ikisinin de üzerine nasıl eğileceğini planladı, aynı anda iki arkadaşın ne söylediğini mümkün olduğunca duymaya çalıştı.

"Peter!" diye haykırdı Lord Otford, o duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, "Jack
kayboldu!"

Amiral'in vicdanı onu rahatsız etti. O haylaz Jack'in
Doktor Sternroyd'un evinde olduğunu biliyordu; kendisi onu oraya götürmeye yardım etmişti;
ve işte talihsiz baba, kendi yakın dostu, sıkıntıdaydı.
Ne yapacaktı? Jack'e ihanet mi edecekti? İmkansız. Hayır.
Bu işi sonuna kadar götürecekti. Her neyse, zaman kazanacaktı.

"Sana hak etti," diye homurdandı.

Lord Otford derinden incinmişti. "Az önce 'Sana hak etti,' mi dedim?"

"Az önce mi?" diye tekrarladı Sir Peter, arkadaşının ne demek istediğini kavrayamayarak. Lord
Otford altın başlı bastonuyla dul kadının
evleri incelediği yeri işaret etti.

"Otford!" diye bağırdı Amiral öfkeyle; ama arkadaşı sabırsızlıkla sözünü kesti. "Peter! O jeli alıp kaçtı!"

"Onu kaçırmadı!" Sir Peter, bir kez olsun gerçeği
söyleyebildiği için çok rahatlamış bir şekilde cevap verdi. "Jel burada."

"Gerçek mi?" diye sordu Lord Otford.

"Ciddi," diye onayladı Amiral.

Lord Otford derin düşünceler içinde aşağı yukarı yürüdü. Amiral'in önüne
çıktı. Belli ki aklında başka bir şey daha vardı. "Peter," dedi, "annesinin kim olduğunu biliyor musun?"

Sir Peter sabırsızlanıyordu. Tüm eski, dar görüşlü önyargıların bir kez daha ortaya atıldığını gördü. "Bunu tekrar
başlatmayacaksın!" diye bağırdı öfkeyle.

"O Lucy Pryor," dedi Lord Otford sessizce.

Amiral ona baktı. Bir an için ismin hiçbir anlamı yoktu.
"Lucy Pryor--?" Sonra anlam aniden aklına geldi ve soluk soluğa, "Lucy Pryor değil!"

"Lucy Pryor!" Lord Otford tekrarladı. "Ha!" diye bağırdı, acı bir şekilde kendini alaya alarak, "Ona evliliğin ne kadar imkansız olduğunu anlatıyordum--"

"Ve Lucy Pryor olduğu ortaya çıktı!" Amiral o kadar
çok sevinmişti ki bir an devam edemedi. "Jack, oğlum," diye kükredi, kahkahalarla ikiye katlanarak, "kendini altı pennorth
o' ha'-pence gibi hissetmiş olmalısın--ne?"

"Kendimi hissettim," diye cevapladı Lord Otford sertçe; ve sonra utanarak ekledi,
"Ama şimdi ben--onu tekrar görmek istiyorum. Onu tekrar görmeliyim."

"Ne zaman doyduğunu asla bilemezsin, ha?" diye kıkırdadı Sir Peter, akan gözlerinden yaşları silerek.

"Gül, hayvan!" diye bağırdı Lord Otford. "Gül! Gülebilirsin. Beni
asla evine almayacak. Muhteşemdi! _Patuit dea_,
Peter! Tanrıça geldi!"

"Sana ne söyledim?" diye güldü Sir Peter, mendilini zafer kazanmışçasına sallayarak. "Söylememiş miydim--?"

"Onu buraya ikna edemez misin?" diye sözünü kesti arkadaşı.

"Ben!" diye bağırdı Amiral. "Hayır!--Sana söyledim: Benim bununla hiçbir ilgim
olmayacak!"

Bayan Poskett ne kadar uğraşırsa uğraşsın, konuşmanın sadece parçalarını yakalayabilmişti,
ama bunlar onun merakını uyandırmaya yetmişti.
Ayrıca çok uzun süre ihmal edildiğini hissediyordu. "Şimdi, siz
ikiniz," dedi aralarına girerek, "yeterince dedikodu yaptığınızdan eminim."

Otford ona döndü. "Hanımefendi," dedi en çekici tavrıyla,
"bana büyük bir iyilik yapar mısınız?"--

"Eminim ki lord hazretleri bana yakışıksız bir şey istemez," diye yanıtladı, oldukça mütevazı bir şekilde.

"Bayan Lachesnais'i akşam havasını tatmaya
ve buraya geldiğimi söylememeye ikna eder misiniz?"

Bayan Poskett ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bir kadının sezgisiyle gözlerinde bir onay okudu.

"Öyle bir şey yapma, Pamela!" diye bağırdı Amiral, uyararak.

Ona sertçe döndü. Ne kadar da kalın kafalı adamlardı, kesinlikle!
"Peter, senden utanıyorum!" Sonra Lord Otford'a döndü, "Büyük bir memnuniyetle, Lordum. Ben ve Peter o kadar mutluyuz ki, herkesin aynı şekilde olmasını istiyoruz."

Amiral şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Ne demek istiyordu? Ne demek istiyordu, tek bir şey dışında? "Ruhumun kurusun, Jack!" diye haykırdı sonunda, tamamen şaşkınlıkla, "Bu kadar mı?"

"Bu kadar!" dedi Bayan Poskett gülerek.

"Bu kadar!" dedi Lord Otford hüzünlü bir gülümsemeyle.

Bayan Poskett neşeyle Madam'ın evine gitti; kapıyı çaldı ve içeri
alındı.

Amiral arkadaşını coşkuyla iki elinden yakaladı. "İşte!
İçeri gir! İçeri gir ve bir kadeh port şarabı iç!"

"Ama eğer Madam--" diye başladı Lord Otford. "İçeri gir! Seni burada görürse evden ayrılmaz. Pamela
onu yakaladığında bizi uyaracak ve" pişmanlıkla, "onu yeterince hızlı yakalayacak." Sir Peter'ın evine doğru gitmek için döndüler; ancak Lord Otford
şaşkınlıkla aniden durdu.

Bay Brooke-Hoskyn üst kattaki penceresini açmıştı ve dışarıya doğru eğilmiş,
mendiliyle kendini yelpazeliyordu.

"Hoskyn, harika olan her şeye rağmen!" dedi Lord Otford, dürbünüyle baygın Brooke-Hoskyn'e
göz atarak.

Sir Peter onu düzeltti. "Brooke-Hoskyn; tireyle. Onu
tanıyor olman gerektiğini söylemiştim."

"Tanımak!" diye haykırdı Lord Otford gülerek, "Yaşlı uşağımı tanımak! Bence öyle!"

"Ne?" diye sordu Amiral, kulaklarına inanamayarak.

"Aşçım Bayan Brooke ile evlendi! Ve şimdi Şehir'in tost ustası."

Sir Peter alçak bir ıslık çaldı. "Bu kadar, öyle mi?" Ne zafer!
"Walk bunu bildiğinde--!"

"Bu senin moda adamın, öyle mi, Peter?" diye güldü Lord Otford.

Ama Amiral düşünüyordu. "Hayır!" diye bağırdı aniden, "Kahretsin! Hayır!
O iyi bir adam ve ben bir alçak değilim!--Jack, beni takip et."
Elleriyle bir konuşma trompeti yaptı ve sanki Bay Brooke-Hoskyn bir mil uzaktaymış gibi kükredi, "Ahoy! Brooky, oğlum! İşte eski dostun Otford."

Bay Brooke-Hoskyn neredeyse pencereden düşüyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Hoskyn," dedi Lord Otford neşeyle, elini sevimli bir şekilde sallayarak.

"Ah, yapma!" diye homurdandı Bay Brooke-Hoskyn kısık bir sesle. "Aman Tanrım!--Şu anda değil! Ben buna eşit değilim, Lordum! Gerçekten değilim!"

"Hasta olmanıza üzüldüm," dedi Lord Otford, keyifli bir kahkaha atarak. "Çok fazla
yiyecek ve çok az şey yapacaksınız. Tek istediğiniz sizi canlı tutacak bir aile!"

"Bir aile!" diye neredeyse çığlık attı Bay Brooke-Hoskyn. "Aman Tanrım!"
Pencereden aniden kayboldu ve Lord Otford ile Amiral
kol kola girip içtenlikle gülerek ikincisinin evine girdiler.

Şimdi Walk'ta hava oldukça karanlıktı: mükemmel bir Haziran gecesinin yarı saydam karanlığı. Sessizlik o kadar büyüktü ki nehrin akarken kıyıya çarptığını duyabiliyordunuz. Chiswick Kilisesi'nin kulesinin arkasında gökyüzü soluk parlıyordu, ama yukarıda, yıldızların serbestçe sallandığı mor bir renge dönüşüyordu. Karaağaç yaprakları bile
birbirlerine fısıldamayı
bırakmış ve uykuya dalmışlardı. Yürüyüş Yolu'nda burada ve orada çekilmiş panjurların ve kapalı perdelerin ardında soluk bir ışık beliriyordu. Şu anda
Bayan Pennymint'in evinin cumbalı penceresi yavaşça açıldı ve
Barbara ve Basil belirdi. Kolları birbirine dolanmıştı ve
Barbara'nın güzel başı sevgilisinin omzuna yaslanmıştı. Pencereyi
çepeçevre saran yaseminlerle çerçevelenmişlerdi, görmek isteyebileceğiniz kadar dokunaklı bir
resim oluşturuyorlardı. Uyuyan karaağacın kokusunu içlerine çekerek ve dile getirilemez düşünceler düşünerek hareketsizce durdular.

Pencerelerini açtıklarında Jack de kendi penceresini açtı. Açlıktan ölüyordu ve
Marjolaine'den hiçbir iz yoktu. Onu unutmuş olabilir miydi?

"'Böyle bir gecede--'" diye başladı Basil, en zengin ve en derin notalarıyla.

Jack çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Dinle, Basil," diye fısıldadı Barbara, gözlerinin içine bakarak. "Dinle! Bülbül!"

Jack biraz daha yüksek sesle ıslık çaldı.

"Bülbülün o olduğunu düşünüyor musun, canım?" diye cesaret etti Basil.

Jack yüksek sesle ve sabırsızca ıslık çaldı.

"En azından öyle olduğuna inanalım," diye mırıldandı Barbara.

Jack'in ıslığı bir çığlığa dönüştü.

"Benimki!" diye gürledi Basil, bastırılmış ama tutkulu bir gök gürültüsü gibi bir sesle.

Jack tam umutsuz bir çabanın eşiğindeydi ki, Madam'ın kapısı
açıldı. Marjolaine'in ortaya çıktığını görmek umuduyla öne doğru uzandı, ancak
hızla geri çekilmek zorunda kaldı, çünkü Bayan Poskett merdivenlerden aşağı indi, ardından da Madam geldi.

"Hava o kadar ılık ki içeride kalmak yazık," diyordu Bayan Poskett.

"Tam dışarı çıkıyorduk," diye cevapladı Madam. "Marjolaine garip bir şekilde
huzursuz." Basamaklardan aşağı inmişti ve şimdi pencerede Barbara ve Basil'i gördü. Şaşkınlıkla durdu. "Ah--?--Neden!--Gerçekten mi?--"

"Evet!" diye haykırdı Barbara neşeyle, Basil'e daha sıkı sarılarak. "Hemen
evleneceğiz! Doktor Sternroyd'dan bize bir
ruhsat almasını isteyeceğiz."

"Benimki!" Basil'in derin diyapazonu gece boyunca yankılandı.

"Ah! Çok sevindim!" dedi Madam, en sevimli tavrıyla.

Ama Basil'e bu nazik tebrik bile neredeyse bir
saygısızlık gibi geldi. "İçeri gel, benimki," diye zonkladı, "yoksa cennetin rüzgarları
yüzünü çok sertçe
dolaşır."

"Ah!" diye iç çekti Barbara. Ne güzel bir dil kullanıyordu, kesinlikle ve
Charles'ınkinden ne kadar farklıydı. Birbirlerine sıkıca bağlı bir şekilde odanın
karanlığına geri gömüldüler.

"Asla!" dedi Bayan Poskett, onlara atıfta bulunarak. "Acaba sırada kim
evlenecek!" O ve Madam gelip karaağacın altına oturdular.

Marjolaine çok dikkatli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. Elbisesinin kıvrımlarında bir şeyi özenle gizliyordu. Korkulukların yanından gizlice yürüdü, annesini ve Bayan Poskett'i izledi, ta ki Doktor Sternroyd'un kapısına varana kadar. Orada korkuluğun hemen içine iki paket bıraktı. Sonra diğerlerine katıldı, bir kuzu kadar masum görünüyordu.

Bayan Poskett yapmacık bir şekilde, "Nişanımı ilk duyan
olmanı istedim." dedi.

"Umarım seni çok mutlu eder," dedi Madam içtenlikle.

"Bunu halledeceğim!" diye cevapladı Bayan Poskett; ve tavırları bunu kastettiğini gösteriyordu.

"Harika değil mi, Maman!" diye haykırdı Marjolaine. "Bir meleğin kanadı Pomander Walk'a dokundu ve herkes evlenecek!"

"Evet, zavallı çocuğum," dedi Madam ve kızını kalbine çekmek için elini şefkatle uzattı. Ama Marjolaine yüzünü çevirmişti ve
şarkı söylüyordu! Gerçekten şarkı söylüyordu!

"Kızıl Kasabada--" diye başlamıştı.

"Elbette şarkı söylemeyeceksin!" dedi Madam, neredeyse sitem edercesine.

"Bırakın, Madam," dedi Bayan Poskett, "sessiz kalmasını sağlar."

Böylece Marjolaine annesiyle Doktor Sternroyd'un evi arasında durdu ve
şarkı söyledi.

"Doğduğum Kızıl Kasabada
Güzel bir Hizmetçi yaşıyordu--"

"Ah! Bu zavallı eski baladlar!" diye iç çekti Madam, Bayan Poskett'e dönerek.

Marjolaine'in şarkısının ilk notasında Jack pencerede belirmişti. Marjolaine şimdi ona doğru yarı yarıya döndü ve devam etti:--

"Bir güvercin böreği ve bir somun ekmek
Tam korkulukların arkasında!"

Bir gelinciğinkine benzeyen yüzü olan buruşuk ufak tefek bir adam olan lambacı, kısa merdivenini omzuna atarak
koşarak köşeden döndü.
Merdiveni Amiral'in evinin karşısındaki lamba direğine dayadı, bir sincap gibi
üzerine çıktı, lambayı yaktı, merdivenden aşağı kaydı ve hızla
Doktor Sternroyd'un
lambasına koştu.

Jack kapıyı aralık bırakmıştı ve hevesle dışarı bakıyordu; ama karanlıkta
hiçbir şey göremiyordu.

"Lambacı!" diye haykırdı Madam Lachesnais, biraz şaşırarak. "Bu gece
ay olduğunu sanıyordum."

"Belki de unutmuştur," diye cevapladı Bayan Poskett. "Ne olursa olsun, gelip
ay doğar doğmaz ışıkları söndürecek."

Marjolaine, Jack'in ikilemini gördü ve tekrar şarkı söylemeye başladı:--

"Hepsi neşeli Mayıs ayında
Yeşil tomurcuklar kabarırken!"

Lambacı merdiveninde Doktor'un lambasını yakıyordu.

"Amirali tebrik etmek istiyorum," dedi Madam.

"Onu size göndereceğim," diye cevapladı Bayan Poskett, hevesle. Lord Otford'u memnun etme şansını gördü. Madam onunla birlikte ayağa kalktı ve
onu Sir Peter'ın evine doğru eşlik etti. Marjolaine, erzakların bulunduğu yeri sert hareketlerle işaret ederek
Jack'e doğru döndü:--

"Paketleri söylediğim yerde
Bakarak veya koklayarak bulacaksın!"

Sonra yazlık eve koştu.

Jack yiyecekleri gördü ve sevinçle "Ha!" dedi merdivenlerden aşağı
süründü. Ancak ne yazık ki, lamba yakıcı Marjolaine'in
sözlerini duymuş ve onun işaret ettiği yönü takip etmişti. Küçük
gelincik gözleri açgözlülükle parlıyordu.

Madam, Bayan Poskett'i eve gitmek üzere bıraktı ve kızını
bıraktığı yere döndü, ancak Marjolaine ortalıkta görünmüyordu. "Marjolaine!" diye seslendi endişeyle.

Marjolaine yavaşça Çardaktan çıktı. Elleri önünde birleşmişti ve gözleri aşağı bakıyordu. Bir vitray penceredeki
bir Aziz kadar sakin görünüyordu.

"Me voila, Maman," dedi, çekingen bir şekilde.

Madam, karaağacın altına, gövdenin biraz sağına oturdu.

Marjolaine gelip ayaklarının dibine diz çöktü ve iki elini de tutarak
zavallı, aldatılmış hanımı sırtı evlere dönük şekilde tuttu, kendisi de Jack'in güvercin böreği arayışını izleyebildi.

Madam, kızına birkaç iyi seçilmiş kelime söyleme fırsatından memnundu.

Çok ciddi bir şekilde başladı:--"Marjolaine, beni memnun etmek için bu neşeye bürünüyorsun--"

"Hayır, Maman," dedi Marjolaine; ama o anda lamba yakıcısı merdiveninden aşağı kaydı ve dört ayak üzerinde sürünerek güvercin böreğini takip etmeye başladı. Fenerci ile Jack arasında arzulanan ödül için bir yarış olacağını gördü ve biraz ürkmüş bir şekilde "Oh!" diye bağırdı.

"Neden böyle bağırıyorsun?" diye sordu Madam, derin bir endişeyle.

Marjolaine gülmemek için dünyadaki en büyük zorluğu çekiyordu. "Hiçbir şey, Maman!" dedi, geveze bir şekilde. "Benim için
endişelenmemelisin. Oldukça, oldukça mutluyum."

Yarış devam ediyordu. Jack fenercinin manevrasını görse de,
gürültü yapıp Madam tarafından duyulma korkusuyla
hızlı hareket edemiyordu.

"Dün Lord Otford'u gördüm," diye devam etti Madam.

Marjolaine'in tüm dikkati rakiplere odaklanmıştı. "Gördün mü--?" diye tekrarladı belirsiz bir şekilde. Ama o anda fenerci Jack'e fark edilir şekilde yaklaşıyordu. "Oh! Oh!" diye bağırdı, boğuk bir kahkahayla.

Madam şok olmuştu. "Marjolaine, gülüyorsun!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Marjolaine, "bu bir sürprizdi."

"Çok sertti, çok öfkeliydi," diye devam etti annesi; "ama ben
irkilmedim. Ona senin-- olduğunu söyledim"

Lambacı güvercin böreğini kaptı ve kaçtı. Öfke ve hayal kırıklığıyla
susmuş olan Jack, onun peşinden koşmak üzereydi, ama dehşete
düşerek babasının Amiral'in evinden çıktığını gördü ve Antiquary'nin evine geri dönmek için ancak zaman bulabildi.

Marjolaine pes etti. Kontrol edilemeyen bir histerik kahkaha kriziyle
kendi evine daldı, neredeyse Lord Otford'u devirecekti
ve zavallı annesini koltukta tamamen sersemlemiş bir şekilde bıraktı. Keder zavallı çocuğun beynini mi etkilemişti? Madam aceleyle kızını takip etmek için ayağa kalktı ve Lord Otford orada duruyordu.

*BÖLÜM XV*

*DÖNER KAVŞAK YOLUNUN BAŞLANGIÇ NOKTASINA NASIL GERİ DÖNDÜĞÜNÜ GÖSTERİR*

[Resim: Bölüm XV başlığı]

"Lord Otford!" diye bağırdı Madam.

"Affedin beni," dedi çok nazikçe.

"Lütfen geçmeme izin verin!" çünkü tam onun yolunda duruyordu. "Çocuğum için çok
kaygılıyım."

"Eğer bir yargıç olacaksam," dedi gülümseyerek, "o genç hanımın sağlığı ve keyfi yerinde."

Madam öfkelendi. "Yanılıyorsun. O--" ama bu asla işe yaramazdı; Marjolaine'in Jack Sayle'ın terk etmesi yüzünden kalbinin kırıldığını söyleyecekti: Lord Otford'un bilmesi gereken en son şey. "Elbette," diye düzeltti kendini. "İyi ve mutlu,
ama--"

"O zaman," dedi Lord Otford, "bana birkaç dakika lütfeder misiniz?"

Biraz memnuniyetle, onun tavrının son görüştüklerinden
ne kadar farklı olduğunu fark etmekten kendini alamadı. O zamanlar blöf yapmaya ve
zorbalık etmeye çalışmıştı; şimdi ise tamamen saygılıydı. Ama o bir zerre bile taviz vermedi.
Gururla
kendini toparladı.

"Acılı--"

Onu küçümseyerek sözünü kesti. "Çok ciddi bir şaşkınlık içindeyim. Oğlum
kayboldu--"

Hanımefendi onu hemen yanına aldı. "Ve siz onu barındırdığımızdan şüpheleniyorsunuz!" diye haykırdı, gerçek bir öfkeyle.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "Şerefim üzerine, hayır!"

"O zaman--?"

"Ah, lütfen sabırlı olun," diye devam etti, neredeyse alçakgönüllülükle. "Burada bir
uzlaştırma görevi için bulunuyorum."

"Uzlaştırma!" diye yankıladı Madam, bir parça alaycı bir tavırla.

"Jack," diye açıklamaya başladı Lord Otford, "benim için çok değerlidir. "

"Marjolaine benim için çok değerli," dedi Madam meydan okurcasına.

Lord Otford eğildi. "Kesinlikle. Düşünüyordum. Bu iki genci ayrı tutmakta haklı mıyız?"

Madam şaşkınlıkla ona baktı. "Bunu mu söylüyorsun?"

"Evet," diye gülümseyerek onayladı. "Marjolaine, annesinin kızı olduğu için, büyüleyici bir
jöle olmalı."

Madam iltifatı bir kenara itti. Devam etti.

"Ve Jack benim oğlum olmasına rağmen, o tamamen iyi bir adam."

"Ama evlenmek üzere sözleşmeli--" diye sözünü kesti Madam.

"Bunların hepsi üzücü," dedi Lord Otford; ve ilginç olan şey, hiç de rahatsız olmamış gibi görünmesiydi. "Carrie Thring dişlerinin arasına gem vurdu ve papazla
kaçtı."

Madam ona sertçe baktı. "Ve o bölgede
bütün umutların yıkıldığı için, sen geldin--"

"Hayır, sen adil değilsin!" diye itiraz etti Lord Otford. "Bence her halükarda gelmeliydim. Cumartesi günü seni görmek birçok anıyı canlandırdı--"

"Böyle bir şoka ihtiyacı vardı."

Lord Otford irkildi; ama cesurca devam etti. "Bir daha kendi babam gibi davranmamaya karar verdim. Jack kızını seviyorsa, onunla
evlenecekti."

"Artık soru bu değil," dedi Madam vurgulayarak. "Kızım oğlunuzla
evlenmeyi reddediyor."

"Neden? Çünkü onu sevmiyor mu?" Sesi çok ciddi ve çok
araştırıyordu. Madam cevap vermeye çalıştı. "Evet" diyebilmek için
dünyaları verirdi. Ama söyleyemedi ve sessizdi. Lord Otford onu dikkatle izliyordu.

"Hayır!" dedi neredeyse sert bir şekilde. "Hayır; ama sadece ona
reddetmesini söylediğin için. O sadece alışkanlıktan itaat ediyor. Ağır bir
sorumluluk üstleniyorsun. Ah! Yıllar önce aptal gibi davrandığım için bu çocukları neden cezalandırıyorum ki?"

Madam karaağacın altındaki koltuğa çöktü. Haklı mıydı? Sadece bencilce mi hareket ediyordu? Marjolaine'in kalbini sadece kin gibi bir şeyi tatmin etmek için mi kırıyordu?

Lord Otford ona doğru eğildi ve şimdi sesinde bir tutku tınısı vardı. "Ve neden beni şimdi cezalandırıyorsun, bu kadar geç? Lucy'yi kefaret etmem mümkün değil mi?"

"Lord Otford!" diye bağırdı ayağa kalkmaya çalışarak.

"Şimdi beni durdurma! Gitme!" diye yalvardı, ona geri dönmesini işaret ederek.
"Ah! En iyi ihtimalle zavallı yaratıklarız! Mutluluğumuzu körü körüne geçiyoruz. Hadi geriye gidelim, Lucy ve kaçırdığımız izi bulmaya çalışalım!"

"Biz!" diye haykırdı Madam.

"Ben."

Madam derinden etkilenmişti. Sesi tüm o yıllar boyunca hiç değişmemişti: tıpkı eski papaz evi bahçesinde tutkulu sözler mırıldandığı gibi. Dikkat etmeli, yoksa tekrar büyüsüne kapılacaktı - ve bu olmamalıydı. Dikkat etmeli; kalbini
sertleştirmeli; çelik bir zırh giymeli.

"Oldukça mutluydum," dedi sonunda, çok meydan okurcasına.

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve bunu bildiğim için mutluyum."

"Ama mutluluğumu pahalıya satın aldım." Acı bir
kızgınlıkla ona döndü. "Bana verdiğin acıyı hiç fark etmedin!"

"Hayal edebiliyorum," diye cevapladı, neredeyse sessizce.

"Hayır, edemezsin," diye karşılık verdi. "Sadece bunu
yaşayanlar hayal edebilir. Ah! gururun aşağılandığını, ideallerin lekelendiğini, inancın
ayaklar altına alındığını, şefkatin kendi üzerine döndüğünü düşünün!"

"Her şeyi biliyorum," diye mırıldandı.

Madam, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi devam etti. "Doğa
çok güçlü, çok merhametli. Unutmamıştım! Hiçbir zaman, bir an bile! Ama hayat anıyı örttü." Bir an durakladı, düşüncelere daldı. Tekrar konuştuğunda daha yumuşak bir sesle konuştu. "Sonra Jules
geldi ve bana arkadaşlığını teklif etti. Ona elimden gelen her şeyi verdim ve o
memnundu. Ah! İyi, gerçek, cömert adam!"

Lord Otford bir kez daha irkildi; ama gerçek bir hisle, "Ona saygı duyuyorum," demeyi başardı. Sonuçta, Jules ölmüştü.

"Ve anısına saygı duyuyorum," dedi Madam, ciddi bir şekilde.

Lord Otford çok içten konuştu. "Çok açık sözlüyüz, Lucy: Kocanı
seviyordun; Karımı sevdim--"

"Ve söylenecek başka bir şey yok," diye bitirdi Madam, ayağa kalkarak, küçük bir
iç çekişle.

"Ah! Ama var!" diye haykırdı, ayağa kalkıp ona doğru dönerek. "Kendi ruhunla yüzleş Lucy ve bana söyle: Otford'daki eski papaz evi bahçesinin düşüncesi seni hiç rahatsız etmedi mi?"

Doğrudan gözlerinin içine baktı. "Jules'a karşı hiçbir sadakatsizlik imasıyla değil," dedi kararlı bir şekilde.

"Bundan eminim. Ama geldi. Biliyorum." Sesini alçalttı, yaklaştı ve derin bir hisle konuştu. "Lucy, Lucy, her zaman oradaydı! Seni asla terk etmedi, beni de asla terk etmediği gibi! Yalnız anlarımızda gizlice girdiğimiz hoş kokulu sığınaktı - asla senin veya benim tarafımdan sadakatsizlikle değil - sadece teselli için, dinlenmek için. Bu doğru mu?"

"Sadece eski bir şarkının yankısıydı--" diye mırıldandı, kendi kendine.

"Ama ne kadar tatlı! Ne kadar şefkatli!"

"Ve ne kadar da üzücü!" Gücü tükeniyordu. Söylediği her kelime onun gücünü
çekiyor gibiydi. Kalbi ona özlem duyuyordu; tüm ruhu
ona haykırıyordu; ve sadece iradesi direniyordu. Bir
çaba daha gösterdi. "Hayır! Hayır!" diye haykırdı, "Anıları kovdum! Şimdi kovuyorum!"

"Yapamazsın! Yapamazsın!" diye fısıldadı tutkuyla. "Kimse
yapamaz!--Şu iki çocuğu düşün: Marjolaine ve Jack. Diyelim ki onları
ayırdık şimdi: diyelim ki farklı yollara gittiler: sizce
onlardan herhangi biri akan nehri, barınak sağlayan karaağacı veya altında fısıldadıkları
kelimeleri unutur mu? Asla!--Lucy, Lucy--" oturduğu
yerde onun üzerine eğilmişti ve sesinde tüm o eski heyecan vardı--"ilk aşktan
uzaklaşsak da; onu küçümsesek de; evet! onu
saygısızca
kırsak da, asla ölmez!--On revient toujours a ses premiers
amours!"

Ama uçup giden yıllar! amansız yıllar! onlara ne olacak?

"Adımlarımızı geri alamayız," dedi üzgün bir şekilde, "acıyı geri alamayız; masumiyeti geri kazanamayız."

"Kazanabiliriz!" diye haykırdı. "Bahçeden başladık; tüm şansları ve maceralarıyla uzun bir yolculuktuk; ve şimdi yine bahçe kapısındayız: sevdiğimiz çiçekler bizi çağırıyor; sevdiğimiz kuşlar bizi çağırıyor; sadece mandalı kaldırmamız gerekiyor--Lucy, kapıyı açıp bahçeye girmeyecek miyiz?"

"Güneşin doğuşunu hatırlayamayız--"

"Ama gün batımı da bir o kadar güzel olabilir!"

"Yaşlıyız," dedi; ama sesinde hiçbir inanç yoktu. Aslında, o anda on sekiz yaşında olduğunu hissediyordu.

"İnkar ediyorum!" diye güldü. Zaferden emin hissediyordu. "Yaşlı mı hissediyorum?
Yaşlı mı görünüyorsun?--Beş parmaklıklı bir kapıyı atlayamam ama açabilirim
ve hemen diğer tarafa geçebilirim!"

Ona hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. "Ama--ama başka
şeyler de var--"

"Her şeyden önce mutluluk var! Kendi çocuğumuz olmazsa,
Lucy, torunlarımız olacak."

"Hayır!" diye bağırdı, ayağa kalkıp başını iki yana sallayarak. "Çok
ikna edici oldum. Marjolaine'in aşkı filizlendi. Ayrıca,
Jack ondan kaçtı."

"O değil, eğer o genç serseriyi tanıyorsam!" Ellerini iki eline aldı.
"Marjolaine'in iyi ve mutlu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; ama histerik. Az önce kendin gördün."

"O uçarı bir cilveli mi?"

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman sana yeni bir şapka bahse girerim--Hayır! Bir elmas taç!--Jack'in nerede olduğunu biliyor ve aralarında bir anlaşma var!"

"Oh!" diye haykırdı Madam, bu fikrin olasılığı aklına gelince.

"Lucy!" diye haykırdı Lord Otford, onu kendine çekerek, "her iki çift de aynı gün
evlenecek!"

Madam'ın şaşkınlığı ve mutluluğu içinde ne kadar güzel göründüğünü bilemezsiniz. Lord Otford'ın zaferinde ne kadar genç ve yakışıklı göründüğünü bilemezsiniz. Aşk ikisi için de saati geri almıştı--ve onlar
yeniden genç bir adam ve genç bir kızdılar.

Madam'ın kızgınlığı ne olmuştu? Konuşmaya ilk başladığında aklına gelen tüm
tartışmalar ne olmuştu? Sesi
hepsini
silip süpürmüştü. Onun tarafından sevilmek ve onu sevmek o kadar doğaldı ki, başka hiçbir şey mümkün görünmüyordu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O, ona dokunduğunda sadece büyük bir memnuniyet iç çekişi verebildi: sanki daha dün gece bahçede ondan ayrılmış gibi hissetti; ve o bu gece yine gelmişti; ve her şey olması gerektiği gibiydi; ve her şey yolundaydı.

Ama aniden ondan uzaklaştı.

"Jack!" diye haykırdı dehşetle, "onlara söylemek zorunda kalacağız!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Otford komik bir dehşetle.

"Marjolaine'le yüzleşemem!" dedi Madam, karanlıkta
harcanan güzel bir kızarmayla.

"Jack beni düzgünce kızartır!" diye inledi Lord Otford.

"Görüyorsun ya, umutsuz! Onlara evliliklerinin ne kadar imkansız olduğunu söylüyorduk ve şimdi kendimiz evlenmeyi teklif ediyoruz! Bize nasıl
gülecekler!"

"Bırakın gitsinler!" diye haykırdı Lord Otford. "Tanrı aşkına, bu neşeli bir kahkaha olacak!"
Ve bunun üzerine Madam'ı kollarına aldı ve öptü; ve dürüstçe karşı koyduğunu söyleyemem.

Ama tam o anda evinden sendeleyerek çıkan Doktor Sternroyd tarafından kesildiler. Ayrıca Göz Kamaştırıcı ve Jim de birlikte köşeyi döndüler, kolları şefkatle birbirlerinin boynuna dolanmış ve Bayan Poskett'in rüşvetlerinin büyük kısmını harcadıklarının her belirtisini taşıyorlardı. Göz Kamaştırıcı kutusunu zorlukla buldu ve rahatlayarak üzerine
çöktü. Titrek elleriyle oltasını aldı ve tekrar balık tutmaya başladı. Jim, Amiral'in evine sinsice girdi.

"Şşş!" diye fısıldadı Madam, antikacıyı görünce uyarıcı bir şekilde. Kadın, kadınların bu gibi durumlarda nasıl davranacaklarını çok iyi bildikleri o doğaüstü sakinlikle ona döndü ve elinde taşıdığı bir şeye atıfta bulunarak, "Doktor, neden bu kadar geç süt getiriyorsunuz? Size biraz verebilirim." dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Doktor, bastırılmış bir öfkeyle. "Ben süt sıvısını aramıyorum. Gördüğünüz gibi, ben, Rahip Jacob Sternroyd, İlahiyat Doktoru ve Antikacılar Derneği Üyesi, bira almaya gidiyorum!--" Ve son derece iğrenmiş bir yüz ifadesiyle, çok küçük beyaz bir süt sürahisi uzattı.

"Ah!" dedi hanımefendi, biraz şaşkınlıkla. Sonra, bir yabancının varlığını açıklamak için, "Bu Lord Otford." diye ekledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. vicdan azabı çeken Doktor sürahiyi
düşürdü. Neyse ki çimlere düştü ve zarar görmedi.

Lord Otford doğal nezaketiyle sürahiyi alıp
sahibine uzattı. "İzin verin: sürahiniz, sanırım." Sonra, aklına aniden bir fikir
gelince, "Bu arada, Doktor--" Madam'a anlamlı bir bakış attı--"bana
evlilik lisansı hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

Madam yine çok yakışan bir şekilde kızararak aşağı baktı: ama Doktor'un
davranışı oldukça sıra dışıydı. Ellerini suçlulukla
kaldırdı. "Ben söylemiştim! Çıkacağını biliyordum!--" Madam'a
yalvardı. "Bayan Barbara size söyledi!"

"Evet--ama--" diye cevapladı Madam, şaşkın ve afallamış bir şekilde.

Doktor hızla devam etti, çift ise ona sadece
sessiz bir hayretle bakabiliyordu.

"Ellerimi bundan çekiyorum! İki tam gün, biri mübarek Şabat günüydü, entrika ve entrikaların boğazıma kadar battım! Yaptım!--" Ceplerini karıştırdı ve sonunda yasal görünümlü bir belge çıkardı. "Lordum, konuya bu kadar düşünceli bir şekilde yaklaşmanız çok nazik bir davranıştı, ama istediğiniz şu. Majesteleri çok isteksizdi, ama şimdi gerçek olmadığından korktuğum pipo bunu yaptı." Sonra, sanki kendisini ezici bir suçluluk yükünden
kurtarmış gibi, "Hah! Vicdanım yine beyazladı! Genç ateş
merdivenine söyleyeceğim!" diye bağırdı. Ve hemen eve geri döndü, "Jack! Jack!" diye seslendi. "Ama bütün bunlar ne?" diye bağırdı Lord Otford. Kağıdı açtı ve lambanın altına aldı. İlk satırları okur okumaz, eğlenceli bir şaşkınlıkla bağırdı. "Şimdi ne diyorsun, Lucy?"--Sonra yüksek sesle okudu, "Chiswick Bölgesi'ndeki Pomander Walk'tan John Sayle, bekar,
ve yine Pomander Walk'tan Marjolaine Lachesnais, bekar--"

"Tam burnumuzun dibinde!" diye haykırdı Madam, yarı sinirli yarı eğlenceli. "Ve yaşlı Dryasdust Jack'e ev sahipliği yapıyordu! Ve şimdi ona söylemeye gitti!--Lucy, bakalım bundan sonra ne yapacaklar. Gel!" Lucy'yi nazikçe Gazebo'ya çekti ve bir an için Yürüyüşte tam bir sessizlik oldu.

Ama aniden bu, Doktor Sternroyd'un geçidindeki şiddetli bir haykırışla
paramparça oldu. Kapı ardına kadar açıldı ve Doktor belirdi, Jack'in yolunu
boş yere tıkamaya çalışıyordu.

"Ama, sevgili genç dostum--" Doktor itiraz ediyordu.

"Geçmeme izin ver!" diye bağırdı Jack, öfkeyle ve ev sahibini bir kenara iterek. "Beş yıldır denizciyim ve istediğim kelimeleri bulamıyorum!"

"Aman Tanrım! Tüt, tüt!" dedi Doktor; ama beklemedi. En azından komplo aklından çıkmıştı. Evine çekildi ve
kapıyı dikkatlice kilitledi.

Jack, Marjolaine'in evine koştu ve pirinç tokmağıyla uzun bir rat-tat yaptı, kendi kendine sürekli "Yaşlı aptal! Aman Tanrım! Aptal yaşlı aptal!" diye mırıldanıyordu.

Nanette belirdi.

"Bayan Marjory'ye söyle--" diye başladı Jack, şiddetle.

"Plait-il?" dedi Nanette, duygusuzca.

"Ah, dur!--Er--deet ah Madermerzell--"

Ama Marjolaine koridora koştu. "Jack!" diye bağırdı, çok telaşlanmıştı.
"Oh! Ne oldu?"

"Çık dışarı! Çık dışarı!" diye bağırdı Jack, elini tutup onu aceleyle merdivenlerden aşağı sürükleyerek, Nanette'in dehşetine ve öfkesine.

"Ah, mais!" diye bağırdı ikincisi, "Ou est donc Madame?" ve onu aramaya
gitti.

Jack tutarsızdı. "Sternroyd!" "Lisansı vardı! Vardı! Yarın evlenecektik! Ve gitti ve verdi--kime verdi sanıyorsun?--babama!"

"Oh!" diye haykırdı zavallı Marjolaine, "o zaman her şey bitti!"

"Hayır!" diye haykırdı, muhteşem bir kararlılıkla. "Her şey yeniden başlayacak!
Beni annene götür. Sonra seni babama götüreceğim."

Lord Otford ve Madam Lachesnais yazlık evden çıkmışlardı.

"Başta bunu yapmalıydın, efendim!" dedi Lord Otford.

"Baba!" diye haykırdı Jack, şaşkınlıkla.

Yarı korkmuş bir "Anne!" çığlığıyla Marjolaine annesinin
kollarına atıldı.

Ama Jack'le şaka yapılmazdı. Babasıyla kahramanca yüzleşti.
"Hiçbir faydası yok, efendim! Beni bir şilinle kesebilirsin, ama ben Marjory ile
evlenmek istiyorum!"

Marjolaine cesarette geride kalmayacaktı. "Anne!" dedi, ışıldayan bir yüzle, "geri döndü; ve ben onunla evleneceğim."

Lord Otford ciddiyetle Madam'a döndü. "Ne diyorsun?"

"Tanrı onları korusun diyorum."

"Anne!" diye bağırdı Marjolaine, ona sarılarak.

"Ben de Tanrı onları korusun diyorum!" diye bağırdı Lord Otford, yürekten.

"Marjory!" diye bağırdı Jack; ve bir anda aşıklar birbirlerinin
kollarındaydı.

"Hımm," diye önerdi Lord Otford kuru bir şekilde, "Sanırım burası kamuya açık bir cadde!"

Aşıklar utanarak ayrıldılar. "Ah, efendim!" dedi Jack, "lütfen o belgeyi bana geri verin."

"Hayır, Jack," diye cevapladı babası, "Onu istiyorum." Ve o ve Madam birbirlerine suçlulukla baktılar.

"Ama efendim!" diye itiraz etti Jack.

"Şey--gerçek şu ki--" Lord Otford hayatında hiç bu kadar utangaç hissetmemişti. Boşuna Madam'a destek için yalvardı; o çok güzel ayakkabısının çok güzel ucunu incelemekle fazlasıyla meşguldü. "Diyorum ki, gerçek şu ki--küçük değişikliklerle--işe yarayabilir. Şey--ben de John Sayle'ım--ve--şey--ben de evleneceğim."

"Marjory," dedi Jack çok ciddi bir şekilde, "babam komik olmaya çalışıyor."

Ama Marjolaine'in dikkati annesi ve Lord Otford arasında bölünmüştü. Birinin beceriksiz utangaçlığı ve diğerinin hoş şaşkınlığı, Fransızcada söyleyebileceği gibi, onu öfkeyle düşünmeye sevk etti.
Ayrıca, annesinin güveninde olduğunu unutmamalıyız.

"Anne," dedi, haylazca, "İnanıyorum!--Lord Otford! İnanıyorum--!"

"İnan, çocuğum, inan!" diye haykırdı Lord Otford, daha fazla açıklamaya girmek zorunda kalmadığı için
memnun. Güzel başını ellerinin arasına aldı ve onu öptü. "İşte belge, Jack; ve--ah--karaağaç altında hoş bir koltuk var; ve--ah--Çardak'ta hoş bir dinlenme. "

Böylece o ve Madam çardakta oturdular ve Jack ile Marjolaine karaağacın altında oturdular ve o bilge yaşlı ağacın yaprakları Jack tarafından uyandırıldıktan sonra, birbirlerine hoş bir hışırtıyla hangisinin daha mutlu olduğunu sordular.

Amiral'in evinde büyük bir olay yaşandı. Sanırım Bayan Poskett
sevgilileri izliyordu; şimdilik kapı ardına kadar açıldı ve Amiral ile Jim küçük pirinç topu çıkardılar, ardından Bayan Poskett geldi, hepsi hoş bir endişeyle çırpınıyordu. Topu baygın Eyesore'un sırtının hemen arkasına yerleştirirken, lamba yakıcı koşarak geldi - her zaman koşardı - ve ilk lambayı söndürdü. Barbara ve Basil evlerinden yavaşça çıktılar ve Ruth onları üst pencereden izlerken korkuluklara sıkıca sarıldılar. Basil,
gerçekten de keman.

"Çek onu dışarı!" diye kükredi Sir Peter, silaha atıfta bulunarak.

Bayan Poskett küçük bir çığlık attı. "Ah, Peter! Korkuyorum!"

Jim, boğuk bir homurtuyla ona güvence verdi. "Her şey yolunda, Anne, onu boşalttım."

Lambacı alt lambayı söndürdü.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdı Jack.

Lambacı omzunun üzerinden işaret ederek, lakonik bir şekilde, "Ay!" diye cevap verdi
ve kaçtı.

Sir Peter, silahın dokunma deliğine yanan bir mumu tutmak üzereyken, Bay Jerome Brooke-Hoskyn, çok dağınık bir şekilde, penceresini açtı ve dehşet içinde bir fısıltıyla, "Sir Peter! Sir Peter!--Tanrı aşkına, o silahı
ateşlemeyin!"

"Neden olmasın, efendim?" diye kükredi Sir Peter öfkeyle.

"Şşş!" diye bağırdı Bay Brooke-Hoskyn, çılgınca elini sallayarak. "_Bir oğlan!_"

"Ruhumu sikeyim!" diye bağırdı Sir Peter, "Ben vaftiz babası olacağım!"

Ve tüm Walk çok sevindi ve karaağaç yaprakları akşam esintisinde
ellerini birbirine çarptı.

Basil, kolunu Barbara'nın belinden nazikçe çekti ve
Kreutzer Sonatı'nın yavaş bölümünü çok, çok yumuşak bir şekilde çalmaya başladı.

Birdenbire, Chiswick Kilisesi'nin kulesinin arkasında, büyük dolunay
yükseldi, nehri erimiş ışığa çevirdi ve Walk'ı
altınla doldurdu.

Amiral ve Bayan Poskett Gazebo'ya koştular--ama orası doluydu.
Altındaki koltuğa döndüler karaağaç--ama orası işgal edilmişti.
"Gobblessmysoul!" dedi Amiral.

Bu yüzden birbirlerine çok yakın durup nehri izlemekle yetinmek zorundaydılar. Ve Sempronius gelip kemerli sırtını Amiral'in bacaklarına sürttü. Jim ve Nanette kapı eşiklerinden hayretle baktılar.

Doktor Sternroyd, yay şeklindeki penceresinde solmuş bir minyatüre sevgiyle bakarken, diğer eliyle bir kadeh punç kaldırıyordu.
"Araminta!" diye iç çekti ve anısına içti.

"Ah, Selina!" diye haykırdı Bay Brooke-Hoskyn.

Çardakta çok nazik bir fısıltı vardı:--"Lucy!"

Marjolaine'in başı sevgilisinin omzuna mutlu bir şekilde düştü, "Ah, Jack!"

Ruth, Barbara ve Basil'e yasemin çiçekleri yağdırıyordu.

Basil'in kemanının özlem dolu notalarıyla vurgulanan büyük bir sessizlik oldu. Ve sessizliğin içinden Ruth'un sesi geldi, şefkatli ve hüzünlü:--

"Ah, peki!--Hepimizin sonsuza dek mutlu yaşayacaklarını umduğumuzdan eminim!"--

Ve, Eyesore hayatında ilk kez bir balık yakaladı.

[İllüstrasyon: Bölüm XV kuyruk parçası]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POMANDER WALK ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47925

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
