*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Freedom's Cause (Özgürlüğün Sebebinde)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Freedom's Cause, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Freedom's Cause

Author: G. A. Henty

Posting Date: September 11, 2009 [EBook #4792]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 21, 2002
Last Updated: August 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN FREEDOM'S CAUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb ve Ted Robb tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Özgürlüğün Sebebinde

G. A. Henty




İçerik

       Ben glen cairn
      II Evden Ayrıl
     III Sir William Wallace
      İv Lanark'ın yakalanması
       V hain bir arsa
      Ayr'ın ahırları vi
     Vii Pentlands'deki mağara
    VIII Stirling'deki Konsey
      IX Stirling Köprüsü Savaşı
       X Falkirk Savaşı
      Xi Robert Bruce
     Xii Methven Savaşı
    Xiii Dunstaffnage kalesi
     XIV Colonsay
      XV İrlanda için bir görev
     Xvi bir İrlandalı Yükseliyor
    Xvii Kralın Kan Hound
   Xviii the Hound restore edildi
     Xix St. Kenneth Manastırı
      Xx Kerrs'in varisi
     Xxi Aberfilly kuşatması
    Xxii bir mahkum
   Xxiii Berwick'ten kaçış
    Xxiv savaşın ilerlemesi
     Xxv bir kalenin yakalanması
    Xxvi Edinburgh
   Xxvii bannockburn




Önsöz.


Sevgili bayanlar

Tarihte bireysel olarak egzersiz yapan birkaç figür var
William Wallace ve Robert gibi olaylar üzerinde çok büyük bir etki
Bruce. Olağanüstü kişisel cesaret içindi,
İskoçya'nın bu iki adamın azim ve muazzam enerjisi
özgürlüğünü İngiliz hakimiyetinden borçluydu. Çok şaşırtıcıydı
Bu kahramanlar tarafından yapılan bu özelliklerin gelenekleri
Bir keresinde onlara sadece efsaneye ait olarak davranmak için moda
St. George veya Kral Arthur'un özellikleri olarak.  Dikkatli araştırma,
Ancak, bunun şu ana kadar olduğu gibi, neredeyse
Onlar tarafından gerçekleştirildiği bildirilen her tapu,
çağdaş tarihçiler. Sir William Wallace'ın özel kötüleri vardı
esas olarak bize gelmiş olma şansı
acı düşmanları ve hatta modern tarihçileri,
Hayatının daha adil bir bakışını ele geçirdi, eski İngilizcenin ağlamasını tekrarladı
Yazarlar onun kana susamış bir soyguncu. Ancak Bay W. Burns,
ustaca ve kapsamlı çalışmasında, İskoç Bağımsızlık Savaşı,
Bu örtüleri parçalara ayırdı ve Wallace'ı
O, yüksek fikirli ve asil bir vatanseverdi. Diğer danışırken
Yazarlar, özellikle de kısa süre içinde yazanlar
Kaydettikleri olaylardan sonra, çoğunlukla takip ettim
Anlatının tüm tarihsel bölümlerinde yanar. Boyunca
Bu nedenle hikaye, burada Wallace, Bruce,
ve diğer tarihsel karakterler, koşullar ve olaylar
Kesinlikle doğru olana güvenilebilir, yalnızca daha önce tasarruf edin
Wallace kariyeri, sahip olan detaylar
Ana özellikler olmasına rağmen, bize biraz çelişkilidir
şimdi geçmişte yerleşmiş.

Saygılarımla,
  G.A. Henty.




Bölüm I

Glen Cairn


Glen Cairn köyü kırık bir vadide yer alıyordu
Pentland tepelerinin batısında yatan ülke, yaklaşık on beş mil
Lanark kasabasının kuzeyinde ve çevresindeki ülke vahşiydi
ve pitoresk.  Köylüler çoğunlukla çok az şey biliyordu
Kendi vadilerinin ötesinde dünya, ancak birkaçının ara sıra
Lanark kadar batıya uzanan Glasgow'a ücretli ziyaretler
güneye uzak. Yanından dışarı çıkan bir mahmuzda
Hill, köylülerin efendisi olan Glen Cairn Kalesi'ni durdu
Nesiller Rableri olarak kabul edilir.

Küçük Fortalice'in ihtişamı şimdi ayrıldı. Sir William
Forbes kendi ocak taşında öldürülmüştü ve kale
tutuşu güneybatıya uzanan Kerrs tarafından bir baskında görevden alındı.
ve uzun zamandır Forbeses ile kavga etmişti. Kraliyet Gücü
zayıftı ve Kerrs'in birçok arkadaşı vardı ve buna göre
ele geçirdikleri toprakları kabul etti; sadece o dame belirtildi
Sir William'ın dul eşi Forbes,
Fortalice, karıştığı sürece tüm izin veya engel içermez
ne de onun geç vassalları arasında düşmanlığı karıştırmaya çalışmadı
Lord yeni ustalarına karşı. Kale, küçük olmasına rağmen, güçlü bir şekilde konumlandırılmıştı.  Mahmuz
Tepeden vadiye 200 metre koşarak keskin bir şekilde yükseldi
30 veya 40 feet üzerinde. Aşağı inen küçük nehir
Vadi, mahmuzun ayağını tamamen etrafına süpürdü ve bir
Doğal hendek ve bir zamanlar geçmişti, bu yüzden
Bu, diğer kısımlarda çakıl gibi bir taban üzerinde parlak bir şekilde koştu,
Burada derin ve hareketsizdi. Fortalice'in kendisi
mahmuzun ekstremitesi ve müstahkem bir ağ geçidi ile güçlü bir duvar
Boynun diğer ucuna kadar uzatılmış, suya dokunarak
her iki taraf.  Gateway'den uzatılmış iki duvarı bir yol kapsayan
Doğrudan bekletmenin kendisinin ağ geçidine ve bu duvarlar arasında
ve suyun her seviye ayağı yetiştirildi; Bu bahçe
şimdi forbeslerin topraklarının tek kalıntılarıydı.

Dame Forbes'un tek oğlu Archie için dar bir patrimonydi.
ve bayan annesinin saygın bir devleti sürdürmek için zor bir iş vardı,
Ve sonları karşılamak için. Onun altında savaşan Sandy Grahame
kocanın afişi ve şimdi onun tek hizmetlisiydi.
Bahçe Yamaları. Burada en iyi zemin parçalarında sebze yetiştirdi
ve geri kalanında yulaf; Bunlar, düz taşlar arasında ezilmiş,
kaba bir ekmek döşenmiş.  Dereden bol miktarda balık olabilir
her zaman alınır ve tuzaklar ve ağlar bu nedenle bir
Her şey başarısız olduğunda yemek. Akışta da bir puan ve daha fazlasını yüzdü
ördekler, kale avlusu hakkında birçok tavuk yürürken veya
Sebzeler arasındaki böcekler için çizilmiştir. Bir düzine keçi göz attı
yamaçta, çünkü köy için ortak bir zemindi ve
Dame Forbes bu nedenle düşmanlarından ayrılmak istemiyordu,
Kerrs. Keçiler, ustaca olan süt ve peynir döşenmiş
Sandy'nin karısı Elspie tarafından yapıldı, tüm işi içeride yapan, onun olarak
Koca onsuz yaptı. Nadiren dokundukları et.  Ara sıra
Bekletmenin kaynakları biraz şimdiki
yaşlılarından birinden veya diğerinden tepe koyun veya asal et eklemi
Vassallar, bunlar için, Kerrs'in ustalığına rağmen, hala
Kalbinde Dame Mary Forbes'u yasal metresi olarak gördü ve
Oğlu Archie gelecekteki şefi olarak.  Dame Mary Forbes dikkatliydi
Hiçbir şekilde bu duyguyu teşvik etmeyecek, çünkü her şeyin üstünde korkuyordu
Kerrs'in dikkatini oğluna çekmek. O emindi
Efendim John Kerr eğlendi mi ama sorunun asla olabileceği bir şüphe
Bu çocuğun rekabetinden gel, bir an tereddüt etmeyecekti
ölümünü kapsayarak; Çünkü Sir John kaba ve şiddetliydi
hiçbir şeyden tereddüt ettiği bilinen adam
ağırlaştırma. Bu nedenle nadiren dış duvarın ötesine geçti
köydeki hastaları ziyaret etmek dışında bekletme.
Kendisi bir Seaton olmuştu ve Rahibe'de eğitim almıştı
Dunfermline ve şimdi Archie'ye okumayı ve yazmayı öğretti,
daha iyi sınıf arasında bile hiçbir şekilde başarılar
O günler.  Archie kitapları sevmedi; Ama annesinden memnun olduğu için
Ve zaman sık sık ellerine ağır asıldı, özverendi
Onu belirlediği görevlere günde iki veya üç saat. Diğer zamanlarda
Derede avlandı, tepelerin üzerinde dolaştı ve getirdi
Dame Forbes'un iksirleri damıttığı bitkiler
Hasta olduğunda köylülere dağıtıldı.

Genellikle oyunlarında köyün bayanlarına katıldı.  Onlar
Hepsi onu lideri olarak gördü; Ama annesi bastırmıştı
onu tekrar tekrar, hiçbir hesapta hiçbir şey almayacaktı
diğerlerine karşı üstünlük, ancak onlara kesinlikle eşit davranmak.
Kuşkusuz Kerrs zaman zaman ne olduğuna dair haberlere sahip olurdu
Glen Cairn'de yapıyor; Ve onu görmekten memnun olurlarken
Köyün sporlarına katılmak, görünüşte bir dilek olmadan
Bu istasyonun ötesinde, bir kerede kızarlardı.
Kendisi ile ilgili olarak kendisi arasında şef olarak herhangi bir işaret
diğerleri. Archie'nin zamanının dikkate değer bir kısmı,
Sandy Grahame'den silah kullanımı. Annesi, sessiz ve görünüşte
olduğu gibi istifa etti, ancak olması gerektiği hırsıyla yakıldı
Bir gün babasının ölümünün intikamını alır ve babasının topraklarını geri kazanır.
Umutlarından çok az şey söyledi; Ama ruhunu rouse etti
Ona Forbeses ve Seatons'ın cesur eylemlerinin hikayelerini anlatıyor,
Ve onu çocukluğundan silahla çalışmaya teşvik etti
Sandy Grahame.

Bu bağlamda, gerçekten de Archie'nin uyarıcıya ihtiyacı yoktu.  Sandy'den
annesinden bile daha fazla, cesur babasının
kollarda tapular; Ve herhangi bir şekilde bastırma şeklinden
Bu tür ifadeler, dedi ama annesine çok az şey, çözüldü
Ona olmasını isteyebileceği kadar, bir gün kazanırdı
Patrimasını geri ve babasının avcılarının intikamını al.

Sonuç olarak, Sandy Grahame'nin yedekleyebildiği her fırsatta
Çok yönlü çalışmalarından zaman, Archie onunla birlikte çalıştı.
kılıç ve pike. İlk başta ahşap bir kılıç vardı. O zaman, onun
Uzuvlar güçlendi, kör bir kılıçla çalıştı; Ve şimdi
On beş yaşında Sandy Grahame,
Öğrencisiyle birlikte tutun.

O zaman hikaye açılır, 1293 yılının ilkbaharında,
Yeşildeki bazı köy çocukları ile topta oynuyordu.
Bir atlı partinin yaklaştığı görüldüğünde.

Kafalarında belki kırk yaşında iki erkek, bir delikanlı
On sekiz yaşlarında yanlarına çıktı.  Yaşlılardan birinde
Erkekler Archie Sir John Kerr'i tanıdı.  Yanındaki delikanlı onun
Oğul Allan. Diğer lider, Valisi Sir John Hazelrig'di.
Lanark; Arkalarında yirmi sayı olan bir silahlı adam birliği sürdü.
Bazı bayanlar oyunlarından sona erecekti; Ama Archie
diye bağırdı:

"Onlara dikkat etmeyin; onları fark etmiyormuş gibi yapın.
Bonnetlerinizi Kerr'e çıkarmak için öyle acele et. "

"Genç köpeklere bak," dedi Sir John Kerr arkadaşına.
"Şeflerinin geçtiğini biliyorlar ve yine de
Bizi görmüyorlar. "

"Onları iyi yapardı," diye bağırdı oğlu, "
Askerler hepsini bağlamayı ve
üzengi derileri. "

Babası, "Allan'a değmez," dedi babası.  "Yapacaklar
Hepsi bir gün silahlı erkekler yapıyor ve altında savaşmak zorunda kalacak
Banner'ım. Vassallarımın ne düşündüğünü herhangi bir adam kadar önemsiyorum
Ben, her ne olursa olsun, benim emirleri yapmak zorunda olduklarını düşünüyorlar.
Ancak onları gereksiz yere bire karşı koymaması gerekiyor; Öyleyse
Varletler oyunlarını rahatsız etmeden devam ediyor. "

O akşam Archie annesine "Nasıl, anne,
Bugün gördüğüm İngiliz şövalyesi, Kerr ile birlikte geçti
İskoç kasabamız Lanark Valisi? "

"Merak edebilirsin, Archie, çünkü İskoçya'da çok şey var
her zaman olan İskoççıları hayret eden senden daha eski yılların
Özgür, çok garip bir şeye tahammül etmeliydi.  Uzun bir hikaye
ve karışık bir; Ama yarın sabah senin için çizeceğim
İskoç tahtına çeşitli davacıların bir şecere ve
şeyin nasıl ortaya çıktığını ve ne iddianın altında olduğunu göreceksin
İngiltere Edward bu özgür İskoçya'ya garizlerini dikti
bizimki. "

Ertesi sabah Archie annesine ona hatırlatmayı unutmadı
söz.

"Bilmelisin," diye başladı, "
Çocuklar-bir çocukken ölen David; Alexander, evlendi
Flanders sayısının kızı ve çocuksuz öldü; Ve bir kız
Norveç'in genç kralı Eric ile evlenen Margaret. Üç yıl
önce Norveç Kraliçesi öldü, tek bir kızı bıraktı,
Aramızda 'Norveç Hizmetçisi' olarak adlandırılan Margaret, ve
Annesinin ölümünde, taht için varis oldu ve
Bu nedenle, Scone'daki mülklerin bir montajı tarafından tanındı. Ancak
Hepimiz kralın erkek mirasçıları olacağını umuyorduk.
Yıl, hala hayatın başında iken, kızı Joleta ile evlendi
Drew sayısının. Mutsuzca, 19 Mart'ta katıldı
Edinburgh Kalesi'ndeki bir konsey ve ona geri dönerken
Kinghorn'da karısı, fırtınalı bir gecede, uçurumun üzerine düştü ve
öldürüldü.

"Ülkenin umutları şimdi 'Norveç'in hizmetçisine' dayanıyordu,
tek başına taht ve bir dizi davacı arasında durdu, çoğu
İddialarını silahlarla desteklemeye hazır olacak ve böylece
İskoçya'ya numarasız sıkıntılar getirin. Ülke için en mutsuz bir şekilde,
Hizmetçi İskoçya'ya yolculuğunda öldü ve bu nedenle ardıllık
açık oldu.

"Çizdiğim bu grafikte, çizgileri göreceksiniz.
hangi başlıca rakipler-çünkü bir puan üzerinde
onlardan-tahta övgüde bulundu.

"Hizmetçinin ölümünden önce Kral Edward bir evlilik önermişti
Onunla küçük oğlu ve büyükelçileri arasında İskoçya ile tanıştı
Brigham'da, Kelso yakınlarındaki ve 18 Temmuz 1290'da komisyon üyeleri
Antlaşma sonuçlandı. İçeren hükümlerin yanı sıra
Evlilik, Margaret'in kişisel özgürlüğü için hükümler
Kocasında hayatta kaldı; taçın başarısızlığı için
onun sorunu; hakların, yasaların ve özgürlüklerin korunması için
İskoçya; Kilisenin özgürlüğü; taç vasallarının ayrıcalıkları;
mahkemelerin bağımsızlığı; Tüm tüzüklerin korunması
ve doğal munimentler; ve sadece içinde parlamentoların tutulması
İskoçya; ve özellikle hiçbir vasalın zorlanmaması şartıyla
saygı göstermek amacıyla İskoçya'ya gitmek veya
Fekal; ve İskoçya'nın yerli hiçbir nedeni olması gerektiği her neyse
herhangi bir antlaşma ihlali veya suçtan cevap vermeye mecbur olun
Krallık dışında kararlı.

"Böylece, oğlum, o Kral Edward şu anda tam olarak tanındı
İskoçya'nın mükemmel bağımsızlığı ve herhangi bir iddiada bulunmadı
Üzerinde Suzerainty. Gerçekten de, Madde tarafından
İskoçya'nın hakları, yasaları, özgürlükleri ve gelenekleri kalmalı
tüm alem boyunca sonsuza dek ve dokunulmaz bir
yürüyüşler; ve V Maddesi ile İskoçya Krallığı kalacak
kendi içinde ve olmadan ayrı ve bölünmüş,
Butaj, doğru sınırlarına ve yürüyüşlerine göre,
şimdiye kadar.

"Ancak Kral Edward, haklı olarak bir salvo ekledi," hakları kurtardı
İngiltere Kralı ve tarihinden önce
Bu antlaşma kendisine veya yürüyüşlerde veya başka yerlerde herhangi birine aittir. '
İskoç Lordları bunun eklenmesine itiraz etmedi
Salvo, bunun genel sözde olduğunu ve Edward
İskoçya'da haklara sahip değildi, ne de hiç iddia edilmedi
Selefleri tarafından-İskoçya kendi içinde bir krallık
komşusu-ve ne William Norman ne de onun
Halefler, otoriteye ilişkin herhangi bir iddiayı öne sürmeye çalıştı
sınır.

"Antlaşma, Edward'dan daha erken imzalandı, emri olmadan
ya da bahane, Durham'ın savaşçı piskoposu Anthony Beck'i atadı.
Henüz evlenmemiş çift adına İskoçya Teğmen; Ve
Bunun kızdırılmadığını tespit ederek, tüm yerlerin
Krallıktaki güç ona teslim edilmelidir. Bu talep
Ancak uyulmadı ve konu hala beklemiyordu
Norveç hizmetçisi öldüğünde. Üç Baş Yarışmacı-Bruce,
Baliol ve Comyn-ve arkadaşları bir keresinde silahlanmaya başladı; Ancak
Baliol'un arkadaşı St. Andrews Piskoposu William Fraser, yazdı
Kral Edward, hakem olarak hareket etmesi gerektiğini ve daha fazlasını öne sürüyor
Baliol'u seçerse ona itaatkâr bulacağını ima etmekten daha
Her şeyde onun isteklerine. Edward teklife atladı ve
Bunun üzerine Kuzey İlçelerinin Baronlarına çağrılar yaptı
3 Haziran'da Norham'da buluşmak; ve bir görev verildi
Northumberland, Cumberland, Westmoreland, York Şeriflerine, York,
ve Lancaster, feodal diziyi aynı buluşa monte etmek için.

"Şimdi biliyorsun, oğlum, kraliyet arasındaki evlilikler nedeniyle
İngiltere ve İskoçya aileleri, yakın bir bağlantı var
ülkeler arasında. Birçok Scotch Baron İngilizce ile evlendi
Miraslar ve her iki ülkede toprakları tutarken, İskoç kızlıkları
İngiliz Şövalyeleri ile evlendi. Böylece çok sayıda
Scotch asaletinin Scotchmen kadar İngilizler ve
Orada düzenlenen topraklar için İngiltere'ye vasal. Rakiplerden dördü,
John Baliol, Robert Bruce, John Comyn ve William Ross, hepsi
İngiltere'nin baronları ve İskoçya ve toprakları yalan söylüyor
Kuzeyde elbette davetiyeye dahil edildi. İçinde
Mayıs, Edward St. Andrews Piskoposlarına bir davet verdi,
Glasgow ve diğer Scotch soyluları Norham'a gelecek, orada kal,
ve geri dönün, özellikle varlıklarının yok olduğunu söyleyerek
İskoçya yasalarının olabileceği bir gelenek olarak kabul edilmek
gelecekte önyargılı olun. O zaman tüm güç geldi
İngiltere'nin kuzeyinde ve Scotch soyluların birçoğu.

"Mahkeme açıldığında, kralın haksızlığı Roger Brabazon,
Edward'ın Lord olarak belirttiği bir adres teslim etti
İskoçya'nın Paramount'u, oraya adaleti idare etmek için gelmişti
taç rakipleri ve taleple sonuçlandı
Mevcut herkes Lord Paramount olarak iddiasını kabul etmelidir.  .
İskoç soylular,
Edward'ın tasarımlarına özel, şaşkınlık ve dehşetle doluydu
bu iddiada ve herhangi bir iddiayı cehalet ettiklerini ilan etti
İskoçya'ya göre İngiltere Kralı'nın üstünlüğü. Kral,
tutku, haykırdı:

"'Holy Edward tarafından, tacını giydiğim, sadece benim
haklar veya girişimde yok olmak. '

"Ancak, şu anda hiçbir şeyin yapılamayacağını gördü ve
toplantıyı üç hafta erteledi, sonunda
İskoçya Prelates, Soylu ve Topluluğu getirmeye davet edildi
Üstünlük iddiasına karşı olan her şeyi iletin.

"O sırada Scotch soyluları tekrar karşıladı, ama bu sefer
Edward için sınırın İskoç tarafı bir araya gelmişti
Kuzey ilçelerinin gücünün tamamı.

"Size söylediğim dört davacının yanı sıra efendim
John Hastings, Patrick Dunbar, Mart Kontu, William de Vesci,
Robert De Pinkeny, Nicholas de Soulis, Patrick Galythly, Roger De
Mandeville, Floransa, Hollanda Kont ve Norveç Kralı Eric.
Eric hariç, Holland, Dunbar ve
Galythly, bunların hepsi Norman ekstraksiyonuydu ve mülkler vardı
İngiltere'de.  Toplantı açıldığında Prelates ve soylular
Edward'ın üstünlük iddiasını çürütmek için gelişmiş hiçbir şey yok.
Ancak Avamsların temsilcileri,
İskoçya'daki her erkek gibi, gerçekten oğlumun iddiası
Bilir, bir temel gölgesi yoktu.

"Kralın şansölyesi bunlarda hiçbir şey olmadığını açıkladı
Edward'ın iddiasına itirazlar ve bu nedenle Lord olarak çözüldü
Paramount, ardıllık sorununu belirlemek için. Çeşitli
Rakiplere Edward'ı Lord olarak kabul edip etmedikleri soruldu.
Paramount ve kararını bu şekilde almaya istekliydiler; Ve
Bu sefil hainlerin tamamı,
Ülke bir taç umutları için Edward'ı Lord olarak kabul etti
Paramount ve yargıyı elinde bıraktı.

"Bruce ve Baliol bu yüzden tam olarak yakışıklı hediyeler aldı
İskoçya'nın haklarını vermek. Hepsi bir kerede bunu kabul etti
İskoçya kaleleri ve kaleleri teslim edilmelidir.
İngiliz komutanlarının ve garnizonların elleri. Bu hemen
Tamamlandı; Ve böylece, Archie, bir İngiliz subayı görüyorsunuz
Scotch kasabası Lanark'ın üzerinde.

"O zaman her Scotchman, İngilizlere saygı göstermeye çağrıldı.
Kral Lord Paramount olarak ve bunu reddeden herkes
ele geçirildi ve tutuklandı. Sonunda, geçen 17 Kasım'da 1292-
İskoçya'da uzun zamandır hatırlanacak-edward'ın yargısı
Berwick'te verildi ve onun tarafından John Baliol Kralı ilan edildi
İskoçya.

"Böylece on sekiz ay boyunca İskoçya şüpheye düştü; ve bu
şüphesiz, İngilizcenin boyunduruklarını perçinlemesini sağlamak için
omuzlar ve ona karşı çıkabilecek herkesi korkutmak ve zorlamak. "

"Buna karşı çıkan bazıları vardı, anne, orada değil miydi?-Bazıları
Kralın üstünlüğüne sahip olmayı reddeden gerçek Scotchmen
İngiltere?"

"Çok az, Archie. Bir Sir Malcolm Wallace, bir şövalye ama küçük
mülk, bunu yapmayı reddetti ve en büyük oğlu ile birlikte,
bir lider altında İngiliz müfrezesi ile karşılaşmada katledildi
Loudon Hill'de Fenwick adlı. "

"Ve o William Wallace'ın babası mıydı?
Son zamanlarda İngiliz valinin oğlu genç Selbye'yi öldürdü
Dundee? "

"Aynı, Archie."

"Erkekler diyor ki, anne, on sekiz yaşında olmasına rağmen
Büyük boy ve güç, çok yakışıklı varlık ve saygılı
ve nazik; ve sokaklarda sessizce gidiyordu
Young Selbye tarafından hakaret edildi ve kendisi ve arkadaşlarının kurulması
İngiliz askerleri tarafından, birkaç tane takıldı ve kaçtı. "

"Yani diyorlar, Archie. Onun tüm açıklamasından görünüyor
Dikkat çekici bir genç adam olmak ve benden kaçacağına inanıyorum
İngilizlerin intikamı ve bir gün tekrar grev yapabilir
Nominal olarak altında olsa da, fakir İskoçya'mız için bazı darbeler
Baliol'un kuralı, şimdi İngiltere'nin bir eyaleti. "

"Ama elbette anne, Scotchmen asla böyle bir durumda kalmayacak
utanç verici kulluk! "

"Güvenmiyorum oğlum; ama korkarım ki
İngiliz boyunduruğunu sallayın. Soylularımız en çok
Norman Blood; Birçoğu İngiltere'nin baronlarıdır; Ve çok büyük
Aralarında kıskançlıklar, İngiltere'ye karşı genel bir çaba göstermeyecek
mümkün olmak. Hayır, eğer İskoçya hiç serbest bırakılacaksa,
sıradan insanların güçlü bir yükselişi ve o zaman bile mücadele
İskoçya'nın müşterekleri ve İngiltere'nin tüm gücü arasında
Tüm büyük Scotch soyluların feodal gücü ile iyi olurdu
neredeyse umutsuz. "

Bu konuşma Archie'nin zihnine derinlemesine battı; gece gündüz
İskoçya'nın kayıp özgürlüğünden başka bir şey düşünmedi ve yemin etti
Babasının topraklarını yeniden kazanma umudunun bile olması gerekir.
ülkesini serbest bırakmanın ikincisi. Her türlü vahşi rüya
Çocuk aklında mi döndü? Artık eşcinsel ve hafif değildi
yürekli, ama karamsar ve düşünceli yürüdü. Onu iki katına çıkardı
silah pratiğinde güvensizlik; Ve bazen savaşırken
Sandy, önünde İngiliz silahlı bir adam olduğunu düşünürdü,
Ve o kadar sıcak ve şiddetli bir şekilde vururdu ki Sandy en iyisine sahipti
darbelerini ayrıştırmada zorluk ve şehvetle bağırmaya zorlandı
onu bulutlardan hatırlamak için. Artık topla oynamıyor
köy çocuklar; Ama yaşlılarını bir kenara bırakarak onlara yemin etti
gizlilik için ve sonra onları bir gruba dönüştürdü, ki
İskoç Avengers. Onlarla birlikte çok uzak vadilere emekli olurdu
Hiçbirinin yaptıklarını işaret edemeyeceği köyden ve
Orada Broadsword yerine kulüp ve payla çalıştılar
ve pike, hayali bir düşmana karşı savunan dar geçişler ve,
İki partiye ayrılmış, birbirleriyle savaştı.

Çocuklar ruhla yeni sapmaya girdiler.  Arasında
İskoçya genelinde daha düşük sınıf,
soylularının ülkelerini İngiltere'ye sattığı gibi
derin ve tutkulu. İngiliz hakimiyetinin hangi sıkıntılarını biliyorlardı
Galler ve İrlanda'yı getirmişti; Ve henüz olmasa da
lider ve şu anda başarılı bir yükselişten umutsuz, her gerçek
Scotchman, bir denemenin olabileceği zamanı dört gözle bekliyordu.
İngiliz boyunduruğu atmak için yapılmış.

Bu nedenle Glen Cairn'in bayanları kalbe ve ruha girdi
"Genç şeflerinin" projeleri, çünkü Archie'yi gördüler,
ve kullanım bilgisinin bir kısmını elde etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapın
sahip olduğu kılıç ve pike. Genç çocuklar değildi
Neler olduğunu bilmeye izin verildi-Archie'den daha genç
Kendisi gruba kabul edilirken, bazı büyükler
İnsanın mülküne yaklaşan gençler. Annesi Archie bile yapmadı
Ne yaptığına dair bir kelime nefes al, çünkü o yapabileceğinden korkuyordu
yargılamalarını yasakladı. İyi bayan sık sık şaşırmıştı
eve döndüğü kesikler ve çürükler; Ama her zaman döndü
Kaba oyun veya bir şey hakkında bir şeyler mırıldanarak sorularından
Ağır Sonbahar ve böylece birkaç ay boyunca İskoç'ın varlığı
Avengers şüphesiz kaldı.



Bölüm II

Evden ayrılmak


Bir gün "Avengers" bir Glen'de taklit savaşa girdiğinde
Köyden iki mil uzakta, yüksek sesle ürküyorlardı
"Şimdi nasıl, bu kargaşa nedir?" Yaylar indirildi ve
Hedge Stakes düştü; Yamaçta Red Roy, Henchman
Sir John Kerr, başka bir hizmetlilerle. Onlar öyleydi
Tepeleri geçmek ve bağırmanın sesi tarafından çekilmişti.
Tüm bayanlar, Archie'nin kaçınmasının gerekliliğinin farkındaydı.
Kerrs ve Andrew MacPherson'ın en büyüklerinden biri
Çocuklar, bir kerede öne çıktı: "Oynuyoruz," dedi "
İskoçlara Karşı Picts. "

Durum buydu, çünkü İngilizler o kadar nefret ediyordu ki Archie
Sporda bile hiçbirinin bu ismi almayacağını ve yanları buldum
Buna göre İskoç ve Picts olarak adlandırıldı, ikincisi başlık değil
Çok iğrenç ve şirketler her gün taraf değiştiriyor.

"Görünüşe göre ciddi bir şekilde savaşıyormuşsun gibi," dedi Roy korkunç bir şekilde,
"Çünkü kan yüzünüzden akıyor."

"Ah, her seferinde zor bir vuruş almıyoruz," dedi Andrew
dikkatsizce. "Sanırım bu günlerden biri dışarı çıkmamız gerekecek
Sir John'un bayrağı altında ve şimdi ne kadar sert vuruşlarımız var,
O zaman daha az onlara bakacağız. "

"Öyle," dedi Roy; "Ve bazılarınız yakında başa çıkabileceksiniz
Silahlar ciddi. Senin liderlerin kim? "Diye sordu keskin bir şekilde
Kendini bir kayaya dikkatsizce oturan Archie'ye sabitlenmiş göz
biraz uzakta.

"William Orr genellikle bir tarafa, ben de diğerine gidiyor."

"Peki bu genç Forbes ne yapıyor?" Diye sordu Red Roy.

"Şey, genellikle bakıyor," diye yanıtladı Andrew gizli bir
ton; "Yay ile pek iyi değil ve bayan annesi
Yüzün karşısında bir çatlakla eve giderse sevmiyorum ve ben
Kendisini sevdiğini düşünmeyin; O ne zaman fakir bir yaratık
bir mücadele geliyor. "

"Ve onun için iyi," diye mırıldandı Red Roy;
"Çünkü eğer bir ruhlu bir delik açması olsaydı, Sir John
Şimdiye kadar bana kelimeyi söylerdim; Ama ne olduğunu görmek
Şimdiki zaman için yalnız bırakılabilir.  Asla neden olmayacak
Sorun. "Öyleyse, Red Roy arkadaşıyla gezindi ve
Mimik savaşlarına devam etmek için bayanları bıraktı.

Haberler yavaş yavaş Glen Cairn'e gitti; Gerçekten, sadece ne zamandı
seyahat eden bir chapman veya pedlar geçti veya
Köylüler Lanark veya Glasgow'a gitti, kümesleri taşıyan ve
Topluluğun diğer ürünleri, haberlerin
olmadan.

Baliol, monarşisinin olduğunu keşfetmeden çok uzun sürmedi
nominal bir. Onunla onun arasında ortaya çıkan ilk kavga
Mahkemelerin eylemi ile ilgiliydi. Kral Edward
Westminster'daki mahkemelere itiraz olması gerektiğine dair
İskoç mahkemelerindeki tüm kararlardan. Baliol bunu protesto etti
BRIGHAM Antlaşması tarafından Scotchman hiçbir şekilde kabul edildi
krallığın dışında yalvarmaya çağrılmakla yükümlüdür; Ancak
Edward açıkça ilan etti, "Daha önce yapılan herhangi bir taviz vermesine rağmen
Baliol Kral oldu, kendini yargılama özgürlüğünde düşündü
İskoçya'dan önce getirilen herhangi bir dava ve gerekirse,
İskoç Kralı'nı onun huzurunda görünmesi için çağırın. "O
Sonra Baliol'u resmi olarak sadece vazgeçmeye ve iptal etmeye zorladı.
Brigham Antlaşması, ancak "bilinen türden her şart"
var veya daha sonra keşfedilebilecek. "Başka bir itiraz
ve Baliol'un kişisel olarak göründüğü, ancak reddettiği belirtildi;
Bunun üzerine İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilen ilan edildi,
ve üç ana kasabanın
İskoçya memnuniyet verene kadar "ele geçirilmeli". Bütün bunlar
Edward'ın üstünlük iddialarına izin veren bir açıklamaydı.
iyi kurulmuş olmak.

Şu anda Edward kendi ile bir kavgaya karıştı
Lord Superior Phillip, Fransa Kralı, içeri girdiği kim
İletişim acısı altında görünmek için çağrıldı. Edward bunu karşıladı
Phillip'e bağlılıktan vazgeçme ve bir bildiri
savaşın ve Baliol'u vasal olarak yardım etmeye çağırdı; Ama Baliol
aynı zamanda Fransız kralının vassalıydı ve Fransa'da mülkler vardı
Nöbet ile sorumlu. Bu nedenle tereddüt etti. Edward ayrıca sipariş verdi
İskoçya limanlarındaki tüm gemilere bir ambargo koyması,
ve İskoç Baronların çoğunun katılmasını gerektiriyordu.
Fransa seferi. 16'da emirlerini itaatsizlik etti
Ekim Edward, Northampton şerifine bir yazı yayınladı,
"John Baliol ve diğerlerinin tüm topraklarını, mallarını ve Chattels'i ele geçirmek için
İskoçlar. "

Scotch, Scone'da bir Parlamento düzenledi. Tüm İngilizler Holding Ofisi
özet olarak görevden alındı. Estates komitesi atandı
Krallığın koruyucusu olarak hareket etmek ve Baliol'un kendisi mahrum edildi
tüm aktif gücün; Ama onun adına bir enstrüman hazırlandı,
kendisinin ve deneklerinin devam ettiği yaralanmaları okumak
İngiliz kralının elleri ve daha da bağlılıktan vazgeçmek.
Bunu takiben, bir lig sonuçlandı, saldırgan ve savunmacı,
Prelates tarafından temsil edilen Fransız Kralı ve İskoçya arasında,
soylular ve topluluk. Kralın oğlu Edward Baliol sözleşmeli
Fransız kralının yeğeniyle evlenmek için. Phillip yardım etmek için kendini bağladı
İskoçya, İngiltere'nin herhangi bir istilasına karşı ve Scotch kabul etti
Edward'ın Fransa'yı işgal etmesi durumunda sınırı geçti.

Bu ittifak yaparken İskoçlar mümkün olan tek adımı attı; için
İngiltere ile Fransa ile savaşmak arasında başka seçenekleri yoktu.
müttefik ya da Fransa ile Kral Edward'ın konuları olarak savaşmak. Yarışma
Yaklaşıyordu, umutsuz görünüyordu. Nüfus
İngiltere'nin İskoçya ve Edward'ın altı katı vardı
İrlanda ve Galler'den çok sayıda birlik çekebilir. .
İngilizce, İrlanda, Fransa'da sürekli savaşarak savaşa eğitildi.
ve Galler; İskoçlar çok uzun bir süre için zevk almışken
derin bir barış ve çoğunlukla tamamen cahil
savaş.

Edward bir kerede İskoçya'yı istila etmeye hazırlandı; Ocak ayında ele geçirdi
Northumberland'da Comyn'in sahip olduğu topraklar ve onları satarak sattı
1000'in yükseltilmesi ve bakımına uygulanacak para
silahlı erkekler ve 60.000 ayak askeri ve Şubat ayında bir yazı yayınladı
100 geminin filosu hazırlanması için.

25 Mart'ta 5000 at ve 30.000 ile Tüvit'i geçti.
ayak. Scotch liderleri elbette toplantının farkındaydı
fırtına ve güçlerini toplamak,
Sınırı batıya geçmek ve Cumberland'a baskın yapmak.
Ancak Kral Edward kuzeye doğru yürüdü ve en zengin olan Berwick'i kuşattı
ve İskoçya kasabalarının en gelişmesi. İstisna dışında
Kalenin zayıf bir şekilde güçlendirildi. Saldırı başladı
Ancak, iten ve sürülen filo tarafından. Bir arazi
Kral tarafından şahsen liderlik edilen saldırı yapıldı; Duvarlar
yakalandı ve kasaba tamamen görevden alındı. Sakinler
yaş, cinsiyet veya durum ayrımı olmadan ve hatta
Kiliselere kaçanlar sığınak içinde öldürüldü.
Çağdaş hesaplar, bu konuda yok olan sayılardan farklı
vesilesiyle. Langtoff 4000 diyor; Hemingford, 8000; Knighton, başka
İngiliz yazar, diyor 17.000; ve Westminster Matthew, 60.000.
Bu yazarlardan hangisi doğru olursa olsun, neredeyse
en büyük ve en büyük erkeklerin, kadınların ve çocukların tamamı
Populous İskoç kasabası, İngilizlerin emirleriyle kasaplandı
Hiçbirinin kurtulmaması gerektiğine dair doğrudan emirler veren King.  İtibaren
Bu korkunç ziyaret Berwick, daha önce denilen
Batı İskenderiye, asla iyileşmedi.  Tutulan kale
Sir William Douglas tarafından hemen teslim oldu; Ve Sir William,
İngiliz kralına karşı yeminli olmanın ayrılmasına izin verildi.

İngiliz ordusu şimdi kuzeye doğru yürüdü. Patrick, Dunbar'ın Earl'ü,
Kral Edward'la birlikteydi; Ama karısı, asil ve vatansever bir kadın,
Kaleyi İskoçlara teslim etti. Surrey Kontu,
Güçlü bir ordu, önünde oturdu. Scotch soylular ve insanlar
Çok sayıda yürüdü, ancak çok az düzen ve disiplinle,
kuşatmayı yükseltmek için. Surrey tarafından karşılandılar, gücü rahatsız edildi
Silahlara, Scotch toplantısını kolayca yönlendirdi, 10.000'den az değil
çatışmada öldürülme ve geri çekilme. İngiliz ordusu
İrlanda'dan 15.000 Galce ve 30.000'e katıldı ve yürüdü
İskoçya, Kaleler ve Kasabalar Edward'a kapılarını açan
O geldi ve Stewart James başkanlığındaki soylular içeri giriyor ve
ona saygı göstermek. Baliol kilise bahçesinde görünmek zorunda kaldı
Strath-Cathro, Montrose yakınlarında, regal elbiselerle dizilmiş ve
Krallığını Edward'ın temsilcisi olarak Durham Piskoposu'na istifa etti,
ve eylemi birkaç gün sonra Brechin'de tekrarlamak için
kralın kendisi. O zaman oğluyla birlikte bir mahkum gönderdi
Londra, burada birkaç yıl boyunca kulede hapsedildi.
Brechin Edward, İskoçya'nın tamamında yürüdü, ziyaret etti
Tüm ana kasabalar. Şimdi Rabbin unvanını bırakmıştı
İskoçya'nın Paramount'u, ülke sanal olarak kabul ediliyor
İngiltere'nin bir parçası. Garnizonlar her kaleye yerleştirildi
Ülke ve insanlara hükmetmek için birçok yeni kale yetiştirildi.
Halka açık belgelerin hepsi İngiltere'ye taşındı,
Mühür parçalar halinde kırıldı ve Scone-Upon'un taşı
Beş yüz yıl, her Scotch Monarch taçlandırılmıştı-
o zamandan beri oluşturduğu Westminster'e taşındı
İngiliz hükümdarlarının taçlandırıldığı tahtların koltuğu.

Savaşın gelgiti Glen Cairn'in yanından geçmemişti; Ama heyecan,
Zaman zaman haberin karıştırma olaylarından geldiği gibi, çok
Harika. Berwick katliamının haberleri hepsiyle doldurdu
şaşkınlık ve keder. Bazı adamlar evlerini bıraktı ve
Dunbar'da savaştı ve bunların tamamen yarısı asla geri dönmedi; Ama harika
Alınan ters çevrelerdeki aşağılama ve keder gibi
Scotch kolları, duygu daha derin ve daha acıydı
Scotch soyluların tamamının akın ettiği hazırlık
Kral Edward ile huzur ver.

O kadar inanılmaz görünüyordu ki, çok uzun süredir başarılı olan İskoçya
tüm istilacılara direnmiş, şimdi mücadele etmeden tam olarak verilmelidir,
insanların övünmesinin mümkün olduğuna inanabilecekleri
Özgürlük gitmişti, İskoçya Krallığı artık değildi ve
ülke İngiltere'nin sadece bir kısmı haline geliyor. Böylece soylular
Norman kanları ve bağlantıları ile yeni durumunu kabul etti
Yeterince memnun, rütbeyi korumaktan memnuniyet duyuyor ve
Toprak, insanlar arasında derin ve somurtkan bir hoşnutsuzluk hüküm sürdü; Onlar
fethetmek yerine ihanete uğramıştı ve
Bir gün bir ayaklanma olmalı ve İskoçya
Henüz özgürlük için büyük bir çaba.  Ama bunun için bir lider gerekiyordu,
Ve böyle biri ortaya çıkana kadar insanlar sessiz kaldı ve kandırıldı
onların zamanları.

Zaman zaman Glen Cairn Masalları'nın yapılarının
İngiliz ilk olarak garnizon yaptığında William Wallace
İskoç Kaleleri, Edward rakipler arasında seçim yaparken
Tahtı için, Dundee'de genç Selbye'yi öldürdü ve yasadışı ilan edildi
tapu için. Bundan sonra amcasıyla birlikte gitti ve
Ronald Crawford ve sonra başka bir amca ile Sir Richard Wallace
Riccarton. Burada bir genç erkek parti topladı, istekli ruhlar
kendisi gibi ve İngilizlere sürekli düşmanlık yemin etti.

Bir gün Wallace, Earl Percy, Irvine'de balık tutuyordu,
Ayr Valisi, çok sayıda trenle geçti.  Beşi
Geride kaldı ve Wallace'dan aldığı balıkları istedi. O
yarısına hoş geldiniz olduklarını söyledi. Memnun değil
Bu, sepeti ele geçirdiler ve yapmaya hazırlandılar. Wallace
Direndi ve onlardan biri kılıcını çizdi. Wallace personeli ele geçirdi
ve rakibinin kılıcını elinden vurdu; bu o
Kopardı ve nöbet tuttu, diğer dördü acele etti
o.  Wallace ilkini o kadar korkunç bir darbe yaptı ki başı
Kafatasından köprücük kemiğine Clovling; Bir sonraki darbe ile kopardı
Bir başkasının sağ kolu ve sonra üçte birini devre dışı bıraktı.  Diğer ikisi
kaçtı ve Earl'ü sollamak, yardım için çağırdı; "için"
dedi, "Biraz almak için bizimle birlikte kalan üç numaramız
Scot'tan balık tutan balıklar öldürülür veya engellenir. "

"Saldırganlarınız kaçtı?" Diye sordu Earl.

"Ama adamın kendisi," diye cevapladılar; "Bizim umutsuz bir adam
dayanamadı. "

"Cesur bir takipçi şirketim var!" Dedi Earl küçümseme ile.
"Bir Scot'un Beş'inizi aşmasına izin veriyorsun! Geri dönmeyeceğim
düşmanınızı aramak; çünkü onu bulur muydum saygı duymalıyım
ona zarar vermek için çok fazla. "

Bu maceradan sonra artık kalamayacağından korkuyor
Amcası ile güvenlik Wallace onu terk etti ve evini aldı
Lage Lane Wood, arkadaşlarının ona katıldığı bir vahşi yaşadılar
Birlikte Yaşam, Av Oyunu ve Birçok Keşif Alıyor
ülke. Bir keresinde kılık değiştirerek Ayr'a girdi; ortada
Bir kalabalıktan, övünen bazı İngiliz askerler gördü
güç ve silah özellikleri İskoçlardan daha üstündü. Biri
Güçlü bir adam, daha büyük bir şekilde kaldırabileceğini ilan ediyordu
Her iki İskoç'dan daha ağırlık. Teklif ettiği bir direk taşıdı,
Bir kabuk için, herhangi bir Scotchman'ın onu arkaya vurmasına izin vermek için
Memnun olduğu gibi, hiçbir Scotchman'ın yeterince sert vuramayacağını söyledi
onu incitmek için.

Wallace ona bir darbe için üç kabuğu teklif etti. Asker hevesle
parayı kabul etti ve Wallace ona çok güçlü bir darbe vurdu
Sırtı kırıldı ve yere düştü. Yoldaşları
kılıçlarını çizdi ve Wallace'a koştu, iki tane ile
kutup ve kırıldığında gizli olan uzun kılıç çizdi
Giysileri ve onların içinden geçti.

Başka bir vesileyle yine Ayr'da İngilizlerle bir fraka vardı,
Ve öldürdükten sonra birçok kişi esir alındı.  Earl Percy uzaktaydı
Ve teğmen, geri dönene kadar onu yürütmeye girişimde bulunmadı.
Earl'e bir elçi gönderildi, ancak katı siparişlerle geri döndü
geri dönene kadar mahkum için hiçbir şey yapılmamalı. Zindanın kötü diyeti ve faul havası ona çok hastalandı, sonra
ormanda serbest hayatı, hastalandı ve azaltıldı
O kadar zayıf bir duruma göre bir ölü gibi yatıyor-gerçekten hapishane
öyle olduğunu düşündü ve içine atılmak için gerçekleştirildi
Hapishane mezarlığı, hemşiresi olan bir kadın yalvardığında
onun vücudu. Evine taşındı ve sonra bunu keşfetti
Hayat henüz kaldı ve büyük özen ve iyi hemşirelik başarılı oldu
onu restore ederken. Hala olduğu şüphesini önlemek için
Canlı hayali bir cenaze töreni yapıldı.  İyileştiğinde Wallace
İngilizlerle başka frays vardı, hepsi büyük ölçüde arttı
Ülkenin o bölgesinde itibarı, böylece daha fazlası
Taraftarlar ona geldi ve grubu zorlu olmaya başladı. O
Bulunanlar arasında yavaş yavaş bir organizasyon tanıttı
davaya dost olun ve alınan ve tekrarlanan boru notlarıyla
Spottan Spot'a Siparişler, geniş kapsamda gönderilebilir
Ülke, grubunun üyelerinin bir araya gelip gelmeyeceğini bildikleri
veya dağın, bir düşmana saldırmaya hazırlanmak veya emekli olmak
Sıklıklar.

Grup tarafından gerçekleştirilen gerçek önem taşıyan ilk işletme
Wallace tarafından bir saldırı ve ortaklarının bir partisi
Askerler, 200 güçlü, Carlisle'den
Ayr Garnizonu.  John Fenwick'in komutası altındaydılar,
Birliğin başında olan aynı memur
Wallace'ın babası öldürülmüştü.  Fenwick yirmi adamını terk etti
Vagonları savunmak için ve geri kalanı ile öne doğru ilerledi
İskoç. Bir taş duvar ilerlemelerini kontrol etti ve viski alarak
anlık karışıklığın avantajı, öfkeli bir suçlama yaptı
onları mızraklarıyla, ortalarına doğru keserek
ve erkek ve atların büyük bir kesimini yapmak. İngiliz RODE
onları yuvarlak ve yuvarlayın, ama İskoçlar, kendilerini mızrakla savunuyor
ve kılıç, o kadar kararlı bir şekilde durdu ki İngilizler yapamadı
Kırın.

Savaş uzun ve çaresizdi, ama Wallace Fenwick'i öldürdü
Kendi eli ve sadece yüz sayımını kaybettikten sonra
İngilizce karışıklıktan kaçtı. Tüm konvoy eline düştü
Birkaç vagona sahip olan galipler, 200 taşıma
atlar, un, şarap ve diğer mağazalar büyük bol; ile
Bunlar Clydesdale ormanına emekli oldular.

Bu istismarın şöhreti Wallace'ın sayısını büyük ölçüde artırdı
takipçiler. Toplantı bu konvoylar haline geldi mi?
Ayr'a Arazi tamamen kesintiye uğradı ve Earl Percy bir konsey düzenledi
Glasgow'daki asaletin ve en iyisine sahip olanlara danıştı
yapılır. Sonunda Sir Ronald Crawford çağrıldı ve bunu söyledi.
yeğenini düşmanlıklardan vazgeçmeye teşvik etmedikçe
Onu sorumlu tutun ve topraklarını boşa harcayın. Sir Ronald ziyaret etti
Clydesdale ormanındaki grup ve zarardan ziyade
O, Wallace ve arkadaşları iki ay boyunca ateşkes kabul ettiler. Onların
Yağma, güvenlik yerlerinde istiflendi ve bir kısmı
Band, geri kalanını korumak için bırakılıyor.

Wallace amcasına döndü, ancak kalamadı
Aktif olmayan ve on beş takipçiyi alarak onlarla kılık değiştirerek gitti
Ayr'a.  Wallace, her zamanki gibi, bir
kavga. Kılıç ve Buckler ile silahlı bir İngiliz eskrim ustası,
şehirde açık bir yerdeydi, herhangi birinin karşılaşması için meydan okuyor
o. Birkaç İskoç servetlerini denedi ve yenildi ve sonra
Wallace'ın kalabalığın üstünde yükseldiğini gördü, ona meydan okudu. Wallace
Bir kerede kabul edildi ve bir süre kendini koruduktan sonra,
Kılıç yarıklarının buckler, kol, başlıktan güçlü bir süpürmesi,
ve kafatası.  Etrafta İngiliz askerleri ona saldırdı; onun
Arkadaşlar onun etrafında toplandı ve sert dövüşten sonra onların
atlarını terk ettikleri yere giden yolun ve gecikmeye gittikleri yol
Lane Wood. Earl Percy Wallace'ın bu konuda lider olduğunu duyduğunda
soruşturmada, kılıç oyuncusunu katla öldürdüğünü araştırdı
ona meydan okuduktan sonra adil kavga, dikkate almayı reddetti
Ateşkes'i kırmış gibi, çünkü askerlerin yaptıklarını söyledi
ona saldırırken yanlış. Earl Percy'nin kendisi en cesurdu
Asker ve Wallace'ın olağanüstü kişisel becerisi
Onda en sıcak hayranlık ve eğer olsaydı,
Mümkün, onu İngiltere'nin hizmetine bağladım.

Ateşkes Wallace'ın biter bittiği anda İngilizlere tekrar saldırdı.
Bir süre için Lennox Earl'ü ile karşılaştı.
bağlılık yemini almayı reddeden ve sahip olmak
gücünü işe aldı, Peel adlı kaleyi bastı
Gargunnock, Stirling yakınında. Sonra Perth'e girdi ve onu bıraktı
Methven Wood'da takipçiler ve İngiliz takviyesini duyduğunu duyuyor
yürüyüşe çıktı, bir pusu kurdu, üzerlerine düştü ve yenildi
onlara; ve onlara sıcak bastırmak, topuklarına çok yakın girdi
Kincleven Kalesi'ne, garnizonun kapanacak zamanı yoktu
kapı ve yer yakalandı. Büyük mağazalar ve ganimet bulundu
Burada; Bunlar ormana taşındı ve kale yakıldı
Gargunnock'un olduğu gibi, Wallace'ın gücü
bu kaleleri tutmasını sağlamak için çok küçüktü. Öfkeli
Bu işletmede, duvarlarına çok yakın olan İngilizler taşındı
Wallace'a karşı 1000 güçlü olan tüm garnizon, onunla birlikte
Ama elli adam. Çaresiz bir savunmadan sonra,
Butler ve Sir William de Loraine, komutan iki memur,
Wallace'ın kendisi tarafından öldürüldü, ikincisi çekmeyi başardı
adamları; Mücadelede İngilizlerin 120'i öldürüldü.
Yirmi'den fazla Wallace'ın eline düştüğü söyleniyor
yalnız. Diğer birçok benzer iş Wallace performans gösterdi; Şöhreti büyüdü
Scotch köylülüğü arasında olduğu gibi giderek daha fazla
İçinde şampiyonlarını ve liderlerini bulmuşlardı.

Archie hevesle Wallace'ın istismarlarının hikayesi ve ruhu
bu kadar cesur bir lideri takip etme arzusuyla kovuldu. O şimdi
on altı, çerçevesi ayarlandı ve kuvvetli ve egzersiz ve sabit
Kollarla pratik kaslarını sertleştirmişti. Huzursuz oldu
hareketsizlik hayatı ile; ve annesi, sessiz olduğunu görüyor
ve tenha varoluş artık onun için uygun değildi, çözüldü
Onu kız kardeşinin kocası Sir Robert Gordon'a göndermek için,
Lanark yakınında.  Başlamadan önceki gece uzun bir konuşma yaptı
onunla.

"Uzun zamandır gözlemledim oğlum," dedi, "
Sürekli silahlarla çalıştığınız; Ve Sandy bana onun
Artık kendini size karşı savunamaz. Sandy, gerçekten bir
Genç adam, ama o hala hale ve şişman ve kaybetti ama çok az
onun gücü. Bu yüzden öyle görünüyor ki, ama bir çocuk olabilirsiniz.
Babanız için bir erkeğin gücüne sahip olduğu düşünül
Silahlı erkeklerinin en sağlam ve en yetenekli olanlarından biri olarak Sandy.
Düşüncelerinizde ne olduğunu biliyorum; Takip etmenizi çok istedi
babanızın ayak izleri ve eşyaları geri kazanmak için
Kerrs tarafından umutsuzsunuz. Ama dikkatli olun, oğlum; Sen
henüz genç; Arkadaşınız veya koruyucularınız yok, Sir Robert'ı kurtar
Barışçıl bir adam olan Gordon ve Times'a gidiyor; sırasında
Kerrs, güçlü bir beden koyabilen güçlü bir ailedir.
Field ve boyunca birçok güçlü arkadaş ve bağlantıya sahip olmak
ülke. Seni şimdiye kadar kurtaran müstehcenliğimiz
Efendim John Kerr seni merhamet etmeden ezecekti
Müthiş hale gelebilir; Ve o acımasızca çevrili
Ondan bir kelimeyle hayatınızı alacak olan hizmetliler; Öyleyse
Kerrs'e karşı kendinizi eşleştirecek yıllarca düşünmeyin.
Daha önce bir isim ve aşağıdaki ve güçlü arkadaşlar kazanmalısınız
Bu yönde bir adımı taşırsınız; Ama kesinlikle inanıyorum
Glencairn ve Tepelerin Efendisi Olacağınız Zaman Gelecek
etrafında. Sonra oğlum, düşüncelerinin hiç çalıştığını görüyorum
İskoçya'nın azaltıldığı ve
o cesur gencin eylemlerini ne kadar hevesle dinlediğinizi işaret etti
Şampiyon, Sir William Wallace. Zaman geldiğinde tutarım
Ülkemizin davasında hiçbir girişimden geri dönmediniz; ama
Bu umutsuz.  Wallace'ın tapuları olabileceği gibi cesur
Ve grubu sahne alıyorlar, sazların vuruşları kadar boşlar
İngiltere'nin gücüne karşı zırh. "

"Ama anne, aşağıdakileri bir orduya şişebilir."

"Öyle olsa bile, Archie; ama bir ordu olarak bile, daha önce saman gibi olurdu
İngiliz dizisine karşı rüzgar.  Bir köylü kalabalığı ne olabilir?
Ancak cesur, eğitimli ve disiplinli savaşa karşı yapın
İngiltere.  Surrey Kontu Dunbar'da onları nasıl dağıttığını gördün
Koyun gibi ve sonra Scotch soyluların çoğu vardı. Bu yüzden
Uzakta, İskoç soyluların hiçbiri yardım sağlayan veya
Wallace'a karşı ve hatta bir ordu toplamalı, korku
Bu genç liderin kıskançlığı olan mülklerinin kaybı için,
Ve damarlarındaki Norman kanı onları İngiltere'ye bağlayacak,
Ve Scotch sadece istilacının ordusuyla yüzleşmek zorunda kalacaktı,
ama kendi soylularımızın feodal güçleri. O işletmeleri değil diyorum
Wallace gibi nedenlere yardım etmezler, çünkü çok büyük yaparlar
genel olarak insanların ruhunu ve coşkusunu heyecanlandırarak
Senin durumunda yaptılar. Onlara İngilizlerin
yenilmez değil ve çok üstün rakamlarda bile
Ülkelerini seven Scotchmenler tarafından yenilebilirler. Tutuyorlar
Direniş ve umut ruhunu canlı ve zamanı hazırlayın
Ülke ne zaman genel bir çaba gösterecektir. O zamana kadar
Geliyor, oğlum, İngiliz gücüne karşı direniş boş. Eşit
Öyle değilse, böyle bir çekişmeye katılmak için çok gençsin, ama
Erkeklik yaşına ulaştığınızda, yine de istersen
Wallace gruplarına katılın-yani hala yapabilirse
İngilizlere karşı gidin-nay demeyeceğim.  Burada oğlum,
Babanın kılıcı. Sandy, katledilirken onu aldı
Hearthstone ve sakladı; Ama şimdi sizinle güvenebilirim. Mayıs
İskoçya'nın davasında bir gün çiziliyor! Ve şimdi oğlum,
Saat geç ve yatmak için en iyisi vardı, çünkü iyiydi
Lanark için erken bir başlangıç ​​yaptın. "

Ertesi sabah Archie Daybreak'ten kısa bir süre sonra başladı.  Sırtında
Uygun yeni bir kıyafet elbisesi olan bir cüzdan taşıdı
Annesinin harika bir şekilde sahip olduğu bir beyefendinin rütbesinden biri için
onun için zorluk ve zorluk sağlandı.  Hızlı bir şekilde yürüdü,
İlk kez bir kılıç bulundurmaktan gurur duyuyorum. İçindeydi
Kendisi bir erkeklik rozeti, çünkü o zamanlar tüm erkekler silahlı hale geldi.

Lanark'ın kapılarına yaklaşırken bir parti sorunu gördü ve bindi
ve liderleri Sir John Kerr'de tanındı. Çeken
Kapağı gözlerinin üzerinden aşağı indi, yan tarafta tutarak öne doğru yürüdü
atlıların serbestçe geçebileceği yolun
Aksi takdirde onlara.

"Hallo, Sirrah!" Efendim John, atını dizginledi, "
Otoyolda bir şövalyeyi ve beyefendiyi geçen sen misin?
Bonnetini saygı duyuyor mu? "

"Ben bir beyefendi ve bir şövalyenin oğluyum," dedi Archie,
Korkusuzca sorgulayıcının yüzüne. "Ben Archie Forbes,
Ve kaputumu yaşıyorum, saygı duyduğum kişileri kurtarıyorum
ve onur. "

Yani, başka bir kelime olmadan kasabaya doğru ilerledi. Sayın
John onun peşinden baktı.

"Red Roy," dedi sert bir şekilde, arkasına giden birine dönerek,
"Güvenin başarısız oldun. Çocuğu izlemeni söyledim ve
Zaman zaman bana büyüdüğüne dair haberler getirdin ama
Bir köy churl. O churl değil ve ben beni yanlış yapmadıkça
Bir gün tehlikeli olur. Bir sonraki geri döndüğünde bana bildirin
köy; O zaman onu önlemek için hızlı adımlar atmalıyız
zahmetli olmak. "




Bölüm III

Sir William Wallace


Archie'nin gelmesi Sir Robert Gordon tarafından bekleniyordu ve o
sıcak karşıladı. Yılda bir veya iki kez kısa ziyaretler ödemişti
ev, ama annesi kendini onunla birlikte bırakamadı
Bir seferde birkaç günden fazla; Ve sadece ihtiyacı olduğu sürece
O zamanlar yararlı kabul edilen bu tür öğrenme ilkeleri, o
Kendisi onlara tamamen öğretebildi; Ama şimdi zaman gelmişti
Egzersizlerde mükemmelleştirilmesi gerektiğinde
Silah, onu bırakmanın gerekli olduğunu hissetti.

Sir Robert Gordon'un kendi çocuğu yoktu ve onun
mirasçısı olarak yeğeni ve ona kolayca yapmıştı
Lanark'ta elde edilebilecek en iyi talimat. Oradaydı
Kasabada ikamet eden bir adam
Fransa Kralı Ordusu ve onun içinde silah ustası olmuştu
Alay. Kılıcıyla olan yeteneği muhteşem olarak kabul edildi
Lanark'taki vatandaşları, silahların bilimsel kullanımı için
Yine de İskoçya'da çok az bilinen ve aynı zamanda birkaç denemede de vardı
Beceri kolayca İngiliz garnizonun en iyi kılıç ustalarını kamgaradı.

Sir Robert Gordon bir keresinde bu adamı Archie'ye eğitmen olarak gördü.
Evi kasabadan üç mil uzakta olduğu için ve delikanlı çağırdı
günde iki veya üç saat uygulamada hiçbir şekilde tatmin etmez
Kendisi, bir oda sağlandı ve eğitmeni evini aldı.
kale. Burada, sabahın erken saatlerinden geceye, Archie pratik yaptı.
ustası tarafından talep edildiği gibi sadece dinlenmek için böyle aralıklarla
kendisi. İkincisi, çok istekli bir öğrenciden memnun, şaşkın
ilk olarak sahip olduğu beceri ve güçte ve
O'nun içinde tüm acılara adaletten daha fazlasını yapacak birini görmek
Ona verebilirdi, onu öne getirmede hiçbir emek yoktu
Ve ona bildiği her şeyi öğretirken.

"O zaten mükemmel bir kılıç ustası," dedi sonunda
Sir Robert Gordon'a ilk haftanın çalışması; "O çok yakın
Bir erkek olarak güçlü, bir çocuğun tüm çabukluğu ve aktivitesi ile. İçinde
Basit bir dövüşe ihtiyacı var ama çok az öğretmeye ihtiyacı var. Daha ince
Henüz hiçbir şey bilmiyor; Ama böyle bir öğrenci şu şekilde öğrenecek
Sıradan yavaş kanlı öğrencinin alacağı bir hafta içinde çok fazla
bir yıl içinde. Üç ay içinde ona bildiğim her şeyi öğreteceğimi garanti ediyorum
ve kuzeyde herhangi bir İngiliz
tüvit, düpedüz güç konusunda tasarruf edin; O yapacak
Zamanla, çünkü uzun ve tutkallaşmaya söz veriyor
dostum ve kendi başına tutması için iyi bir şampiyona ihtiyacı olacak
tam büyümesine geldiğinde. "

Pike ve kılıç aralıklarında Sir Robert Gordon'un kendisi
ona eşit olarak talimat verdi; Ama delikanlı bunu almadı
nazikçe diğer egzersizlerine yaptığı gibi,
her zaman yürüyerek savaşmak zorunda olmalıdır. Yine de amcasının işaret ettiği gibi
Bu, bu durum böyle olmazdı, çünkü savaşta
Şövalyeler ve Squires her zaman at sırtında savaştı, çok uğraştı
sağlam ve sabit bir koltuk edin.  Bir akşam archie onunla oturdu
amca ve teyze, ikinci okuma, eski ilişki hikayeleri
Scotch tarihi ve büyük ailelerin gidişleri ve soybilimleri.
Bazen kalede kalan arkadaşlar vardı; Sir Robert için
Gordon, hiçbir şekilde zengin bir şövalye olmasa da, çok sevildi,
ve misafirperver bir nitelikte olmak,
ev.

En yakın komşuları Lamington'dan Mistress Marion Bradfute idi.
Ellerslie'nin yakınında. Büyük güzelliğe sahip genç bir hanımıydı. Babası vardı
Bir süredir öldü ve son zamanlarda annesini kaybetmişti, ama son zamanlarda
Lady Gordon'un harika bir arkadaşı olan. Onunla yaşadı
Refakatçi ve Guardian bir teyze, annesinin kız kardeşi.

Mistress Bradfute, Lamington mülkünün yanı sıra,
Lanark'ta bir ev; Ve sık sık Sir Robert Kalesi'ndeydi,
Babasının iradesi altında koruyucularından biri seçildi. Çoğu zaman akşam görüşme duruma dönüştü
İskoçya, İngilizcenin zulmü ve baskısı ve
İskoçya'nın bir gün kendisini hakimiyetten kurtulma şansı.

Efendim Robert hiç koruyucu bir şekilde konuştu, çünkü çekişmeyi sevmeyen biriydi,
Ve Archie'nin coşkusu ona çok fazla endişe yarattı; O sık sık,
Bu nedenle, ona yalıtılmış çabaların deliliğine dikkat çekti
Wallace gibi partiler, sürdürdü, ilerledi
İngilizceyi öfkelendirirken ülkenin özgürlüğü yok
ve onların sertliğini ve baskısını iki katına çıkarmalarına neden oldu
kural.  Wallace'ın adı sık sık bahsedildi ve Archie her zaman
Kahramanının coşkusuyla konuştu; Ve bunu görebiliyordu, ancak
Mistress Bradfute dedi ama çok az, görüşlerini tamamen paylaştı. BT
Wallace'ın isminin çok sık ilerlemesi gerektiğinden doğaldı,
İşleri için, saç kırıcı kaçıyor, muhteşem kişisel
Güç ve cesaret, her Scotch evinde konuşma temasıydı;
Ama şu anda Lanark'ta özellikle belirgindi, çünkü onunla
Grupunu bilen vahşi ve kırık bir ülkede almıştı
Cart Lane Craigs olarak ve bir kereden fazla Lanark'a girdi ve
orada İngiliz askerleri ile frays vardı.

Dunbar'ın yenilgisinden bu yana bir yıl geçti; Ve ancak
Wallace'ın küçük fortalisleri fırtına ve İngilizce kesme özellikleri
Konvoylar bir kerede umut duyuyordu, Scotch ve öfke arasında
İngilizce, fethedilen ülkede ikincisinin tutuşu ortaya çıktı
her zamankinden daha yerleşmiş.  Wallace'ın taraftarları gerçekten de
kuvvet; Ama yine de sadece bir kanun kaçağı olarak kabul edildi
Kim zahmetli olabilir, ama hiçbir derece zorlu değildi.

Her büyük kasaba ve İskoçya genelinde tutun
Herhangi bir sorunu bastırmak için çok yeterli kabul edilen İngilizce
ki bu ortaya çıkabilir, onların arkasında İngiltere'nin tüm gücü idi
İhtiyaç duyulması durumunda kuzeye doğru yürümeye hazır. Gerçekten, gerçekten,
Bu İskoçya tamamen ve her zamankinden önce boyun eğdirildi.

Bir öğleden sonra, Archie Mistress Bradfute'u eşlik ettiğinde
Lamington, veda ederken ona dedi:

"Bence gizli bir sır, usta forbes tutabilirsin."

"Ben buna güveniyorum," diye yanıtladı Archie.

"Ne kadar hayran olduğunuzu ve saygı duyduğunuzu biliyorum Sir William Wallace.
Bu akşam geleceksin, saat sekizde göreceksin
o."

Archie, zevk ve sürpriz bir ünlem söyledi.

"Akıl, Archie, sana sadece bilinen bir sır diyorum
Sir William'ın kendisi ve seçtiği birkaç takipçisi; Ama bende
size ifşa etme iznini aldı,
Tamamen güvenilirsiniz. "

"Hayatımı onun için bırakırdım," dedi delikanlı.

"Sanırım yaparsın, Archie; ve ben de Sir William Wallace için
Kocam mı! "

Archie şaşkınlık ve sürpriz verdi.

"Evet," diye tekrarladı, "o benim kocam. Ve şimdi geri dön
Amca. Üzerinde çalıştığım nakış parçasını bıraktım
Teyzenin masası. Üzerinden binmek için iyi bir bahane olacak
Bu akşam onunla. "Öyleyse, hafifçe fırladı
Archie'nin arkasına sürdüğü pullion. Delikanlı rode
Geceden önce olduğu düşüncesiyle vahşi heyecana geri dön
Son üç yıldır işleri olan kahramanını görmek için heyecanlı
onun hayranlığı ve harikası.

Saat sekizde tam olarak Lamington'da tekrar dizildi.  O öyleydi
Bir kerede kabul edildi ve metresin bulunduğu bir odaya yapıldı
evin oturuyordu ve yanında çok uzun duruyordu
ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş genç adam, tekil yakışıklı bir yüzle
ve tamamen dışarıda görünen nazik ve nazik bir şekilde
sürekli olduğu umutsuz maceralarla karakter
nişanlı.

İskoçya'da şövalyelik yasaları, kesinlikle gözlemlendikleri gibi
İngiltere ve Fransa mahkemelerinde hüküm sürmedi. Sir William
Wallace şövalyelik emrini almamıştı; Ama Scotch'ta
Aileler Sir'in önekini babadan en büyük oğluna indi
Günümüzde Baronet unvanı ile yapıyor. Böylece William
Wallace, babası ve ağabeyi öldürüldüğünde başarılı oldu
başlığa.  Knighthoods, ya da onları aramamız gerektiği gibi, baronetcies,
İngiltere'de olduğu gibi İskoçya'da, sahada cesaret için verildi
ve seçkin hizmetler. İngilizler, daha katı yasalarıyla
şövalyelik, bu kalıtsal başlıkları tanımadı; Ve efendim
William Wallace ve ön planını taşıyan taraftarlarının birçoğu
Efendim, tüm Scotch tarihlerinde, bu başlık olmadan konuşulur
Çağdaş İngilizce belgeleri. Archie'nin kendisi miras almıştı
babasından başlık; Ve önek gerçekten de
İskoçya'daki neredeyse tüm nazik kan ailelerinin başkanları.

"Bu, Sir William," dedi Marion, "Sir Archibald Forbes,
Sık sık sizinle en ateşli hayranlarınızdan biri olarak konuştum.
O gerçek bir Scotsman ve çizebileceği zaman özlem duyuyor
Ülkesinin davasında kılıcı. "

"Henüz genç," dedi Sir William gülümseyerek; "Ama zaman olacak
Bu kusuru tedavi edin. İskoçya'nın genç kanı üzerinde
Umutlar dinleniyor. Yaşlılar çoğunlukla yarısı Scotchmen ve
Ülkelerinin İngiltere'nin ayaklarında yatarken utanç duymayın;
Ama oğullarından daha iyi şeyler umuyorum. Benim örneği
Sevgili dostum Sir John Grahame takip ediliyor; Ve buna güveniyorum
İyi bir ailenin birçok genç adamı yakında onlara katılacak. "

"Ben de yapabileceğim zaman gelmiştim, efendim," Archie
dedi sıcak. "Umarım düşünmeden çok uzun sürmez
Yanınızda savaşma onuruna kabul edebileceğim.
Kendin olduğunu hatırlamıyor musun, sen on sekiz olduğun zaman
Young Selbae mi? "

"Ben takip edilecek kötü bir örnekim," diye yanıtladı Sir William
gülümsemek; "Ayrıca, doğa benim durumumda bir istisna yaptı ve getirdi
Dört yıl önce tam gücüm ve boyum.
Mistress Marion bana da senin ötesinde güçlü olduğunu söylüyor
Yıllarınız. "

"Artan bir şekilde pratik yaptım, efendim, sonuncuya silahlarımla
iki yıl; ve eğitmenimin dediğimde beni övünmedim,
Ünlü bir kılıç ustası Lanark'tan Duncan MacLeod,
Kendimi ve daha fazlasını tutabilirim, herhangi bir İngiliz askerine karşı
garnizon. "

"Raporla Duncan'ı biliyorum," diye yanıtladı Sir William, "
ünlü kılıç ustası, sanatı Fransa'da öğrendikten sonra
İskoçya'da olduğumuzdan daha yetenekli. Kendime gelince, yapmalıyım
bana benim yeteneğimden ziyade benim gücümün
bir çatışmada avantaj; çünkü güvenimi düpedüz bir darbeye koydum
ve bir antagonistin becerisinin önemli olduğunu, ancak çok az olduğunu gör,
Darlemimin her zaman kılıçtan ve dümen içinden ayrılacağını.
Yine de, iki arasında olanı görerek beceriyi çözmüyorum
herhangi bir şekilde en çok güç ve cesaretle eşleştirilir
ustaca kılıç ustası kesinlikle fethetmelidir.  Eh, bu olduğu için
Usta Duncan tarafından raporun, alabileceğinizi düşünmeliyim
kendim yaptığım ve o zaman geldiğinde silahlara
Niyetleriniz aynı mı ve İngilizceler yapmamış mı?
Sonum, seni yanımda olduğu için çok mutluyum. Zorunlu
Siz, Lanark'a yaptığı ziyaretlerinizden herhangi birinde-Marion bana söylerse, sen
Sir Robert Gordon ile sık sık binmek-
İngiliz birliklerinin hareketleri veya ilgilenebileceği herhangi bir haber toplayın
Bilmem için sana bir kerede binmek için dua ediyorum. Marion her zaman var
Bana gönderebileceği haberciler, harika ihtiyacım olduğunu gören
Onu buradan ziyaret etmeye özen, İngilizler tarafından şaşırabilirsem,
benim için uyanık olanlar. Ve şimdi veda! Hatırlamak
William Wallace'da her zaman bir arkadaşın olduğunu. "

Kış şimdi elindeydi ve bir iki hafta sonra Mistress Marion
Archie'nin içeri girdiği Lanark'taki evine taşındı.
genellikle onu ziyaret etti. Sohbetlerinden birinde ona şunu söyledi
İki yıldır Sir William Nigh ile evliydi ve bu
şu anda eski bir kişi tarafından tutulan bir kız doğmuştu
Lamington tarafından sert bir kulübede kendi hemşire. "Sana bunu söylüyorum
Archie, "dedi," çünkü ne zaman felaket
Bize düşebilir. Efendim William o kadar cesur ve dikkatsiz ki
ölümünün veya yakalanmasının sürekli korkusunda yaşayın; Ve oldu mu
Ben onun karısı olduğumu biliyor, şüphesiz mülküm kaybedilecek
Ve ben esir aldık; Ve bu durumda benim
Küçük kız arkadaş bulmalı. "

"Acaba Lamington'da kalmadığını merak ediyorum," dedi Archie; "için
Efendim William'ın buradaki ziyaretleri keşfedilebilir ve her ikisi de
O ve sen tehlikeye atılacaksınız. "

"Bunu memnuniyetle yapardım," dedi; "Ama duymuş olabileceğiniz gibi, genç
Valinin oğlu Hazelrig, dikkatleriyle bana zulmediyor;
O, mallarımın arzusuyla daha ziyade methinks'e taşındı
kendime olan sevgilerden daha.  Sık sık Lamington'a gitti
Beni görmek için ve mutlaka şüphelenen çok sayıda kişi olduğu gibi
Bilmiyorlar, sırrım, kocamın daha olası olurdu
Şehirde olduğundan daha yalnız bir evde şaşırdım,
Her zaman ayrılabileceği veya yerimize geçebileceği yer
herhangi birinden görünmeyen bir arka sokak. "

Birkaç gün sonra Archie bir mesaj taşıyarak Lanark'a girmişti
amcasından; Atını koymuştu ve boyunca yürüyordu
Müdür Sokağı Bir kargaşa ve kılıç çatışması duyduğunda;
Doğal olarak yıpranmanın nedeninin ne olduğunu görmek için acele etti ve
Sir William Wallace ve kendilerini savunan genç bir arkadaş gördü
Young tarafından yönetilen bir dizi İngiliz askerinden zorlukla
Valinin oğlu Hazelrig ve Sir Robert Thorne,
Memurları. Archie birkaç dakika boyunca durdu; ama
Taze Askerler duydukça saldırganların sayısı arttı
Yüzün sesi caddeden aşağı koştu ve Sir William
Ve arkadaşı, birkaç katledilmelerine rağmen büyük ölçüde
Overmatched, artık tereddüt etmedi, ama kılıcını çizerek koştu
Askerler aracılığıyla ve kendini Wallace'ın yanına yerleştirerek,
Fray'a katıldı. Wallace onu bir başıyla tanıdı.

"Pazarlık ettiğimden daha erken, efendim Archie; ama çok
Hoş geldin. Ah! Bu iyi vurulmuştu ve Duncan aşırı övgüye neden olmadı
Senin beceriniz, "diye bağırdı Archie bir askeri kestiğinde ve
ona baskı yapan bir başkasını yaraladı.

"Yürürlük içinde toplanıyorlar, Sir William," Şövalyenin arkadaşı
dedi, "Ve eğer onlardan geçmezsek,
"Duvara yakın tutarak sokakta geri çekildiler,
Archie ve Sir John Grahame, çünkü o, yolu temizliyor ve
Wallace arkayı savunuyor. O kadar müthiş olduğu darbeler
İngiliz askerlerinin ona saldırmaktan geriledi.

Şu anda iki atlı yükseldi ve atlarına kadar diz çöktü
Yüzüne tanık olun. Onlar baba ve oğuldu ve an
Yaşlının gözleri, oğluna bağırdı Archie'ye düştü:

"Bu iyi bir servet. Bu, yan yana savaşan genç Forbes
Outlaw Wallace. Anlaşmazlığımızı hemen bitireceğim. "

Böylece kılıcını çizdiğini ve atını aradığını söyledi
Archie'ye karşı askerler; ikincisi düşmanını eşit olarak tanıdı
ailesi. Sir John ona kapsamlı bir darbe hedefledi.  Delikanlı
ve geri sıçrayan atın bacağına çarptı. Hayvan düştü
anında ve yaptığı gibi Archie, efendim dümenine çarptı
John Kerr, onu atının yanında yere uzattı.

Bu zamana kadar küçük parti caddeden aşağı çekildi
Marion Bradfute'nin evini geçiyorlardı. Kapı açıldı
Ve Marion kendilerine girmeleri için ağladı. Öylesine heveslediler
Gerçekten de, bu daha fazla geri çekilme şimdi imkansızdı ve var
Tereddüt için zaman yok, Wallace ve arkadaşları daha önce fırladı
Saldırganları onları engelleyebilir ve arkalarındaki kapıyı kapatabilirler. "Marion," diye bağırdı Wallace, "Bunu neden yaptın?
Öldürülmedim ya da alınmadım; Ama şimdi tehlike getirdin
kendin."

"Ama bu benim için çok önemliydi. Hayatın değeri ne olurdu
öldürüldü mü? Benim için tehlikeyi düşünmeyin. Olabilecekleri gibi kızgın, yapacaklar
Bir kadına neredeyse hiç dokunmayın. Ama kapı için konuşmada zaman kaybetmez
yakında darbelere verecek. Arka girişin yanında uç, iken
zaman var. "

Yani, onları evin arkasına acele etti ve
Başka bir kelime için duraklamalarına izin vermek neredeyse onları dışarı itti ve
arkalarındaki kapıyı kapattı. Şerit terk edildi; Ama bağırıyor
ve evlerin ötesindeki İngiliz askerlerin istiridye yüksek sesle yükseldi
hava. "Çabuk, Sir William," dedi Sir John Grahame, "ya da yapacağız
Kesilin!  Onları arka tarafa bağlayacaklar ve gönderecekler
Askerler bizi engellemek için. "

Gerçekten de buydu, çünkü koşarken geride bağırıyorlardı,
Ve bazı İngiliz askerlerin şeridin diğer ucuna girdiğini gördü.
Ancak önde, hepsi açıktı ve koşmak için
Başka bir sokak ve sonra kapıya. Muhafız, işitmek
kargaşa, ortaya çıktı ve onları koşarken gördü,
onların yolu. Bununla birlikte, Wallace,
Kılıcı ve kapılardan açık ülkeye doğru ilerliyor
Güvendeydiler. Biraz mesafe için kontrol etmeden koştular
hız ve sonra bir tahtaya yaklaştıklarında, artık korkmadıkları yer
Pursuit, yürüyüşe girdiler.

"Sana en iyi teşekkürler," dedi Wallace Archie'ye. "Gerçekten var
Kendinize sadık ve usta bir kılıç ustası ve Duncan'ın görüşünü kanıtladı
iyi kurulmuş.  Gerçekten yanında stouter kılıç dilemem
Ben bir kavgada; Ama şimdi ne yapacaksın? Eğer olduğunu düşünüyorsan
Amcanıza dönebileceğiniz farkında değil; Ama eğer varsa biliyorsa
Sen, o zaman benimle ormana gitmelisin. "

"Ben tanındım," dedi Archie bir tatmin tonuyla.  "
Bana saldırdığını gördüğünüz silahlı şövalye Sir John Kerr, Slayer
Babam ve evimin düşmanı.  Elbette getirecek
Valinin kulaklarına karşı mücadelede payımın haberi. "

"Bir süredir herhangi bir haber taşıyacağını sanmıyorum" efendim
William cevapladı; "Ona kafasına verdiğin o darbe için
Yakın kavganı sona erdirdi.  KOLUNUZU AKIYOR
biraz daha fazla kilo almamıştı, o zaman, elbette,
onu öldürdü. "

"Ama onunla olan oğluydu," dedi Archie, "
Ben de; Böylece amcamın bir saat boyunca güvende olmayacağım. "

"Bu durumda, Sir Archie, benimle gitmelisin, orada
Bunun için başka bir yol yok ve gerçekten, şimdi bir mesele kanıtlandı
Gereklilik, bu kadar başarılı olmasına sevindim, çünkü
Genç gerçekten dezavantaj değildir; Ve Sir John Grahame aynı fikirde olacak
Şirketimde daha iyi bir kılıç yok. "

"Evet, gerçekten," dedi genç şövalye. "Kıt olabilirdim inanıyorum
Bu kadar genç bir tanesini gördüğümde gözler çok şişman. Onsuz
Yardım kesinlikle askerler arasında hiçbir şekilde yapamam
geri çekilmemizi yasakladı; Ve gerçekten kılıcından daha fazla infaz yaptı
Benim, elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen. Arkadaşlığımı kabul edeceksen
Genç efendim, bundan böyle kollarında kardeş olacağız. "ile boyama
Zevk, Archie genç şövalyenin tuttuğu eli kavradı
ona.

"Bu iyi söyleniyor, Sir John," diye onayladı Wallace. "Şimdiye kadar sen ve
Ben kardeş gibiydim; Bundan sonra üç kişiyiz,
ve bununla ilgili tek zorluğun olduğunu öngörüyorum
En genç ilişkimiz cesaretini ve ardorunu engellemek olacaktır. DSÖ
"Ne yazık ki devam etti" diye biliyor ama bu ikinizi kurtarıyorum, şimdi yalnızım
Dünya! Kalbim beni Marion'un kaderine göre yanlış anlıyor; Ve
Hayatımın yemin ettiği İskoçya uğruna değil miydiniz, ben
girmeden önce kapısının dışında durup ölmüş muydum
ve kafasına tehlike getirdi. Yansıtmak için zamanım vardı, methinks
Bunu yapardım; Ama onun çağrısını duydum, açık kapıyı gördüm,
Ve düşünce veya yansıma için zaman olmadan sıçradım. "

"Kendini suçlamamalısın, efendim William," dedi Grahame, "
Gerçekten de, düşünce için zaman yoktu; Ben de yapmamalıyım
aksi halde, inanamayacağım zarar bile olmalı
Mistress Marion.  İskoçya'nın umutları senin üzerinde
Şimdi dinlen. Onun ruhunu uyandırdınız ve dersini öğrettin
rezistans. Yakında umarım ateş şimdi göğsünde yanıyor
Her gerçek Scotsman'dan alevle patlayacak ve İskoçya
Özgürlük için büyük çaba sarf edecek; Ama şimdi düşecek miydin
umutsuzluk, genel bir yükselişin tüm umudunu ele geçirir
bir son. "

Wallace cevap vermedi, ama sessizce ileri doğru ilerledi. Kısa bir mesafe
Wallace'ın üç takipçisinin bulunduğu noktaya geldiler
Lanark'a girişinde olduğu için atlar tutuyorlardı
partisinin bir başkasının eşliğinde, katledilen
Yüzün başlangıcı. Wallace Bade Archie yedek atı monte et,
Ve daha sonra Cart Lane Craigs'e gittiler, bir kelimenin konuşulduğu bir kelime
Yolculuklarında.

Wallace'ın merkezi yüzünde dar bir kaya rafındaydı
dik ve çatlak bir tepe. Sürpriz'e karşı iyi seçildi
ve büyük bir güçle bile ani saldırıya karşı tutulabilir,
Hem arkasında ve önündeki tepenin yüzü çok dikti
tırmanmak ve tek yaklaşım dik ve sargılaydı
İki erkeğin bir ev sahibine karşı tutabileceği yol. Çıkıntı biraz
50 feet uzunluğunda 12 genişliğinde.  Arkada doğal bir depresyon
Crags, sığ bir mağara oluşturacak şekilde derinleşmişti.
Hava koşullarına karşı bir savunma sağlamak için yeterli; Burada bir yığın
Heather, Wallace, Grahame ve bir ya da iki kişi için bir yatak olarak hizmet etti
şirketinin liderleri ve burada Wallace, Archie'ye
Onun yeri olacaktı. Çıkıntıda bazı düşük arbours
Wallace'ın en cesur arkadaşlarından on olarak yer alan Heather; gerisi
Grubunun çevresindeki tepeler arasında dağılmıştı veya
ormanlar ve bir yerden bir yere tekrarlanan bir boru notu
Kısa bir süre içinde hep birlikte.

Mağazalar ve hükümlerin eksikliği yoktu, bunlar
malzeme konvoylarından çok büyük miktarlarda elde edildi ve
yakalanan kaleler. Para da istemiyordu,
ellerine düşmüş önemli miktarlar ve
Tüm ülke turu boyunca köylülük her şekilde memnun kaldı
Şampiyonları olarak gördükleri gruba yardım edin.

Archie, ona ayrıntılar veren Sir John Grahame tarafından oturdu
çeşitli grupların gücü, konumları,
Wallace tarafından siparişleri için belirlenen kurallar, sistem
sinyaller ve diğer ayrıntılar; Wallace huzursuzca yükselirken
Ve dar raftan aşağı, en keskin kaygının bir avı. Karşı
Nightfall iki adam çaba sarf etmek için Lanark'a gönderildi
orada neler olduğunu öğrenmek için; Ama bir saat içinde geri döndüler
Hem Sir William hem de Archie'nin biri olarak tanıdığı bir kadınla
Marion'un kadın görevlileri. Anlatmak için tek bir bakış
onun masalı. Yüzü ağlayarak şişti ve bir bakış giydi
korku ve keder.

"O öldü!" Wallace düşük bir sesle bağırdı.

"Ne yazık ki!" Kadın hıçkırdı, "Bunu söylemem gerek.
Sevgili metresi öldü; Valinin emirleri tarafından öldürüldü
Kendisi, kaçışınıza yardım ettiği için. "

Wallace'dan bir inilti patlaması, korku çığlığı ve öfke
takipçileri. Birincisi döndü ve bir kelime olmadan uzaklaştı
ve kendini heather üzerine attı. Diğerleri, kalp vurdu
Şeflerine giren ve yanan zalim darbe
öfke ve öfke, sadece intikam ve lanet yeminlerini söyleyebilir
İngiliz zalimleri üzerinde.

Bir süre sonra Grahame mağaraya gitti ve elini taktı
Wallace'ın omzu birkaç kelimeyi teselli etmek için çalıştı
o. Sir William Rose: "Ağlama, grahame ya da daha doğrusu yaptım
Onun için zamanım olana kadar ağlamamı erteleyeceğim.  İlk şey
Düşünmek intikam ve intikam alacağım yemin ederim.
Bu gece özgürlüğe karşı ilk darbeyi vuracağım
İskoçya. Tanrı'nın bu acımasız darbesini istediği olabilir,
bana çarptı, bunu getirmenin aracı olacak
hakkında. Şimdiye kadar, İngilizceden nefret etsem ve savaşmış olmama rağmen
Onlara karşı, ama uygun bir şekilde ve düzen veya yöntem olmadan,
Diğer şeylerin kalbimde olduğunu görmek. Bundan böyle yaşayacağım
Ama intikam ve İskoçya için. Şimdiye kadar İngilizler gördü
Ben bir kanun kaçağı ve tugay olarak. Bundan sonra beni bir
Düşman korkulacak. Montaj sinyalini bir kerede çalın. Belirtmek
ulaşılabilir olduğu kadar çok iki saat içinde aşağıda toplanacaktır.
Bunu hayal etmemek için, gruplar için çok az olacak ama
dağıldıktan sonra iki gün. Ama kendimizden başka hiçbiri bile yoktu
yeterli olurdu. Bu gece Lanark'ı alacağız. "




Bölüm IV

Lanark'ın yakalanması


Wallace'ın takipçilerinden düşük bir coşku bağırdı ve onlar
Sözlerini bir yeminmiş gibi tekrarladı: "Bu gece yapacağız
Lanark'ı al. "Bir borazanın notları havada çaldı ve Archie
uzaktaki başkaları tarafından bir yankı tarafından tekrarlandığını duyabiliyorlardı
orman.

Sonraki iki saat yemek pişirmek ve yemek yemek için harcandı; Daha sonra
Çıkıştaki parti dar yola indi, birçoğu
Sayı taşıyan meşale. Ayağından kısa bir mesafede başka bazıları
Meşaleler görüldü ve on beş adam birlikte toplandı.

Birkaç kelimeyle Lanark'ta neler olduğuna dair üzücü haberi
onlarla ilgili ve ulaşılan kararlılık,
Ve sonra tüm parti batıya doğru yürüdü. Archie'nin Kalbi
Kendini maceralardan biriyle meşgul ettiğini hissettiği için heyecanla yenmek
düşüncelerini doldurmuş ve hayranlığını heyecanlandırmıştı. Bir
macera da, büyüklük ve önem açısından çok aşan
Hangi Wallace şimdiye kadar nişanlanmıştı.

Neredeyse yirmi beş erkeğin bir delilik eylemi gibi görünüyordu
Savunan 500'den fazla İngiliz askeri tarafından garnizon edilen bir şehre saldırı
güçlü duvarlar; Ama Archie bir an için asla bu başarıdan şüphe etmedi
işletmeye katılacaktı, bu kadar örtük, onun
Lider. Kasabadan biraz uzaktayken durdular,
Wallace, bir ağacın düşülmesini ve dallarından geçmesini emretti.
Popo ve otuz feet çapında yaklaşık sekiz inç idi
uzun. Bir ip getirildi ve bu şimdi uzunluklara kesildi
dört ayak. Wallace her iki tarafına on adamını yerleştirdi
ağaç ve altına yerleştirilen kordonlar kaldırıldı ve
onlarla birlikte taşındı.

Wallace başlamadan önce onlara emirlerini verdi, böylece
Kasabanın yakınında hiçbir kelime söylenmez.  Grup ne zaman
Üçüne bölmek için girdiler. Sir John Grahame, bir parti ile,
Sir Robert Thorne'nin konutunu yapmaktı. Auchinleck, kim
Bugle tarafından çağrılan parti ile gelmişti, uyanmaktı
kasaba ve sokaktaki herhangi bir asker partisine saldırırken
Wallace'ın kendisi Hazelrig'in evine saldıracaktı. Archie'yi bede
ona eşlik.

Wallace kasabasını bilerek partiyi bir noktada hendeklere götürdü
bir Sally limanıyla karşı karşıya. Söz konuşulmadan hareket ettiler. .
Ağacı taşıyan erkekler onu gürültülü bir şekilde yere bıraktı. Wallace
Kendisi hendek içine fırladı ve yüzdü. Sıçrama
Su, kapının üzerindeki bir nöbetçinin dikkatini çekti,
Bir kez meydan okuduktan sonra. Cevap yoktu ve adam yine bağırdı,
neyin sebep olduğunu keşfetmek için çaba sarf etmek için duvarın üzerinden bakmak
sıçrama. Birkaç güçlü vuruşta Wallace karşılandı, çekildi
Kendisi kapının eşiğine ve ağır battleaxe ile
Drawbridge'i tutan zincirlerde smote. İki Mighty Blow
Ve zincirler verdi ve çekilişin karşısında bir kaza ile düştü
hendek. Erkekler anında ağacı kaldırdı ve salladı
kapıya karşı bir vuruş koçu gibi-bir düzine darbe ve
Meşe ve demir ondan önce verildi. Kapı patladı ve
Parti Lanark'a girdi.  Duvardaki nöbetçi bir kerede kaçmıştı
garnizon uyandır. Anında üç lider sahne almaya başladı
onlara atanan görevler.  Henüz kasaba derin uykuya yatıyordu,
Kapının yakınında pencereler açılsa ve kafalar
Din nedenini tespit etmek için dışarı çıkın. İskoçlar ilerlerken
"İngilizlere ölüm, kanlı Hazelrig'e ölüm!" Diye bağırdı.
Vali uzun zamandır zulmü ve zulmü için tuhaftı ve
Marion Bradfute'un öldürülmesi o gün öfkeyi canlandırdı
İnsanların en üst düzeyde. Kuvvet ne kadar küçük olduğunu bilmemek
Kasabaya girmişti, ancak sadece kurtarıcıların
Geldi, burgerlerin sayısı yükseldi ve kendilerini silahlandırdı ve
vatandaşlarına yardım etmek için sokaklarda yayınlandı. Yakında wallace
Valinin evine geldi ve baltasıyla birkaç darbe ile
kapıda kırıldı; Sonra o ve takipçileri eve koştu,
Korkmuş adamları aniden başlarken kesmek
Alarm, kollarını kapayan Sir John Hazelrig ile tanışana kadar
ve odasından acele etti.

"Kötü adam!" Diye bağırdı Wallace onu boğazından ele geçirdi; "Zamanın
karımın öldürülmesi için kefaret etmeye geldi. "

Sonra onu caddeye sürükleyerek burgerleri aradı,
kim koşuyordu, tiranlarının infazına tanık olmak için,
ve kılıcıyla kafasından bir hızla geri adım attı. Genç
Hazelrig, evde bulunan tüm askerler gibi de öldürüldü.
Alarm zilleri şimdi çalıyordu ve birkaç dakika içinde silahlı
Burghers sokakta kaldı. İngiliz askerleri olarak henüz
Ama kıt uyanık ve bu ani saldırıdan şaşkına döndü, acele etti
Evlerinden düştüler ve Wallace tarafından öldürüldüler ve
kasaba halkı. Daha büyük evlerde yayınlananlardan bazıları
birlikte yollarını kesebildiler ve
kapılardan kaçmak; Birçoğu duvarlar için yapılmış ve
Hendek yüzdü ve kaçtı; ama iki yüz elli
Sokaklarda sayı öldü. Kasaba, bir zamanlar temizlendi
İngilizce, kendini vahşi sevinçlere verdi; şenlik ateşleri aydınlandı
Sokaklarda çanlar bastı ve eşler ve kızlar
sevinçlerine katılmak ve alkışlamak için verilen vatandaşların
kurtarıcıları.

Wallace, baş burgerlerle aynı anda konseyi düzenledi.  Onların konuşması
Şehrin kurtuluşunda sevinmesine rağmen, ciddi bir şeydi,
Durumun ciddi olduğunu algılayamadılar.
Garnizonun yenilgisi ve yok edilmesi ve öldürülmesi ile
Vali, kasaba kendi kendine korkunç gazabı getirecekti
Kral Edward'ın ve öldürülen binlerce kişiden ne kadar
Berwick'te yeterince kanıtladı. Ancak, kalıp döküldü ve orada
geri çekilmedi ve burgers kasabalarını koymayı üstlendi
Tam bir savunma durumunda, silahlı erkeklerin bir grubunu vermek için
Wallace ve ona yardım etmek için önemli miktarda para toplamak
savaşın devam etmesi; O onun kendi adına çaba sarf ederken,
İngilizcenin konsantre olmasını önlemek için olabildiğince hızlı
Garrisons'larını taciz ederek kasabanın bir kuşatması için güçler
başka yerlerde hiçbiri herhangi bir general için askerleri yedekleyemez
amaçlar.

Wallace adına hemen bildiriler yapıldı,
ve ülke çapında monte edilmiş elçiler tarafından gönderildi.
Bunlarda İskoçya halkına büyüdüğünü duyurdu.
ulusal afiş ve serbest bırakılması için bir savaş başlatmıştı
İngilizlerden ülke ve ilk adım olarak yakaladı
Lanark. Tüm gerçek Scotchmen'i onu toplamaya çağırdı. Konsey tutulurken, Burghers'ın eşleri
Marion'un cesedini atıldığı yerden aldı,
Ve şimdiye kadar hiç kimse ona dokunmaya cesaret edemedi ve hazırlamıştı
Mezar için, kullanımda olduğu gibi taş bir tabutun içine yerleştirerek
O günler, beyaz tuzaklarla kaplı bir araba ve
yeşil dallar.  Daybreak'ten kısa bir süre sonra harika bir alayı kuruldu,
ve Lanark'ın tüm olgunları ve hizmetçileri eşliğinde vücut
Ellerslie'deki kiliseye taşındı ve orada gömüldü
Kilisenin ayinleri. Bu üzücü görev sona erdi, Wallace onu monte etti
at ve cart şeridi Craigs için binmek için
İskoçya'yı seven ve onu takip eden herkesin
monte etmek için. Archie önce Sir Robert Gordon'a gitti. Amcası
onu nazikçe aldı.

"Ah! Oğlum," dedi, "kasıtlı eğiliminin olacağından korktum
Yoluna var. Young'ı fırtınalı bir parkura başlattınız ve hiçbiri
Nerede biteceğini söyleyebilir. Kendim olabileceğine dair bir umut yok
başarılı. İngilizce kuralı sadece birliklere mi bağlı?
Garnizon kasabalarımız ve kalelerimiz, Wallace'ın olduğuna inanmalıyım
Muhtemelen onları sınır dışı edebilir; Ama bu hiçbir şey. Edward yürüyüş yapabilir
yüz elli bin eğitimli asker o zaman ve nasıl olacak
Herhangi bir Scotchmen toplantısının bunlara direnmesi mümkün mü?
Ancak, kursunuzu seçtiniz ve çok geç olduğu için
Şimdi geri çek, seni tutkun etmem. Atlarımın en iyisini al
ahırdan ve aralarından seçim yapabileceğiniz silahlar ve zırh
duvarlar. İşte kendi özel ihtiyaçlarınız için bir çanta ve bu
Diğerleri yüz pound, Sir William'a vermen için dua ediyorum
Wallace. Dövüş asla benim yolumda değildi ve başlamak için çok yaşlıyım
Şimdi. Ancak ona en iyi dileklerimle onunla olduğunu söyle. Bende
Zaten tüm kiracılarıma özgür olduklarını zaten söyleyen bir kelime gönderdi
Banner'ı takip etmek için seçin. "

"Cephaneliğinde bol miktarda pik ve kılıç var;
çok yararlı olacak; Bazılarını alabilir miyim? "

"Kesinlikle, Archie, istediğiniz kadar. Ama teyzen seni istiyor
Glen Cairn'e hemen binmek, annenden buraya gelmesini istemek
Ve fırtınalı zamanlar bitene kadar onun evini al. Haberleri
Dün gece Lanark'taki işler hızlı seyahat edecek ve olacak
çok endişeli. Ayrıca, Kerrs kalp ve ruh olduğu için
İngilizce fraksiyon, yeterince fırsata sahip olacaklar gibi
Rahatsız süreler ve yükselişe dahil olmanız, yok etmek
tamamen tutun, orada durduğu sürece
Topraklar üzerindeki efendilerinin tartışıldığı bir tür sembol. "

"Sana soracağım şey amca. Annemin
Glen Cairn'deki pozisyon her zaman aklımda olurdu.  Olarak
Kerrs, eğer istedikleri takdirde kaleyi yakmalarına izin verin. Yükselen başarısız olursa
Ve ben öldürüldüm, çizgi soyu tükenecek ve çok az önemli
Bizim bekletme hakkında. Eğer başarılı olursak, o zaman kendimi yeniden kazanacağım ve
Kerrs'teki masaları çevirin ve Glen Cairn'i iki kez yeniden inşa edecek
eskisi gibi güçlü. Ve şimdi kolları iletmek için bir araba alabilir miyim? "

"Kesinlikle, Archie; ve davada hizmet versin. Sen
Sanırım anneni theste yapacak mı? "

Archie bunu yapması gerektiğini söyledi ve sonra bir keresinde
başlangıç ​​için hazırlıklar. Amcasının cephaneliği iyi tedarik edildi,
Ve Archie'nin kendine uygun bir zorluğu yoktu. Gibi iş için
Yapması gereken şey, kendini anlamayı umursamadı
ağır zırhla, ancak hafif ama güçlü bir çelik kapak seçti,
Boynu ve kulakları korumak için düşen posta perdesi
Sadece yüz açıktı ve aynı malzemeden bir gömlek. Oldu
ince işçilik ve büyük bir kilo yok ve engellemedi
onun hareketleri.  Ayrıca giymek için bazı bacak parçaları seçti
at sırtında. Zaten babasının kılıcına sahipti ve sadece bir
Hafif battleaxe ve bir hançer hücum ekipmanını tamamlamak için. Sonra yirmi kılıç raflarından indirdi ve çok kısa
Pikes ve Bonnets, demir çemberlerle güçlendi, ancak
Işık, kafaya çok fazla koruma sağlamak için yeterliydi. Bunlar
hepsi hafif bir arabaya yerleştirildi ve amcasının biriyle
Araba sürecek takipçiler, arabada oturdu ve için başladı
Cart Lane Craigs.

Burada kolları bir çalılıkta gizledi ve sonra konuşmaya gitti
liderine.

"Yanımda on adamı Glen Cairn'e götürebilir miyim Sir William? Gidiyorum
Fırtına olana kadar amcamla ikamet etmek için annemi almak için
üzerinde. Size masraflarına yüz pound gönderdi
çabalamak. Muhafız istiyorum çünkü Kerrs'in
Orada olabilir. Sir John'un taşındığını duydum, üç saat
Dövüşten sonra, bir çöpte; Onun için iyiydi
Lanark'ta aldığımızda. Ama bu sabah yeterli, eğer iyiyse
Emir verecek kadar, Glen Cairn'e görmek için gönderiyor olabilir.
Eğer geri dönersem ve annemin kafasının üzerinde tutunabilirse. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Sir William. "Bundan sonra yirmi koyacağım
Özel siparişleriniz altında erkekler, ancak bugün için Sir John Grahame
Kendi partisinden bazılarını anlat. Tabii ki iyi silahlı olacaklar. "

Arabada yarı sürme ve yarı sırayla yürürken, parti ulaştı
Glen Cairn öğleden sonra geç. Lanark'ın Düşüş Haberleri
o sessiz köye bile zaten nüfuz etmişti ve vardı
Archie ve partisi geldiğinde büyük heyecan. Wallace'tan biri
Haberciler geçti ve erkeklerin çoğu hazırlanıyordu
ona katılmak için. Dame Forbes, Archie'de bir kerede gururlu ve kederliydi
Ona Lanark'taki sokak çatalında olduğu payı anlattı,
ve kasabanın yakalanmasında. Oğlunun yapması gerektiğinden gurur duyuyordu
öylesine ayırt et, üzüldü ki, çok genç bir
yaş, başarısı olan bir harekete bağlı kaldı
Ama çok az umut. Ancak, göründüğü gibi onu suçlayamadı
Eğer kursu ona zorlanmış olsaydı. Erken başlamayı kabul etti
Ertesi sabah.

Archie için yanında bir koruma getirmişti,
çünkü bir saatte bir saat olmadan önce bir çocuk koştu
Köy, Kerrs'in bir partisinin elinizin altında olduğunu ve
Birkaç dakika içinde orada olurdu. Archie adamlarını aynı anda yığmaya koydu
Dış kapıda meme yüksek bir barikat taş ve aldı
Orada adamlarıyla olan konumu. Neredeyse hiç tamamlamıştı
Atların çiğnemesi duyulduğunda ve bir parti
Young Allan Kerr başkanlığındaki ikisi meşale taşıyan on adamdan
yukarı çıktı. Barikatı gördüklerinde aniden çizdiler.
arkasında pikes çizgisi.

"Seni burada ne istiyorsun Allan Kerr?" Dedi Archie.

"Seni aramaya geldim, küçük hain," diye yanıtladı genç Kerr
öfkeyle.

"İşte buradayım," dedi Archie; "Neden gelip beni almıyorsun?"

Allan, kapının savunucularının sayısının aşıldığını gördü
Kendi partisininki ve ve bildiği için daha fazlası olabilir
içinde.

"Seni yarın alacağım," dedi.

"Yarın asla gelmez," diye cevapladı Archie bir gülerek.  "Baban
Dün beni almayı düşündüm. İyi Şövalye Nasıl? Acı çekmiyor,
Güveniyorum, büyük ölçüde vücut ya da öfke içinde mi? "

"Bunu tövbe edeceksin, Archibald Forbes," diye bağırdı Allan Kerr
öfkeyle. "Bir dahaki sefere sıram olacak."

Ve atını çevirerek tam hızda yola çıktı, katıldığı
takipçiler.

"Aynı anda en iyi başladık, Usta Archie," dedi Sandy Graham:
"Kerrs'in beklemesine sekiz mil ve Allan Kerr geri döndüğünde
Orada vasallarını arayacaklarından emin olabilirsiniz ve
Burada sabahları. En iyisi köyden başka bir araba al,
çünkü adamlarınız yorgun ve ayaklar, dünden beri görüyor
Hatta durmadan yürüyorlardı. Elspie bununla
zaman akşam yemeğini hazırladı.  Bir dizi ördek ve tavuk vardı
Ben uzaklaştığımda tükürükte. "

"Bu en iyiydi, Sandy. Konforlarını görüyor musunuz ve bana yardım ediyor musun
Anne en çok değer gibi şeyleri toplayın ve kendim gideceğim
Araba için köye doğru, çünkü bazılarıyla konuşmak istiyorum
Orası."

Archie, iki arabayı meşgul etmekte zorluk çekmedi, çünkü
Annesi için birine ihtiyaç duyulacak ve hangi eşyalar olabilir
almak. Sonra evden eve gitti ve eski arkadaşlarını gördü,
ve onlara zevkle dolduran planlarını anlattı. Sahip
Bunu yaptı, beklemeye geri döndü, aceleyle akşam yemeğini yedi
onun için bir kenara bırakılmıştı ve sonra annesinin sandıklarını gördü,
tüm eşyalarını içeren birkaç ağır makaleyi kurtardı
Mobilya, arabalardan birine yerleştirildi. Daha sonra bir yatak atıldı
rahatça oturabileceği katta. Elspie monte edilmiş
onunla. Archie, Sandy ve adamlar diğerinde yerlerini aldı
Arabalar ve parti yola çıktı. Kesinti korkuları yoktu,
Kerrs için, Archie ile gelen sayının cahil
Glen Cairn'de, toplanana kadar saldırmaya girişimde bulunmazdı
kayda değer bir güç ve ve
sabah ve o zamandan çok önce Dame Forbes gelirdi
kız kardeşi.

Yolculuk gerçekten olaysız, eskort olmadan gerçekleştirildi
Lanark'ın iki ya da üç mil içinde bırakıp yapmak
doğrudan craigs için yolları, nerede archie, sahip olduğu an
Annesini Sir Robert Gordon'un güvenle gördü. O yaptı
Craig'i monte etmemek, ama kendini pelerini içine sarmak
Ayağı.

Gün ışığı olur olmaz yolda bir mil yola çıktı.
Glen Cairn. Yakında askeri düzende yaklaşan bir parti gördü. Onlar
ona ulaştıklarında durdu. Yirmi sayıdı ve
Glen Cairn'deki grubunun bayanları, çağlar arasında değişen
on altı ve on sekiz.  Başlangıçta daha güçlü olmuşlardı, ama bazıları
Yaşlılar Wallace'ın takipçilerine zaten katılmıştı.

"Şimdi," dedi Archie, "son yaptığımdan daha uzak konuları açıklayabilirim
gece. Hepiniz için silah tedarik ettim ve umarım yaparsın
onları kullanma fırsatlarına sahip. Ama bazılarınız yaşlı olmasına rağmen
Wallace'ın grubuna katılmak için yeterli,
Bu tür umutsuz işletmelere katılmak için uygun.  Öyleyse
İlk başta kollarınızın çok az gösterisini yapın. Seni sunacağım
Efendim William, ona hizmet etmen için sana getirdiğimi söylüyor
haberciler olarak ve İngilizler tarafından tutulan kasabalara girmek ve toplamak
Haberler, bayanlardan erkeklerden daha az şüphelenileceğini görmek. Ama ben
daha fazla teklif et, ona ne söylemeyeceğim, bir
Ona bir tür koruma. Kendisine yeterince bakmaz,
ve her zaman tehlikelere giriyor.  Bunu onsuz öneriyorum
Bunu bilerek, tehlikeye girdiğinde elinizde olmazsın
bu tür ve böylece onun eline düşmesini önleyebilir
düşmanlar. Şimdi, zihin, bayanlar, bu harika ve onurlu bir görev.
Hem sağduyulu, cesur olmalısınız ve hepinize vermeye hazır olmalısınız
İskoçya'nın şampiyonu için hayatınız gerekirse hayatınız. İşin
Eşekçiler ve izciler zorlu ve yorucu olacaklar. Mecbursun
Sessiz ve iyi davranın-erkeklerin püf noktalarını ve oynadığını hatırlayın
umutsuz bir girişimde bulunan erkekler arasında yersiz. Karışmak
Diğerleriyle çok fazla değil. Siparişlere uymak için aktif ve hızlı olun,
Ve harika kazanma fırsatlarına sahip olacağınızdan emin olun
onur ve kredi ve sert vuruşlardan tam payınıza sahip olmak.
Daha önce olduğu gibi, iki şirkete ayrılacaksınız, William Orr ve
Andrew MacPherson yokluğumda teğmen. Olacaksın
Emirlerine benim kadar dolaylı olarak itaat et. Cluny, sanırım, sanırım
Dün gece seni yakaladığımda, kız kardeşinin giysilerinden bazılarını getirdi mi? "

"Evet, Sir Archie," adil ve hafif olan çocuk,
Yüzünde gülümseyin.

"Bu doğru. Geri kalanı kadar doyurucu ve güçlü olduğunu biliyorum;
Ama yüzünüzün en pürüzsüz ve en yumuşak olduğunu görmek,
Bir kız olarak kılık değiştirmiş birine ihtiyacımız olursa en iyisini yapacaksın. Ve şimdi
benimle gel. Kollarınızın nereye yerleştirildiğini göstereceğim; ama
Mevcut onları almamalısınız. Seni silahlı bir grup olarak yönlendirirsem
Wallace seni çok genç olarak görebilir. Seni sadece sunmalıyım
Sadık ve güvenilir olduğunu bildiğim ve istekli olan
gücüne haberci ve izciler olarak hareket etmek. "

Bu yüzden Archie'nin grubu yerleştirdiği çalılıklara götürdüğünü söylemek
kolları ve bayanlar pikleri gördüklerinde memnun kaldılar,
kılıçlar ve baş parçaları. Sonra onları Craig'i Wallace'a götürdü.

"Neden, kimin burada var?" Sir William şaşkınlıkla haykırdı. "Bu
Yapmayacak, Sir Archie. Tüm bayanlar kendin gibi değil ve
Böyle erkekleri rütbelerime almalıyım, tüm anneleri içermeliyim
İskoçya bana karşı çağırıyor. "

"Onları saflarına katılmaya getirmedim, Sir William, ancak
Birçoğu,
tutam. Onları haberciler ve izciler olarak harekete geçirdim. Onlar
Gönderme fırsatınız olabilecek siparişleri taşıyabilir. Onlar
sizi bir düşmanın yaklaşımı konusunda uyarmak için izciler olarak hareket edebilir; veya eğer
Düşmanın garnizonlarından herhangi birinin durumu hakkında haberlere ihtiyacınız var,
Bir adam olabileceği zaman, o gidip şüphelenmeden girebilir
sorgulanmalı ve durdurulun. Hepsi babamın vassallarının oğulları
Glen Cairn'de ve ben onların sadakatine cevap verebilirim. Ben alacağım
onları özellikle kendi suçlamam altında ve bir filonuz olacak
ve sipariş göndermek istediğinizde aktif haberci. "

"Fikir kötü değil," diye yanıtladı Sir William; "Ve böyle bir
Bir delikanlı bir adamın işini iyi yapabilir.  Çok iyi, Sir Archie,
Zihnini üzerine koymuş gibi göründüğünüz için hayır demeyeceğim.
Her halükarda konuya bir deneme verebiliriz,
Onların sorumluluğunu alın ve onlardan her şekilde sorumlu.
Şimdi, bayanlar, "dedi dönerek," Rabbin olduğunu duydun
O senin haklı efendiniz ve eğer İskoçya günü kazanırsa,
Gerçek Rabbiniz yine, size cevap verdi. Erkek oyunu değil
Fethediyorlarsa, İngilizler için hizmet verdiğiniz
Biz, grubumun diğerlerinden daha fazla merhamet göstermeyeceğiz. BEN
O zaman hepinizin hazır olduğunuzu anlayın, gerekirse ölmek için
İskoçya. Bu öyle mi? "

"Biz efendim," diye bağırdı bayanlar.

"Öyleyse öyle olsun," dedi Sir William. "Şimdi efendim Archie, düzeltir misin
kampları için bir yer ve başka düzenlemeler yapmak
Uygun düşünebileceğiniz gibi. Elbette rasyonları ve diğerlerini çizeceksin
Grubun normal üyeleri olarak onlar için zorunludur. "

Archie birliğiyle Craigs'ten indi ve bir yer seçti
diğerlerinden ayrı olacaklar. Küçük bir parçaydı
Craigs'in dibinde yaralanan akarsu tarafından yer kesti,
böylece ona ulaşmak için diz derinlemesine diz çökmek gerekiyordu
su. Bu, hepsi olduğu gibi,
O zamanlar sınıfları ile ortak, yalınayak gitmeye alışkındı,
Bazen bir çeşit sandal giymelerine rağmen. Çalılar kesildi
ve Arbours bunları içerebildi. Nokta
Ama yolun ayağından Craigs'e kadar biraz mesafe ve
Yoldan inen herhangi biri ondan görülebilir.

Archie, kişinin her zaman hazır olacağına dair emir verdi
Bir mesajla anında başlayın; bir nöbetçi yerleştirilecekti
Gözlerini yolda tutacak kamp ve o an
Yukarıdaki görevli olanın ayrıldığı görüldü, bir sonraki liste idi.
yukarı çıkıp onun yerini almak için.  Hiçbiri odun hakkında dolaşmayacaktı,
Ama hepsi olabilecek herhangi bir görev için hazır kalacaktı
gerekli. İki teğmen onları sürekli olarak delmek için suçlandı
Onların egzersizlerinde onları ağırlığa ve idare etmek için
kollarının. Her sabah ikisi depoya gönderilecekti
Hükümlerin verildiği yer, bütün için yiyecek çekmek için
gün ve dördü yollarda beş mil uzakta gönderilecekti
herhangi birinin yaklaşımı hakkında uyarı vermek için Craigs'e doğru yol
düşmanlar. Bunlar her altı saatte bir rahatlatılacaktı. Onlar
Tamamen silahsız olun ve hiçbiri kamptan silahlarla yayınlanmayacaktı
Özel olarak sipariş verilen durumlar hariç.

Bu düzenlemeleri yapıp yanına gruptan birini alarak
Yukarıdaki ilk görevde, Wallace'a yazısında yeniden katıldı.
Craigs.

Wallace'ın sayıları şimdi hızla arttı. Düşüşünü duyduktan sonra
Lanark ve ilanın alınması üzerine her şeyi çağırıyor
Ülkelerini teslim etme çabalarında ona katılacak gerçek Scotchmen
Yetkili, insanlar çok sayıda akın etmeye başladı. Richard
Wallace of Riccarton ve Robert Boyd böyle bir güçle geldi
aralarında olmayan Kyle ve Cunningham'dan toplanabilirlerdi
1000'den az atlı. Sir John Grahame, Tinto'dan Sir John ve
Auchinleck yaklaşık 3000 monte edilmiş birlik ve çok sayıda topladı
Bununla birlikte, birçoğu kusurlu bir şekilde silahlı olan ayağın. Sir Ronald
Wallace'ın amcası Crawford, Ayr'a çok yakın olan
Ona katılın, ancak gizlice takviye ve para gönderdi. Diğer birçok
Beyler takipçileriyle katıldı.

Lanark'ın düşüşü ve akın eden sayıların haberi
Wallace'a katılmak için İngiliz garnizonlarının komutanlarını felç etti,
ve bir süre ona karşı hiçbir adım atılmadı; Ama haber
Rising anında bu konuda öfkeli Kral Edward'a gönderildi
Sonunda fethettiği İskoçya'da yeni bir sorun,
Anında başka bir istila için hazırlıklara başladı. Bir beden
birlikler bir kerede İngiltere'den ileri gönderildi ve güçlendirildi
Biggar'da toplanan tüm garnizonlardan çizilen bedenler tarafından.  .
Ordu Kent Kontu tarafından yönetildi. Heralds Wallace'a gönderildi
Ona sadece af değil, aynı zamanda onurlu bir gönderi sunuyorsa
Gönder, ancak bu teklifi reddederse, yapması gerektiğini söyledi,
Aldığında, asi olarak muamele gör ve asılı.

Wallace, teslim edilmeyi kısaca reddetti ve olması gerektiğini söyledi
Ertesi sabah savaş vermeye hazır.

Daybreak'de ordu ortaya çıktı, üç bölüme ayrıldı.  Wallace,
Boyd ve Auchinleck ile bir tane emretti; Sir John Grahame,
Riccarton'dan Wallace, ikincisi; Newbigging'den Sir Walter, onunla
Oğlu David ve Sir John Clinto, üçüncüsü. Süvari yerleştirildi
önünde. Footmen, kusurlu silahlı ve disiplinli olmak,
ve bu nedenle İngilizlerin ilk suçlamasına dayanamıyor,
Süvari takip etti.

Wallace ileriye doğru yürümeden önce komutanları aradı
ve adamlarını yağmalayana kadar ciddi bir şekilde suçladı
Yarışmaya karar verildi ve birçok savaşın
İlk avantajı kazananların eğilimi nedeniyle kayıp
Yağma için dağılmak için. Tıpkı Scotch hareket ederken, bir beden
Annandale ve Eskdale'den 300 atlı, iyi silahlı ve donanımlı,
Halliday, Kirkpatrick ve Jardine liderliğindeki onlara katıldı; ve ile
Güvenle ilerledikleri bu güç katılımı
düşman.




Bölüm V

Hain bir arsa


O kadar hızlı Wallace'ın ordusunun ilerlemesi vardı ki
üzerlerinde olduklarında oluşmak için kıt zaman. Scotch şarj edildi
İngiliz safları arasında aşırı derecede itici güçlükle
esas olarak merkeze karşı, Earl'ün komuta ettiği
Kent.

İngilizler sağlam bir şekilde direndi; Ama Kent Kontu vuruldu
Wallace'ın kendisi tarafından ve sahadan kaynaklanan zorluklarla;
Ve şiddetli dövüşten sonra, tüm İngiliz ordusu atıldı
bozukluk ve uçuş yaptı. Yüzlerce kişi eylemde öldürüldü,
ve daha fazlası takip eden arayışta; Ancak bu Wallace
Kaçakların yapması gereken çok fazla itilmesine izin verilmez
ralli ve dön. Sonra muzaffer İskoçlar İngilizceye döndü
kamp. Bunda büyük bir hüküm, silah bulundu,
ve diğer değerli ganimet. Sığırların çoğu öldürüldü ve
Görkemli bayram hazırlandı. Sonra Wallace'ın bütün ganimet vardı
komşunun kalbinde bir güvenlik yerine taşındı
bataklık ve kendisi o barınağa geri döndü. Sabahları, arayışa sahipken toplanan İngilizler
Wallace'ı hazırlıksız bulmayı umarak durdu, yine gelişmiş. Onlar
şimdi Lancaster Earl'ü tarafından komuta edildi ve biraz almıştı
Gece takviyeleri.  Sahnesinin üzerinden geçtiler
Önceki günün savaşı ve sonunda Scotch'un gözünde geldi
ordu. Wallace ilk önce gelişmiş ve sonra sanki onların içinde dehşete düşmüş gibi
Üstün Güç, ulaşmak için emekli oldu
Onları, İngilizlerin bataklığın bir kısmını geçmek zorunda kalacaktı. .
Yüzey yosun ve uzun otlarla kaplandı ve hain
Zeminin doğası, dolu olan İngilizler tarafından algılanmadı
Önceki günün yenilgisini silme arzusuyla,
Scotch çizgisine karşı aceleyle. Hareket ölümcüldü
Hain zemine ulaşır ulaşmaz atları battı
eyer çevrelerine. Scotch daha sıkı bir zeminde ayrılmıştı
arkasında ve şimdi saldırıya ilerledi, bazıları etrafında çalışıyor
Bacaların yanları, diğerleri çim tutamlarına geçiyor ve böylece
Mücadele eden İngiliz kütlesine düştü. Westmoreland'ın Earl'ü
ve diğer birçok not öldürüldü ve Lancaster Kontu,
Gücünün kalıntıları ile, bir kerede güneye geri çekildi ve geri aldı
sınır.

Archie ilk savaşta yer almamıştı. Wallace sormuştu
Yanında savaşıp bir bedenin komutasını alacağı ister
piyade; Ve ikinci alternatifi seçti. Neredeyse hepsi
Şövalyeler ve baylar takipçileriyle at üzerinde savaşıyorlardı.
Ve Archie, eğer bunlar püskürtülürse, yıpranmanın yükü
piyadeye düşecekti. Bu vesileyle toplandı
Bayanlar grubuyla yüzlerce pikemen ve onları içinde
sipariş, onları teşvik etmek, ne olursa olsun, bir arada tutmak ve
Bir at suçuna karşı bile sağlam durun. Zafer olduğu gibi
Tamamen süvari tarafından kazanıldı.
kendisi. Ancak ikinci gün iyi hizmet verdi,
O ve onun hafif silahlı footmenleri bataklığı geçebildikleri için
Ağırlarında sökülmüş erkekler için uygulanamaz yerler
teçhizat.

Biggar'ın zaferi hala Wallace'ın güçlerini daha da şişirdi. Sayın
William Douglas ona ve diğer beyefendilere katıldı. Harika bir toplantı
Wallace'ın gücünün tüm liderleri Forest Kirk'te yapıldı
mevcuttu; Ve bunlar onu genel olarak kabul etmeyi kabul etti
İskoçya, İngiltere'ye karşı, müdürün başlığı ile
İskoçya.

Kral Edward şu anda Fransa'daki savaşlarıyla meşguldü ve
fethi etkileyebilecek bir orduyu gönderemedi
İskoçya'nın şimdi Wallace tarafından düzenlenen kısmından; Ve İngilizce olarak
Çeşitli garnizonlardaki kuvvetler bu amaç için yetersizdi,
Percy Kontu ve diğer liderler ateşkes önerdi. Bu
kabul edildi. Wallace önemli bir kafada olmasına rağmen
Kuvvet, Sir William Douglas İskoç arasında tek kişi oldu
ona katılan önemli soylular; Ve başarılara rağmen
kazanmış olduğu dikkate değerdi, ama gerçekten çok azdı
Güçlü yerleri olan İskoçya'yı serbest bırakmak için yapıldı
Hala İngilizlerin elinde ve Kral Edward henüz
Gerçekten gücünü ortaya koydu.

Wallace ordusunun büyük bir kısmı dağıldı.

Kısa bir süre sonra Ayr Valisi büyük bir
Konsey o kasabada ve tüm Scotch beylerinde yapılacak
Bölgede önemli önem taşıyordu. Wallace
davet edilenlerden biri; ve valinin sahip olabileceğini düşünmek
Edward'ın onlardan önce uzanması için bazı öneriler, bunu kabul etti.
Bir ateşkes düzenlenmiş olmasına rağmen, kendisi bir grubuyla
Çoğu sadık takipçisi hala ormanda silah altında kaldı,
Ateşkesi kesinlikle tutmak, ancak arkadaşlarıyla iletişim kurmak
ülke çapında, onları her hazırlığı yapmaya çağırıyor,
Silah toplamak ve vasallarını egzersiz yapmak, sahayı almak için
Ateşkes sonunda daha iyi atanmış bir güç. Hükümler
Ve para bolluğundaydı, çok büyük, etkilenen yakalamalardı;
Ama Wallace ormanın özgür yaşamına o kadar alışıktı ki
Orada bir kasabada yer almak için orada kalmayı tercih etti. Dahası,
Burada ihanetten korunuyordu; çünkü emin hissetti
İngilizce soylular ve liderler ateşkes kıramazlar,
Yine de tereddüt etmeyecek birçok daha düşük derecenin vardı
ödül ve kredi kazanabilecekleri herhangi bir ihanet tapusu
Krallarından. Archie'nin grubu en büyük hizmetin bulunduğu bulundu
haberciler olarak; Ve bazen Sir'de birkaç gün geçirmesine rağmen
Robert Gordon annesiyle birlikte, genellikle yan tarafta kaldı
Wallace. İskoç liderinin kaldığı yer
Lanark ve Ayr arasında yaklaşık yarıya.

Archie, yaklaşan konseyin haberlerini tedirgin ederek duydu,
ve Wallace'ın daveti kabul etmesi. Earl'ün
Çok asil bir şövalye ve beyefendi olan Percy'den son zamanlarda
Ayr Valiliği'nden hatırlandı ve yerine geçti
Biraz düşük dereceden biri, Southampton'dan Arlouf, hala daha ileri
şüphelerini artırdı. Bunun valiliğinin garip görünüyordu
Önemli bir kasaba-Earl Percy için uygun görülen bir yazı-olmalı
Böyle bir adama bahşedilmek, kimin arzu edilmemiş olsaydı
herhangi bir onurlu olduğu bir eylem yapmaktan çekinmezdi
İngiliz beyefendi küçülür.

Konsey için düzeltilen günden iki gün önce Cluny'yi aradı
Campbell ve ona Jock Farrel adında başka bir delikanlı.

“Senin için en önemli görevim var” dedi. "Duydun
Ayr'da gelecek konsey. Herhangi bir kötülüğün olup olmadığını öğrenmek istiyorum
Vali tarafından amaçlanmıştır. Bu amaçla ikiniz devam edeceksiniz
oraya. Cluny, getirdiğiniz giysileri giyeceksin
Sen; Siz Jock, kardeşi olarak en iyisi vardı. İşte para. Açık
Yolunuz sepetler tedarik edin ve tavuk ve yumurta satın alın ve onları alın
Satmak için seninle.  Askerler arasına gidin ve
Ve söylediklerini duy. Oradaki kasaba halkı arasında olsun
faul oyunun İngilizler tarafından tasarlanabileceği düşüncesidir. İki
grubun bir mil içinde size eşlik edecek ve
Zaman zaman haber gönderebilmeniz için orada kal
Onları topladığınız aught. Güvenliğin
Wallace ve onunla İskoçya'nın geleceği,
bakım ve uyanıklık. Kendim görevi üstlenirdim; Ancak
Kerrs şimdi, duyuyorum, Ayr'da ve bir şans toplantısı mahvedebilir
Tümü; İngilizce ve Scotch arasındaki ateşkes ne olursa olsun,
Benimle tanıştılar mı, yanımda ateşkes tutmadı. Akıl, bu bir
Seni seçerken yaptığım büyük onur ve bir kanıt
Seni grubumun en kurnazından ikisi olarak gördüğümü, ancak
aralarında en genç. "

Misyonlarının öneminden, bayanlardan çok etkilendim
niyetleri keşfetmek için en üst düzeyde uyanıklığını kullanmaya söz verdi
Vali; Ve birkaç dakika sonra, Cluny'ye takılıyor
kız kardeşinin kıyafetleri ve Archie'nin gülüşü dediği gibi, "Bir
Kendisinden daha iyi görünen bir kız, "Ayr için başladılar,
arkadaşlarından ikisi eşliğinde. Orada kalacaklardı
Konseyin sonucuna kadar, ancak arkadaşları
her altı saatte bir rahatladı. Yolda iki sepet temin ettiler,
yumurta ve tavuklarla doldurdukları; Ve sonra,
Ayr'ın dışında bir mil yoldaşlar, korkusuzca şehre girdi.

Konsey, büyük bir tahta binada gerçekleşecekti.
kasabanın dışındaki mesafe, esasen seçildi çünkü
vali tarafından Scotch beylerinin sahip olacağı düşünülüyordu
onunla tanışmak istediklerinden daha az isteksizlik
Güçlü bir İngiliz garnizonuna sahip bir şehir.

Çocukların ilk gün yapabileceği hiçbir şey bulmayı başardı
ihanetin amaçlandığı şüphesine herhangi bir şekilde karşılık verin. Onlar
ayrı çalışmayı kabul etmişti ve her biri gruplar arasında karıştı
Konseyin genel konu olduğu vatandaşların ve askerlerin
konuşma.  Hakkında çok merak ve spekülasyon vardı
Valinin onu çağırdığı nesne ve şartlara ilişkin
hangi önermesi beklenebilir, ama hiçbirine fikir yoktu
ihanet veya herhangi bir şekilde faul oyun; Ve geceleri ne zaman
Kasabadan ayrıldı ve mesajlarını Archie'ye gönderdi, bayanlar
sadece hepsinin adil ve dürüst göründüğünü ve hiçbirinin
kasaba halkı veya askerler en az beklentiye sahip gibi görünüyordu
Konsey'de ortaya çıkan sorun.  Ertesi sabah onlar
Jock'un konseyin bulunduğu binanın etrafına asılması gerektiğine karar verdi
toplantı ve toplantı için hazırlıklar ve bir
Daha sonra gerçekleşecek ziyafet yapılırken
Cluny, sorularına duvarlardaki devam etmelidir. Jock saklandı
sepeti ve hazırlıklara bakanlara katıldı. Yeşil
Duvarları, masaları dekore etmek için dallar taşınıyordu ve
Ziyafet için banklar. Bunlar ülkedeki kasabadan getirildi
bir memurun komutası altındaki arabalar ve bir asker partisi
onları taşıdı ve düzenledi. Birkaç rustik görünüyor
Onlar
eşlerine eve gidebilir.
Büyük Konseyin yapılacağı yer. Jock kendini itti
İleri ve bir demet yeşil dal ele geçirerek ahıra girdi.
Kesinlikle burada herhangi bir şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. .
Askerler düzenlemeleri yaparken gülüyor ve şaka yapıyorlardı;
Temiz aceleler, bir duvara yığılmış bir duvara yatıyordu.
son anda zemin; dallar çivilenmişti
duvarlar ve masalar ve banklar barındırmak için yeterliydi
önemli bir sayı.  Birkaç kez jock içeri ve dışarı geçti, ama
Hala şüphelerini heyecanlandırmak için bir kelime toplamadan. Şu anda
Arlouf'un kendisi, yasaklayıcı bir yüzü olan güçlü bir adam, binmek
Yukarı ve ahıra girdi. Memura komuta ederek yaklaştı
hazırlıklar; ve jock, onu taşımakla meşgul gibi davranarak
dallar, bir şeyleri yakalamak için yakın kalmayı başardı
konuşma.

"Her şey hazır mı Harris?"

"Evet, efendim; yarım saatlik bir çalışma her şeyi tamamlayacak."

"Bunun yeterince güçlü olduğunu düşünüyor musunuz?" Diye sordu.

"Ay; bu yarı açlıktan ölmüş İskoçların yarım düzine için yeterince güçlü."

"Her seferinde biri yapacak," dedi vali; Ve sonra, birkaçdan sonra
Daha fazla kelime, ahırdan ayrıldı ve Ayr'a gitti.

Jock, sahip olduğu kelimelerin anlamı üzerine kafasını boşuna şaşırttı
duyulmuş. Vali konuşurken kapıya bakıyordu; Ancak
ne ifade ettiği ya da memurun ilan ettiği şey
Yarım düzine İskoç tutacak kadar güçlü, Jock
En ufak bir derece çıkar. Hala kelimeler garipti ve olabilir
Önemli olun; Ve karar verdi, doğrudan hazırlıklar
bitmiş ve yer kapalı, böylece şansı olmaz
Daha fazla öğrenmesi, kendisini göndermek yerine Archie'ye geri dönmek için
Bir mesaj, tekrarlamasına bağlı olabileceği için, kelime kelimesi,
Duydukları, bir şekilde olduğu gibi, bir önemi hissetti
sorunun sorulma ve daha fazla cevap verme şekli
kelimelerin kendisinden daha.

Cluny tüm gün herhangi bir haberi toplamak için boşuna çabalamıştı. O vardı
Bir gün önce yumurtalarını ve tavuklarını valiye sattı
ev ve akşama doğru tekrar gitmeye karar verdi ve
eve girmek için bir girişimde bulunmak için
Garnizon memurları o akşam bir
Ziyafet. "Eğer yapabilseydim ama orada söylenenleri kulak misafiri olsaydım, aklım
dinlenin. Kesinlikle askerler tarafından hiçbir şey bilinmemektedir; Ama olabilir
Pekala, eğer ihanet yarın amaçlanıyorsa, vali olacak
Bu akşam planlarını memurlarına açıklıyor. "

Kasabaya girmeden önce, sepetini tekrar doldurdu
Jock'un stokunun satılmamış kısmı, ikincisinin yoktu
daha fazla fırsat. Valinin aşçısı, satın aldığı zaman
Bir önceki gün yumurtalar, Cluny's olarak tekrar çağırdı
Fiyatlar piyasadağın altındaydı. Geç kaldı
Öğleden sonra tekrar eve yaklaştığında. Nöbetçi
Kapı hiçbir soru sormadı, sepetli bir kızı görmek ve cluny
Tekrar mutfağın kapısına gitti.

"Ne kadar geçsin kızım!" Aşçı öfkeyle dedi. "Bana söyledin
Bugün tekrar gelirdi ve sana güveniyordum ve ne zaman yaptın
Gelme çok geçti, çünkü pazar kapandı. "

"Gözaltına alındım, efendim," dedi Cluny bir Curtsey'i bırakarak; "Annem
hasta ve çocuklara bakmak ve akşam yemeğini almak zorunda kaldım
gitmeden önce. "

"Orada, konuşmak için zaman kaybetme," dedi aşçı,
ondan sepet. "Şimdi yumurtaları saymak için vaktim yok; bana haber ver
Onların ve tavukların masalı,
dün ve yarın paranıza gel; Ödeyecek vaktim yok
Şimdi. Burada, "Scullions'tan birine çağırdı," bu yumurtaları çıkar
ve tavuklar çabucak, ama kırmayın ve sepeti ver
burada kız. "

Bu yüzden yemek pişirmeye katılmak için acele etti.

Cluny döndü. Ama üç adım uzakta yarım açık kapı
evin içi. Kararı bir anda alındı.
Hiçbirinin ona bakmadığını görünce kapıdan çaldı,
Çıplak ayakları gürültüyle taşlara düşüyor. O şimdi içindeydi
geniş bir salon. Bir tarafta açık bir kapı vardı ve içinde bir
Bir ziyafet için yayılmış masalı büyük oda. Cluny hemen girdi
ve bir gizlilik yeri için etrafa baktı; Hiçbiri görülmeyecek.
O günlerde masa örtüleri neredeyse bilinmeyen lükslerdi. Tablolar
trestles tarafından desteklendi ve o kadar dardı ki
Altlarında saklanma olasılığı yoktur; Ne de asma yoktu veya
Arkasında gizlenebileceği diğer mobilyalar. Döverek
Kalp, başka bir daireye giden bir kapının sapını çevirdi,
ve kendini uzun ve dar bir odada buldu, görünüşe göre
Valinin özel ofisi.  Birçok ağır sandalye vardı
Odada, duvar boyunca değişti ve cluny bir köşede çömeldi
Orada duran bir sandalyenin yanında pencerenin yanında. Gizleme bir
Zavallı olan ve bir arama onu anında tespit ederdi; Ama vardı
Arama korkusu yok, çünkü aşçının eksik olduğundan şüphe ediyordu
O, bir anda ayrıldığını, aramak isteyerek varsayardı
Ertesi sabah parası ve sepeti birlikte. Zaten
büyüyen alacakaranlık ve kimse başka bir yarıya girmemeli
saat odanın köşesindeki gölgede gizlenecekti;
Ama kimsenin girmeyeceği daha muhtemeldi.

Zaman yavaşça geçti ve karanlık hızla arttı. Başından sonuna kadar
Cluny'nin çektiği ancak sıkıca kapanmamış olan kapı
Giriş, hizmetçilerin seslerini hareket ettirirken duyabiliyordu
Ziyafet Salonu'ndaki hazırlıkları ve tamamlandı. Şu anda
Hepsi sessizdi, ama çatlaktan parıldayan hafif bir ışık
Kapının ışıkların yandığını ve her şeyin içinde olduğunu gösterdi
Ziyafet için hazır olma. Yarım saat sonra ve ağır bir
Ayakların çiğnenmesi ve birçok sesin sesi. Kapı aniden
kapalı ve Cluny akşam yemeğinin başladığına şüphe yoktu. Yükselen
Ayaklarına kapıya yaptı ve dikkatle dinledi.

Şaşkın bir din kulaklarıyla karşılaştı, ancak belirgin bir kelime duyulmadı.
Bazen tabakların tıkanmasını hafifçe duyabiliyordu ve
Gözlüklerin tıkanması. Bütün bunlar neredeyse iki saat devam etti ve
Sonra ani bir sessizlik meclise düşmüş gibiydi. Cluny duydu
kapı kapandı ve ziyafetin bittiğini tahmin etti ve
Hizmetçiler reddedildi. Şimdi, eğer varsa, önemli bir şey olur
içeride söylenin ve Cluny hayatını yapabilmek için verecekti
duy. Çoğu zaman sapı çevirmeyi ve açmayı düşündü
Kapı bir veya iki inç. O günlerde kilitler kabaca yapılmıştı;
En ufak ses dikkat çekebilir ve bu durumda
Sadece kendi hayatı kaybedilecekti, ama valinin haberleri yok
Niyetler-ne olursa olsun-Wallace'a ulaşabilir;
Yani, neredeyse nefesini tutarak, yere yattı ve dinledi
Kulağı kapının eşiğine kadar. Sessizlik başarılı oldu
Diğerlerine hitap eden birinden istikrarlı bir monoton ses. Cluny
Ruh içinde inledi, hiçbir kelime duyamadı. Birkaç dakika sonra
Murme durdu ve sonra birçok ses birlikte yetiştirildi; Daha sonra
Geri kalanının üstünde bir yükseldi ve sonra farklı ve net bir ses geldi
açıkça öfkeyle büyüdü.

"İstediğiniz gibi, Usta Hawkins; ama emirlerime itaat etmiyorsan,
Kral Edward'ın valisi olarak sonuçları alacaksınız. BEN
bir kerede sizi Durance'a yerleştirecek ve rapor gönderecek
İğrensel davranışlarınızın kralı. "

"Olursa olsun," diye yanıtladı başka bir ses; "Bana ne olursa olsun, ben
Efendim, Thomas Hawkins'in bir eylemde yer almayacağını söyleyin
Böyle faul ve korkunç ihanet. Ben Kral Edward'ın bir askeriyim.
Kılıcımı düşmanlarına karşı çizmem ve yapmamam para almam
bir katilin kanlı çalışması. "

"Onu ele geçir!" Vali bağırdı. "Onu muhafıztan sorumlu ver,
kale zindanında uzanmak. "

Şimdi duyulan bir ayak hareketi vardı, ama Cluny hayır bekledi
daha uzun. Kızgın ifadeler kulağına ulaşmıştı ve bunu bilmek
Misyonu tamamlandı, sadece şimdi daha önce kaçış olduğunu düşündü
tespit gerçekleşebilir. Odaya girdiğinde fark etmişti
Pencerelerin, genellikle odalarda olduğu gibi
alt katlar, çubuklu; Ama aynı zamanda çubukların yeterince geniş olduğunu da gördü
Yıkamak için ince bir delikanlı için ayrı. Ziyafet
Oda salonun üç adım yukarıda yükseldi ve o oda
aynı seviyedeydi; Pencere dört metre uzaktaydı
zemin ve bu nedenle muhtemelen yedi veya sekizin üstünde olurdu
olmadan, daha yakın olmamasını açıklayacak
çubuklu. Hızla tırmandı ve kendini itti
barlar, ama muazzam zorluk ve büyük yıkım olmadan değil
kadınsı giysileri.

"Zavallı Janet!" Cluny, düşerken kendine güldü
yere pencere. "Ne söyleyecekti, görmek
Kirtle ve Petticoats'ın durumu! "

Ay gençti, ama ışık Cluny'yi etkinleştirmek için yeterliydi
Nerede olduğunu görmek için. Pencere koşan bir şeride açıldı
Valinin evinin yanında ve yakında müdürdeydi
sokak. Zaten vatandaşların çoğu evleri içindeydi. A
Fenerlerle birlikte çok az sayıda
kaldırım.  Cluny, ayrılmasının imkansız olduğunu biliyordu.
O gece kasaba; Bir ip için bir şey verirdi
Kendini duvarlardan indirebilir, ama olasılık yoktu
onun elde etmesi. Gezen genç bir kızın görünümü
Geceleri tek başına sokaklar bir kerede dikkat çekerdi
ve açıklamalar. Böylece Cluny karanlık bir kemere çekildi ve sonra oturdu
Genel sessizlik ona herkesin emekli olduğunu söyleyene kadar
dinlenmek. Sonra yaklaşıncaya kadar sokak boyunca yolunu açtı.
Gateway ve orada duvarın yanında uzanıyordu.

Sabah kapısı açıldığında cluny birkaça kadar bekledi
Kişiler içeri ve dışarı geçip yaklaşmıştı.  "Hallo! Lass,"
Orada duran muhafız çavuşu dedi. "Sen
Yırtık kıyafetlerinizle güzel bir figür!  Neden, ne oldu
Sen?"

"Eğer lütfen, efendim," dedi Cluny çekingen bir şekilde, "Yumurtalarımı satıyordum
Valinin aşçısına ve beni bekletti ve bilmiyordum
Çok geç olduğunu ve kapılara geldiğimde kapalı kaldılar
Ve gidecek bir yerim yoktu; Ve sonra lütfen efendim, dolaşırken
kaba bir asker beni ele geçirdi ve öpmek istedi ve
Tabii ona izin vermezdim ve mücadelede kıyafetlerimi yırttı
korkunç bir şekilde; Ve beni çığlık attığımı duyan bazı burglar geldi ve
Adam beni terk etti ve burgerlerden biri mutfağında uyumama izin verdi,
Ve annenin kıyafetlerime ne söyleyeceğini bilmiyorum; "ve cluny
Petticoat'ın eteklerini gözlerine kaldırdı.

"Bu bir utanç, lass," dedi Çavuş ılımlı bir şekilde; "Bir i
Orada olsaydı, onun için adamın aplikini kırardım; Ancak
Başka bir zaman, Lass, saati aşmamalısın; İyi değil
genç kızların geceleri askerlerle dolu bir kasabada dolaşması.
Orada, umarım annen seni yenmez, çünkü sonuçta
Valinin aşçısının sizinkinden ziyade hatası. "

Cluny, sessiz ve depresif bir Mien ile yoluna devam etti.
Kapıları oldukça gözden uzak. Sonra petticoats'ını kaldırdı
Serbest vermek için kız kardeşi Janet'i şok edecek bir yükseklik
Uzuvlarına oyna ve hızının tepesinde yoldan aşağı indi
Lanark'a doğru. İki arkadaşını atananda beklerken buldu
Nokta, ama bir an duraklamadı.

"Deli misin Cluny?" diye bağırdı.

Ve gerçekten de vahşi figür, sıkışmış giysileriyle, yırtılıyor
Yol boyunca tam hızda, bir deli olarak kabul edilirdi
kızla tanışmış olanlar tarafından.

"Hadi!" diye bağırdı. "Hadi, yaşam ya da ölüm için!" Ve
Daha fazla kelime olmadan tam hızda devam etti.  Biraz zamandı
arkadaşları onu geçmeden önce, çünkü onlar da ilk başta
Cluny'nin olağanüstü görünüşünde kahkahalarla sarsıldı
koşmak için. Ama şu anda, bir şey olduğu inancından ayıklandı
aşırı önem olmalıydı, onlar da onların
en iyi hız ve şu anda cluny ile geldi,
Mil zaten koşmuştu, çok söyledi.

"İyilik uğruna, cluny, daha yavaş git,"
Ona geldikçe. "Henüz koşmak için dokuz milimiz var ve biz
Böyle devam et, yarım mil daha sonra parçalanacağız ve
gerisini yürümek için. "

Cluny'nin kendisi, tüm endişesi ile başlamaya başlamıştı
Aynı hissedin ve hızını bir sapan trot'a gevşetti,
Bir saatten biraz fazla bir sürede onları tahtaya getirdi.




Bölüm VI

Ayr'ın ahırları


Archie endişeyle elçisinin gelişini bekliyordu,
Üç çocuk, üzerine yerleştirilmiş bir diğeri tarafından iki mil uzakta karşılandı.
izle ve onların haberleriyle tam hızda gelmişti
yaklaşmak.  Jock Farrell tarafından yapılan raporlar
Toplantı için hazırlanan ahırda kulak misafiri olmuştu,
Archie tarafından Wallace'a bildirildi. Sir John Grahame ve diğeri
Onunla beyler, garip olduklarını kabul ettiler ve arkadaşları
liderlerini toplantıya geçmemeye şiddetle çağırmıştı.
Ancak Wallace, bunu yapması için kararında devam etti.
Birkaç kelimenin sağladığı kanıtlardan daha güçlü kanıtlar aldı
Vali ve memuru tarafından bırakıldı, ki bu gerçekten
Ne olursa olsun kötü bir anlam yok. Fuardan şüphe edemedi
Kral Edward'ın temsilcisinin niyetleri, çünkü
onları yargılamanın İngilizlere en büyük hakaret olduğunu söyledi
Bu tür kötü bir ihanet eyleminin niyetinden suçlu olarak
Bu kadar hafif bir temel. "Gerçekten bir utanç olurdu," dedi,
"Ben İskoçya'nın müdürü, görünmekten küçülmeliydim
böyle bir mazeret üzerine bir konsey. "Archie'nin en üst düzeyde
Ondan elde edin, sabah ayrılışını geciktirecekti
En son ana kadar, başka bir haber gelip gelmediğini görmek için
Ayr'dan. Toplantı saat onda ve biraz daha önce yapılacaktı
Dokuz yolunda gitmeyecekti. Atını monte etme eylemindeydi
Cluny Campbell geldiğinde.

"Haberleriniz neler, Cluny?" Archie, bayanlar olarak nefes nefese bağırdı
Ve bitkin, koştu.

Diyerek şöyle devam etti: "Teroz amaçlı. Valiye kulak misafiri oldum."

"Benimle gel," diye bağırdı Archie; "Tam zamanındasın
Ve kendinize haberleri anlatacaksınız. Demerinizi çizin, Sir William, "
Sir William Wallace'ın bulunduğu yere koşarken haykırdı.
Grahame ve diğer birkaç beyefendi montaj eylemindeydi.
"Treachery amaçlanmıştır-Messenger'ı kulak misafiri oldu. Biliyorum
Onun masalı değil, ama onu kendin sorgulayın. "

Bu vesileyle önemli olan İskoç şefleri direnemedi
Archie'nin habercisinin vahşi görünümünde bir gülümseme.

"Bu bir erkek mi yoksa kız mı?" Wallace Archie'ye sordu, "çünkü olabilir
herhangi biri."

"O benim grubumdan biri, efendim. Onu bu kılıkta giyinmiş olarak gönderdim
En az şüpheli olurdu. Şimdi, Cluny, kendi hikayeni anlat. "

Cluny hikayesini kısaca anlattı, ancak kelime için cümleleri kelime vermek
Vali ve memuru tarafından öfkeyle konuşulduğunu duymuştu.

"Korkarım hiç şüphe yok," dedi Wallace ağır bir şekilde
Lad bitirmişti-"Bir tür faul oyun tasarlandı ve
bunun elinde kendimize güvenmenin delilik olacağını
hain vali.  Yirmi dört haberimiz vardı
saatler önce; Ama şimdi bile bazıları kurtarılabilir. Efendim John, olur musun
Gallop, tüm monte edilmiş adamlarınızla, Ayr'a doğru tam hızda. Göndermek
Konseye giden tüm yollarda erkekler ve
henüz girmeye karşı gelmedi. "

Sir John Grahame, atları olan herkese anında emir verdi,
onu hızlarının tepesinde monte etmek ve takip etmek; Ve kendisi,
atları hazırlanan diğer beyler ile
Bir kez tam dörtnala.

"Efendim Archie, 'montajın' seslenmesine neden oluyor musunuz ve gönderiyor musunuz?
Koşucularınızın her yöne, olabilecek her insana teklif vermek için
Bu öğleden sonra üçte saatte toplandı. Faul
Oyun yapıldı, intikam alabiliriz, tasarruf etmek için çok geç kalmamıza rağmen,
Ve gökler tarafından tam ve kanlı bir intikam alacağım. "

Öğleden sonra Sir John Grahame geri döndü.

"En kötüsü oldu; yüzünüzde okuyabilirim," Wallace
diye bağırdı.

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Sir John. "Bir süredir elde edebileceğimiz
bilgi yok. Adamlarımdan biri ahırlara yaklaşana kadar ilerledi,
ve orada hepsinin sessiz göründüğünü bildirdi. Askerlerin koruyucusu
kapıların etrafında duruyor ve davet edilenlerden birini gördü,
Ondan bir dakika önce geldi, sök ve sessizce gir. Neyse ki
Zamanında ilerleyen birçok beyefeni durdurmak için
Konsey, ama oraya ulaşmadan daha fazlası girmişti. Zamandan itibaren
Zamanla, olanlarla konuşan erkekleri ileri gönderdim
Gelişleri izlemeden ayakta durun. Şu anda korkunç bir söylenti
Aralarında yayılmaya başladı-gerçek, bazılarından biliniyor muydu
Askerlerden biri ya da nasıl ortaya çıktığı için kaba bir jest bilmiyorum.
Ama zaman geçtikçe ve saat uzun sürdü
Gelişler beklenebilir, artık gizlilik güdüsü yoktu,
Ve gerçek açıkça anlatıldı. Girdiği her adam durdu
hemen kapının içinde. Boynunun üzerine bir ilmik düştü ve o
kapının üzerindeki bir kancaya çekildi. Giren herkes öldü. "

Wallace'dan ve ayakta duranlardan öfke ve öfke çığlığı kırıldı
onu etrafında ve İskoç lideri tekrar yemini tekrarladı
tapu için kanlı bir intikam.

"Ve öldürülenler arasında kimler?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Ne yazık ki Sir William," dedi Grahame, "İyi amcan Sir Ronald
Ayr'ın Şerif olan Crawford birdir; Ve ayrıca Sir Richard Wallace
Riccartoun; Sir Bryce Blair ve Sir Neil Montgomery, Boyd,
Barclay, Steuart, Kennedy ve diğerleri. "

Wallace, her iki amcasının da haberinde kederle boğuldu,
Kime çok bağlı olduğu, ölmüştü. Etrafta bunların çoğu
akrabalarını ve arkadaşlarını da kaybetmişti ve hiçbiri onların
keder ve öfke.

"Amcam Sir Robert Gordon, kurbanlar arasında mıydı?" Arşap
sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Sir John; "Mutlu bir şekilde o son gelenlerden biriydi
yol boyunca. "

"Bunun için şükürler olsun!" Dedi Archie ciddiyetle; "Amcamın yavaşlığı
hayatını kurtardı. İş ya da zevk için hiç geç kaldı ve
Teyzem onu ​​her zaman onun için derecelendiriyordu. Olamayacak
Bunu tekrar yapın, kesinlikle hayatını kurtardı. "

Adamlar geldi ama yavaş yavaş, çünkü gruplar hepsi dağılmıştı
evleri ve sadece birkaç mil içinde yaşayanlardı
Kim zamanında gelebilir. Elliden biraz fazla adam gelmişti
Saat adı. Bu Wallace aynı anda Ayr'a doğru başladı. Archie's
grup kollarıyla düştü, çünkü onlar da intikam alamayacakları
Katliam ve Wallace, Archie'nin isteğini reddetmedi.
katılabilir.

"Bırak gelsinler," dedi; "Her kılıç ve pike isteyeceğiz
bu akşam."

Wallace ilk kez grubu koltukta görmüştü,
Biggar Savaşı'nda Archie onları görüşünden tutmuştu,
onları sahadan sipariş edebileceğinden korkuyor.

"İyi görünüyorlar, Sir Archie ve iyi askeri sırayla. Şimdiye kadar
Onları gördüm ama haberciler olarak ve bu yüzden yaptılar
Gerçekten iyi hizmet; Ama şimdi görüyorum ki onları iyi durumda,
ve bir tutamda başka hizmet yapabileceklerini. "

Wallace'ın grubunun bir üyesi geride kaldı ve bekleyecek emirler
Saat yedi kadar ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde getirmek
o saatten önce gelebilecek her şeyi yürüyüş. Grup yürüdü
ahırlar bir mil içinde. Daha sonra bir saman yığınında durdular,
ve Archie'nin grubundan biri ne olduğunu görmek için ilerlerken oturdu
yapılmak. Valinin olduğu büyük bir şölen olduğunu bildirdi
ve garnizonun tüm memurları, diğer İngiliz konutları ile
Kasabada, mevcuttu, büyük ahırda yeni başlıyordu.
Katliam gerçekleşmişti.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra geride kalan adam, on ile
Wallace yürüdükten sonra gelen diğerleri ortaya çıktı. Her biri
Adam, Wallace'ın talimatlarıyla,
Stack ve sonra parti, şimdi seksen, doğru yürüdü
ahır. Wallace'ın talimatları, işin en kısa süresi vardı
Oldukça başladı, Grahame, Archie ve grubun yarısı ile acele edecekti
Muhafızların bir kısmı olmak için ayın kapısını ele geçirmek için
ahırda.

Ahşap binanın olduğunu gördüler.
İçindeki ışıklar ve İngiliz Muhafızları ile parlak bir şekilde aydınlandı, bazıları
sayısı elli, dikkatsizce duruyordu veya oturmuş
Yuvarlak yangınlar, tarafından gönderilen şarabın üzerinde duruyordu.
İçeride revelers.

Scotch sessizce çaldı. Wallace Partisi, yarısından oluşan
Güç, saman demetlerini Grahame'nin adamlarına teslim etti
şirket; Sonra ani bir bağırışla İngilizceye düştüler
Askerler, Grahame'nin adamları, doğrudan kapısına koşarken
Ahır, saman kafeslerini ona karşı attı ve Sir John,
girişin yanında yanan bir meşale kapmak, uygulandı
Kitleye ateş ve sonra bir an gecikmeden,
Kasabaya doğru koş. İngiliz askerlerini tamamen şaşırttı
Wallace ve adamları tarafından neredeyse zaman geçirmeden öldürüldü
kollarını ele geçirmek için. Sonra İskoçlar ahırın etrafında toplandı.  .
Alevler zaten yükseliyordu ve korkunç bir bağırışlar
ve içeriden çıkarılan çığlıklar. Kapılar şimdi açılmıştı, ama
İçeride olanlar, yanan kütlede yollarını zorlayamadılar
saman. Birçoğu pencerelerde ortaya çıktı ve merhamet için çığlık attı ve
Bazıları sıçradı, İskoç Kılıçları tarafından düşmeyi tercih ediyor
içinde ateşle ölmeyi beklemek.

Alevler yükseldi ve yakında tüm bina
zarflanmıştı ve birkaç dakika süren herkes,
Planlanmazsa, Ayr katliamı ölmüştü. Bu arada
Grahame ve partisi Ayr'ın kapısına ulaşmıştı. Başkalarını teklif etmek
Onu yaklaşık yüz metre uzakta takip et, kendisi,
Archie ve on takipçisi tam hızda koştu.

"Hızlı!" Kapıdaki nöbetçiye bağırdı. "Köprüyü düşür
Ve bize girelim. Wallace ve İskoçlar tarafından saldırıya uğradık ve
Hızla burada olacaklar. "

Muhafızların dikkati zaten aniden çekilmişti
Ahırlar tarafından ışık patlaması. Uzak bağırışlar duymuşlardı ve
Ziyafet salonunda bir çatışmanın patladığını kabul etti.
Bir an için Grahame'nin hikayesinin gerçeğinden şüphe etmiyorlar,
Drawbridge'i anında indirdi ve Sir John ve arkadaşları
acele etti.

Muhafız sadece Grahame ve takipçileri düştüğünde kabul edilmiyordu
ağır geniş kılıçlarıyla üzerlerinde.  Kollarını bırakmışlardı
uzaklara bakmak için duvarlara monte ettiklerinde arkasında
alevler ve İskoçlar tarafından bir adama kesildi. Bu zamana kadar
Grahame'nin grubunun geri kalanı gelmişti.

Çok kısa ve hızlı bir alarm olmadığı mücadeleydi
kasabada verildi. Yakın birkaç evin mahkumları açtı
pencereler ve dışarı baktı.

"Mümkün olduğunca çabuk aşağı in," dedi Sir John onlara; "sahibiz
Ayr. "

Burgerlerin birçoğu yakında sokaktaydı.

"Şimdi," dedi Sir John, "Kasabayı iyi bilen ikiniz yap.
benimle ve İngiliz birliklerinin bulunduğu evlere dikkat edin
çeyrek; Diğerlerinin evden eve gitmesine izin verin ve her şeyi teklif et
Adam özgürlük için bir darbe vurmak için kılıcıyla çabucak geliyor. "

Efendim John şimdi rehberlerle şehre gitti ve iki ya da yayınladı.
İngilizlerin işgal ettiği her evin kapısında daha fazla adam. Yakında
Silahlı vatandaşlar sokaklara akın etti ve yeterli olduğunda
Bir kornanın üflenmesi sinyal verdi. Kapıları
Evler baltalarla dövüldü ve içine döküldü, Scotch
Askerleri uykudan uyanmadan önce öldürdüler. Çok
Kasabadaki İngilizlerin çok azı korkunç olanı anlatmak için kaçtı
Ayr katliamı için misilleme.

Kurtarılan birkaç kişiden biri Kaptan Thomas Hawkins'di. Archie,
aldığı ve gerçekten de
Valinin niyetinin keşfedilmesi, doğrudan acele etmişti
Hapishane ve bu, kasabanın geri kalanı ile alındığında,
İngiliz subayı bir zindanda zincirlerde keşfetti ve korundu
onu tüm tacizden.

Ertesi sabah Wallace'dan önce getirildi,
Onun benimsediği onurlu kursa hayranlığı,
Yakalanan ganimetten zengin bir hediye verdi,
ve onu İngiltere'ye bağlı bir gemiye yerleştirdi.

Ayr'ın yakalanmasından bir hafta sonra Archie'nin gruplarından biri
kulübe. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve yüzü şişmişti
ağlayarak.

"Nedir Jock?" Diye sordu Archie nazikçe.

"Ah! Sir Archie! Glen Cairn'den kötü haberlerimiz var. Biri geldi
Kerrs'ten birkaç gün sonra, aşağıdakilerle
Kendi hizmetkarlarının köye indi. Duyduktan sonra
Bazılarımızın sizi savaşlara kadar takip ettiklerini, bir listeyi aldılar
Her şey eksikti ve Sir John daha önce babalarımızı aradı
o. Hepsi, gerçekten yeterince yemin etti,
niyetler ve onlara bir kelime söylemeden ayrıldık.
Sir John onlara inanmayı reddetti ve ilk başta asmakla tehdit etti
Alışveriş merkezi.  Sonra bir süre sonra çok fazla çekebileceklerini söyledi ve
İkisi ölmeli. Babam ve Allan Cunninghame kötülüğü çizdi
ve Kerr onları yeşil üzerindeki eski ağaca astı ve
Diğerlerinin çatı akışlarına ateş edin. Ah! Ama ağlıyor
Ve Glen Cairn'de ağlıyor! "

Archie bir süre öfkeyle suskuntu. İyi biliyordu
Bu toptan intikamın Kerrs tarafından alınmadığı için
Glen Cairn Cottagers'ın oğulları orduya katılmaya gitmişti
Wallace'ın, ama onları hala bağlı olduklarını düşündüğü için
eski Rab; ve onların forbeses'e sadakatleri için
İskoçya'ya, kendilerine ait olan harabeye borçlu olduklarını.

"Zavallı sporcum!" Dedi ki, "Gerçekten bu talihsizlikten dolayı üzülüyorum.
Babanızın hayatını geri yükleyemem, ama ganimetlerden yapabilirim
Ayr, kır evlerini yeniden inşa etmek için Glen Cairn'e yeterli miktar gönder
Kerrs yok etti. Ama bu yeterli olmayacak-biz
faul senedi için intikam alacak. Grubun monte edilmesini sipariş edin
Bu akşam alacakaranda ve Orr ve MacPherson'a buraya gelmelerini söyle
Ben hemen ben. "

Archie, iki genç teğmeniyle uzun bir konsültasyon yaptı,
Babalarının evleri diğerleriyle birlikte yok edildi.

"Ne yapmalıyız," dedi Archie, "yalnız yapmalıyız. Sir William
adamları için geniş bir istihdamı var ve ondan zayıflamasını isteyemem
bana özel bir kavga konusunda yardım etme gücü; ne de gerçekten herhangi bir yardım olmaz
Kerrs'in koyabileceğini görmek için tüm grubunun kısaltması
Sahada üç yüz hizmetli. Açık güçle değil
Onlarla savaşmalıyız, ama ateş ve tacizle. Dövüş çıktı
sorunun; Ama ona vermeden ona biraz hasar verebiliriz
Bize bir darbe vurma şansı. Glen Cairn'i aydınlattığı için,
Böylece kendi Aberfilly kalesinin etrafında yanan yangınlar görecek.
Crofters ve vassallarını asarak misilleme yapmayacağız; ama eğer
O ya da silahlı adamlarından herhangi biri elimize düşüyor, sahip olacağız
kan için kan. "

Öğleden sonra Archie şefini gördü ve yalvardı
Birliğini bir süre götürmek için ayrılarak Sir William'a
Kerrs'in Glen Cairn'de uğraştığı acımasız muamele ve
tapu için misilleme kararlılığı.

"Aberfilly güçlü bir kale, Archie," dedi Wallace; "En azından öyle
İnsanlar diyor ki, çünkü hiç görmedim, şimdiye kadar yalan söylüyor mu
Ana yollardan. Ama Stratagem tarafından olmadığı sürece, gücümden şüpheliyim
onu yakalayacak kadar güçlüdür; Ben de saldırmazdım eminim
Bir erkeğin kaybı olmadan onu yakalamak.  Soylular ve toprak sahipleri
Benden uzak durun; Ama biraz güreştikten sonra olabilir
İngilizlerden daha güçlü yerler, bana katılabilirler. Ama yapardım
Şimdi bunlardan birine karşı savaşta değil. Büyüklerin yarısı
Aileler kan veya evlilik bağları ile birleşir. Kerrs, biz
Bilin, komys ve diğer güçlü ailelerle ilgilidir; Ve
Onlara karşı elini kaldırdım mı, katılma şansım için Adieu
Büyük soylular tarafından. HAYIR; Birçoğu olduğu gibi açıkça düşmanca, yapmalıyım
Onların yoluna gitmelerine izin verin ve saldırma çabalarımı sınırlayın
İngilizce arkadaşlar. O zaman kişisel mazeretleri olmayacak
İskoçya'nın nedenine karşı tarafa geçme davası. Ama bu
sizin için geçerli değil. Herkes uzun zamandır kan olduğunu biliyor
Forbeses ve Kerrs arasında kan davası ve verebileceğiniz herhangi bir hasar
Onları özel bir kan davası olarak sayılacaktır. Bence bu bir döküntü
Bir avuç erkekle yaptığınız macera, bir avuç erkek
Bir çocuğun bir çatıyı ateşleyebileceği veya bir
Bullock ve bir erkek. Ancak, bu size söz vereceğim,
Herhangi bir kazıma yapmalısın, ben ne hızla geleceğim
Beni soyluların yarısıyla kucaklasa bile kurtarabilirsin
İskoçya. Kendinizi İngiltere'nin tüm gücüyle eşleştirdiniz
Benim adıma ve ihtiyaç duyulan saatte beni gevşek bulamayacaksın. Ancak
Eğer mücadeleye katılırsam, arkadaşım Archie Forbes'u kurtarmaktır ve
İngilizlerin müttefiki John Kerr'e karşı savaşmak değil ve
düşman."

Archie liderine sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak ona sahip olmadığından emin oldu.
kendini büyük bir tehlikeye sokmayı düşündüm.

"Kavga etmeyeceğim," dedi, "Kerr ve onun hizmetkarları için
bizi yiyebilirdi; Bacaklarımıza ve bilgimize güveneceğiz
dağlar. "

Dark Archie ve grubu başladıktan ve on mil içinde geldikten sonra
ertesi sabah Aberfilly.  Öğlene kadar dinlendiler ve
Sonra tekrar yola çıktı. Dış çiftliklerden birine yaklaştıklarında
Kerrs'ten Archie grubunu durdurdu ve dördü eşliğinde
Numaralarının en belirsiz ve en uzun, crofter'ın
ev. Adam kapıya geldi.

"Ne yapardınız, genç efendim?" Archie'ye dedi.

"Yapardım," dedi Archie, "
Tanrım. "

"Mesajınızın ne olabileceğini bilmiyorum; ama açıkçası, tercih ederim
Kendin sıktığınızı, özellikle de öfkeye yönelik bir doğa ise
Sir John. "

"Mesaj bu," dedi Archie sessizce: "Ona Archibald'a söyle
Forbes ona meydan okumaya teklif eder ve ona ve onun
Glen Cairn'de işlediği zulümler ve
Masum kan için intikam alana kadar gece ya da gün dinlen
kulübe ve çatı türleri acımasızca yakıldı. "

"O zaman," dedi crofter açıkça, "Eğer Archibald Forbes iseniz, sen
Hatta mesajınızı kendiniz alabilirim. Sir John çok fazla önem vermiyor
Kimin Kimin Gazapı Işıkları ve benden önce görünmemeyi önemsiyorum
Böyle bir işte istekli bir haberci olarak. "

"Ona söyleyebilirsin," dedi Archie sessizce, "istekli değilsin
Messenger; Bunun için sana ayak işimi yapmadıysan senin
Ev, sabahtan önce bir yığın sigara içmelidir. Bende
Bir takip zor ve sözümü tutacağım. "

Crofter tereddüt etti.

"Teklifimi yap; ve size ne olabileceğine söz veriyorum
Kerrs'in diğer vassalları, özgür ve zarar görmeyeceksiniz. "

"Eh, ihtiyaç duyulması gerekiyorsa, gerekir," dedi Crofter; "Ve yapacağım
Teklifini yap, genç efendim-özellikle benim görmemeyi önemsediğim için
harabe olarak ev, ama daha fazlası çünkü seni cesur olarak duydum
Lanark ve Wallace'ın yanında şişman bir şekilde savaşan gençlik ve
Ayr-bir delikanlı olduğunuzu görse de, çok hayret ediyorum
böyle bir vahşi şirkette kendiniz tutabilmelidir. Rağmen
Kerrs'in bir vassali olarak afişlerini takip etmeliyim, ihtiyacım var
Glen Cairn'de o kadar uzun süredir yaşadığınız için sana söylemeyin,
Kerrs sevilenden ziyade korkuyor ve birçok erkek var
Aramızda Rabbimizin yanında değil
İngilizce. Ancak, oynarken dansa ihtiyacımız olmalı; Ve şimdi yapacağım
Bonnetimi giy ve işini yap. Efendim John beni suçlayabilir
İhtiyacım olanı yapmak için büyük ölçüde. "

Vassal'ın bildirdiğinde Sir John Kerr'ın gazabıydı
ona suçlandığı mesajı ve vahşetinde
öfkeli, asılmasını emretmekten caydırılmış zorlukla
Böyle bir mesaj getirmek için. Başlıca hizmetkarları girişimde bulundu,
Ancak, adamın zorlama üzerine hareket ettiğini belirtmek ve
şimdiki zamanın olmadığı zaman değildi
tarlayı almaya, vassallarını öfkelendirmeye çağırmak zorundayız,
sayılarından birinin hak edilmemiş ölümüne kesinlikle kızacaktı.

"Tüm yatakları geçmiş," dedi şövalye öfkeyle, "
Böyle bir çocuk beni Lanark'ın sokaklarında ilk kez yaralalı ve
O zaman meydan okumasını dişlerime atmalı-topraksız bir rascal,
kimin babasını öldürdüm ve bir kale idi ama bir ay önce
alevlere verdi. Gücünü almaya cesaret edebilmek için deli olmalı
bana ait. Onu uzun zaman önce damgaladığım bir aptaldım; Ama kederli
Bir sonraki buluştuğumuzda ona bahse girin!  Hizmet etmemiş olsaydı
Bir aptalla "-ve burada kızgın şövalye, tavuklarına döndü, kırmızı
Roy-"Bu olmazdı. Bunu kim düşünebilirdi?
Yıllarınızın bir adamı, bir
oğlum ve bana bu küstah başlangıçta masallar zavallı
Aptal lout! Cennet tarafından! Böylece kötü hizmet etmek için yeterlidir
Bir deli! "

"Şey, efendim John," diye homurdandı adam, "en iyi adam bazen olacak
hatalı. Senin ve senin için iyi hizmet verdim ve yine de
Bu çocukla Lanark'ın kapılarının dışında tanıştığımızdan beri asla
Onunla ilgili beni twit etmeyi bıraktı. Böyle bir hata olmadığını güvende dinlendirin
tekrar gerçekleşecek ve bir dahaki sefere onunla tanıştığımda ona ödeyeceğim
sana verdiği yara ve getirdiği öfke için
kafamın üzerine. Sipariş verirsen Daybreak'te başlayacağım
yirmi adamla.  John'un kulübesinde izini alacağım
Frazer ve ben geçene kadar aramadan vazgeçmeyecek ve
onu öldürdü. "

"Bunu yap," diye yanıtladı Şövalye, "ve sahip olmanı affedeceğim
çok kolay kandırıldı. Ama bu adam Wallace'ın bir kısmı olabilir
Onunla takipçiler ve Rabble gibi aşağılayıcı, en iyisi vardı
Muhafızlarımızda ol.  Tüm vassallarıma dönün ve onlara söyle
İyi bir saat ve koğuş tutun ve bir partiden bir parti silah altında tutun
Alarm durumunda bütün gece Sally'ye hazır. "

Ancak gece sessizce geçti. Ertesi gün şövalye sallandı
Güçlü bir hizmetliler partisi ile ve ormanları aradı ve
Tepenin alt yamaçları, ancak Archie belirtisi bulamadı ve
takipçileri ve akşam karanlığında bir öfkeyle kaleye döndü,
meydan okumanın ona gönderdiğini ilan etmek sadece küstah bir parça
Bravado. Yine de, atları bütün gece tekrar üzdü
En ufak bir alarmda yayınlamaya hazır.  Gece yarısından kısa bir süre sonra
Alevler aniden bir düzine çiftlikte patladı. -Den
Gardiyanın alarmı bağırması Sir John Kerr ve silahlı adamları anında
monte edilmiş. Kapı açıldı ve çekiliş indirildi ve
Sir John, aşağıdakilerinin başında dışarı çıktı.  O bir içindeydi
Zincirlerde çekilişin dış ucunun birkaç metre
bunu aniden yakaladı. Çekme köprü hendek içine düştü,
tüm bunları suya daldırmak.

Archie, grubuyla, numaralarının bir kısmını ateşe ayırdıktan sonra
Ev sahipleri, karanlıkta algılamamıştı.
Drawbridge'in sonu ve iki yansıtmayı gürültülü bir şekilde kesmişti
İndirildiğinde ucunun dinlendiği ışınlar. Amaçlamıştı
Bu planı bir önceki gece gerçekleştirmek için, ancak karanlık ayarlandığında
Rüzgar nefes almıyordu ve gece hala
Kirişlerden kesme işleminin
Gardiyanların dikkatini çekmeden etkilenmez
duvarda ve bu nedenle girintilerinde uzağa geri çekildi
tepeler. Ancak ertesi gece rüzgarlı ve çok uygun
amacı ve iş çekmeden gerçekleştirilmişti
Gardiyanların dikkati. Kerr ve silahlı adamları sürdüğünde
Dışarı, çekilişin ve atlı geçişlerin tüm ağırlığı
Tamamen zincirlerin üzerine atıldı ve bunlar bir
Desteklemek için hesaplandıklarından çok daha büyük bir suş.

Silahlı erkeklerin hendek içine çöktüğü an, Archie
ve kenarına yakın uzanan arkadaşları sıçradı
ayakları ve üzerlerine yayları ve okları ile ateş açtı.
Sir John ve hizmetkarları için durmadıkları iyi oldu
Savunma zırhlarına tokalaşın. Her insan yapmalı olsaydı
derin sularda boğuldu. Olduğu gibi, birkaçı öldürüldü
oklarla ve mücadelenin toynakları tarafından iki veya üç
atlar. Sir John'un kendisi, on sekiz kişiden altısı ile
hendek içine düştü, çekilişe tırmanmayı başardı ve
kaleyi geri kazanmak. Bir kerede bir ok ateşi açıldı
ama Archie ve takipçileri zaten bowshot dışındaydı;
Ve yangınların birkaç dakika içinde yerinde arayacağını bilmek
Kerr'in vassallarının bir kısmı onları ezmek için yeterli
Kaledeki kişilerin yardımı olmadan, yine
tepeler, vurdukları ilk darbeden çok memnun
düşmanları.

Sir John Kerr'in öfkesi tüm ifadelerin ötesindeydi.  Kendisi vardı
iki kez oklarla vuruldu ve yaralarının akıllısı
onun öfkesi. Yanan ahırların ışığında garnizon etkinleştirildi
Bu cesur saldırıyı yapan parti ne kadar küçük olduğunu görmek için
üzerlerinde; Ve bu onların gazabını arttırdı. Erkekler anında kuruldu
Çekme köprüyü hendekten yükseltmek, zincirleri onarmak için,
ve üzerinde durduğu keresteleri değiştirmek; Ve bir çağrı
Silahlı kalede olmak için tüm vassallara gönderildi
Daybreak ile.

Yine ormanlar başarılı olmadan arandı ve grup o zaman
Her biri kırk güçlü olan beş partiye ayrıldı.  Devam ettiler
Tepeleri keşfedin; Ama Pentlands çok sayıda saklanma yeri sağladı
Bunlara, Archie ve grubunun çoğu gibi,
ülke; Ve akşam vakti aradıktan sonra partiler emekli oldu,
Kaleye yıpranmış ve cesaret kırılmış. O gece üçü
Dış çiftlikler alevlerdeydi ve sığırlar katledildi
Onların byres, ancak konut evlerine hiçbir saldırı yapılmadı.  .
Ertesi gece Sir John, vasallarının tamamını dağıttı.
Kaleden en uzak yatan çiftlikler yirmi adamı koyuyor
her biri; Ama bu sefer öfkesine göre,
kovulan el. Alevin ilk patlaması anı
Tutucuların acele ettiğini keşfetti; Ama zamana kadar
Saldırganların görünmediğine dair hiçbir işaret ulaştı; Alevler vardı
Ancak çeşitli ahırlar ve ek binalardan çok iyi alındı
söndürmek.




Bölüm VII

Pentlands'deki mağara


John Kerr, Fury ile yanında çok azdı.

Eğer bu devam edecek olsaydı, tüm mülkleri zarar görürdü,
Vassalları mahvoldu ve gelirleri durdu ve bu sadece bir
Bir avuç düşman. Yine vasallarıyla başladı.
tepeler, bu sefer sadece on partilerde, iyice keşfetmek için
daha geniş bir zemin alanı. Akşam erkekler geri döndüğünde
Tamamen bestelenen partilerden birinin iki adamı
Kaleden silahlı erkekler geri döndü.  Bunu ne zaman bildirdiler
Dar bir dağ geçidinde kayalar duşları üzerine fırladı
her iki taraf.  Numaralarından dördü aynı anda öldürüldü ve dördü
Diğerleri, kaçarken görünmeyen bir düşmandan oklarla delinmişti
Rave'a geri dönün.

"Methinks, Sir John," dedi Red Roy, "
Forbeses meskenlerini almış olabilir.  Ben çocukken ben
tepelerde ve geçişin yakınında bir keçi sürüsü eğilimliydi
Bu yanlışlık bugün bizi buldu, içinde bir mağara buldum
Dağın tarafı. Girişi çalılar tarafından gizlendi ve ben
Keçilerden birinin çalılıklara girmediğini ve
Orada o kadar uzun kaldı ki ne yaptığını görmeye gittim. Orada
Bir mağara buldum. Giriş ancak üç metre yüksekliğindeydi, ancak içeride
Elli erkeğin barınabileceği büyük bir mağaraya genişledi.
Perchance Archie Forbes veya bazı grubu da keşfetmiş olabilir
BT; Ve eğer öyleyse, daha iyi bir yer olmadığını düşünebilirler
gizleme bulunabilir. "

"Yarın arayacağız," dedi Şövalye. "Vassallara söyle
Daybreak'den üç saat önce burada toplamak için.  Şöyle başlayacağız
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra orada olmak. Bu gece tekrar yürüyerek ise
O zaman uyuyacaklar.  Mağarayı takip ettiniz mi ve keşfedin mi
Girdiğin ötesinde başka girişleri olup olmadığı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Henchman; "Uzun bir yol
tepeler ve birkaç iç pasaj vardır; Ama bunlar yapmadım
Keşfedin, çünkü ben yalnızdım ve içinde kaybolmaktan korktum. "

Ertesi gece biraz daha ev sahibi yakıldı, ama bu sefer
Vassallar, dinlenmeleri söylendiği gibi çıkmadı.
Ne olursa olsun atanan saat.

Daybreak'den üç saat önce elli seçilmiş adamdan oluşan bir parti toplandı
Kalede, bu kuvvetin bol olduğu düşünülüyordu.  İki adam
Bir önceki gün saldırıdan kaçan yolda kaldı
Ravine'e ve orada Red Roy rehber oldu ve gruba liderlik etti
yamaçtan uzak. Mümkün olsaydı, çevreleyeceklerdi
Mağara gün ışığından önce, ama Roy bunun çok uzun sürdüğünü söyledi
Mağarayı önce bulmuştu, onları oraya götüremedi
Karanlıkta, ancak tanımasını sağlamak için gün ışığına ihtiyaç duyacaktı
Çevre. Gün ışığı geldiğinde bile bir süredir
hata, ama sonunda bir kümeye işaret etti,
Mağaranın bulunduğu yer gibi kayaların kırık ve uçurum yüzü
yerleşmişti.

Red Roy varsayımında haklıydı. Archie bir kez vardı, dolaşırken
Tepeler arasında, vahşi bir kediye vurdu ve onu yaraladı ve takip etmişti
kaçtığı mağaraya ve onu avantajlı görmek
gizleme yeri, bölgeyi harry yapmaya karar verdiğinde
Kerrs, grubu için saklanma yeri olarak sabitlendi. Kabul eden
Bununla birlikte, varlığının başkaları tarafından bilinmesi mümkün olabilir,
Her zaman saate bir nöbetçi verdi; Ve Kerrs yaklaşımı üzerine,
Tereyiş üstü olan Cluny Campbell, koştu ve rouse
Kerrs'in aşağıda olduğu haberi ile grup. Archie hemen
onları dışarı attı ve yeniden bağladı; Çalılardan bunu görebiliyordu
Düşmanları şimdiki zaman içindi. Sir John'un kendisi ayakta duruyordu
Geri kalanı dışında, dar bir şekilde incelenen Red Roy ile
uçurumun yüzü ve Archie bir keresinde olduklarını tahmin etti
Mağaranın varlığının farkında olsa da, şu anda olabilirler
nerede bulunduğu noktayı belirlemeyin. Çok geçti
Şimdi geri çekilmek için, tepenin yüzü tırmanamayacak kadar dikti
tepesine ve aşağıdaki geri çekilmeleri Kerrs tarafından kesildi. O
Bu nedenle mağaraya geri döndü ve Cluny'yi nöbet tuttu.

"Henüz mağaranın durumundan emin değiller," dedi.
"Ama bulacaklar.
Zaman, ama bizi içebilirler, bu bizim gerçek tehlikemiz; veya eğer
Bu konuda başarısız olurlar, açlığı deneyebilirler.  Yarım düzine yap
Embers'den bir kerede marka al ve tüm sargıları keşfedin
arkamızda; O kadar dar ve düşükler ki şimdiye kadar yok
onları incelemeye değer olarak kabul edildi, ama şimdi onlar gerçekten bizim
Sadece umut; Bazıları tepenin yüzüne dönebilir,
Ve bu durumda atlatabileceğimiz bir yol bulabiliriz
Kerrs. "

Bayanlardan altı kişi aynı anda yanan çam düğümleriyle başladı,
Archie girişe döndü. Tıpkı orada yerini aldığı gibi
Red Roy'un çalıları işaret ettiğini gördü. Bir veya iki dakika sonra
Sir John ve takipçileri ilerlemeye başladı. Archie şimdi seslendi
Grubunun geri kalanı, sessizce çalılarda yerlerini aldı
yanında. Sir John ve kişisel hizmetkarları, saldırganlar tarafından yönetilen
kayaların ayağına yaklaştı ve yoluna çıkmaya başladı,
Herhangi bir gürültüyü önlemek için en büyük önlem kullanmak. Artık yoktu
Herhangi bir gizleme ihtiyacı ve saldırganların en önemlisi olarak
uçurumun dibinde büyük kayalar tırmanmaya başladı,
Yukarıdaki çalıdan bir düzine ok aralarında hizalandı; öldürme
Üç ve diğerlerini yaralıyor. Sir John Kerr bağırdı
Erkekler onu takip edecekler ve tepeye çıkmaya başladı. Birkaç ok
Onu vurdu, ama silahlı adamları gibi postayla kılıf edildi,
Ve birkaç kişi yüzünde yaralanmış olmasına ve ikisi katledilse de
çalılara ulaşmayı başardı, ama nüfuz edemediler
Ayrıca, çalıları bir kenara bırakmaya ve bir
Giriş, arkasındaki kişiler onları mızraklarıyla deldi ve dört
veya bir seferde beş saldırgan temel kazanabilir ve
Silah sayıca fazla ve nihayet savunucular tarafından geri sürüldüler.
Sir John, rahatsızlığından öfkeli olduğunda, vassallarına tekrar katıldı
Aşağıda, saldırının zaten sekizine mal olduğunu buldu.
En iyi adamlar. Bununla birlikte, onları tekrar saldırıya götürürdü,
Ama Red Roy dedi ki:

"Rabbim, geri göndermek ve elli vasal teklif etmek en iyisiydi
Bir kerede, yaylar ve oklarla birlikte gelmek. Öyle biliyorlar
savunucuların onları işgal edemeyeceği çalılar
ilerlememize diren. "

"Bu iyi bir adımdı," dedi Sir John; "Ama kazandığımızda bile
Delikten yolumuza nasıl zorlayacağımızı bilmediğim çıkıntı,
ki üç metre yüksekliğinde. "

Red Roy, "Girmemize zorlanmaya gerek yok," diye yanıtladı. "her biri
Tırmanan adam onunla birlikte bir ibne taşıyacak ve biz
Kurtlar gibi deliklerinde iç. "

"Bu iyi düşündü, Roy; bu kesinlikle en iyi plan. Gönder
Bir kerede partinin en filosundan biri. "

Archie, yukarıdan izlerken, saldırganların geri çekildiğini gördü
Bowshot ve numaralarından biri tam hızda başlarken
yamaç, diğerleri oturdu, açıkça biraz geçmeye hazır
Saldırıyı yenilemeden önce.  Partiden ikisini bırakmak
Guard, Archie, geri kalanıyla, mağaraya tekrar girdi.  Arayanlar
yeni geri döndü ve tüm çeşitli pasajların geldiğini bildirmişti
hiçbir şeye, hızlı bir şekilde yükselen ve feshedilen birini kurtar
Tavşanlar tarafından yapılmış gibi görünen delik ve
hangi gün ışığı görülebilir.

"O zaman orada çalışmalıyız," dedi Archie. "Kendim gideceğim
ve inceleyin. "

Pasaj, Archie'nin yargıladığı bir noktaya yükseldikten sonra
Mağaranın tabanından yüz metre yukarıda olun,
Sadece delik, ama iki ayak yüksekliğinde ve çok geniş. Bu sürünerek
Dört veya beş metre mesafe için aniden daraldı
üç veya dört inç çapında bir deliğe ve bu sayede bazıları
Üç ayak daha uzakta, Archie gün ışığını bir kümeden görebiliyordu
Heather. Kendini dar geçitten geri çekti
Yoldaşlarına katıldı. "Şimdi," dedi, "dördünüz burada kal,
ve deliği büyütmek için birbiri ardına sırayla al
girişe doğru ilerleyin. Dünyayı kazarken geçmelisin
Bir avuç avuç geri. Dış girişi büyütmeyin veya
Orada büyüyen heather köklerini rahatsız. Herhangi bir hareket olabilir
aşağıdakiler tarafından fark edilmek. Kaya bitmesi gerçekten şanslı
Tam olarak en dar ve kumlu topraktan başka
yolumuza kazımak zorundayız.  Zor bir iş olacak
Kollarını hareket ettirecek kıt odanız var, ama bolca var
Gecikiye kadar dışarı çıkamayacağımızdan beri zaman. "

Saatler yavaşça geçti ve öğle saatlerinde gözetleme
Birkaç Bowmen yaklaşıyordu.

"Bu kez ateşlerinin örtüsü altında saldıracaklar,"
Archie dedi ki, "Ve herhangi bir hayatın kaybını tehlikeye atmak istemediğim için,
Mağaranın içinde tutacağız ve çıkıntıyı kazanmalarına izin vereceğiz. Yapabilirler
Asla dar girişten yola çıkmayın. Tek şey
Korkarım duman. Ağızda ateş yakarlarsa
Mağaradan, bulunduğumuz pasajı bir kerede emekli edeceğiz
çalışın ve kısa bir mesafede dar bir yerde engelleyin
Bu mağarayı kıyafetlerimizle bırakır. Biraz çıkardın
Eşyalarınızdan, mağaranın tabanından yeryüzünü kazıyın,
Ve her biri sağlam bir demet yapar, böylece deliği doldurabiliriz
sağlam. "

Bu yakında yapıldı ve Dünya demetleri hazır olarak atıldı
liderlerinin sabit olduğu noktada.  Bu arada
Archie gözetlemeye tekrar katılmıştı.

"Bir süredir dağılmışlar," dedi gardiyan "ve
çalıları kesiyor ve onları ibne haline getiriyor. "

"Sadece beklediğim gibi," diye bağırdı Archie. "Bowmen katılıyor
Şimdi onları. Yakında onları işte göreceğiz. "

Sir John Kerr şimdi hizmetlilerini boğuştu. O ve silahlı adamları
Kılıçlarını ve gerisini, ibne demetlerini giyerek çizdi
Omuzları, takip etmeye hazırlanırken, bowmen onları taktı
dizeye oklar.

"Mağaranın içine düş," dedi Archie; "Riski yoktur
hayatımız. "

Grup şimdi yarım daire içinde toplandı, seviye mızraklar, yuvarlak
giriş. Yakında oklar olarak keskin bir dokunuş sesi duydular
Kayaya çarptı, sonra çalıların arasında bir çökme vardı. "Hadi!" Sir John Kerr vassallara bağırdı. "Tilkiler var
Deliklerine kaydır. "
döküm. Girişten içeri giren ışık
Yavaş yavaş belirsiz hale geldi ve boğuk olmayanların sesleri.
İbne daha kalınlaştıkça karanlık daha yoğun büyüdü
ve daha kalın; Sonra aniden hafif bir duman kokusu algılandı.

"Şimdi gel," dedi Archie; "Kazıyı ateşlediler ve orada
girişleri korkusu değil. "

Sayılarından ikisi, yanan çam düğümleriyle yol açtı. Ne zaman
Tüm geçti dar noktaya ulaştılar, Archie ve Andrew
MacPherson Son; Bunlar, diğerleri gibi dünyanın demetlerini aldı
onları arkadan geçti ve karşısında bir duvar gibi inşa et
giriş, onları yığılırken yenerek, yapmak için
Yaklaşıp her çatlak doldururlar. Birkaç kişi kaldı
Duvar tamamlandıktan sonra; Bunlar açıldı ve dünya sıkıştı
çantalar arasındaki çatlaklara. Duman kokusu büyümüştü
Duvar tamamlanmadan önce güçlü, ama çok baskıcı değildi
nefes almak için. Meşaleyi duvara yakın tutarak, Archie ve onun
Yoldaş, gördükleri birkaç yeri yakından durdurdu
Duman yoluna giriyordu ve yakında memnuniyet duyuyordu
Bariyerin tamamen sigara içtiğini görmek.

Geçitte bazıları için hayatı desteklemek için bol miktarda hava vardı
Zaman, ama Archie büyümek için çalışanlara geri döndü
Çıkış, mümkün olduğunca çok temiz havaya izin vermek için.
Her ne kadar bariyerin içine güçlü bir koruma, mızrakla yerleştirildi
Archie, en azından birkaç saatin Kerrs'ten önce geçeceğini düşündü
mağaraya nüfuz etmeye çalışabilir. Yangın şüphesiz olurdu
Bir süre devam etti ve süresi dolduktan sonra uzun sürer
Duman mağaradan yeterince temizlenmeden önce
ona giren herhangi birinin. Bir süre sonra,
Hava kesinlikle yakın olmasına rağmen, nefes almada zorluk
Ağır, Archie tekrar işte bayanları girişi genişleterek,
Operasyonu denetlemek için kendini yükseltmek.  Her biri sırayla yayıldı
ileri, bıçağı ile dünyanın bir kısmını gevşetti ve sonra
kapağını onunla doldurmak, geriye doğru sürünerek
geçit genişledi.  İş şimdiye kadar bittiğinde henüz karanlık değildi
şimdi sadece hafif bir toprak kalınlığı olarak kaldı
Heath'in kökleri çıkıntılı, pasajın ağzında,
Ve güçlü bir itme havaya çıkacaktı.  Guard
Bariyer içinde hiçbir hareket duymamıştı.  Archie birini geri çekti
çantalar; Ama duman o kadar yoğun bir şekilde aktı ki aceleyle
değiştirdi, birkaç saatin daha önce geçmesi gerektiğinden memnun
Saldırganlar mağaraya girecekti. Sabırsızlıkla izlediler
delikten başarısız ışık ve sonunda, gece
Tamamen düştü, Archie dünyayı ve heather'ı bir kenara itti ve
etrafına baktı. Onlar, tepenin kenarındaydılar.
Dikli bir şekilde düştüğü noktadan birkaç metre. Zemin
Heather ile kalın bir şekilde kaplıydı. Yakında çıktı ve
onu takip eden Andrew Macpherson'a yalan söylemeye devam etmesini emretti
giriş ve her birinden geçerken, düştüğü gibi, düşük sürünmek
Heather arasında, böylece silüete karşı görünmeyebilirler,
Nerede, karanlık olduğu gibi, bunların dikkatini çekebilirler
altında. Archie'nin kendisi kenardan çok uzağa kadar yol gösterdi
vadideki olanların gözden kaçması için. Sonra kazandı
Ayakları ve kısa süre sonra tüm grubu tarafından katıldı.

"Şimdi," dedi, "Aberfilly için yapacağız; hepimizi düşünüyorlar
Burada işbirliği yaptı ve sözde ölümlerimizde sevinecek. Biz
bir darbe daha vuracak ve sonra birkaç önümüzde sürecek
Ordunun kullanımı için öküz puanı, Wallace'a katılın. Methinks
Glen Cairn'deki Kerr'in yapıları için adil bir intikam almış olacak. "

Kalede bırakılan birkaç adamın şaşkınlığı, ne zaman harikaydı,
Gün batımından üç saat sonra, sekiz çiftlik aniden
alevler. Sally dışarı çıkmaya cesaret ettiler ve silah altında kaldılar
Sabah, Sir John ve grubu her zamankinden daha öfkeli döndüğünde,
Mağaraya nüfuz ettikleri için,
dumanı ve düşmanın kaçtığı deliği kesmişti;
ve öfkeleri, hasarı bulduklarında doruğa getirildi
yokluğunda verilmişti. Bir haftadan önce geçti
Aberfilly garnizonu ve Kerrs'in vassalları başardı
Huzur içinde uyumak için, Archie'nin baskınının sahip olduğu korkuttu
onlara verildi.

Ateşkes şimdi sona erdi. Türkçe tarafından heyecanlı olan öfke
İngilizcenin ihaneti, İskoçya'ya yaygın olarak yayıldı ve
insanlar Wallace'ın standardına çok daha fazla
daha önce ve şimdi daha büyük bir operasyon yapabildi
ölçek. Perth, Aberdeen, Brechin ve diğer kasabalar
Eller ve Dundee Kalesi yatırıldı. Güney efendim
William Douglas, Sanquhar, Desdeir Kaleleri'ni ele geçirdi ve
diğerleri ve İskoçların hızlı başarıları
İskoçya'nın görevlisi gibi tarlayı almak için daha büyük soylular,
Bothwell'den Sir Andrew Moray, Sir Richard Lundin ve Wishart,
Glasgow Piskoposu.

Wallace bir gün Archie ve arkadaşı Grahame'ye ağıt yakıyordu
Büyük soylular hala uzak durdu.  "Her şeyden önce," dedi, "
Comyn ya da genç Bruce bizim tarafımızda görecekti. Baliol
Londra'da bir esirdir ve İskoçya'nın Comyn veya Bruce için
Kralını aramalısınız. Sadece ben, zavallı bir şövalye,
Bu yükselişin başı, Edward'a karşı bir isyan ve onun
Muhtemelen o kadar zayıf ki, kaybetmek için çok az erkek, az sayıda erkek,
bize katılın; Ama eğer Bruce veya Comyn afişini yükseltmesi durumunda her şey
Onu gelecekteki kral olarak al. Her ikisi de geniş bölgelerin efendisidir,
Ve sahaya getirebilecekleri güçlerin yanı sıra,
Birçok ana soylu tarafından birleştirilebilir, ancak doğrudur
Diğerinin taraftarları muhtemelen Edward için kollardı. Hala
Kendi kralı düşüncesi popüler zihni alevlendirecekti,
ve şimdi desteklenen bir harekete katılmaktan çekinen çok sayıda
Çok az otorite, o zaman silah alacaktı. "

"İkisinden hangisini tercih edersiniz?" Diye sordu Archie.

"Bruce'u tercih ederim," dedi Wallace. "Babası inert
adam ve sadece bir cypher ve büyükbabasının ölümü,
Rakip, şimdi onu belirgin bir şekilde ileri götürdü. Bu doğru
İngiltere'ye güçlü bir bağlı olduğu söyleniyor ve
Edward'ın favorisi; zamanının çoğunu Londra'da geçirdiğini; Ve
şu anda bile Kral'ın Carrick'teki teğmen ve
Annandale ve Sir William Douglas'a karşı onun için savaş yapıyor.
Hala Comyn İngiltere'ye eşit derecede adanmıştır; o yaşlı ve daha az
ondan umulabilir. Bruce genç; Harika olduğu söyleniyor
silahlarda güç ve beceri ve en önde gelen şövalyelerden biri olmak
Edward mahkemesinde. O duyuyorum, asil varlık ve çok
temas ettiği kişiler tarafından sevildi.  Böyle bir adam yaptı
Edward ile kırılmaya ve tacı kazanmaya çalışmaya karar ver
İskoçya, aday yerine, halkının ücretsiz bir hediyesi olarak
Edward'ın ve bir yerine bağımsız bir krallık üzerinde hükmetmek
İngiliz il, tüm kalpleri ona çekecek ve iyi olabilir
Öngördüğüm gibi, er ya da geç başarısız olmalıyım. "

"Ama şimdiye kadar başarılı olduğunuzda neden başarısız olmalısın?" Arşap
sordu.

"Çünkü benimle var ama insanların küçük bir kısmı
İskoçya. Kuzey lordlarının tamamı uzak durur ve
Güney Carrick ve Annandale ve Galloway düşmanca. Bana karşı
İngiltere, Galler ve İrlanda'nın tüm gücüne sahibim; Ve yine de
Bir süredir zafer kazanabilir ve kasabaları yakalayabilirim, eminim
Archie, sonunda ezilecek. "

"Ve tüm çabalarımız boşuna olacak mı?" Dedi Archie,
gözlerinde yaşlar. "Hiçbir şekilde, cesur delikanlıım; bir
ulusal direniş; İnsanlara İskoçya ise,
kendisine ve tüm büyük soylularıyla ve onların
Vassallar somut bir şekilde uzak duruyor, henüz uzun süre kafa yapabilir
İngilizlere karşı, kesinlikle ne zaman gelir ve o
Solway'den Caithness'e bir adam olarak yükselecek, özgürlüğü
kazanılacak. Hayatlarımız atılmayacak, Archie, eğer
Bu dersi öğrettiler. "

Wallace bu zamana kadar keşif gezisinden geri dönmüştü
Kuzey ve gücü Lanark yakınlarındaki kamptaydı, hangi kasaba değil
Uzak işletmelerle uğraşan,
hareket. O akşam Archie, liderinin amaçladığı gibi
Birliklerine bir iki hafta dinlendirin, amcasının
kısa bir süre için.

"Ve eğer onları kurtarabilirsen, Sir William, grubumun izin vermesini isterdim
Aynı zamanda uzaklaşın. Şimdi evden altı ay geçtiler. "

"Kesinlikle," dedi Wallace, "sıkı çalışmalarından sonra dinlenmeye ihtiyaçları var.
Onlar her zaman ayakta ve muazzam bir hizmet var. "

Bu izni aldıktan sonra, Archie onun bulunduğu yere gitti.
Bant kamplandı. "Senin için başka bir keşif var" dedi.
"Bu sefer birlikte; bu bittiğinde gidebileceksin
Dinlenmek için birkaç gün ev. Hepsi seni görmekten memnun olacak
ve seninle gurur duyabilir ve şüpheliyim ki
Ayr'da toplandınız ve başka yerlerde oldukça his yaratacak
Glen Cairn. Eskisinde hatırladığım gibi bazılarınız var
Günler, yay ve ok ile iyi çekimler. Ondan ondan yap
Evde en iyisi mağazadan yaylar ve oklar alın. İşte bir
bunları almanızı emrini verin ve hepsi de yürümeye hazır olun
Gün ışığı. "

Ertesi sabah grup güneybatı yönünde yola çıktı,
Ve uzun bir günün yürüyüşünden sonra cumnock'un yakınında durdu.  Sabah
Aynı zamanda başladılar, gittikçe daha fazla dikkatli olduğunu gözlemlediler,
Öğleden sonra akışı geçtiler ve içinde
Carrick sınırları. Crossraguel yakınlarındaki gece için durdular
Abbey. Burada ilk kez Archie takipçilerine güvendi
yürüyüşlerinin nesnesi.

"Biz şimdi," dedi, "Turnberry Kalesi'nin birkaç milinde,
Bruce'un ikametgahı. Sir William'ın konuşmak için büyük bir arzusu var
o; Ancak, Bruce'un şu anda Kral Edward için savaştığını görünce
Douglas'a karşı, böyle bir toplantı gelme şansı çok az
iyi niyetiyle ilgili. Son zamanlarda Douglasdale'den döndü.
Burada, kendi ülkesinin kalbinde, o
Birkaç atlı ile kalesinin yanına binebilir. Bu durumda biz
onu ele geçirecek, güveniyorum, onu incitmek zorunda kalacak ve
Onu bizimle Lanark'a taşıyın. Daha önce biraz zaman beklememiz gerekebilir
Bir fırsat buluyoruz; Ama sahip olduğum on gün olsa bile
Soruldu, birkaç hafta kadar uzat, Sir William bunu kınamayacak
Başarılırsak harcadığımız zaman. Yarın sabah izin ver
Ormanda yayların dışarı çıkıp bir geyik vurup çekemeyeceklerini görün;
Ya da başarısız olmak, bazı kıvrımlardan bir veya iki koyun getirin.
Her biriniz on gün boyunca yemek getirdiğiniz için
bir süre Turnberry'ye göz kulak olabilir. "

Ertesi gün Archie, Andrew MacPherson ve Cluny Campbell ile birlikte
Kalenin gözüne kadar ormanda yola çıktı,
Bu bir mil uzaktı. Lordlarının kaleleri
Carrick, deniz tarafından yıkanmış cesur bir burun üzerinde durdu.

Teğmen, "Çatmak zor bir somun olurdu, Sir Archie," dedi.
"Kıtlık tarafından olmadığı sürece, yer kıt olabilir."

"Hayır," diye yanıtladı Archie, "Misyonumuzun daha çok olduğuna sevindim
Earl'ü kalesinden daha yakalayın. Büyük bir Fortalice.  İstemek
Sahibinin gerçek bir Scotchman olduğunu! Burası iyi bir yer
Bir izci yerleştirmek için duruyoruz Andrew. Ağaçlar arasında
Burada yolu kaleden noktaya kadar izleyebilir
ormana girdiği yer. Cluny, bir kerede buraya yazın.
Geçen her şey ve ne yapıyorlar ve tüm erkeklerin bedenleri
kaleye giren veya terk edenler. Haber getirmek için bir fırsat yok
Bana göre, ormanda buluşmamız pek olası olmazdı;
Bu nedenle sadece izlemelisin. Yarın geri döneceğim
bant ve daha uzakta ormanda kamp. Doğrudan geliyoruz
Muhafızlarınızdan kurtulacaksınız. "

Ertesi gün grup yarım mil içinde bir yere taşındı
ormanın deniz kenarından ve birkaç yüz metre uzakta
Crossraguel Abbey'e giden yol.  Sadece bu yolda Archie
bir yakalamayı etkilemeyi umabilir; kıyı yakınındaki ülke için
Ağaçlar içermez ve pusu bulunamaz. Carrick Lordları
Dahası, manastırın patronları; Ve Bruce binebilir
küçük bir parti ile ama güneye gidiyorsanız veya
Güneydoğu Douglasdale'e doğru, muhtemelen
güçlü bir güç. Birkaç gün kaleyi izlediler; bedenler
Montajlı erkekler girdi ve ayrıldı. Bayanlar arasında iki kez parti
görülebilir, şahinleriyle çıktı; Ama hiçbiri içeri girmedi
gizlenen düşmanlarının erişimi.

Ancak beşinci sabah, Watch'taki Lad Glade'e koştu
içinde küçük bir gövdenin
Görünüşe göre iki veya üç şövalye, bazı bayanlarla, ardından dört
monte edilmiş adamlar kaleden ayrıldı ve rotaya yaklaşıyordu
Manastıra doğru.

Bir an kaybolmadı. Archie, Pike ile altı şirketini yerleştirdi
ve kılıç, yola yakın, verdiğinde onun karşısında oluşmak
emir ve geçen herhangi bir partinin geri çekilmesini engellemek. Bir diğer
eşit güç parti, 100 metre ileri ve
Kendisi post aldı; Dördü yerleştirirken, yaylarla donatılmış ve
Her iki tarafta, emrettiği partinin yakınında oklar. Nadiren
Bir at çiğnenmesi duyulduğunda hazırlıkları yapılmış olsaydı,
Ve parti yaklaşırken görülüyordu. Robert Bruce'dan oluşuyorlardı,
Kardeşi Nigel ve üç kız kardeşi-Isabel, Mary ve
Christina. Dört silahlı adamın arkasında.  Açıklamadan
Onu duymuştu Archie'nin ikisinin yaşlısının
Şövalyeler Robert Bruce'un kendisiydi ve içeride yaklaştıklarında
Otuz metre bağırdı ve grubuyla seviye atladı
Mızraklar, yolun karşısına çıktı. Aynı anda diğer taraf
Atlıların arkasında kapalı; ve sekiz okçu, bükülmüş
Kafaya çekilen yaylar ve oklar, ağaçların arasında yükseldi. Parti
aniden atlarına hizalandı.

"Hah! Burada ne var?" Bruce haykırdı. "Bir pusu-ve
Tüm taraflar da! "Diye ekledi etrafına baktı." Bu ne anlama geliyor?
Böylece Bruce'a bir mil içinde saldırmaya cesaret eden soyguncular mısınız?
Turnberry?  Neden, bayanlar dışında, "küçümseyerek ekledi."
Geri, kızlar; Biz ve silahlı erkekler yakında sizin için bir yol açacağız
Bu varletler aracılığıyla. Hayır, kendimi tek elle yapabilirim. "

"Dur! Sir Robert Bruce," diye bağırdı Archie yüksek net bir sesle.
"Eğer hareket edersen, kelimeyi vermeliyim ve bu olabilir.
Sizinle bazı bayanlar oklarla vurulabilir; ne de,
Genç olsa da takipçilerim olsa da, onları çok kolay bulur musunuz?
Tahmin ettiğiniz gibi fetih. İngilizceden önce ayağa kalktılar
Şimdi; Ve siz ve silahlı adamlarınız elde etmek için zor bir iş bulacaksınız
Pikes aracılığıyla; Ve biz üç kat daha fazla. Biz hayır
soyguncular. Ben kendim Sir Archibald Forbes. "

"Sen!" diye bağırdı Robert Bruce, kılıcını indirdi, ki
ilk alarmda çekilmiş ve bir
şarj; "Siz Sir Archibald Forbes! Adı sık sık duydum
Sir John Grahame ile Wallace'ın arkadaşlarından birinin
Lanark, Ayr ve diğerlerinin yakalanmalarında cesurca onunla savaştı
Yerler, ama elbette o olamazsın! "

"Ben Sir Archibald Forbes, sana söz veriyorum," dedi Archie
sessizce; "Ve efendim Robert Bruce, eğer ben, kim olduğum gibi
Görüyorsun, ama yine de bir delikanlı-henüz on yedinci
Yıl-İskoçya için iyi hizmet verebilir, ne kadar harika
utanç verici bir şövalye ve büyük bir asil içinde olmanız
Şampiyonlarının değil, zalimlerinin safları! Benim adım olacak
Soygun amacı olmadan geldiğimi söyle. Bende
Wallace'dan bir göreve gel-onun tarafından gönderilmedi, ama
Kendimi ondan düşen kelimelerin sonuçlarında hareket etmek.  O
Bir İskoçya Kralı Olabileceğin Ne Kadar Üzgün ​​Olduğunu söyledi
ve bağımsız, halkının seçimi ile,
Köleleştirilmiş bir toprak üzerinde sadece Edward kuklası olan hüküm sürme şansı.
Kişinizin en yüksek terimleriyle konuştu ve bunu yaptı,
Kendinizi kafasına koyarsınız, emrettiği hareket
başarılı olacak. Sonra onun için bilinmeyen,
Sizi yüz yüze-saygın bir şekilde ve ile yüz yüze getirin
Nezaket yaparsanız, zorla yapmazsanız. Ben bayılırdım
eski olacak; Ama inan bana, kolay bulamazsın
Şimdi etrafınızdaki piklerin çitini kırın. "

Bu zamana kadar tüm parti atlıların etrafında toplandı. Bruce
tereddüt etti; Zihni henüz gelecekteki kursuna uyulmadı.
Şimdiye kadar İngiltere ile birlikteydi, çünkü Edward üzerine sadece şansı
bağımlı görünüyordu; Ama son olarak bile şüphe etmeye başlamıştı
Edward, isteklerine rağmen onu tahta koyabilirdi
vatandaşları. Annelerinin peşinden giden kız kardeşleri
Tüm gerçek Scotchwomenler, şimdi onu Archie's'e uymaya çağırdı
Onu Lanark'a talep edin ve eşlik edin. Kalpleri ve dilekleri
tamamen ülkelerinin şampiyonu ile.

"Onunla git, Robert," diye bağırdı en büyük Isabel.  "Hiç biri
Ben ne de kız kardeşlerim oklarla vurulmaktan korkuyor, ancak böyle
Bir çatışma başlarsa durum böyle olabilir; Ama kendi için
Sake ve İskoçya's, gidip Wallace'ı gör.  Hiçbir zarar ortaya çıkamaz
Böyle bir yolculuk ve çok iyi gelebilir. Hatta olmalı
Onunla röportaj yaptığınızla ilgili haberler
Edward, gerçekten bir esir alındığını söyleyebilirsin,
Ve seninle olduğumuzu, çaba sarf edemedin
Kendinizi özgür bırakın.  Bu genç şövalye, bizler
Hepsi Duyd mu?
Şüphesiz size onuruna, geri dönmek için bir koruma sağlayın
Wallace'ı gördüğünüzde özgür ve kaplanmamış. "

"İsteyerek bayan," diye yanıtladı Archie. "Benimle bir saatlik röportaj
Onurlu şef tüm istediğim. Bu, kendime söz veriyorum
Carrick Earl'ü bir kerede geri dönmek için özgür olacak ve
onu her şeyden koruması için bir eskort sağlanacak
Yolda tehlikeler. "




Bölüm VIII

Stirling'deki Konsey


Archie yürüyüşe kamptan ve atına monte edilmişti
Şimdi getirildiğinde, Bruce, Young Nigel ve bayanlarla başladı
onu samimi bir şekilde selamlamak.

"Güveniyorum," dedi birincisi, "bu Wallace dönüştürmeyi başaracak
Erkek kardeşim. Seni kıskanıyorum Sir Archie. İşte sen, çok
benden daha genç ve yine de bir isim kazandın
Şampiyonlarından biri olarak İskoçya; Ben kalbimi yerken
Kardeşimle, Edward mahkemesinde. "

"Öyle olabileceğine inanıyorum, Sir Nigel," diye yanıtladı Archie. "Efendim Robert
davamıza, kalbimize ve ruhumuza katılacak, savaş kadar iyi
kazanmak."

Yolculuk maceradan geçerek ikiye gelene kadar geçti
Archie'nin Wallace'ı bulduğu Lanark Miles'ın şimdi kaldığını. Açık
Road Bruce, Archie ile çok fazla konuşma yapmıştı ve öğrendi
sadece duymamış olan birçok maceranın detayları
Raporla belirsiz bir şekilde. Delikli tevazu tarafından çok etkiledi ve
Sadık vatanseverlik.

"Krallığıma gelirsem, Sir Archie," dedi, "
En güvenilir şövalyelerim ve danışmanlarımdan biri olun; Ve ben iyiyim
Verebileceğiniz herhangi bir tavsiyenin düşündüğünüz şey olacağından emin olun
Doğru olmak ve ülkenin iyiliği için, kendi arayışı olmadan
veya herhangi birinin yararına; Ve bu aradığımdan daha fazlası
çoğu danışmanda. Ve şimdi yaklaştıkça
Lanark'a göre, burada bu ahşapta beklediğim iyi olacak
İleriye binerken ve bilgilendirirken takipçilerinizin koruyucusu
Wallace burada olduğum. Kendimi Lanark'ta göstermemeyi önemsiyorum, çünkü
Meşgul dilleri yakında haberleri Edward'a götürecekti; Ve bilmediğim gibi
Röportajımızdan ne gelebilir, olmamalı
tüm erkekler tarafından bilinir. "

Archie kabul etti ve kasabaya girdi.

"Neden, neredeydin, Truant?" Sir William, Archie olarak haykırdı
Valinin evindeki odaya ayrılmış olan odaya girdi
İngilizlerin sınır dışı edilmesinden bu yana Wallace kullanımı için. "Sayın
Robert Gordon birkaç kez burada ve bana onların
seni rahatsız etmişti; Ve birçok soruşturma yapmama rağmen
Haber alamadım, sizin ve grubunuzun sahip olduğunu kaydedin
ortadan kayboldu.  Glen Cairn'e bile gönderdim, yapabileceğini düşündüm
yangının aydınlattığı zararları onarıyor
Kerrs, senin bekletti; Ama sadece olmadığını bulamadım
Orada kendin, ama grubunuzun hiçbiri geri dönmedi.
Bu onu daha gizemli hale getirdi; Yalnız kaybolsaydın, yapmalıyım
Biraz aşk macerasını takip ettiğinizi varsaydınız,
Yine de, bana kalbinin herhangi birinde olduğunu hiç söylemedin
Yol dokundu. "

Archie güldü. "Bunun için yeterli zaman olacak, Sir William,
on yıl dolayısıyla; Ama gerçekte bir maceraya girdim
kendi hesabı. "

"Yani, ayık ciddi bir şekilde, bekledim, Archie ve korktum
İşletme, düşündüğümden beri sizi ciddi bir kazıma haline getirebilir
Çarpıcı bir şey olması gerektiğini ya da olmazsın
bunu bilgimden sakladım. "

"Bazı darbelere yol açmış olabilir, Sir William, ama mutlu bir şekilde
öyle değil. Yapışmaya eklediğiniz önemi bilmek
Bruce Robert İskoçya'nın nedeninden, getirmeye karar verdim
O zaman seni görmeye; Ve şimdi benim grubumla bekliyor
Şehirden iki mil uzakta bir ahşapta geliyor. "

"Benimle jest mi yapıyorsun?" Wallace haykırdı. "Bruce gerçekten mi
Beni görmek için mi bekliyor musun? Neden, bu bir mucize olurdu. "

"Bu bir gerçek, Sir William;
Kapıya getiril, size nasıl geldiğini söyleyeceğim
hakkında."

Beş dakika içinde Sir William ve genç takipçisi
yolda ve birincisi Archie'nin Robert'ı nasıl tuttuğunu duydu
Bruce Crossraguel Abbey'e binerken.

"Gerçekten de iyi yapılmıştı," diye bağırdı İskoç lider; "Ve
Archie, özgürlüğe yönelik daha fazlasını yaptığınızı kanıtlayabilir
İskoçya, bu maceranıza göre tüm aylarımızla sahip olduğumuzdan
yürüyüş ve dövüş. "

"Ah! Sir William, ama yürüyüş ve dövüşümüz olmasaydı
Bruce, Edward'a olan bağlılığında asla tereddüt etmezdi. Oldu
Sadece amacımızın kazanan olabileceğini düşünmeye başladığı için
Birine katılmaya karar veriyor. "

Wallace ve Bruce arasındaki toplantı samimi bir toplantı oldu. Her biri
muhteşem oranlara ve diğerinin büyük gücüne hayran kaldı,
çünkü tüm Avrupa'da iki tane daha olmaması muhtemeldir.
Doughty Şampiyonları; Gerçekten de, Wallace çok üstündü
Bruce, Avrupa aracılığıyla ünlü iken kişisel güçte
Şövalye egzersiz becerisi.

Liderler konuşurken Archie uzaktan çekildi. O
Birlikte yürürken konuşmalarının canlandırıldığını görebiliyorlardı
Ve ağaçlar arasında, Wallace baş konuşmacı. -Den
Yarım saatin sonu durdular ve Wallace atları emretti
getirilecek ve sonra archie olarak adlandırılacak.

"Sir Robert bizimle partisini atmaya karar verdi," dedi ve "ve
Will bir kerede babasının Carrick ve Annandale vassallarını çağıracak.
Babasının Edward'ın mahkemesinde olduğunu görünce,
çağrılara uymayacak. Hala bunu ummalıyız, aşk için
İskoçya ve genç efendileri, birçoğu onu takip edecek. O yapacak
Papa'ya yazın, onu ihlal etmesi için onu kurtarmasını istemek
Edward'a saygı yemin ediyor; Ama bu tür yeminler yalan söylüyor ama hafifçe erkekler
Günlerimizde zihinler ve Kral Edward tarafından alındı ​​ve kırıldı
Kendisi, Sir William Douglas ve diğer şövalyeler tarafından
Şimdi benimle sahada, Papa'nın cevabını beklemeyecek,
ama bir kerede sahaya çıkacak. Ve gerçekten de ihtiyaç var
Acele, Percy ve Clifford'un zaten geçtiğini görmek
Bir İngiliz ordusu sınır ve Annandale'den kuzeye doğru yürüyor
Ayr'a doğru. "

"Elveda, esirim," dedi Bruce, Archie'ye atını monte ederken;
"Bu çekişmeden ne olursa olsun, her zaman olacağını unutmayın
Robert Bruce'da sadık bir arkadaş bul. "

Wallace, Archie'nin isteği üzerine altı montajlı silahı getirdi
Onunla Lanark'tan ve bunlar şimdi eskortu olarak Bruce'un arkasına geçti
Turnberry kalesine geri dön. Archie için şimdi zaman yoktu
Ve grubu, haberciler için aradıkları geri kalanı almak için
grupları tekrar bir araya getirmek için gönderildi ve en kısa sürede
Belli bir bölüm gelmişti Wallace güney için yürüdü. .
İngiliz ordusu şimdi Lochmaben yakınlarındaki Annandale'deydi. Onlar uzaktaydılar
Açıkça saldırıya uğramak için çok güçlü, ancak onu takip eden gece
Mahallelerine varış Wallace,
gece. Bu ani ve beklenmedik saldırı, İngiliz
büyük karışıklığa düştü. Percy bir kerede kampın olmasını emretti
ateşe ver.  Işığı ile İngilizce ne kadar küçük
Saldırganlarının gücüydü ve yakında bir araya geldi
Wallace'ın adamlarını çağırdığı çok zorlu bir cephede gösterdi, ama
Çok sayıda İngiliz öldürülmeden önce değil. Çoğu
Mağazaları ve çadırlar, çatışmalarla yok edildi.
İngiliz ordusu şimdi Ayr'a doğru yavaş yürüyüşlerle ilerledi.  -Den
Irvine Scotch liderleri ordularını topladılar-Douglas,
Bruce, Steward, Sir Richard Loudon, Wishart, Glasgow Piskoposu,
ve diğerleri.  Güçleri yaklaşık İngilizlerinkine eşitti
onlara karşı yürüyor. Wallace daha kuzeyde birlik topluyordu.
Ve Archie elbette onunla birlikteydi.

"Korkarım," dedi delikanlı bir gün, "
Ordular savaşa katılmadan önce Irvine. "

"Sir William Douglas ve Bruce orada ve onların içinde yatıyor
Ülke Karıştırmadan günü kazanmalarına izin vermek daha iyiydi.
Ama Archie, korkarım ki savaş olmayacak.  Haberler ulaştı
Habercilerin Percy'nin Ordusu ve
İskoçlar ve bu yarı yürekli baronların yapacağından korkuyorum
barış."

"Elbette bu olamaz! Gerçekten de
kılıç ve kıt bir darbe çarptıktan sonra yatırmak. "

"Methinks, Archie, utanç kelimesinin bulunmaması
Bu mutsuz toprağın soylularının kelime dağarcığı. Ama umalım
en iyisi; Birkaç gün bize haberleri getirecek. "

Geldiğinde haberler en kötüydü. Tüm soylular, başkanlık
Wishart, Douglas ve Bruce, sadece Sir Andrew hariç olmak üzere
Bothwell'in Moray'ı, sunumlarını yapmış ve kabul etmişti.
İsyan suçu ve her tazminatı gerekli hale getirmeyi vaat etmek
Egemen Lordları tarafından.  Percy, hayatlarını garanti etti,
topraklar, mallar ve Chattels ve hapsedilmemeleri gerektiği
veya gerçekleşen şey için cezalandırıldı. Sir William Douglas ve Bruce'a garanti bulmaları emredildi
onların iyi davranışları; Ama Sir William Douglas, kendini yapamıyor
nişanlarını yerine getirmek için teslim oldu ve hapse atıldı
Berwick Kalesi'nde, ve ölene kadar ütüler içinde kaldı, ölümü
çağdaş tarihçiler tarafından zehirlenmeye atfedilmek.

Liderlerin teslimiyetinin durumun çok az sonucu vardı.
İnsanlar başarılarını yardımları olmadan kazanmıştı ve ötesinde
davranışlarından heyecan duyan öfke, Irvine Antlaşması
Barışı sağlamak için hiçbir şey ve gerçekten de güveni artırmadı
Wallace'daki insanların.  Hareket bütününe yayıldı
İskoçya. Çatışmalar ve önemsiz eylemler gerçekleşti
tüm çeyrekler. İngilizler duvarlarının dışında güçsüzdü
Kaleler ve sadece Berwick ve Roxburgh'da İngiliz gücüydü
Paramount. Buchan Comyn dahil büyük soyluların çoğu,
Badenoch'un Comyn ve yirmi altı diğer güçlü İskoç lordları,
Edward'ın mahkemesindeydi, ancak vasallarının ve bağımlılarının birçoğu
Wallace ile sahadaydı.

Bu sefer Scotch liderinin kulaklarına geldi efendim
Şimdiye kadar şimdiye kadar olan iyi bir ailenin viski şövalyesi Robert Cunninghame
Savaşın herhangi bir bölümünden uzak tutulan, on iki kişiyi davet etmişti
Stirling yuvarlak ilçelerde ikamet ediyor, evinde buluşmak için
Zamanın koşulları hakkında konuşabilecekleri şehir.
Bütün bunlar, kendisi gibi tarafsızdı ve nesnesi olarak
Toplantı esas olarak bazı araçların olabileceğini keşfetmekti.
hüküm süren bozuklukları sakinleştirmek için vurulmayın,
İngiliz vali, herkese isteyerek güvenli davranışlar vermişti.

"Archie," dedi Sir William, "röportajda hazır olmak demek istiyorum.
Hepsi Scotch Beyler, ama ama bu nedenle ılık
Ülkelerinin, yeterince temel olacağından korkulmuyor
bana ihanet etmek; Ve elbette onlarla konuşma yapabilirsem,
Bizimle onların partilerine dökülmeleri için. "

"Kendinize güvenmek tehlikeli bir girişim olan Sir William
Stirling duvarlarının içinde, "dedi Archie."
Birçoğu maceracı ruhunuzun içinde umutsuz geçişler
seni getirdi ve hayatın çok büyük bir sonuç
İskoçya acımasızca tehlikeli olacak. "

"Bunu daha az bir amaç için yapmam," dedi Sir William; "Ama
Kazanç riskten daha büyük olabilir. Öyleyse gideceğim Archie, senin bilge
aksine danışmana rağmen ve bunu görmek için benimle seyahat edeceksin
Sıyrıklara girmiyorum ve bana yardım etmeliyim ki,
Bakımına rağmen, onlara düş. "

"Toplantı için gün ne zaman?" Diye sordu Archie.

"Üç gün içinde. Yarından sonraki gün,
Yöne ve ertesi günün erken saatlerinde şehre girin. "

Wallace'dan en kısa sürede Archie'nin grubunu bir araya getirdiğinden daha kısa sürdü.
Hala yirmi numaralandırdılar, çünkü üç ya da dört düşmüş olmasına rağmen,
Archie, yerlerini her zaman taze askerlerle doldurmuştu,
Olmak için en büyük onur olarak gören çok sayıda erkek vardı
onların saflarına kaydoldu.  Archie iki teğmenini bir kenara bıraktı,
Andrew MacPherson ve William Orr.

"Elimde bir girişim var," dedi, "
özen ve cesaretinizi çağırabilir. Sir William Wallace amaçları
Stirling'e kılık değiştirerek, soyluların bir toplantısına katılmak için
Sir Robert Cunninghame'nin ikametgahında düzenlendi. Ben eşlik edeceğim
O kadar. Grubun güvenliğini izleyeceğini düşünüyorum,
Ve bu onun bilgisine sahip olmadan, böylece boşa çıkarsa
Bundan beni çok dikkatli olduğum için beni boğmayabilir. Sen
Her ikisi de, grubun on altı ile bana eşlik edecek. Seçeceksin
Önemli meseleyi gerçekleştirmek için en güvenilir adamlarınızdan ikisi
Geri çekilmemizi güvence altına almak. Taşıyabilecek bir tekne temin edecekler
hepimiz ve onların yerini alacaklar
Kaleye en yakın ve zaman geldiğinde kaldıracak,
Bir kürek üzerinde bir giysi, böylece tekne için doğrudan yapabiliriz. .
Zemin alçak ve bataklıktır ve eğer adil bir başlangıç ​​alırsak bile monte edilir
Erkekler bizi onun karşısında geçerdi. Bence William,
Stirling'den katılan son işe alım? "

"O öyleydi, Sir Archie. Ailesi orada yaşıyor. Onlar satıcılar
Ahşap, söylediğini söylediğim gibi. "

"Daha iyi olamazdı," diye yanıtladı Archie; "Ve onlar
Oğullarının bize katılmasına izin verdiler, kesinlikle vatansever olmalılar. Benim
Amaç, röportajın sabahı görüneceksiniz
yakacak odunlu bir arabayla kapılardan önce ve bu
Campbell'in babasının evine götür. Orada boşaltacaksın
Yakacak odun ve altına gizli kolları saklayarak saklayın
gereklilik durumunda kolayca yakalanabilirler. İki kez
ve yumurta, tavuk, yakacak odun ve diğer makaleler taşıyan üçlüler,
Satışa gelince, grubun geri kalanı kasabaya gelecek ve katılacak
kendileri ülke halkının partileriyle, böylece gelişin
Refakatsiz pek çok bayan bildirim almayacak. James Campbell
Seninle gidecek ve size babasının evine giden yolu gösterecek.
Kapının yakınında kalacak ve diğerleri girdikçe rehberlik edecek
Onları orada, böylece kolları için nerede koşacaklarını bilecekler
ihtiyaç var. Stirling'e girmek için yarın başlamalısın
ertesi gün ve saklanması için babasıyla düzenleyin
kollar.  Annesi o akşam kasabadan ayrıldı. Zorunlu
Boşaltılmadan geri dönebilir; Ama bir kargaşa ortaya çıkmalı,
ve kolların kullanılması gerekiyor, babası kasabayı terk etmeli
biz. Cömertçe ödüllendirilecek ve onun için hükmedecek
gelecekte. Sir William'a girdiğimi gördüğünde, jock teklif
Farrell beni biraz uzakta takip ediyor; Beni her zaman içinde tutacak
görme ve elimi kafamın üstüne kaldırdığımı görürse
Size haber vermek için tüm hız. Varışında sen, Andrew,
Komuta, yardımıma acele edecek; Senken
William, diğerleriyle birlikte, aniden nöbetçi
kapı ve tüm tehlikeler onları kapatmalarını engelleyecek,
Biz gelene kadar geri çekilmemizi kesmek. Yapabiliyorsan ele geçir,
Bir arabanın içeri veya dışarı geçtiği an ve atı öldürmek
şaftlar, böylece düşerken araba kapının
kapalı olmak ve o zaman açık tutun, yapamasanız bile
biz gelene kadar İngilizceye direnmek için. Tüm grubu dışarıda al
Önceki gece stirling, böylece her şeyi yapabileceksin
Ahşap almak için hazırlık içinde düzenleme ve bir araba alın
ve sabah kolları. Hepsinin yaylarını ve oklarını getirsin
Pike ve kılıça ek, çünkü füzeler,
Körfezde askerler. Şimdi Andrew, tüm talimatlarımı tekrarlayın, böylece
Herhangi biri için dileklerimi iyice anladığınızdan emin olabilirim
Plandaki küçük hata tüm macerayı mahvedebilir. "

Günün sabahı toplantı için düzeltildi Sir William Wallace,
Archie eşliğinde Stirling'in kapılarına girdi. İkisi de
Genç çiftçiler olarak atılmış ve özel ilgi görmediler
gardiyanlardan. Bir süre sokaklarda dolaştılar. Onlar
Sir Robert Cunninghame tarafından davet edilen beyleri gördüm
tek tek gel. Diğerleri de özel olarak bağlı olarak bilinir
İngiliz partisine bindi, çünkü vali bunları davet etmişti
Cunninghame's'de daha sonra kalede buluşmak için toplandı
müzakerelerinin sonucunu duyabilmesi için; Ve
İngiliz partisine bağlı birkaç kişiden birkaç kişiden
Sunmak.

Davet edilen beylerin çoğu Sir Robert Cunninghame's'e girdiğinde
Wallace onları cesurca takip etti; Ve Archie bir kapının önüne oturdu
neredeyse tersi. Şu anda tanıdığı iki figür gördü
Sokağa binmek, diğerlerinin dört olduğu gibi takip etmek
silahlı hizmetliler.  Onlar Sir John Kerr ve oğluydu. Archie Rose
bir kerede ve gelmeden önce bir yan sokakta geri döndü,
Onun tanınması tüm planları için ölümcül olacaktır. Onlar
caddeden geri döndüğü kaleye geçti ve devam etti
Kerrs'in gördüğü için, eskisinden daha huzursuz hissederek koltuğu
Wallace Lanark'taki affette ve şimdi bir şans toplantısı yapacak
ona ihanet. Bir buçuk saat geçti ve sonra Archie
Kerrs kaleden caddeden aşağı iniyor. Yine geri çekildi
Görüşten, bu sefer bir kemerden aşağı, hala görebiliyordu
karşı taraftaki kapı. Şimdiye kadar görmek istiyordu
açık ve Wallace'ın ortaya çıkması için; Ve şimdi bunu yukarıda hayal etti
her şey.  En kötü korkuları, tıpkı atlılar gibi gerçekleşti
Kapının açıldığı noktaya ulaştı ve Wallace dışarı çıktı. Onun
Figür bildirimi önlemek için çok dikkat çekiciydi; Ve en kısa sürede Sir John
Kerr'in gözü, "Hain Wallace!
Onu ele geçir, adamlar; Onun için yüksek bir ödül var; ve kral
Edward, onu yakalayan herkese onur ve servet verecek. "

Sir John konuşurken Archie caddenin karşısına dart yaptı ve kendini yerleştirdi
Wallace'ın yanında, elini başının üstünde tutarak
Bu yüzden; Ve şu anda uzanan Jock Farrell'i gördü
Birkaç metre uzaklıktaki bir köşede, üstte sokakta dart
hızının.

Sir John ve hizmetkarları kılıçlarını çizdiler ve ileriye doğru ilerlediler;
Ama atlar Wallace'ın yanıp sönen kılıçlarından geri döndü ve
arkadaşı.

"Sökme," diye bağırdı Sir John, örneği belirleyerek; "İkisini de kesin
aşağı; Biri diğeri kadar kötü. Öldüren adama on pound
Genç Forbes. "

Wallace, ikincilerini ilerlerken ikisini kesti.
Onları ve Archie üçte birini kötü bir şekilde yaraladı.  Sonra geri çekilmeye başladılar
sokakta; Ama bu zamana kadar yıpranmanın sesi
birlikte sokaklarda dolaşan birçok asker; Ve bunlar,
Sir John'un "Wallace ile Down! Slay! Slay!"
Korkunç Scotch liderinin önlerinde olduğunu, da çizdi ve katıldı
kavgada.  Her iki taraftan koşarken Wallace
Ve Archie daha fazla geri çekilemezdi, ama sırtları ile
Duvar, düşmanlarını yarım daire içinde tuttu.
kılıçları.

Ani bir bağırışta kavga iki veya üç dakika devam etti
duyuldu ve William Orr, sekiz genç arkadaşla birlikte
İngiliz askerleri pikleri ile. İkincisi, şaşkın
ani saldırı ve numaralarının birçoğu daha önce öldürüldü
Dönüp kendilerini savunmak için zamanları vardı, bir an için geri döndü,
Wallace ve Archie müttefiklerine katıldı ve geri çekilmeye başladı,
Dar sokakta bir dizi piket oluşturur. Wallace, Archie,
William Orr ve grubun en sağlam üçü yeterliydi
çizgi için ve diğer beş atış aralarında. Çok zor ve
İngiliz askerinin birçoğunun
katledildi ve diğerleri saldırıdan geri çekildi.

Andrew MacPherson'ın kapıdaki ani saldırısı muhafızları aştı,
Ve bir süreliğine elinde tuttu ve Archie'nin
talimatlar, unlu bir sepeti çizen bir ata atıldı
girme eylemi.  Sonra gardiyan toplandı ve başkalarıyla birlikte
Koşan askerler ona şiddetli bir saldırı yaptı; ama onun
Kapı boyunca çizilen pikes çizgisi kırılma çabalarına meydan okudu
başından sonuna kadar. Wallace ve partisi kapının elli metre içerisindeydi
Kaleden takviyeler geldiğinde. Sir John Kerr, Öfkeli
Düşmanlarının tekrar kaçması ihtimaline göre,
öfkeli acele. Wallace çizginin ötesine geçti ve
onunla tanıştı. Kudretli kılıcının büyük bir süpürmesiyle, efendim dövdü
John's Guard ve bıçak inen karanfil kask ve kafatası ve
Şövalye pistlerinde öldü.

"Bu senin için bir, Archie," dedi Wallace,
silahlı adam.

Boşuna İngilizler pikes çizgisini kırmaya çalıştı.
Kapının yirmi metre içine geldiklerinde Wallace
Emir ve parti dönüşü İngilizcede patladı
savunucularına saldırmak ve onlarla birleşmiştir. "Geri çekilmek!" Wallace bağırdı "ve kapılar olmadan form. Senin
Lider ve ben geri çekilmeyi ele alacağız. "

Araba ile kapıların gönderileri arasında geçiş, bütün
Parti geri döndü. Bir kez, Wallace ve Archie bir tavır yaptılar ve
İngilizlerin en cesurları bile dar olanı geçmek için girişimde bulunmadı
Portallar, bir seferde bir seferde verilebilir.

Grup iyi bir şekilde oluştu ve hızlı bir adımda geri çekildi. Ne zaman
Yaklaşık 300 metre mesafeye ulaştılar, Wallace ve Archie,
Yeterli bir başlangıç ​​kazanıldığını, fırladığını ve
Hızlarının başında koşmak kısa süre sonra onlara katıldı.

"Şimdi Archie, sırada ne var?" Sir William sordu; "Sen olduğun için
Bu orduyu birleştirdi, şüphesiz planlarınız ne olduğuna dair
sonra yapılacak. En kısa sürede atlılar peşinde olacaklar
Sepeti çıkarıyorlar. "

"Nehir kıyısında hazır bir teknem var, Sir William. Bir zamanlar
karşısında ve güvende olacağız. Bizi zorlukla geçecekler
Oraya gidin, aşağıdaki zemin ne kadar bataklık olduğunu görün. "

Slinging trot'ta parti öne çıktı ve kısa süre sonra
Alt zemin. Büyük bir vücut gördüklerinde yarısındaydılar
peşinde takip eden atlılar.

"Biraz sağa, Sir William," dedi Archie; "Görüyorsun
bir kürekten uçan ceket; Tekne var. "

Archie'nin beklediği gibi, bataklık zemini hızını engelledi
atlılar. Boşuna biniciler teşvik edildi ve bağırdı, atlar,
Fetlock derin, yavaş ilerleme sağlayabilir ve ulaşmadan önce
Kaçakların banka tekneyi kazandığı ve zaten yarı yoldaydı
akışın karşısında.  Sonra İngilizlerin görme ipotekleri vardı
Onlar iner ve sessizce diğer tarafta yürürler.




Bölüm IX

Stirling Köprüsü Savaşı


Gücüne tekrar katıldıktan sonra Sir William Wallace birkaç şövalyeyi aradı
ve birlikte onunla birlikte olan ve onlara söyleyen beyler:

"Methinks, Beyler, bu yarışmanın sıkıntılarının düşmemesi
sadece bir tarafta. Buradaki her biriniz yasadışı ve sen
İngilizler tarafından alındı, idam edilecek veya hapse atılacak
Hayat, topraklarınız ve size ait olan hepsi kaybedildi. Zamanı
Diğer tarafta savaşanların
Çok risk al. Sahadaki vassallarını alanın yanı sıra
Biz, Sir John Kerr iki kez kol bana saldırdı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Beni öldürmek ya da beni İngilizlere teslim etmek. Dün düştü
Stirling'de elim ve burası araziyi kaybediyorum
Bir kısmı yanlış aldığı Lanark ilçesinde tuttu
Sir William Forbes ve kendi şefinden bitişik.  Diğer geniş
Ayrshire'da sahip olduğu topraklar, ama bunlar şimdi dokunmayacağım; ama
Lanark'taki topraklar, hem kendi şefi hem de Forbeses'inkiler, ben,
İskoçya'nın müdürü olarak, kaybedildiğini ve el konulduğunu ve
Onları iyi arkadaşım Sir Archie Forbes'a ver. Sir John Grahame,
Yarın beş yüz adamla devam ediyor musun?
Kerrs'in tutulması. Sir Allan Kerr hala Stirling'de ve
onu savunmak için orada olmayacak. Vassalların yapacağı kadar
Direniş yok, ancak ustaların değişimini memnuniyetle kabul edecek. .
Kerrs, sert lordlar ve onların vasal olma üne sahiptir
Ülkelerinin nedenine karşı savaşmak zorunda kalmayı sevemez.
Silahlı işe alınan erkekler direnebilir, ancak nasıl yapılacağını bileceksiniz
bunların kısa çalışması. Sir Archibald yerine gitmeni istiyorum
Forbes, çünkü onun aldığı söylenmezdim
Kerr'in özel kavgasını tutması.  Yakaladığın zaman
Yüz seçilmiş adamı garnizon olarak alacak. Güçlü bir yerdir.

"Yeni eşyalarınız, Archie, bildiğiniz gibi, tutulacak
şüpheli görev süresi. Fethedersek ve İskoçya serbest bırakılırsa, şüpheliyim
Kral, kim olursa olsun, hibemi teyit etmeyecek.
İngiliz kazanırsa, bir dönüm ya da ilçe olsun, araziniz kaybolur. Ve şimdi, kazandığınız için seni ilk tebrik eden ben olmama izin ver
Kılıcın ve vatanseverliğin babanızın toprakları ve
ailenizin düşmanlarına geri döndükleri önlemi
size ulaşıldı. Ama yine de Kerrs'e dikkat etmelisiniz. Onlar
Comyns ile evlilikle bağlantılı olan güçlü bir aile
Badenoch ve diğer asil evler.  Ayr'daki toprakları
Babanızın toprakları eklendiğinde bile Lanark'takiler gibi geniş
kendilerine.  Ancak, İskoçya günü kazanırsa
Yaptığınız, onların tüm etkisinden çok daha ağır basmalı
Size karşı dayanabilir.

"Ve şimdi, Archie, bir süreliğine seni serbest bırakabilirim. Ere Long Edward
Ordu sınırın karşısına dökecek ve sonra her şeye ihtiyacım olacak
İyi Scotchman'ın kılıcı. O zamana kadar yenisine en iyi emekli oldun
mülkler ve vasallarınızı takip etmek için zaman harcayın
Tarlada ve kalelerin bir veya diğerini koyarken
En iyi savunma durumu olabilir. Kerr'in tutulduğunu düşünür
Glen'den daha uzun bir kuşatmaya dayanmak için daha kolay yapılabilir
Cairn, ikincisinin yanındaki tepe tarafından emredildiğini görüyor.
Kerr'in kalesi de çok daha büyük ve daha güçlü bir şekilde güçlendirilmiş. BEN
Teşekkürler gerek yok, "diye devam etti Archie onu ifade etmek üzereyken
sıcak minnettarlık; "Sizi ödüllendiren İskoçya'nın müdürü
ülkeye hizmetler; Ama efendim William Wallace unutmayacak
ezici oranlara karşı onun yanında nasıl duruyorsunuz ve
nasıl dün, Stirling'de, bu senin dikkatli bakımın ve düşünceli
tek başına hayatını kurtaran önlem. "

Archie'nin arkadaşları onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve ertesi sabah,
Kendi grubuyla Glen Cairn için başladı.  Burada haber
Bir kez daha yasal şefleri en büyük zevke neden oldu.
Köye ulaştığında akşamdı ve yakında büyük şenlik ateşleri
sokakta yanmış ve haber yayıldıkça birçok kişiden yanmış
dışarısı bir çiftlik.  Geceden önce mülkün tüm vassalları geldi
Glen Cairn ve köy büyük bir coşku sahnesiydi.

Archie, kendini kuramadığı için pişman olduğu gibi
Babasının tutulması, Wallace'ın önerisinin
doğru olan. Glen Cairn sadece bir kabuktu ve hiçbir durumda olamaz
güçlü bir kuvvetle uzun süreli bir direnç sağlayabilir. Halbuki,
Kerrs kalesi çok güçlüydü. Bu bir hayal kırıklığıydı
bir kerede geri dönemeyeceğini duyduklarında hizmetlilere
aralarında; Ama nedenlerinin gücünü gördüler ve söz verdi
İskoçya serbest bırakılırsa ve barış geri yüklenirse, yine
Glen Cairn yaşanabilir ve zamanının bir kısmını oradan geçirir.

"Bu arada," dedi, "Ben senden sekiz mil uzakta olacağım,
Ve mülk hepsi olacak. Ama şimdi umarım bir sonraki
Aramızda her üç ay bana yardım edecek-
emek, bazıları atlar ve arabalar göndererek-
Aberfilly'nin yeni kale kalemimi en üst düzeyde güçlendirmek
O kadar güçlü yapmak istiyorum ki uzun bir saldırıya direnecek. Zorunlu
İskoçya kalıcı olarak fethedilebilir, bu da Tanrı'nın forgender
Tabii ki tutulamaz; Ama geçici tersine dönmeliyiz
Partimiz tekrar başını toplayana kadar iyi durabilir. "

Mülkdeki her insan yardımına bir ölçüde daha fazla
Archie'nin feodal üstünlüğü olarak, talep etme hakkına sahip olduğu
onlardan. Kerrs altında zor zamanlar geçirdiler,
tüm kiralar ve feodal hizmetlerini büyük ölçüde artırdı. Onlar
Forbesler pozisyonlarını iyi yaparsa iyi bir tedaviden emin olun
Lordları olarak ve onlara yardım etmek için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırdı
bunu yapmak. Ertesi sabah Sir John Grahame'den bir haberci geldi,
Gece boyunca Aberfilly'ye fırladı ve kıttı
Bir istisna Kerrs'in tüm vassalları-geldiğinde
Önceki gün gelme amacını öğrendiler,
ve Wallace'ın mülkten yaptığı eğilimin
değişikliği zevkle kabul etti ve ona saldırıda katıldı
Sadece otuz silahlı adam tarafından savunulan kalenin üzerine.
Bunların hepsi öldürülmüştü ve Sir John Archie'yi binmeye davet etti
Bir kerede ve sahip olun. Bunu yaptı ve buldu
Mülkün vassalları, hoş karşılanmak için kalede toplandı
o.  Onlarla Sir John Grahame tarafından tanıtıldı ve onlar
coşku bağırıyor Archie ve hepsi yemin etti
Ona feodal efendileri olarak.  Archie onlara bir nazik olmaya söz verdi
ve yumuşak şef, atılan haksız yükleri azaltmak için
üzerlerinde ve tüm haklarına saygı duyuyorlar.

"Ama," dedi, "sadece ilk başta senden fedakarlık istemeliyim.
Bu kale güçlü, ama çok daha güçlü hale getirilmeli ve
Geçici tersine dönmesi durumunda sürekli bir kuşatma yapabilmeli
İngilizcenin onu geri almaya çalışmasını sağlamalıdır.
Arkadaş, Sir Allan Kerr. Glen Cairn'deki vassallarım bir söz verdi
Komuta edebileceğimin çok ötesinde yardım ve size de inanıyorum
Feodal hizmet zamanınızı uzatacak ve size rahatlama sözü verecek
Gelecek yıllarda şimdi verebileceğiniz zamana eşdeğer. "

Aberfilly kiracıları için talep kolayca kabul edildi
Glen Cairn'den kaçmaktan daha az memnun değildi
Kerrs Kuralı. Archie, Sir John Grahame eşliğinde, şimdi
Yeni beklemesinin duvarlarının bir incelemesini yaptı. Tam nerede durdu
Linlithgow ve Edinburgh ilçeleri Lanark'a katılır. BT
Clyde'nin bir kolunda bir ada üzerine inşa edildi. Akarsu
Ama küçük bir tane ve ada yapay olarak yapılmıştı, böylece
Akarsu her iki tarafında bir hendek oluşturdu, kale işgal ediyor
Çevreden biraz aniden yükselen bir zemin knoll
ülke. Hendek on iki metre genişliğindeydi ve Archie ve Sir John
Bunun elli feet genişletilmesi gerektiğine karar verdi ve
on ve kalmanın hemen altında bir baraj inşa edilmelidir
Akışı geri ve hendek doldurun. Duvarlar her yerde olmalı
On metre yükseldi, birkaç güçlü ek kuşatma kulesi eklendi,
ve çekilişin başını korumak için hendek ötesinde inşa edilmiş bir çalışma.
Aberfilly bu tür eklemelerle uzun bir kuşatmaya dayanabilir
ona saldırabilecek herhangi bir güçle.

Ahşap, taş ve kaba işgücü bol miktarda vardı ve
Wallace, Archie'nin hazinelerden alınması konusunda ısrar etmişti.
düşmandan yakalanmıştı, bir miktar para olacak
Lanark'tan vasıflı masonları işe almak ve çimento için ödeme yapmak,
Demir ve kaynakların ötesinde olacak diğer ihtiyaçlar
mülk.  Bu konular trende, Archie Lanark'a gitti ve
Sir Robert Gordon'un gururlu ve sevinçli annesini getirdi
Aberfilly'ye. Ona Sandy Graham ve Elspie eşlik etti:
Eski Archie, Majordomo'yu atadı ve
Ne zaman olmaması gerektiğinde garnizon.

Vassallar kelimeleri kadar iyiydi. Üç ay boyunca iş
Kazma, taş ocağı, kesme ve kereste ve bina
ara vermeden devam etti. Mülklerin üzerinde tam olarak vardı
Üç yüz yetenekli adam ve iş hızla ilerledi. Ne zaman,
Bu nedenle Archie, Wallace'tan ona yakın bir mesaj aldı.
Stirling, hiç korkmadan Aberfilly'den ayrılabileceğini hissetti
yokluğunda başarılı bir saldırı yapıldı.

Gerçekten de, tüm Scotch için, taşıma yeteneğine ihtiyaç vardı
Silahlar, yuvarlak Wallace toplamak için. Surrey Earl'ü altında,
Sayman Cressingham ve diğer liderler, 50.000 ayaklık bir ordu
ve 1000 at Berwick'ten ilerlerken, 8000 ayak ve
Earl Percy'nin altında 300 at Carlisle'den gelişti. Wallace
yaklaşımlarını duyduğunda Dundee Kalesi'ni kuşatmak,
ve Dundee halkını kuşatmayı sürdürmek için terk etmek
Sir Alexander Scrymgeour'un komutası, kendisi savunmak için yürüdü
Edward'ın Stirling yakınlarındaki dördünü geçebileceği tek köprü.

Şimdiye kadar Surrey hiçbir direniş yaşamamıştı ve
o kadar büyük ve iyi atanmış bir güçten emin olabilirsiniz
başarı. Ordusunun büyük bir kısmı gazilerden oluşuyordu
Evde, Galler ve Fransızlarla savaşlarda hizmete girdi,
Posta kaplı şövalyeler ve silahlı erkekler mutlak bakarken
Onlara karşı olan toplantıya saygısızlık. Bu oluşuyordu
Sadece evlerini terk eden ve alınan erkeklerin popüler vergileri
Ülkelerinin özgürlüğü için silahlar. Kıymetle silahlıydılar ve
aceleyle eğitildi. İskoçya'nın tüm feodal soylularından
Onları yönetti, ama biri, Sir Andrew Moray vardı. Komutanları
hala bireysel olduğu gibi bir gençten biraz daha fazlasıydı
cesaret ve kahramanlık, savaş sanatında hiçbir deneyimi yoktu
büyük ölçek; İngilizler şöhreti bir general tarafından yönetilirken
Avrupa çapında biliniyordu.

İskoçlar istasyonlarını kuzeydeki yüksek zemine aldı.
İleri, acil tepenin hemen gözleminden korunmaktadır
Cambuskenneth Abbey'in arkasında ve Abbey Craig olarak bilinir. Virajda
Abbey Craig'in karşısında, nehrin karşısında,
İngiliz ordusu geçmeye hazırlanıyordu.  Archie yanında durdu
Wallace, İngiliz dizisine bakarak Craig'in tepesinde.

"Bu adil bir manzara," dedi; "Pavyonları ile büyük kamp,
Afişleri ve pennons, orada vadide, eski
Kale arkalarında yüce kaya üzerinde yükseliyor. Yazık ki
Bir manzara İskoçya'ya kötülük yapmalı. "

"Evet," dedi Wallace; "Kamp olduğu yere yatardım, ama
Pennonlar ve afişlerin İskoçya'nın soyluları olduğu ve
Kraliyet Aslanları Surrey'in çadırının üzerinde yüzdü.  Gerçekten buydu
Bir Scot'un kalbini memnun edecek bir manzara. Ne zaman görmeliyiz
Beğeniyor mu? Ancak Archie, "Daha hafif bir tonda devam etti," diye methinks
Bu yağma için nadir bir kamp olacak. "

Archie güldü. "Bölünme konuşmasından önce aslanı öldürmek gerekir
derisi, "dedi;" ve gerçekten neredeyse imkansız görünüyor
Seninki gibi bir takip, gerçek İskoçlar ve cesur adamlar
olmak, ancak tamamen disiplinsiz ve savaşa yeni, yapabilmelidir
Böyle bir savaşın yükünü taşıyın. "

"Dunbar'ı düşünüyorsun," dedi Wallace; "Ve savaştık mı
Böyle bir alan şansımız fakir olurdu; Ama o geniş nehirle
önde ve ancak erişim için dar bir köprü, yapabileceğimiz methinks
Onları hesaba katar. "

"Tanrı buna öyle olur!" Archie cevapladı; "Ama haklı olacağım
Gün bittiğinde. "

Savaştan üç gün önce İskoçya'nın görevlisi,
Lennox ve Scotch Magnates'in diğerleri Surrey'in kampına girdi
ve indüklemeye çalışana kadar saldırmayacağı için yalvardı
İnsanlar kollarını bırakacaklar.  Ancak üçüncü sırada geri döndüler
onları dinlemeyeceklerini söylüyor, ama bir sonraki
Gün, kendileri, silahlı adamlarıyla ordusuna katılacaklardı.
O akşam kamptan ayrılırken Scotch soylular, eve binerek,
Biri tarafından yaralanan bazı İngiliz askerleriyle bir kızartma vardı
Lennox Kontu. Surrey'e getirilen haberler,
Artık bekleyin, ancak saldırının gerçekleşmesi gerektiği emir verdi
Ertesi sabah. 11 Eylül Daybreak'te,
1297, karakollardan biri Wallace'ı İngilizcenin haberi ile uyandırdı
köprüyü geçiyorlardı. Birlikler bir kerede kolların altına girdi
ve savaşa başlamak için acele etmeye hevesliydi, ama Wallace
onları kısıtladı. Beş bin Galli ayak askeri geçti
Köprü, sonra bir duraklama vardı ve onları takip eden hiçbiri görülmedi.
"Şimdi şarj olacak mıydık, Sir William," dedi Archie, "Elbette biz
Yardım onlara gelmeden önce bu bedeni yok edebilir. "

"Yapabiliriz, Archie, dediğin gibi," diye yanıtladı Wallace, "ama böyle
bir başarı çok az değer, hayır, yerine zarar verecektir
Surrey için bize fayda sağlayarak, tamamen olmak için olmadığımızı öğrenmek
İnandığı gibi, umutsuz, gelecekte daha ihtiyatlı olurdu ve
ordusunu boşa çıkarabileceğimiz düz ülkede tutacaktı
buna karşı. Hayır, çok kazanmak için biri çok risk almalı ve beklemeliyiz
Yarım Surrey'in ordusu karşısına çıkana kadar,
onlara."

Şu anda Galce'nin tekrar emekli olduğu görülüyordu. Hareketleri vardı
erken oldu. Surrey hala uyuyordu ve hiçbir şey yapılamazdı
uyanana kadar; Bunu yaptığında ordu yavaşça silahlandırıldı, bundan sonra
Surrey, birçok genç aday üzerine şövalyelik onuruna verdi.
Wallace altındaki İskoçların sayısı kesinlikle bilinmemektedir; .
Tahminlerin çoğunluğu yirmi binin altına yerleştirin ve
Savaşı en iyi tanımlayan İngiliz tarihçi bundan bahsediyor
Birçoğunun yenilgisi olarak, kesinlikle kabul edilebilir
bu sayıyı aşmadığını.

Sadece düşmana olan saygısızlığı gerekçesiyle
Surrey Earl'ün davranışları, böyle bir
pozisyon, anlaşılmalıdır. Köprü, iki tane için yeterince genişti,
veya en fazla üç, atlılar geçiş yapmak için ve sahip olanlar
çapraz saldırıya uğradı yardım onlara ulaşabilirdi ama yavaş yavaş
arka.

İngiliz şövalyeleri ve silahlı erkekler, kraliyet standardı ve
Surrey Kontu'nun bayrağı önce geçti.  Silahlı erkekler
onu geçtikçe, oluşan piyade izledi
Nehrin sarılmasıyla oluşan arazi dili.

İngiliz ordusunun yarısı geçtiğinde,
ilerlemek. İlk efendim Andrew Moray, iki bin adamla indi
sağdaki tepeler ve bunları gördüklerinde
Süvari bir kerede onlara karşı şarj oldu.  Bunu yaptıkları an
Wallace, ana ordusu ile Craig'den aceleyle döküldü
ve köprünün başının yakınındaki İngilizceyi süpürdü,
sonun bulundurulması ve ok ve dart duşları ile
daha fazla geçişten. Bu manevra ile İngilizcenin tamamı
Geçiş yapan piyade arkadaşlarından kesildi ve dahil edildi
Dar burun içinde.

İngiliz silahlı erkekler İskoçları devirmeyi başardı,
kime karşı suçladıkları ve onlara biraz mesafe izledikleri;
Ama dizgin çizdikten ve orduya yeniden katılmak için döndükten sonra
İşlerin yönü gerçekten değişti. Askerler kafada kaldı
Köprünün devrilmesi ve yok edildi.  Kraliyet afiş ve
Surrey'inki düştü ve sahip olduğu köprü
düşman.  Silahlı erkekler geri döndü ve iyileşmek için boşuna çabaladı
Köprünün başı. İskoçlar inatla savaştı; Önde olanlar
Bir çiti pikes yaptı, arkasında dartlar ve döktü
İngiliz saflarına oklar.  Daha büyük oran
silahlı erkeklerin öldürüldü. Yalnız bir cesur şövalye, efendim
Marmaduke de Twenge, yeğeni ve bir squire ile yollarını kesti
İskoçlardan ve köprüyü geçti. Birçoğu boğuldu
nehir yüzmeye çalışmak, biri sadece kazanmayı başarıyor
karşı taraf.

Silahlı erkekler yenildi, Wallace ve onun altındaki seçilen grup,
onlarla nişanlanan, saldıranlara katıldı
İngilizce ve Galce, şimdi burunda işbirliği yaptı. İle kızarmış
Zaten kazanılan başarı İskoçlar karşı konulmazdı ve neredeyse
Geçiş yapan her adam ya öldürüldü ya da denemede boğuldu
nehir yüzmek için. Bu başarının en kısa sürede görmemişti
Çeyrek, Wallace'ın çok sayıda takipçisini yönetti
Köprünün karşısında. Burada hala ordusundan daha fazla olan İngilizler,
ve şimdi daha önce sahip olan tüm pozisyon avantajına sahip olan
İskoçların yanında, köprüyü savunmuş olabilir veya
İyi bir şekilde ona diğer tarafta savaş verdi. Görme,
Ancak, neredeyse yarısı olan korkunç felaketin
Gözlerinin önündeki numarası, yapamayacakları
Onlara en ufak bir yardım, onları tamamen demoralize etmişti,
Ve viski köprüyü geçtiği görülmez
teröre kaçtı. Filo tarafından sıcak bir arayış tutuldu ve
Hafif silahlı İskoçlar ve çok sayıda kaçak katledildi.

Savaş veya uçuşta 20.000'den fazla İngilizce öldü ve
Kalan sınırdan sadece kırık kaçak sürüsü geçti.

Surrey Kontu, sahadan çıkmadan önce suçlamayı gerçekleştirdi
Stirling Kalesi'nden Sir Marmaduke de Twenge'e vaat ediyor
On hafta içinde en üst düzeyde rahatlamasına geri döneceğini.
İngilizlerin tüm çadırları, vagonları, atları, hükümleri ve mağazaları
Düşmanlarının ve her Scotch askerinin eline düştü
Zengin ganimet elde edildi.

Cressingham öldürülen sayı arasındaydı. Biri söylendi
İngiliz tarihçi ve hesabı diğerleri tarafından kopyalandı,
Cressingham'ın vücudunun aktığı ve derisi arasında bölündü.
İskoçlar; Ama hikaye için iyi bir temel yok, ancak
Muhtemelen kendini tuhaf bir şekilde işleyen Cressingham
Ve İskoçlardan nefret ediyor, parçalara ayrıldı. Ama o bile
kötü hikayenin gerçek bir hikayenin gerçek olduğunu kanıtladı, sürpriz yapmaması gerekiyor,
toptan öldürme, yağma ve yanmayı görmek
İngilizler tarafından sürdürüldü ve İskoç mahkumların
Ellerine düşmek genellikle sakatlanmış ve daha önce işkence görmüştür
idam edilmek ve çeyrek olmak. İngiliz tarihçiler düşkündü
Scotch'un acımasız ve barbarca insanlar olduğunu ağlamak
Acı çektikleri tedavi için misilleme yaptılar; Ama şimdiye kadar
Bu durumdan, Scotch'un daha önce olması muhtemeldir.
Edward'ın ilk istilası, daha aydınlanmıştı ve
Onların sayıları, İngilizlerden daha iyi bir insan. Vardı
Uzun yıllar boyunca barış ve huzur ve uzun süredir keyif aldım
ve İskender'in müreffeh saltanatı büyük ilerlemeler yaratmışken
İngiltere sürekli savaşlar ve evde sıkıntılardan taciz edilmişti
ve yurtdışında. Savaş benzeri baronları, hükümdarlarının altında nişanlanmadığında
Galler, İrlanda ve Fransa'daki savaşlarda kendilerini kavgalarla işgal ettiler
birbirleriyle ya da kraliyet üstünlüğüne karşı mücadelelerde; Ve
Yüksek soylular, posta clad takipçileri ile
İskoçya'da bilinmeyen bir miktar şövalye pomp göster
orta sınıfların ve tarımsal nüfusun durumu
İskoçya'da İngiltere'den daha yüksekti.

Archie, muzaffer ordunun baş liderlerinden biri olarak,
kampta yakalanan hazinenin payını aldı
Kalenin güçlenmesi için sahip olduğu parayı geri ödeyin
Aberfilly ve savaşı takip eden gün aldı
Sir William'dan 250 tetikleyiciyle aynı anda geri dönme izni
tarlaya getirdiği, yeniden inşasını tamamlamak için
kale. Üç ay içinde bu tamamlandı ve mağazalar
toplanan her türlü silah ve mühimmat.

Stirling Köprüsü'ndeki yenilgiden hemen sonra Kral Edward çağırdı
İskoç soyluları atadığı Brian Fitzallan'a katılmak için
İskoçya Valisi, tüm güçleriyle, amacıyla
isyanı yıkmak. Müttefikleri olarak ele alınanlar arasında
Badenoch'un Earls Comyn, Buchan Comyn, Dunbar'dan Patrick,
Angus'tan Umfraville, Menteith Alexander, Strathearn Malise,
Lennox'tan Malcolm ve Sutherland'dan William, James ile birlikte
Steward, Nicholas de la Haye, Ingelram de Umfraville, Richard
Fraser ve Crawford'dan Alexander de Lindsay. Bu numaradan
Wallace'ın hala mücadele edecek birçok düşmanı olduğu açıktır.
Ev ve İngiltere'nin gücü. Dunbar'dan Patrick, yardım etti
Robert Bruce ve Bishop Anthony Beck tarafından sahayı aldı, ama
yenildi. Wallace, Earl Save Dunbar'ın tüm kalelerini yakaladı
kendisi ve onu İngiltere'ye uçmaya zorladı; Sonra Scotch Ordusu
sınıra döküldü ve kuzey ilçelerine misilleme yaptı
İngilizlerin İskoçya'da performans gösterdiği işler için
Son sekiz yıldır. Ülke çok duvarlara tahrip edildi
Durham ve Carlisle ve sadece satın alan bölgeler
İşgalciler kurtuldu.  Verilen başlık
Wallace, nispeten küçük bir sayı ile şimdi
İskoçya'nın tamamının ortaklığı; ve onunla ilişkili
Babası olan Bothwell'den genç Sir Andrew Moray
Sadece Stirling'de savaşan Scotch Noble ve dikkate değer
Wallace'ın bazı belgelerde öncelik verdiği
Andrew Moray'a.

Ülkenin askeri bir organizasyonunu gerçekleştirmeye devam ettiler,
her biri komutanlara ve teğmenlerle ilçelere bölmek.
Karşılık için emir kuruldu ve müzakereler yapıldı
Hanse kasabaları ile tüccarların korunması.

Wallace'ın otoritesine karşı çıkmaya çalışan soylular ve
Meslektaş, bazı durumlarda topraklara el konulmasıyla cezalandırıldı,
Sir Alexander Scrymgeour ve diğer sadıklara verilen
Beyler ve bu hibeler Bruce tarafından olduğu zaman tanındı
kral. Grant Wallace ve Moray'ın bu eylemlerinde,
İskoçya Valileri, Baliol adına bunu yaptıklarını belirtiyor
Kral olarak, İngiltere'de çaresiz bir esir olmasına rağmen. Kısa bir süre için
İskoçya barıştan zevk aldı, Earl Percy'nin baskınlara cevap verdiğini kurtar
Sınırdaki İskoçlar tarafından ateş ve kılıç taşıyarak
Annandale aracılığıyla; ve şikayet eden İngiliz yazarlar
İskoçların Davranışı, Bildiri için Yetki Sözü Yok
Askerlere sınırdan geçtiklerinde, özgür olduklarını
ne seçtikleri, ne de erkek ve kadınların katledildiği gibi yağmalamak,
ne de alevlere bağlı köyler ve kiliseler.




Bölüm X

Falkirk Savaşı


Wallace, İskoçya, Edward'daki düzeni geri yüklemeye çalışırken
işgalini yenilemek için her siniri zorluyordu. Kendisi
kıtada, ama baronlarına çeşitli tavizler verdi
ve onları yürekten yardım etmeye teşvik edecek büyük kasabalar ve yazılar yayınladı
Evde kalan tüm asaleti çağırmak, değer verdikleri gibi
Onur ve İngiltere'nin onuruna, 20 Ocak'ta York'ta buluşmak,
"Ve baskılamak ve azarlamak için Surrey Kontu'nun altına devam edin
İskoçların Audicity. "Aynı zamanda özel gönderdi
Zaten içinde olmayan İskoç soyluların mektupları
İngiltere, Rendezvous'a katılmalarını emrediyor.

Scotch soylularına yapılan çağrı genel olarak yanıtlanmadı.
Birçoğu vasalları üzerindeki güçlerinin çoğunu kaybetmişlerdi.
Lordlarının çekimserliğine rağmen Wallace altında savaşmıştı.
İngilizceye katılırlarsa ve başka bir
İkincisinin yenilgisi gerçekleşti, vatandaşları artık olmayabilir
ihanelerini göz ardı edin, ancak başlıkları ve mülkleri olabilir
el konuldu. Sonuç olarak ama çok azı kendilerini şurada sundu
York. Ancak orada İngiliz soylular yürürlüğe girdiler. .
Surrey, Gloucester ve Arundel'in Earls; Earl Mareschal ve
Büyük Konsol, oradaydı; Warwick Kontu'nun oğlu Guido,
babasını temsil etti. Percy oradaydı, John de Wathe, John De
Seagrave ve diğer birçok baron, harika diziden oluşan
2000 atlı, ağır silahlı, 1200 hafif atlı ve 100.000
ayak askerleri.

Sir Aymer de Vallance, Pembroke Earl ve Sir John Sieward, oğlu
Mart Kontu'nun, Fife'de bir ordu ile indi ve devam etti
yakmak ve boşa harcamak. Wallace altında bir Scotch kuvveti tarafından karşılandılar
Siyah ironsi ormanında ve tamamen yenildi.

Surrey'in ordusu sınırı geçti, Roxburgh kuşatmasını artırdı,
ve Kelso'ya kadar gelişti. Wallace karşı çıkmaya çalışmadı
Çok muazzam bir güç, ama ülkeyi her tarafta boşa harcadı, böylece
ondan hiçbir hüküm çizemediler ve Surrey zorlandı
Berwick'e geri dön; Bu kasaba bir İskoç tarafından kuşatılıyordu
yaklaşımında emekli olan güç. Burada İngiliz ordusu durdu
Edward'dan gelmesini beklemek için emir aldıktan sonra. Aceleyle vardı
Fransa ile barış yaptı ve sandviçe indi,
Parlamentoyu çağırdı ve 27 Mayıs'ta
Roxburgh'da onunla tanışmak için 154'ü büyük baronlarının 154'ü
24 Haziran. Burada 3000 süvari, tam giyinmiş erkek ve atlar
zırh; 4000 daha hafif süvari, biniciler çelikle silahlı ama
Atlar ortaya çıkarılıyor; 500 görkemli bir şekilde monte edilmiş şövalyeler ve
Gascony'den silahlı erkekler; ve en az 80.000 piyade toplandı
birlikte, bol miktarda malzeme ve tüm savaş mühimmatı
türler. Bu büyük ordu, kıyıya yakın tutarak Roxburgh'dan yürüdü,
yanlarında yelken açan bir filodan hüküm almak.
Ancak bu önlemlere rağmen, büyük bir şekilde boğuldu ve
Wallace'ın boşa gittiği için Edinburgh yakınında bir ay boyunca ertelendi
Ordunun neredeyse aç olduğu ve hiçbir çaba sarf ettiği ülke
Hızlı yürüyüşleri olan İskoçlarla bir savaş getirebiliyorlar
ve ülkeyle yakın tanıdık tüm çabaları şaşırttı
İngiliz liderlerin bir eylemi zorlamak için.

Edward geri çekilmek üzereydi, artık onu geçemeyecekti
Ordu, Dunbar ve Angus'un iki İskoç kulakına haber gönderdiğinde
Wallace'ın ordusuyla olan kral Falkirk Ormanı'ndaydı.
altı mil uzakta ve aşağıdakilerde kampa saldırmayı ayarlamıştı
Sabah. İngilizler bir kerede ilerledi ve o akşam
Linlithgow ve ertesi sabah İskoçlara karşı ilerledi.

Akşamın geç saatlerinde Archie's Scouts, Wallace'a haber getirdi
İngiliz ordusunun üç mil içinde olduğunu ve bir danışma
bir kerede liderler arasında tutuldu. Çoğu lehine
bir geri çekilme; Ama son zamanlarda Wallace'a katılan Badenoch'un Comyn'i,
ve süvari komutasına atanan rütbesinden olmuştu,
Bazı ortakları ile,
Mücadele, erkeklerin böyle bir şekilde etkileneceğini söyleyerek
sürekli inzivalar ve bu kadar üstün süvari ile
İngilizler onları takip eder ve yok ederdi. Bu argümanlara
Wallace, Sir John Grahame ve Sir John Stewart, kendilerini verdi
görüşler ve savaşmaya hazır. Pozisyonlarını aldılar
cephelerinin bir taciz ve bir çit tarafından korunduğunu
ve halatlar da ilerlemeyi engelleyecek şekilde sabitlendi veya
İngiliz süvarilerinin geri çekilmesi.  Scotch ordusu neredeyse oluşuyordu
tamamen piyade. Bunlar yaklaşık üçte biri idi.
İngiliz süvarileri ise binlerce güçlüyken.

Piyade, üç büyük kare veya daire içinde kuruldu,
Ön rütbe diz çöküyor ve mızrakların hepsi dışa dönük. İçinde
Bu kareler arasındaki boşluk, Sir John'un altına okçular yerleştirildi
Stewart.

İngiliz ordusu üç bölümden hazırlandı, ilk komuta
Earl Marechal, Lincoln Kontu ve Hereford tarafından; ikincisi
Durham'ın savaşçı piskoposu Beck ve Sir Ralph Basset tarafından;
üçüncüsü kralın kendisi.  İlk iki bölümden oluşuyordu
neredeyse tamamen şövalyeler ve silahlı erkekler; üçüncüsü, okçular
ve Slingers.

Wallace'ın savaş planı, İskoç karelerinin önce
düşmanın saldırısının yükünü alın ve
İngilizler bunları Scotch Süvarileri kırmaya çalışıyordu,
arkada biraz mesafe çizilen, üzerine düşmeli
karışık bir kitleye geldiğinde ve onları çitlere karşı sürün veya
moras içine.

İngilizlerin ilk bölümü Bog'a varmak
Batı'da devre. İkinci bölüm, engelin
Birincisi karşılaştı, doğuya doğru hareket etti ve her ikisi de düştü
İskoç kareleri üzerine. Yuvarlandıkları an
Bütünün uçları, hain comyn,
Süvari, dizginleşti ve sahadan kaçtı, piyadeyi bıraktı
İngilizlerin saldırısının tüm yükünü desteklemek için yalnız. Bu yüzden
Sir John Stewart'ın ikincisinin suçlamasıydı ve
Okçuları karelerin barınağını kazanamadı ve
Hemen hemen tüm adamları ile İngiliz silahlı erkekler tarafından öldürüldü.
Böylece mızraklar tamamen kendi kaynaklarına bırakıldı.

Wallace, Grahame, Archie Forbes ve diğerleri tarafından teşvik edildi
Liderler, İskoç kareleri sıkıca durdu ve İngiliz Süvari
Boşuna mızrakların çitini kırmaya çalıştı.  Tekrar tekrar
İngiltere şövalyesinin cesareti bir yol bulmaya çalıştı. .
İskoçlar sağlam ve cansız durdu ve savaşı arasındaydı
Onları ve İngiliz süvarileri, gün onlarınki olurdu. Ancak
Şu anda Kral, muazzam piyade bedeniyle geldi
zemin ve İngiliz okçular ve slingler bulutları döktü
İskoçların saflarına füzeler; İngiliz mızrakları iken,
zeminin saçıldığı büyük taşları almak,
Onları düşmanlarının ön saflarında fırlattı. Bu fırtınaya karşı
Füzeler İskoç kareleri hiçbir şey yapamazdı. Böyle bir zırh
Oldukları gibi İngilizce kumaş bahçesine karşı işe yaramazdı ve
Binlerce dururken düştü.

Tekrar tekrar saflarındaki boşlukları kapattılar, ama sonunda
artık ok ve taş dolu,
Hangi geri dönüş sunamazlar. Bazıları tereddüt etti. Boşluklar
Karelerde artık doldurulmadı ve İngiliz süvari,
Fırsatlarını bekleyen, ortasında suçlanan
onlardan. Artık direniş düşüncesi yoktu. İskoçlar
her yönden kaçtı. Yüzmeye çalışarak sayılar boğuldu
Yakında koşan River Carron. Çokluklar tarafından kesildi
İngiliz süvari sunucusu.

Sir Archie Forbes, Wallace ile aynı meydandaydı, birkaç
Diğer monte edilmiş erkekler. İngilizlere karşı öne çıktılar
mızrakların saflarını kırdı, ama güç onlara karşı çıktı
eziciydi.

"Yaramaz, Archie; emekli olmalıyız. Atmaktan daha iyi
Hayatımızın yararsızca. Şimdi her şey kayboldu. "

Wallace, onu cesur bir şekilde toplayan mızraklara bağırdı,
ve İngiliz süvarilerinin çabalarına rağmen bir arada olmak,
sahadan çekilmeyi başardı.  Diğer kareler
Tamamen kırıldı ve dağıldı ve bir adam kaçtı.

Hesaplar katliam miktarına göre değişir, bazı İngilizce
Yazarlar onu Wallace'ın yapabileceği ordunun iki katı olarak yerleştiriyor
Muhtemelen tarlaya getirdi,
Büyük soylular uzak durdu ve o grahame, stewart ve macduff
Fife, onunla birlikte asil ailenin tek üç adamıydı.  Bütün bunlar
yaklaşık 25.000 piyade ile birlikte öldürüldü.

Yaklaşık 5000 erkekle Wallace, bir ford'u geçmeyi başardı.
Carron ve İngilizler kendilerini ülkeye yaydılar. .
Fife, Clackmannan, Lanark, Ayr ve tüm çevre bölgeleri
Ülke boşa harcandı ve yakıldı ve bulunan her adam kılıca koydu.
Scotch'un kendilerini yıkılan Stirling ve Perth'i geri çekerken,
Ve İngilizler St. Andrew kasabasını buldu ve yanmış
yere.

Wallace, gücünü böldüğünden daha kısa bir süre sonra
ayrı yönlerde ilerleyen küçük gruplar
sığır ve tüm tahıl depolarını yok etmek, böylece iki hafta içinde
Falkirk savaşından sonra İngiliz ordusu tekrar getirildi
hükümlerin kısaltması ve düşmeye zorlandı
Dördünün ağzına kadar tüm hızla tekrar, elde etmek için
gemilerinden hükümler. Yaptıkları gibi Wallace onu yeniden bir araya getirdi
bantlar ve üzerlerine basıldı. Linlithgow'da düştü
arkada ve ağır kayıp verdi ve o kadar sıcak bir şekilde onlara bastı
Büyük Ordu, sınır boyunca hızla geri çekilmek zorunda kaldı,
ve Carlisle kalesine ulaşana kadar durmadı.

Edward'ı onu yapmaya zorlayan tek başına zorlama olduğunu
hızlı geri çekilme, zaferden sonra olduğundan emin olabiliriz
Dunbar'dan temiz bir süpürmeden daha az bir şeyden memnun değildi
İskoçya'nın kuzey kıyısında ve aynı şeyi tekrarladı
Falkirk savaşını takip eden yılda, yine
güçlü bir ordu ile döndü. Böylece savaştı
Falkirk Sonuçlarda tamamen kürtaj yaptı.

İngiliz sınırı geçtiğinde, Wallace birkaçını topladı
Hala onunla birlikte olan ve niyetini açıklayan beyler
İskoçya Vesayetinden istifa etmek ve ülkeyi terk etmek.
Duyuru, sürpriz ünlemleri ile alındı ​​ve
pişmanlık.

"Elbette Sir William," diye bağırdı Archie, "bunu kastedemezsin. Sen
bizim tek liderimiz; İçinde sınırsız güvenimiz var ve
başka hiçbiri. Comyn'in ihaneti olmasaydı
Falkirk bizim olurdu, çünkü at ne zaman
İngilizce karelerimizin karışıklıydı.
yenildi. Dahası, çabalarınız bu felaket
ve İngilizceyi sınır boyunca yönlendirdi. "

"Sevgili Archie'm," dedi Wallace, "Çünkü ben tek liderim
Gitmem gerektiğine dair güven duyduğunuzda. Boşuna ummuştum
İskoç soylular, ortakların ne harika şeyleri gördüğünde
yapabildiler ve ne kadar uzakta, yalnız ve yardımsız, temizlediler
İskoçya Tyrants, bize onlarla katılacaklardı
vassal; Ama öyle değil. Kazandığım başarılar
Bana karşı kıskançlıklarını heyecanlandırdım. Hepsi sadece grahame,
Stewart ve Macduff yanımda dururken, tüm büyük kulaklar
ve baronlar ya uzak tutuldu ya da Bruce gibi
Edward'ın ordusu ya da Comyn ve arkadaşları gibi, bana sadece
Bana ihanet et. Şimdi sadece birleşik bir İskoçya kutusu olduğuna ikna oldum
İngiltere'nin gücüne diren ve ben olduğu sürece
Burada kal, İskoçya asla birleşemez. Bruce'dan artık yok
herhangi bir umut; Ama eğer emekli olursam Comyn liderlik edebilir ve birçoğu
İskoç soyluların en azından onu takip edecek. Atlılardan başka
Ve okçular mızraklılarımızı desteklemek için, sorundan korkmam;
Ama tek başına silahlı erkekleri yerleştirebilen soylular
alan.  Bowmen'in her zaman yetersiz olmalıyız,
İnsanlar İngiliz gibi doğal olarak bu kola götürmezler; ama
İngiliz şövalyesinin ilk şokunu kıracak ve
Atlılar karışıklıktayken onları şarj edecek, henüz başarılı olabiliriz, ama
Atlılar, soylular uzak durduğu sürece asla bu kadar uzun alamayacağız. BT
Kararımı değiştirmek ve değiştirmek için işe yaramaz dostlarım. Acı keder
Kılıcımı kıkırdamak ve uzak durmak benim için olacak
İskoçya özgürlük için mücadele ettiğinde, sadece benim
Bunu yapmak İskoçya'nın mücadelede nihai başarı şansı var.
Yanıtlarınızla benim için zorlaştırmayın. Uzun düşündüm
Bunun üzerinde ve aklım oluşuyor. Kalbim çok kırıldı
Sevgili arkadaşım ve kardeşimin kollarında ölümü, Sir John Grahame,
Ve artık kıskançlığa karşı mücadele edemiyorum ve
İskoç soyluların düşmanlığı. "

Wallace'ın dinleyicileri kararında gözyaşları yaşıyordu, ama hissettiler
Sözlerinde, İskoç soyluların
kişisel kıskançlık ve pike duygularından çok daha fazla etkilenen
Vatanseverlik tarafından ve Wallace'ın koruyucu kaldığı sürece
İskoçya'dan İngilizlerle bir insan tarafına yapacaklardı. Ertesi gün
Wallace tüm takipçilerini topladı ve birkaç kelimeyle duyuruldu
kararlılığı ve onu almaya iten nedenler
BT. Onları tedavide hiçbir kızgınlık duygusuna izin vermemeye çağırdı.
Hafiflik ve ihanette herhangi bir gazap ya da herhangi bir gazap yaşadı
şimdiye kadar İskoç soyluları işaretledi, duygularını aştı
vatanseverliğin, ancak bu liderleri takip etmek için
İskoçya Banner, cesur ve özverili bir şekilde takip ettikleri gibi
o.

Sonra onlara veda etti ve atını taktı
Seacoast ve Fransa'ya geçti.

İskoçya'dan emekli olmasına rağmen Wallace,
İngilizlere karşı savaş; Ama Fransızlar tarafından sıcak bir şekilde alınmak
Kral hem deniz hem de kara ile onlara karşı savaştı ve çok ün kazandı
Fransızlar arasında.

İngiltere'ye döndükten sonra Edward, İskoç liderlerinin
Hala Baliol'u Kral olarak tanımaktan sorumlu, onu papaya gönderdi
Roma'da, tüm büyük eşyalarına ilk kez el koyduktan sonra
İngiltere ve onları kendi yeğeni Brittany John'a verdi;
Ve hayatının geri kalanında Baliol Roma'da belirsizliğinde yaşadı.
Scotch soyluların bir kısmı toplandı ve John Comyn'i seçti
Badenoch ve John de Soulis, Krallığın Koruyucuları olarak. İçinde
Ertesi yılın sonbaharı Edward yine büyük bir ordu topladı
ve kuzeye taşındı, ama geç kaldı; Ve yaklaşan karşısında
Kış ve yem zorluğu, baronların çoğu reddetti
ilerlemek için. Edward'ın kendisi sınırda yürüdü; Ama görüyor
İskoçların yürürlüğe girdiği ve böyle bir sezonda
Yılın tasarımlarını tam olarak taşımayı umamadı
İnfaz, bir darbe vurmadan emekli oldu. Bunun üzerine kale
İskoçlar tarafından yatırılan Stirling'in
Rölyef, teslim oldu ve Sir William Oliphant vali olarak atandı.

Ertesi bahar Edward yine bir ordu ile daha da ilerledi
daha önce İskoçya'ya girdiği bundan. Onunla
Rahmetli kralın oğlu Baliol Alexander,
İngilizce; Dunbar, Fraser, Ross ve diğer İskoç soylular. Büyük
Ordu ilk önce Carlaverock'un küçük kalesine kuşattı, ki
Altmış adam tarafından savunulmasına rağmen, bir süre direndi
tüm ordunun saldırıları, ama sonunda yakalandı. İskoçlar
Wallace'ın israf taktiklerini yenileyerek Edward ilerledikçe geri döndü
Ülke ve Edward Dumfries'den başka bir şey yapamazdı. Burada,
Onu besleyen muazzam zorlukları bulmak, bir bahane yaptı
Papa ve
Fransa Kralı İskoçya'yı yedekleyeceği; İngiltere'ye emekli oldu
ve kampanyada hiçbir şey başaramayan ordusunu dağıttı
Carlaverock'un yakalanmasını kaydedin.

Ertesi yaz yine ordu ile ilerledi, bu sefer
yetmiş gemi filosu tarafından destekleniyor.  İskoçlar kendilerine başvurdu
Olağan strateji ve kış geldiğinde işgalciler nüfuz etmişti
Dördünden başka bir şey yok. Edward bir için Linlithgow'da kaldı
zaman ve sonra İngiltere'ye döndü. Sir Simon Fraser,
Carlaverock'taki İngiliz Ordusu liderlerinden biri, şimdi taklit edildi
Comyn'in örneği ve İngiliz davasını terk ederek
vatandaşlar.

İngiliz ordusunun büyük bir kısmı sınırı tekrarladı ve
İskoçlar kasabalarda kalan garnizonların çoğunu ele geçirdi. Efendim John
Seagrave daha sonra İskoçya'yı 20.000 ila 30.000 erkekle istila etti, çoğunlukla
süvari.  Comyn olduğunda Edinburgh mahallesine ulaştılar
ve Fraser 8000 erkekle, başlıca piyade ile onlara karşı ilerledi.
İngiliz ordusu, sırayla üç bölümde ilerliyordu
hüküm ve yem almak daha iyidir. Hızlı bir gece yürüyüşünden sonra
Scotch, Seagrave tarafından bizzat komuta edilen bunlardan birine geldi;
ve İskoçları yardımsız yenmek için kendini yeterince güçlü bir şekilde düşünmek
Diğer bölümlerden herhangi biri tarafından, Sir John Seagrave hemen verdi
savaş.

Falkirk'te olduğu gibi, İngiliz süvarileri
İskoç Pikes. Çok sayıda öldürüldü veya mahkum edildi,
Seagrave'in kendisi ağır yaralandı ve yakalandı
Yirmi seçkin şövalye, otuz esquir ve birçok asker.
İkinci İngiliz bölümü bile, hatta savaştı
Birincisinden daha güçlü, sahaya geldi. Onların tarafından kuşatıldı
Mahkumlar, İskoçlar dezavantajlıydı; ve saldırıya uğramaktan korkuyor
Öne girerken arkada olanlar,
Mahkumların büyük bir kısmı ve kamp takipçilerini silahlandırıyor,
İngiliz saldırısına direnmeye hazır. Bu ilk olarak başarısız oldu
yapmıştı; Süvari, Spearmen tarafından büyük bir kayıpla yenildi,
ve birçok mahkum aldı-onlar arasında Sir Ralph Manton.

Üçüncü İngiliz bölümü şimdi ortaya çıktı; Ve İskoçlar, yıpranmış
uzun yürüyüşleri ve katlandıkları iki şiddetli çatışmaya göre,
liderleri onları sevdiklerinde tarladan uçmak üzereydi
Bir çaba daha. İkinci mahkum grubu katledildi,
Ve Pikemen, İngiliz suçlamasına direnmek için yine çizgi oluşturdu.
Yine süvari yenildi, liderleri Sir Robert Neville,
öldürüldü, diğerleri ile birlikte ve tüm dağınık ve dağınık.
Kralın Saymanı olan Sir Robert Manton, kavgaya sahipti
Fraser ile, ikincisi Edward'ın hizmetindeyken,
onun ödemesi; Ve Fraser bazı tarihçiler tarafından şimdi yeniden canlandırıldığı söyleniyor
kendisi mahkumunu öldürerek. Ancak diğer hesaplar temsil ediyor
Manton kaçtı.

Mahkumların katliamı, zalim olmasına rağmen,
kaçınılmazdı; İskoçlar olarak, onlardan önce iyi atanmış
Sayısı olarak kendilerine tamamen eşit olan, riske giremezdi
İlgi çekici, arkalarında çok büyük bir mahkum grubu. Hiçbiri
Şövalyeler veya diğer liderler katledildi, bunlar daha sonra
daha sonra onları savaşırken bulduğumuz için değiş tokuş veya fidye
İngilizce sıralamaları.

Bu yenilgi ile fethetmek için büyük bir çabanın gerekli olduğunu görmek
İskoçya, Kral Edward 1303 baharında bir ordu ile gelişti
zamanın tarihçilerinin kendilerini içerik olduğu kadar sayılar
"Ölçünün ötesinde harikaydı" diyerek.  Oluşuyordu
İngilizce, Gal, İrlandalı, Gascons ve Savoyards. Bir Bölüm, Altında
Batı Kıyısı tarafından ileri sürülen Galler Prensi; kralın
Doğu tarafından; ve ikisi Dördüncü'de birleşti. Herhangi biriyle tanışmadan
Ciddi Direnç Büyük ev sahibi Perth'den kuzeye doğru yürüdü ve
Sir Thomas'ın sorumluluğu altında kalenin burada Brechin'e Dundee
Maille, yirmi gün direndi; Ve sadece ölümden sonraydı
teslim olduğu valinin.

İngilizler daha sonra Aberdeen, Banff ve Moray üzerinden kuzeye doğru yürüdü
her yerde tamamen yıkım taşıyan Caithness'e; kasabalar ve
Hamletler, köyler ve çiftlik evleri de yok edildi; Mahsuller
yanmış, ormanlar ve bahçeler kesilmiş. Böylece İskoçya'nın tamamı
heba olmuş; ve Abberbredok ve Dunfermline'ın zengin abbeyleri bile,
İskoçya'nın en zengin ve en ünlüsü yok edildi ve
Bütün yere seviyelendirildi. Çok tarlalar mümkün olduğunca uzaktı
Yaralı-Edward'ın niyeti, Fordun'un dediği gibi, lekelenme
insanları dışarıda ve araziyi geri alınamaz bir duruma indirmek
yıkım ve böylece sonsuza dek daha fazla direniş yapmak
İskoçya'da.

Ayrılmadan bu yana geçen üç yıl boyunca
Wallace, Archie çoğunlukla sessizce kaldı
kale, kendini rahat ve refahı ile işgal ediyor
Vassal. İngiliz İskoçya'ya her girdiğinde,
Sesli olarak, çağrılara itaat ederek alana sahip alan
Comyn. İkincisi, hibeleri geçerli tutmak için çok az atılmıştı
Wallace tarafından yapılan, özellikle Archie Forbes durumunda, Kerrs
evinin bağlantıları olmak; Ama içinde insanların hissi
General, Wallace'ın refakatçisi lehine çok güçlü bir şekilde
onu bir kenara koymaya çalışması, özellikle de kale yapamadığı için
Uzun süredir devam eden kuşatma olmadan yakalanabilir. Archie ve çoğu
Comyn iddialarına düşmanca soylular emirlerine uydu,
Şu anda İskoçya'nın tek olası lider. Ancak Edward,
indüklemek için onlara alternatif bırakmamıştı
onu takip etmek için İngiliz soylular, aralarında bölünmüş
Scotch soyluların tüm toprakları, gerçekten savaşanları kurtar
onun saflarında.

Archie şimdi yaklaşık üç ve yirmi yaşındaydı ve çerçevesi tam olarak
gençliğinin vaadini ortaya çıkardı. Ortalama yüksekliğin üzerindeydi,
ama omuzlarının aşırı genişliğinden daha kısa görünüyordu;
Kolları uzun ve sinewy ve kişisel gücü muazzamdı.

Aberfilly'ye sahip olduğu ilk zamandan itibaren
bir pasajı kazmakla uğraşan bir erkek partisi tuttu
Kale bir mil uzakta bir tahtaya doğru. Zemin yumuşaktı ve
ancak az sayıda engel sundu, ancak tüm boyunca tünel
Uzunluk büyük kerestelerle desteklenmelidir. Ancak ahşap
ve pasaj bu zamana kadar tamamlanmıştı. Her ne zaman,
Tünelin uzunluğundan, işçiler muzdarip olmaya başladı
Hava isteği, küçük bir şaft çalıştırılarak havalandırma elde edildi
yüzeye kadar; Buna altı kişilik kare bir ahşap tüp yerleştirildi
çapı inç, dünyanın tekrar doldurulduğu yuvarlak-bir
hızla büyüyen az sayıda bitki ve çalılık
Herhangi bir yoldan geçen kişi tarafından fark edilmesini önlemek için delik.




Bölüm XI

Bruce Robert


Edward'ın son büyük istilasında Archie sahayı almadı,
Comyn'in, çok geniş bir ev sahibi karşısında umutsuzluğa göre,
Levies'i çağırın.  İngiliz ordusunun yaklaşımı üzerine
Galler Prensi, kiracılarının tamamını aradı
kale. Büyük hüküm depoları zaten toplanmıştı. .
Kadınlar ve çocuklar hükümlerin bulunduğu tepelere gönderildi
Ayrıca toplanmıştı ve yaşlı erkekler ve erkekler onlara eşlik ettiler.
Galler Prensi kuzeye geçerken, ordusundan gruplar yayılıyor
Ülkede bölgedeki her evi yok etti. Archie
teslim olmak için çağrıldı, ancak bunu yapmayı reddetti; Ve prens, varlık
Kendini inceledikten sonra babasına katılma yolunda
bekletme ve onsuz taşınamayacak kadar güçlü yargılama
Uzun süreli bir kuşatma, ileri doğru yürüdü,
yok. Kısa süre sonra Archie Wallace'a bir mesaj aldı
geri dönmüştü. Bir keresinde elli adamı aldı ve
Sandy Graham'dan sorumlu kale, vasallarının geri kalanı ile iki
Yüz elli sayı, eski liderine tekrar katıldı. Birçok
Diğerleri Round Wallace'ın standardını topladı; Ve Edward'ın her yerinde
kuzeye yürüyüş ve dördüncü wallace'a dönüşü asılı
Onun kanatları, kesme ve çok sayıda Çapulcu öldürmek,
ve bunların sayısı olduğu her yerde müstakil bantlarda çarpıcı darbeler
Başa çıkamayacak kadar zorlu değil.

Stirling şimdi ellerinde kalan tek büyük kale idi
Scotch ve Kral Edward buna kuşatmaya hazırlandı. Kaydetmek
Wallace grubu için artık açık bir direnç yoktu
alan. Archie Forbes'unki gibi birkaçı hala kaldı
sahiplerinin elinde, önemsizlikleri veya zaman
onları bastırmak için boşa harcanacak, onları koruyacak
kuşatma.  Soyluların hiçbiri artık kollarda kalmadı.

Bruce kısa bir süre için sahayı almıştı; Ama her zamanki gibi,
Edward ile barışını yapmak için acele etti.  Comyn ve tüm taraftarları
hayatlarının ve özgürlüklerinin vaadine teslim oldu ve
Siteleri tutmalı, maddi para cezasına tabidir. Bütün
İskoçya'nın soyluları bu teslimiyete dahil edildi, birkaçını kurtardı
geçici sürgüne maruz kalmaya mahkum edildi. Sir William
Yalnız Wallace, teslimiyetten özel olarak muaf tutuldu.

Stirling Kalesi 20 Nisan 1304'e yatırım yaptı ve
Edward ordusunun tüm çabalarına karşı yetmiş gün sürdü.
İngiltere'den her türden savaş benzeri motor getirilmişti
kuşatma. Andrews, Brechin ve diğer dini evleri
Kiliseler motorlar için kurşuntan çıkarıldı. Şerifleri
Londra, Lincoln, York ve Kule Valisi sipariş edildi
Tüm mangonları, kavgaları ve yayları toplamak ve iletmek için ve
toplayabilecekleri oklar; Ve yetmiş gün boyunca füze
türler, muazzam taşlar, kurşun toplar ve ciritler yağmur yağdı
kale; Ve Yunan ateşi-yeni ve korkunç bir yıkım modu-
kuşatmada da kullanılır. Ama sadece hükümleri
ve garnizonun teslim olduğu diğer kaynaklar tükendi;
ve garnizonun hayatta kalanlarının
Stirling Kalesi'ni üç aya kadar savundu
Valisi Sir William dahil olmak üzere İngiltere'nin tüm gücü
Oliphant ve yirmi dört şövalye ve beyefendi, ama yüz ve
Yirmi asker, iki keşiş ve on üç kadın.

Kuşatma sırasında Wallace sahayı korudu, ancak Archie,
isteği, kalesine döndü, ki bu bir günlük yürüyüş
Stirling'den, her an kuşatılabilir.  Birkaç kez,
Gerçekten de partiler ondan önce ortaya çıktı, ama Edward'ın elleri de
dolu ve o üstlenecek gerekli motorların hiçbirini kurtaramıyordu
Böyle bir kuşatma; Ve Stirling uzun süre düştüğünde o ve ordusu
Bir başkasını üstlenmek için İngiltere'ye dönemeyecek kadar acele ettiler
Uzun süreli kuşatma, özellikle Aberfilly olarak, emekli bir
pozisyon ve ana yolların hiçbirine komuta etmek,
siyasi bir önemi yok.

Kısa bir süre sonra Archie'nin muazzam kederine, Sir William
Wallace İngilizlerin eline geçti.  Birçok
Scotchmen bu temel eylemde yer aldı, müdür Sir John
Menteith. Geç Tarihçiler, onların zirvelerinde,
Çağlardır Teslim Edildi, bunu göstermek için çabaladım
Sir John Menteith bu konuda endişe duymadı; Ama kanıt
başka şekilde ezici. O sırada viski görüşü ve
Daha sonra nesiller boyunca, suçu evrensel olarak ona empoze etti.
Robert Bruce, Bowyer ve Langtoft'un saltanatında yazan Fordun
Tüm Scotch tarihçileri, Wallace'a ihanet eden O ve
Hesapları çağdaş İngiliz yazıları tarafından onaylandı.  .
Lanercost Chronicle, Arundel Mss., Yıl hakkında yazılmış
1320 ve Scala Chronica, hepsi Wallace'ın
Sir John Menteith tarafından ele geçirildi; Ve son olarak, Sir Francis Palgrave
Özel Konsey'in işinin muhtırasında keşfedildi
Bu kırk iz, göz atan genç adama verildi
Wallace, altmış işaret yardım eden bazıları arasında bölündü
yakalanmasında ve Sir John Menteith'e ülkeye verildi
Yıllık yüz pound-çok büyük miktarda
O günler.

Wallace'ın ele geçirilme şekli belirsizdir; Ama o
Bir zamanlar Sir John Menteith tarafından Sir John Seagrave'e teslim edildi ve taşındı
onun tarafından Londra'ya. Westminster'e at sırtına alındı,
Belediye Başkanı, Şerifler ve Aldermen, çok sayıda at ve
ona eşlik eden ayak.  Orada bir duruşmanın alay konusu yapıldı,
Ve bir gün denedi, kınandı ve idam edildi. Savundu
Kendisi asil olarak, yerli doğumlu bir Scotsman olarak, o
İngiltere'ye asla sadakat ya da bağlılık yemin etmemişti ve
Ülkesinin özgürlüğü için savaşmak için mükemmel bir şekilde haklı.

Her zulüm infazına katıldı. İçinden çekildi
atların kuyruklarında sokaklar; Bir süre asıldı
yular, ama henüz hayatta iken indirildi; Sakatlandı ve
Diskownled, başı kesildi, vücudu dörtte bölündü,
Başı Londra Köprüsü'nün üzerinden geçti ve mahalleleri dağıtıldı
İskoçya'daki dört ana kasaba. Bu tür barbarlıklar yaygındı
Norman krallarının günlerindeki infazlarda
Modern yazarlar tarafından şövalye hükümdarları olarak tanımlanmıştır.

Wallace'dan daha asil bir karakter tarihte bulunmaz. Yalnız,
Kişisel cesaret ve enerjisi ile fakir ve topraksız bir şövalye
vatandaşlarının ruhunu uyandırdı ve muhalefete rağmen
Ülkesinin tüm soylularının insanları bantladı
İngiltere'ye karşı direniş ve bir süre boyunca tüm İskoçya
Edward'ın elleri. İngilizcenin yapamadığı acı düşmanları
vahşi ve kana susamış epitetlerin kanıtlarını ekleyin,
Onlarla ona bağışlamaktan çok hoşlandıkları, bir gölge bile vardı
Vakfın ve Scotch'un hesaplarına inanmayı tercih edebiliriz.
Onun nezaket ve ruh asaleti cesaretine eşitti. İle ilgili
Orada İskoçya Valisi olarak hareket ederken ılımlılığı ve bilgeliği
Kuşkusuz, ilk kazanan parlak strateji
Stirling savaşı ve Falkirk'inkini kazanırdı
Süvarilerin ihanet ve korkaklığı planlarını mahvetti, göster
diğer koşullar altında,
kendi veya her yaştaki en büyük komutanlar.

İlk olarak vatandaşlarına ve genel olarak Avrupa'ya öğretti.
Sabit piyade, posta claj süvarilerinin saldırılarını itebilir.
Dersi Bannockburn'de Bruce tarafından takip edildi.
Wallace'ın sahip olduğu durumlarla tam olarak aynı koşullar
yenildi, çünkü kritik anda 500'ü vardı
İngilizlerin düzensiz kütlesini şarj etmek için eldeki at,
Falkirk Wallace'ın atmasında, darbeye çarpması gereken
savaş alanından uzakta dörtnala. Ne de İngilizcesine
Fatihler, Cressy'de saldırıya uğradığında kaybedilen dersdi
Çok üstün sayılar, Edward III ordusunu söktü ve emretti
yürüyerek savaşmak için onları ve sonuç buna bir ölüm darbesi verdi
tek güç olarak kabul edilen postalanan şövalyelik
Bir savaşta hesaba katılmaya değer. Edward'ın Wallace'a davranışları,
ve daha sonra ona düşen diğer birçok seçkin Scotchmen'e
eller, en iyilerinden birinin anısına faul bir leke
İngiltere Kralları.

Edward şimdi İskoçya'nın ezildiğine inanmış olabilir
durmadan. On yıl içinde on ikiden daha az büyük ordu yürümemişti
sınırın karşısında ve tüm ülkenin iki katı tahrip edilmişti
denizden denize, son kez o kadar etkili bir şekilde Edward
Toprağın bir daha asla yükselmeyeceğine olan inancından dolayı iyi bir zemin
başı ayağının altından.

Şimdi Hastings'in yaptıktan sonra Normandiya William gibi ilerledi.
fetihini çözmek ve otuz bir komisyon üyesini atamak için
Yirmi bir kişi İngilizce ve on Scotch olarak adlandırılan, aralarında
Sir John Menteith, yönetmeliklerini yerine getirmek için. Tüm yerleri
Güç İngiliz garnizonları tarafından işgal edildi.  Yüksek memurlar ve
Adaletlerin ve şeriflerin büyük bir kısmı İngilizceydi.
Ve Edward, Westminster'den İskoçya'yı İngiltere'de yönetti.

Komiserler arasında Robert Bruce, şimdi ölüm yoluyla
babası Annandale Lordu ve Carrick; Ve Edward adreslendi
Ona bir bildiri, "sadık ve sadık Robert'ımıza yöneldi
De Bruce, Carrick Earl ve şirketinde olan diğer tüm
selamlama; "ve kralın en çok sahip olduğunu söylemeye devam etti
kendinden emin. Ama İskoçya secde yatmasına rağmen, ruhu
Direniş henüz ortaklığın kalbinde kaldı. Rağmen
şimdi fethetti, geçmiş başarılarının anısı hala onlara ilham verdi,
Ancak bir lider kendini gösterene kadar hiçbiri karışamazdı. İçindeydi
Ağustos Wallace infaz edildi. Archie birkaç tane almıştı
Stirling ve Lanark'ın İngiliz valilerinden
İçeri girin ve Edward'a saygı göster, ama kararlı bir şekilde reddetti,
ve kalesini yakalama görevi çok ağırdı
herhangi bir garnizon tarafından üstlenilecek; Hala zamanı gördü
Er ya da geç gelmeli, aralarında seçim yapması gerekecek
Teslim ve ölüm. Konular yerleştiğinde,
Tek bir inatçı güneyi köklendirmek için büyük çaba gösterilecek
dördüncü. Bir süre kasvetli ve düşünceli kaldı,
O'na en sıra dışı bir ruh hali ve onu izleyen annesi
Endişeyle, bir gün ona söylediğinde neredeyse şaşırmadı:

"Anne, seni bir süre bırakmalıyım. Konular artık devam edemez
oldukları gibi. İngilizceye teslim olmayacağım ve kalıyor
benim için ama bu kaleyi sonuna kadar savunmak ve sonra kaçmak
Fransa'ya; veya bir kerede geçmek ve hizmetine girmek
Wallace gibi Fransız kralı. Bu kurslardan alacağım
İkincisi, birincisinin harabe ve ölüm getireceğini görmek
Aradığında sadık hizmet yapan vassallarımız,
Ve benim uğruna acı çekmeyeceğim. Bu durumda yapmalıyım
Sir Robert ile geri dönüp sessizce yaşamanızı önermek
Gordon zaman değişene kadar. "

Dame Forbes oğluyla anlaştı, çünkü uzun zamandır bunu daha fazla hissetmişti
Direniş sadece ona mahvolurdu.

"Henüz bir kurs daha var, anne ve benim almak üzereyim;
Çaresiz olan ve başarı umutlarım küçük,
Yine de İskoçya'dan ayrılmadan ve Aberfilly'yi vermeden önce dener miyim
Yine Kerrs'e geri dön. Bana ne olduğunu sor, çünkü en iyiydi
Eğer başarısız olursa, bunu bilmemelisin. Tehlike yok
İşletme, ama bir ay boyunca yok olacağım. Dönüşümde
Son kararımı duyacaksın. "

Kendini bir ova çiftçisi olarak almış olan Archie,
Edinburgh ve Londra için gemi aldı; Burada lojman aldı
Edinburgh'da söylenen bir handa çok sık görüldü
İş dünyasında Londra'ya gitmek zorunda olan Scotchmen tarafından. Onun ilk bakımı
ılımlı bir İngiliz beyefendinin giysilerini satın almaktı
anlamına gelir, böylece sokaklardan çekmeden geçebilir
dikkat.

Londra'nın telaşından ve zenginliğinden çok etkilendi.

"Harika," dedi kendi kendine, "
Sonuçta, köylü bir ordu hariç, neredeyse on yıldır olabilir
böyle bir ülkeye karşı bir savaşı destekledi ve delilik gibi görünüyor
Bu şekilde daha uzak macera. Şimdiki hayatım başarısız olursa
Eminim kararımı verdiler ve Fransa'ya sığının. "

Archie, Bruce Robert'ın Westminster'da bulunduğunu tespit etti,
Ve bu büyük kazular mahkemede sevinç için gerçekleşti
İskoçya ile düşmanlıkların son feshi, şimdi
Wallace'ın infaz edilmesi.  Earl'e bir mektup gönderdi
Inn'den bir elçi, daha önce bilen birini söyleyen
İskoçya'da kendisi ciddiyetle konuşmasını istedi.
büyük ithalat ve onunla özel bir röportaj vermesi için yalvarıyor
Bir saatin erken saatlerinde onun için uygun olabileceği kadar.
Adam, Earl'ün göreceği sözlü bir cevapla geri döndü.
Ertesi sabah saat dokuzda konaklamasında yazar.

Atanan zamanda Archie, yer alan evde kendini sundu
Bruce tarafından. Earl's Coverer'ın adı için talebine ve
iş, adının önemli olmadığını, ama
Earl'den ona bir toplantı atayan bir mesaj aldı
saat.

İki dakika sonra Robert'ın özel kabinesine girdi
Bruce. İkincisi yazdı ve bilinmeyene baktı
ziyaretçi.

"Beni hatırlıyor musunuz, Sir Robert Bruce?" Diye sordu Archie.

"Methinks yüzünü biliyorum efendim," diye yanıtladı Earl, "ama yapamam
Nerede gördüğümü hatırla. "

"O zamandan beri beş yıl," dedi Archie, "ve o zaman değiştikçe
bir gençten bir adama girdim, yüzümün kaçtığını merak ediyorum
Sen."

"Şimdi seni tanıyorum!" Earl, aniden ondan yükselerek haykırdı
koltuk. "Sir Archibald Forbes'sin?"

"Ben," diye yanıtladı Archie, "ve şimdi aynı işte geldim
O zaman geldi-ülkemizin nedeni.  İngilizce onun olduğunu düşünüyor
Ölü, ama soluk ve kanama olsa da, İskoçya henüz yaşıyor; Ama orada
sadece onu canlandırabilen bir adamdır ve o adam kendinizdir. "

"Görevin boş bir görev," diye yanıtladı Bruce. "Seni onurlandırsam da
Sir Archibald, inancınız ve sabitiniz için; Vereceğim olsa da
Ne kadar, sahip olduğum her şey, benim kaydım gerçek vatanseverlikti
Ve seninki gibi fedakarlık, ama seni dinlemek delilikti. Sahip olmak
Ben, "diye sordu," diye sordum, vatandaşlarımın nefretini mi kazandı?
Standardımı sadece tekrar düşürmek için üç kez yükseltmedim mi
Bir darbe vurmadan?  Sahada Edward tarafından kavga etmedim mi
Falkirk? Ah! "Dedi değişen bir tonda," Asla unutmam
Alanın üzerinden geçerken hissettiğim korku
İskoç cesetleri. Gerçekten benim adım İskoçya'da nefret edilmelidir; Ve
Yine de, Sir Archibald, şimdiye kadar kanıtladığım gibi, iradeli ve yanlış
Kendim, inan bana, annemin ülkesi İskoçya'yı seviyorum. "

"Sana inanıyorum efendim," dedi Archie, "ve bu yüzden ben
Beni dinlemenize izin ver. Artık tek olası liderimizsin,
tek olası kralımız. Baliol, Roma'da bir esir, oğlu bir Courtier
Edward.  Wallace öldü. Comyn zayıf ve aciz olduğunu kanıtladı ve
Edward'a herhangi bir muhalefet sunacak halkı toplayamadı
Geçen Mart. İskoçya'nın Wallace gibi güçlü ve cesur bir lideri ihtiyacı var,
En azından Scotch'ın büyük bir bedeni etrafında birleştirebilir
soylular ve tacını iddia etmek. Bilmiyorsun efendim, nasıl
Derin İngilizlerin nefreti. Son korkunç saldırı
Edward bu duyguyu çok geniş ve daha önce yaydı.
Ancak ovaların birkaç ilçesinde direniş alevi
Gerçekten yanmış, bu sefer, inan bana, tüm İskoçya, belki de kurtar
Comyns ve onların taraftarları çağrıda yükselecekti. Ben söylemiyorum
Bu başarı bir kerede size katılacaktı, çünkü beni affetti
Yani, ortaklık ilk başta size güvenmez; Ama gördüklerinde
İskoçya'nın yanı sıra kendi tacınız için de savaştığınızı,
eyleminizle, kesinlikle ve sonsuza dek kırılmış
İngilizler ve bu sefer kalbe ve ruha girmişti, davaya,
Eminim geri çekilmeyecekler. Carrick'in kendi vassalları ve
Annandale kendi içinde iyi bir dizi ve genç Douglas
Dalesmenlerini afişinize getirmek için güvenilebilir. Orada
davanızı tercih eden tüm lordlar mı ve bu yüzden uzak durdu
Comyn'den. Başlamak için iyi bir diziniz olacak; ama yukarıda
Hepsi, ilk başta başarısız olsa bile, tüm İskoçya gelir
Seni Kralı ve Şampiyonu olarak görme zamanı. Direniş asla olmayacak
durur, çünkü Wallace bile bantları bir araya getirebilir ve
İngilizlere karşı gidin, sonunda yanınızda olacak
Özgürlük elde edilir ve özgür bir kralın özgürce hüküm süreceksin
İskoçya ve adınız şampiyon olarak her zaman onurlandırılacak
ve ülkemizin kurtarıcı. Düşün, efendim, "diye ciddiyetle devam etti
Bruce küçük odada yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, "çok geç.
Diğer Scotchmen, Fraser ve diğerleri,
İngilizce rütbeleri, uzun zamandır sevinçle karşılandı
İskoçya için Kılıç Drew.  Sadece şampiyonumuz olarak öne çıkıyorsun
İnan bana, eski zayıflığın anısı unutulacak
Mevcut vatanseverliğin hayranlığında. "

İki veya üç dakika boyunca Bruce odadan yukarı ve aşağı doğru eğildi; Daha sonra
Archie'den önce durdu.

"Gökler tarafından," dedi, "Yapacağım! Senin kadar sanguine değilim
Başarının nihayet işletmeye katılabileceğine inanmıyorum,
Ama, olabildiğince, deneyeceğim, kazanacağım ya da öleceğim. Hafıza
Robert Bruce, Scotchmen'in kalbine bir
İlk hataları ne olursa olsun, sonunda yaşayarak onlar için kefaret etti
ve onun davasında ölmek. Kız kardeşlerim beni uzun zamandır çağırdı
Böyle bir adım atmak için, ama kendimi asla cesur hale getiremem
İngiltere'nin gücü. Sözlerin bana karar verdi. Kalıp dökülür.
Bundan böyle Robert Bruce bir Scotchman. Ve şimdi Sir Archibald,
İlk adımımın ne olduğunu düşünüyorsun? "

"İskoçya'daki İngilizler güvenlik ve ani bir darbe
Onlara kesinlikle ilk başta tamamen başarılı olacaklar. Mecbursun
Buradan aniden ve sessizce çekil. "

"Bunu yapmak kolay değil," diye yanıtladı Bruce. "Lehine yüksek olmasına rağmen
Edward ile henüz bazı şüpheleri var-değil "dedi
acı bir şekilde, "sadece neden olmadan-ve kesinlikle beni tutuklar
Kuzeye gittiğimi biliyor. Tek planım görünmek olacak
Her zamanki gibi mahkemede, atların rölelerini gönderirken
Kuzey Yolu. Benimle bineceksin, efendim Archie, değil mi?
Ama size bir dereceye kadar hazırladığımı söylemeliyim
İskoçya'da bir hareket için. Comyn ve ben tanıştık ve konuştuk
konu üzerinde.  Taç için karşılıklı iddialarımız yolda durdu,
Ama birinin diğerine verileceğini kabul ettik ve
Taç kim alır tüm topraklarına mülkiyeti verecektir
diğerinin, iddiasından feragat etmesi ve verdiği göz önüne alındığında
onun desteği. Bunu kabul ettik ve karşılıklı bir bağ imzaladık
Bu sonuçta ve o kadar da yazılmasa da
Taç alacağımı ve Comyn'in Carrick'i alacağını kabul etti
ve Annandale; Ama bu gelecek içindi ve biz düşünmedik
şimdiki zaman için herhangi bir hareket. "

"Kötü bir pazarlıktı, efendim," dedi Archie Gravely; "Ve ben
Güven asla yapılmayacak. Comyns şimdi bile en çok
İskoçya'da güçlü soylular ve Carrick ve Annandale ile
Kendi geniş topraklarına ek olarak, İskoçya'nın Ustaları olacaktır,
Bırak kimin kralı denir. Onları hoşnuttu mu, onlar
Vassalları ve bağlantıları ile daha güçlü bir ordu yerleştirebilir mi?
Kralın yükseltebileceği alanda; ve herhangi birinde olabilir
an, onları kızdırdı mı, İngilizceyi yardımına çağırdı, vb.
Yine İskoçya'nın İngiliz boyunduruğu altında yattı. "

"Bunu düşüneceğim, efendim Archie. Söylediklerinde çok şey var ve
Comyns'ten şüpheliyim. Bundan böyle bana vermekten korkmayın
özgürce tavsiye. Wallace'ın güvenine sahiptin ve
Kendine layık gösterildi. Hiç İskoçya'yı serbest bırakmalı ve kazanmalı mıyım
Ben bir krallık, inan bana Robert Bruce'u nankör bulamayacaksın.
Atların özel olarak olması için yarın emir vereceğim
öne gönderildi, böylece herhangi bir saatte o an görünürse binebiliriz
elverişli; Bu arada, pansiyondan hareket etmen için dua ediyorum.
Elçinizin bana kaldığını söylediği şehir,
Elinizde, her ihtimale karşı sizinle anında iletişim kurabilirim
İhtiyaç duyuyor. Orada meskenizi burada almanı isteyemem
Yüzünüzü bilen arkadaşlarım arasında birçok Scotchmen var,
ya da bilmeyen, ailenizle ilgili olarak beni sorgulayabilecek;
Ancak bir işte veya başka bir işte olan yabancıların kalabalığı arasında
Mahkeme, Westminster şehrinin hanlarını, bir figür
Az ya da çok ne soruyu ne de yorumlayamaz. "

O öğleden sonra Archie, Westminster'daki meskenini aldı.  Bir hafta
Daha sonra Bruce'un hizmetçilerinden biri Archie'nin
yatağa çekin ve Carrick Kontu'nun hemen dilediğini söyledi
Usta Forbes'u görmek için. Sir Archie kendi ismini korumuştu
Başlığı düşürüyor. Bir keresinde Bruce'un konaklamasına geçti.

"Bir kerede monte etmeliyiz!" Earl, girerken bağırdı. "Ne
Seni düşünüyor musun? Ben ama şimdi bir arkadaştan kelime aldım,
Konsey üyesi, bu öğleden sonra bir elçi olduğunu söylemek için
Krala bir mektupla sahte comyn'den geldi,
aramızdaki bağın bir kopyası.  Korkak korkuyordu
sonuçları veya her zaman ihanette hareket edip etmediği
Beni utanç verici hale getirme ve kendinden kurtulma görüşü
Bir rakip, bilmiyorum; Ama sonuç aynı, açıkladı
Edward planlarımız. Bir konsey aceleyle çağrıldı ve var ama
Sadece ayrıldı. Sabah tekrar buluşmak ve kral
Kendisi mevcut olacak. Benden önce çağırılacağım,
Planlarımın ihanetini cehalet ettiği varsayılıyor. Oldu
Benim için Edward'ın kendisinin baskın nişanları vardı ve
Konsey'de bulunamıyor. Olsaydı, hızlı adımlar
alındı ​​ve bu zamana kadar bir mahkum yalan söylemeliyim
Kule. Şimdi bile her an tutuklanabilirim. Sen var mı
hanınıza dönmek istiyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı Archie. "Orada bir kıyafet değişikliğine sahibim,
önemi yok ve bir anın zamanını kaybetmememiz en iyisi. Ancak
taburcu olmak için hesaplaşma var. "

"Emir vereceğim," dedi Earl, "taburcu edileceğini
sabah. Şimdi bir an gecikmeden bize
ahırlar ve oraya monte. İşte bir pelerin ve valise. "

Earl bir zil vurdu ve bir tutucu ortaya çıktı.

"Allan, bir ziyaret ödemek için dışarı çıkıyorum. Bu iki valisi şuraya götür
ahır aynı anda ve Roderick'e iki defne atını eyerlemesini emred
Ahırların sonundaki tezgahlarda. Ona hızlı olmasını söyle
Onunla olacağım anon. Onları buraya getirmiyor. Yapacağım
Mahkemeye monte. "

Beş dakika sonra Bruce ve Archie, kalın pelerinlerle sarılmış
Yüzlerinin üzerine davlumbazlar çekildiğinde, Westminster'den kuzeye bindi. -Den
Önce yavaşça gittiler, ama tarlalara çıktıkları anda
Atlarına teşvik ettiler ve karanlıkta dörtnala çıktılar.

Kar yere kalındı ​​ve yollar tamamen
terk edildi.

"Londra'ya veda!" Bruce haykırdı. "Mahkum hariç
bir daha asla görmeyecek. Die bu sefer döküldü, Sir Archie,
Ve iyi için; Bir daha asla geri çizemem. Comyn's
ihanet eylemimi geri döndürülemez hale getirdi-şimdi gerçekten ölüm
veya zafer! "

Bütün gece dizgin çizmeden sürdüler, bir kez kurtardılar
Bir rölenin sağlandığı atları değiştirdi. Çok azları vardı
Takip korkusu, Bruce'un yokluğu keşfedildiğinde bile hiçbiri
evinin nereye gittiğini söyleyebilirdi ve bazıları
zaman geçtiği inancından önce zaman geçmeli
İskoçya, böyle bir havada, kralın için gerçekleşecekti. Yine de,
Hızlı seyahat ettiler ve 10 Şubat'ta Dumfries'e girdi.




XII. Bölüm

Methven Savaşı


Bruce, bir önceki hafta boyunca birkaç kişiye mesaj gönderdi.
Annandale ve Carrick'teki arkadaşlarının her zaman
aralarında olun ve Dumfries'de birçoğunun hazırlandığı
onu gör. Güney bölgesi için İngiliz gerekçeleri
Fethedilen Krallık bir asır tutuyordu ve bu konuda
Bu bölümün soyluları ve başlıca adamları mevcuttu.  Bunların arasında
Tabii ki, Bruce'un vassallarının çoğuydu; Bunların arasında da John vardı
Galloway'da büyük mülkleri düzenleyen Badenoch'un Comyn'i erdemde
şimdi var.

Bruce'un kasabaya geldiği haberi yayılır yayılmaz, onun
Beklentiler ve vassallar orada hızlı bir şekilde toplandı ve
Birçoğunun eşlik ettiği, tanıştığı kasabadan geçti
Gri Friars bölgelerindeki Comyn. Bu unutulmaz hakkında
Buluşmak tarihçiler arasında büyük bir anlaşmazlık oldu. Bazılarının var
Bruce'u Comyn'i kasıtlı olarak onunla tanışmaya davetle suçladı
onu öldürme niyeti; Diğerleri toplantıyı şöyle temsil etti
kazara ve bir patlamanın sonucu olarak Comyn'in öldürülmesi
Bruce'un tutkusu; Ama gerçekleri tartan kimse yok,
ve Comyn'in yerleştirildiği koşulları düşünür,
İkincisinin gerçek hipotez olduğu en az soru.

Bruce, tüm kursu ona hareket eden bir adam olduğunu gösteren
İhtiyat ve öngörü ile, Mad'den kısa bir şey olmazdı
O, iyi niyetin güvence altına alınması gereken zamanda
Scotch soyluların tamamından, Comyn'i öldürmek için o anı seçti,
Kiminle bağlanmış, kan veya dostluk ile, daha büyük yarısı
Scotch soyluların. Hala daha az, bu kadar intihar etmeye karar vermiş olsaydı
Bir kurs, bir sahne olarak bir sığınak seçer mi?
tapu. Rakibini böyle bir yerde öldürmek için heyecanlanmak olurdu
Kendisi tüm insanların korkusu ve isteksizliği ve askere alınması
ona karşı kilisenin muazzam otoritesi ve etkisi. Bu nedenle, Bruce'un sonucuna varamadıkça-
Kariyer ona havalı ve hesaplayan bir adam olduğunu ve geleceğini gösterdi
Kurs, en yüksek karakter bilgeliği ile işaretlendi-
Mutlak bir aklın sapmasından muzdarip,
Toplantıyı yanlışlıkla temsil edenlerin hesabı kabul edin,
Ve kışkırtılan bir tutku patlamasının sonucu olarak öldürme
Comyn'in ihanetiyle, doğru olanı.

Bruce Comyn'in yaklaştığını görünce takipçileri nerede durur
Onlar ve
mevcudiyet.

"Seninle bir kenara konuşurdum, John Comyn," dedi Bruce; ve
İkisi başkalarının gözlemlenmesi dışında kiliseye çekildi.

Sonra Bruce, Comyn'e karşı bir istilaya girdi.
Edward'a bir kopya göndererek ona ihanet ederken brüt ihanet eylemi
onların anlaşması.

"Sen aradın," dedi, "beni iskeleye göndermek için ve çok açık
İskoçya Tahtına Yol. "

Comyn, dissimülasyonun işe yaramaz olduğunu tespit etti, sıcak bir şekilde cevap verdi.
Öfkeli adamların seslerini duymayanlar yükseldi
ve daha yüksek; Sonra bir sessizlik vardı ve Bruce yalnız acele etti.

"Ne oldu?" Archie Forbes haykırdı.

"Comyn'i öldürdüğümden korkuyorum," diye yanıtladı Bruce tedirgin bir
ses.

"O zaman emin olacağım," dedi hizmetçilerinden Kirkpatrick;
ve Lindsay ve başka bir arkadaşının eşlik ettiği
ve tapuyu tamamladı.

Bu, Earl Amcası Sir Robert Comyn'den neredeyse hiç yapıldı.
Kaçtı ve neler olduğunu görmek, öfkeyle Bruce'a saldırdı
ve partisi. Şiddetli bir yıprandı ve Robert Comyn ve
Birkaç arkadaşı öldürüldü.

"Die şimdi döküldü," dedi Bruce, yıpranma bittiğinde; "Ancak
Tutkumda Comyn'i öldürmeseydim sağ elimi verirdim;
Ancak, şimdi tereddüt etmek için çok geç. Birlikte toplan, benim
Arkadaşlarınız, tüm hizmetlileriniz ve saldırmaya hemen acele etmemize izin verin
adaletler. "

Birkaç dakika içinde Kirkpatrick,
ona ve arkadaşlarına şehre eşlik etti ve bir kerede
adliyeye doğru hareket etti. Bruce'un gelişi ve
Comyns ile olan yıpranma, adaletlere zaten ulaşmıştı ve
Tutucuları ve arkadaşları ile aceleci hazırlıklar yapmışlardı
savunma için; Ama Bruce'un takipçilerinin onlardan daha fazla olduğunu görmek,
Ve bir savunmanın onlara hayatlarına mal olabileceğini, parleyi tuttular
ve Bruce'a teslim olmayı kabul etmeyi kabul etti.
Bir kerede İngiltere için ayrılın. Yarım saat sonra İngilizler ayrıldı
Dumfries.

Bruce arkadaşlarının bir konseyini aradı.

"Arkadaşlarım," dedi, "Korkunç bir çekişmeye acele ettik,
Ve derinden pişmanım, ihanette kendi deli tutkumla pişman olurum
Comyn'den kötü bir eylemle başladım; Ama sana söylediğimde
Bu hain beni bir İngiliz bloğuna getirmeye çalıştı
Beni tapu için biraz kurtaracaksın ve bunu vereceksin,
Mutsuz ve talihsiz olduğu gibi, tutkum bir derecedeydi
haklı. "

Daha sonra, kendisinin ve Comyn'in sahip olduğu bağ hakkında onları bilgilendirdi.
girdi ve Comyn tarafından Edward'a ihanetine.

"Böylece," dedi, "tapu gerçekleşti ve
düzeltmek için çok geç. Önümüzde umutsuz bir girişimimiz var,
Yine de umarım başarılı olabiliriz.  Her halükarda, bu sefer
Geri çizim olamaz ve fethetmeliyiz veya ölmeliyiz. Oldu
Her halükarda Comyn ve partisinin bana karşı çıkacağı, ama
Şimdi düşmanlıkları her uzun süredir gidecek, Edward asla
Saldırıyı adaylarına affedin. Hala biraz olacak
Solunum zamanı. Kral burada on günlük olayları duymayacak,
Ve en azından bir araya gelmeden önce onu iki ay sürecek
sınırda bir ordu ve Comyn'in arkadaşları muhtemelen boşa gidecek
İngilizce yaklaşımına kadar. Ancak Lochmaben'e acele edelim
Kale; Orada Comyn'in ani saldırılarından güvende olacağız
Galloway arkadaşları. Önce ortaya çıkan kağıtlar çıkaralım
Comyn'e düşmanlığımın ve kavganın nedeni
onun ölümü ve tüm Scotchmenlere şimdi kendimi kestiğimi söylüyor
İngiltere'den sonsuza dek gevşek ve özgür İskoçya'ya geldim
Ve bana doğru ait olan tacı kazanmak ya da ölmek
girişim. "

Bu belgelerin birçoğu çıkarıldı, haberciler gönderildi
onlarla birlikte ülke çapında Bruce'un arkadaşlarına ve o ve
Takipçileri Lochmaben'e gitti.

Archie Forbes kuzeye kendi mülküne gitti ve bir kerede verdi
Tutucularına sahaya çıkmaya hazırlanmak ve yürüyüş yapmak için dikkat edin
Glasgow'a, Bruce'un her şey için randezvous olarak adlandırdığı
ona doğru atıldı. Zaman zaman mesajlar Bruce'dan geldi,
Ona birçok destek vaat ettiğini söylemek; .
Annandale ve Carrick'in vassallarının tamamı toplandı
Lochmaben, işleyicileriyle birlikte birçok küçük toprak sahibinin
ona katıldı.  Gücü bir noktaya geldiğinde
Glasgow'a doğru yürüyüşünde kesintiye ihtiyacım yok, Bruce ayrıldı
Lochmaben.  Yolda ilk etkili tarafından katıldı
davasını benimseyen asilzade; Bu Sir James Douglas'dı,
Babası Sir William, İngiliz hapishanesinde ölmüştü. -Den
Yakalama zamanı, Emlakları Edward tarafından verilmişti.
Lord Clifford ve genç Douglas, o zaman ama bir delikanlı aradı
Fransa'ya sığınmak. Bir süre sonra geri döndü ve yaşıyordu
Wallace'ın biri olan St. Andrews Piskoposu Lamberton ile
Çoğu aktif destekçi.

Genç Douglas, Bruce'un yürüdüğü haberi aldıktan sonra
Kuzey, bir kerede monte edildi, yola çıktı ve ona katıldı. O sevinçle
Bruce tarafından alındı, çünkü sadece kendi etkisi büyük olmaz
Babasının Douglasdale'in vassalları arasında, ama onun yapışması
Birçoğuna katılmaya teşvik edin. Bruce'un yürüyüşü haberi almak,
Archie, hizmetlileriyle Glasgow'a taşındı. İngiliz garnizonu
ve Glasgow'daki taraftarlar yaklaşımından kaçtı. Oraya geldikten sonra
Bruce, İskoçya'nın bağımsızlığını ciddiyetle ilan etti ve gönderdi
Tüm soylulara ve naziklere bildirimler, katılmaya çağıran
o.

Neyse ki St. Andrews Piskoposu ve Wishart, Piskopos
Wallace'ın arkadaşlarından bir diğeri olan Glasgow, bir keresinde güçlü ilan etti
Onun için, Moray Piskoposu ve Scone Başrahip gibi. .
Bu prelatların yapışması, Bruce için büyük önem taşıyordu.
Bir dereceye kadar ona katılmaları gerçeği, kilisenin
Kutsallık eyleminde ezici bir öfke hissetmediği
küçük din adamlarının davasını savunmasını sağladı ve
sürüleriyle.

Comyn fraksiyonuna düşmanca büyük soyluların çoğu da katıldı
o; Bunlar arasında Athole, Lennox, Errol ve
Menteith; Christopher Seaton, Sir Simon Fraser, David Inchmartin,
Hugh de la Haye, Walter de Somerville, Robert Boyd, Robert Fleming,
David Barclay, Alexander Fraser, Sir Thomas Randolph ve Sir
Neil Campbell. Bruce'un dört erkek kardeşi Edward, Nigel, Thomas ve
Alexander, elbette onunla birlikteydi. Bruce şimdi Glasgow'dan taşındı
Skone etmek için ve 27. İskoçya Kralı taçlandırıldı
1306 Mart, Dumfries'e gelmesinden altı hafta sonra.  Çünkü
Malcolm günleri tacı üzerine yerleştirme töreni canmore
Monarch Başkanı temsilcisi tarafından gerçekleştirilmişti.
Fife Earls Macduff ailesi; şimdiki earl içerideydi
İngilizlerin hizmeti; Ama kız kardeşi Isobel, Comyn'in karısı,
Buchan Earl, bir takipçi treni ile çörek içine girdi
taç giyme töreninden sonra ve ofisi gerçekleştirmeyi talep etti
ailenin ayrıcalığıydı. Buna memnuniyetle kabul edildi,
Birçok Scotchmen'in taç giyme törenini düzensiz tutacağını görmek
kalıtsal işlev tarafından gerçekleştirilmemesinden ve
Isabel'in Buchan Comyn'in karısı olduğu gibi, açık yapışma
Ona bu fraksiyonun bir kısmını etkileyebilir. Buna göre
Ertesi gün tören tekrar yapıldı, Buchan ofissobel
tacı Bruce'un kafasına yerleştirme, bir vatanseverlik eylemi
Talihsiz bayan daha sonra çok ödemek için oldu. Böylece
Scotch soyluların büyük çoğunluğu hala uzak tutuldu, Bruce
Şimdi önemli bir gücün başında ve bir keresinde ilerledi
ülkeyi aşmak için. Karşılaşan çok sayıda İngiliz
Sınır, İskoçya'nın nihayet fethedildiği inancı altında,
veya Edward tarafından verilen topraklara sahip olmak için hepsi
müstahkem kasabalara ve kalelere sığınmaya zorlandı
İngiliz garnizonları tarafından veya aceleyle İngiltere'ye geri dönmek için.

Dumfries ve General'daki Bildiriler Haberleri
İskoçya'nın güneyinde yükselen Edward'a ulaştı.
Winchester. Son zamanlarda bir çeşit muzaffer yapıyordu
Ülke üzerinden geçiş ve İskoçya'nın beklenmedik haberleri
daha fazla olasılığın ötesinde ezildiğine inanıyordu
Direniş yine kollarındaydı, bir süre sürecek söyleniyor
Neredeyse öfkeyle aklından çıktı.

Bir an kaybolmadı. Pembroke Kontu Aylmer de Valence
Bir kez İskoçya'ya devam etmek için görevlendirildi, "isyanı bıraktı
ve isyancılara cezalandırın, "Kuzey'in tüm askeri dizisi
İlçeler emirlerine yerleştirildi ve Clifford ve Percy
Komisyonda onunla ilişkili. Edward ayrıca
Papa, ihlal eden kutsal isyancıları cezalandırmasında ona yardım etmek için
Dumfries'in kutsal alanı.  Clement V, Guienne'nin yerlisi olduğu için
ve mahkemesini Edward'ın hakimiyetleri içinde Bordeaux'da tuttu, onun
Talep, elbette derhal uyuldu ve bir boğa verildi,
York Başpiskoposu ve Carlisle Piskoposuna talimat vermek
Bruce ve arkadaşlarını afet ve onları ve onların
bir müdahale altında mallar. Şimdi yapıştı
İskoç prelatları Bruce için bu kadar hayati sonuçtaydı. Vardı
Müdahale itaat edildi, kiliseler kapatılmış olurdu,
Tüm dini törenler askıya alındı, kilisenin ayinleri
ölmekte olan erkeklere bile reddedildi ve ölüler olurdu
Donanmamış zeminde hizmet olmadan gömüldü. Çok korkunç bir silah
Bu neredeyse her zaman karşı konulmaz bulunduğundan ve terörleri
en güçlü hükümdarları bile itaat etmek için zorladı
Papa'nın emirleri; Ancak Scotch Prelates, onların ihtiyaçlarını belirledi
Papa'nın emirlerinin üstünde ve tekrarlanan boğalara rağmen
Yerli din adamları işlevlerini yerine getirmeye devam etti
tüm mücadele ve böylece popish'in etkisini geçersiz kıldı
Anathema.

Kral Edward, ordusunu İskoçlara karşı yönetemedi,
çünkü şimdi altmış yedi yaşındaydı ve büyük yorgunluklar ve
Neredeyse harcanan bir yaşam sırasında yaşadığı eforlar
Sürekli savaşta ona söylemişti.  Kısmen kaybetmişti
uzuvlarının kullanımı ve bir arabada veya çöpte seyahat etmek zorunda kaldı;
Ama Winchester'dan Londra'ya ulaştığında büyük bir tören
Kral tarafından şövalyelik emrinin verildiği tutuldu
Galler Prensi ve üç yüz aday üzerinde
ülkenin başlıca aileleri ve emir verildi
Krallığın tüm askeri dizisi aşağıda
Bahar, Edward'ın kendilerinin buluşacağı Carlisle'de toplan
ve onlara İskoçya'ya eşlik ediyor.  Pembroke Earl, Clifford ile
ve Percy, Edward'ın emirlerini takip etmek için zaman kaybetmedi ve
Kuzey ilçelerinin askeri gücü İskoçya'ya yürüdü.
Dördüncü sıraya yerleştirilmeden ilerlediler ve bu nehri geçerek ilerlediler
Perth'e doğru, İskoç Ordusu'nun hangi kasabaya toplandığı.
Bruce ile çok yüksek duran Archie Forbes
Onun üzerine, daha önce benimsenen taktikleri gerçekleştirmenin avantajı
Wallace tarafından ve düşmanı keserek geri düşmeye zorlamak
Tüm gıda malzemelerinden, ancak Bruce, bu durumda
avukatı tarafından yönlendirildi. "Kral önümüzdeki bahar büyük ordusu Sir Archie ile ilerlediğinde,
Gördüğünüz kursu kesinlikle benimseyeceğim, göreceğim
Bir perdede bu kadar harika bir diziye dayanmayı umamadığımızı
savaş; Ama durum şimdi farklı. İlk olarak tüm
Kaleler ve kasabalar İngilizlerin elinde ve onlardan
Pembroke, ihtiyaç duyduğu gibi bir hükmü yapabilir. İkinci sırada
Onun gücü bizimkinden o kadar üstün değil ama onunla savaşabiliriz
adil bir zafer umudu ile; Ve oysa Wallace hiçbir zaman
Onunla süvari, onu terk ettiklerinde Falkirk'te kurtar
Savaşın başlangıcında, güçlü bir silahlı adam var,
Soyluların Tutucuları benimle, bu yüzden korkmuyorum
Onlara açık alanda savaş verin. "

Bu kararlılıkla Bruce, Pembroke'e bir meydan okuma gönderdi
Ertesi gün açık alanda ordusu ile buluşmak için. Pembroke
meydan okumayı kabul etti ve rakibiyle buluşmaya söz verdi
ertesi sabah ve Scotch gece için emekli oldu
Perth yakınında Methven ahşap. Burada birçoğu yemitine yol açtı
Geziler, Şövalyeler zırhlarını ve ordusunu bir kenara bıraktı
uyku için hazırlanmış.

Archie Forbes, Bruce'un sahip olduğu gibi çok memnun değildi
Sıradan bir savaşta İskoçya'nın tüm servetlerini tehlikeye attı, böylece
Üstün hareketliliklerinin ve
Ülkenin bilgisi İskoçlara verdi. Silahsız kalmıştı
gerisi ve William Orr ile sohbet eden bir yangınla oturuyordu ve
Andrew Macpherson, onlar onun teğmenleri gibi
yedi yıl önce yetiştirdiği bayanlar grubu, şimdi işgal etti
Tutucuları arasında aynı pozisyon, her biri bir komuta sahip
yüz adam. Aniden çizgilerin dışında dolaşan biri
Çiftlik evleri arasında yiyecek arayışında aceleyle koştu, bağırarak
İngiliz ordusunun onların üzerindeydi.

En kafa karışıklığı sahnesi gerçekleşti. Bruce ve Şövalyeleri
Aceleyle silahlı ve atlarını monte etmek düşmanla tanışmak için sürdü.
Rütbeler oluşturmak veya herhangi bir savaş emri vermek için zaman yoktu.
Archie atına fırladı. Teğmenleri erkekleri oluşturuyor
Kompakt bir vücuda girin ve kralın bayrağını koruyarak ilerleyin
hiç görünürde ve gördüklerinde ona doğru yollarını kesmek için
tehlikede.  Sonra, iki monte edilmiş squires izledi, sonra
kral. Methven yarışması az bir savaş olarak adlandırılabilir, çünkü
İskoçlar başlamadan önce yenildi. Söylendiği gibi birçok kişi
uzaktaydı; Çok sayıda footmen anında uçuş yaptı ve
Her yönde dağılmış. Burada ve orada küçük bedenler durdu ve
Umutsuzca savaştı, ancak desteklenmemiş olmak aşıldı ve katledildi.
Şövalyeleriyle kral umutsuz cesaretle savaştı, baharat
bu kadar ve thaster ve İngilizler arasında öfkeyle şarj etmek
silahlı erkekler.  Bruce üç kez güçsüzdü ve sık sık geri döndü
Sir Simon Fraser tarafından. Bir kez ondan tamamen kesildi
İÇİNDEKİLDİ ÇARAT DEĞERLENDİRİLMESİ
İngilizlerin ortası, çevrili olduğu, atından vuruldu,
ve esir alındı.

"Kral alındı!" Archie Forbes bağırdı; "Giriş, Lordlarım,
ve onu kurtar. "

Scotch şövalyelerinin çoğu o kadar zorlanmadı ki
Krala yardım etmek için hiçbir şey yapmayın; Ama Christopher Seaton Archie'ye katıldı,
ve iki şövalye İngilizcenin ortasının ortasında suçlandı
ve Bruce'a doğru yola çıktı. Sir Philip Mowbray, yanında
Yakalanan hükümdar devrildi ve diğerleri kesildi.
Bruce tekrar eyerine sıçradı ve üçü bir süre için
foemen çemberi koyun; Ama böyle bir çatışmanın bir tane olabilir
son. Archie Forbes, Kralı ile gücüyle ve gücü ile yarıştı.
darbeleri ve rakiplerinin çoğu ondan önce düştü. Orada
Bununla birlikte, kendilerini çıkarma olasılığı yoktu
düşmanlarının kitlesi ve Bruce, çatışmayı umutsuz bulmak
Büyük bir bağırış duyulduğunda tekrar teslim olmak üzere ve
İskoç mızrakçıları bedeni kendilerini saflara attılar.
İngiliz atı.  Hiçbir şey,
saldırı. Atlılar düzgün mızraklardan önce geri tepti ve
Pikemen, süpürme, kral ve arkadaşlarını kuşattı.

"Aferin, cesur arkadaşlarım!" Archie ağladı; "Şimdi bir araya gel
yakın bir vücut ve sahadan çıkar. "

İlk başta İskoçlar için bu kadar felaket olduğunu kanıtlayan karanlık
şimdi onlar için elverişliydi. İngiliz piyade ne olduğunu bilmiyordu
devam ediyor. Süvari boşlukları kırmaya çalıştı
Spearmenler ve bunlar, birbirine yakın bir şekilde devam etti.
ahşap barınağı ve Dunkeld ve Killiecrankie yoluyla çizildi
Athole dağlarına. Yolda Edward'a katıldı
Bruce, Athole Kontu, Sir Neil Campbell, Gilbert de la Haye,
ve Douglas ve birçok dağınık footmen tarafından.

Kederine Bruce, Randolph, Inchmartin, Somerville,
Alexander Fraser, Hugh de la Haye ve diğerleri yakalanmıştı,
Ancak öldürülen sayı küçüktü.  Bir zamanlar peşinde koşarken
Bir konsey yapıldı. Bir keresinde imkansız olduğu kabul edildi
o kadar büyük bir vücut dağlarında geçim bulabilir
Athole, düşmanlarıyla olduğu gibi işbirliği yaptı. Ovalar sürdü
İngilizce ile; Kuzeyde Badenoch vardı,
Comyns acı düşmanlar; batıya doğru bölgeyi yatırırken
Şefi Alexander'ın yeğeni olan Lorne MacDougalls
Bruce tarafından öldürülen Comyn'in evliliğiyle ve
İngilizce.

Ara sıra geyik ve lochs ve akarsudaki balıkların ötesinde,
ülke geçim aracı vermedi, bu nedenle
Kuvvetin büyük bir kısmını dağıtmaya karar verdi, şövalyeler
ve soylular, birkaç anında tutucuları ile, tek başına kalan
Kral ile, ana beden dağıldı ve geri kazandı
evler. Bu yapıldı; Ama birkaç gün sonra bir haberci geldi
Kraliçe, birçok beyefendinin eşleriyle gelmişti
Aberdeen'de ve krala katılmaya çalıştı. Bir katılım olmasına rağmen
sayılar hiçbir şekilde arzu edilmedi ve bu tür zorluklar
Bayanların desteklemesi için muazzam bir hayat, başka bir kaynak yoktu
ama partiye katılmaları için, aksi takdirde hızlı bir şekilde sahip olacakları gibi
İngilizlerin eline düştü. Bu nedenle Bruce, eşlik etti
Bazı takipçileri tarafından Aberdeen'e gitti ve kraliçeye eşlik etti
ve bayanlar dağ geri çekilmesine.

Bruce, kraliçesi ve küçük mahkemesinin garip bir hayattı
neden olmuş. Dallardan oluşan kaba arbourlarda uyumak, parti destekledi
kendileri avcılık ve balık tutarak.

Çarpık ve tuzaklar akarsulara yerleştirildi ve Douglas ve Archie
bu arayışta özel olarak aktifti; Archie'nin çocuksu deneyimi
Glen Cairn'de ona iyi bir şekilde hizmet veriyor. Onunla Sir James arasında
Douglas sıcak bir dostluk ortaya çıkmıştı. Douglas dört yıldı
onun küçük. Genç bir çocuk olarak, Archie'nin başarılarının çoğunu duymuştu
Wallace ve babası onu sık sık ona göze çarpan olarak adlandırmıştı
Cesaretinin yanı sıra gençliği için. Bu nedenle genç Douglas
onun için en yüksek hayranlığı eğlendirdi ve o zamandan itibaren
Katılımı Bruce'un sürekli arkadaşı oldu.

Bruce'un kendisi partinin hayatı ve ruhuydu. O hiç
Umutlu ve yüksek ruhlarda, takipçilerini şıklarıyla tezahürat eder,
ve uzun akşamları macera ve şövalyelik masallarıyla uzaklaştırarak,
Ateşin etrafında ne zaman toplandıklarını anlattı.

Yavaş yavaş parti Loch Tay boyunca batıya doğru yola çıktı ve
Glen Dochart, Strathfillan'ın başına ulaşana kadar; burada,
Dar bir geçiş boyunca sürüyorlardı, aniden saldırıya uğradılar
Alexander MacDougall tarafından klanlarının büyük bir toplantısı ile.
Kraliyet partisinin birçoğu aynı anda kesildi, ancak Bruce
Şövalyeleri umutsuzca savaştı. Archie Forbes
Diğerleri bayanlarıyla kraliçenin etrafında toplandı ve her şeyi itti
Vahşi klanların kırılma çabası ve çizmeye devam etti
Yavaş yavaş glen aşağı. Bruce, Douglas, de la Haye ve
bazıları, arka korumayı oluşturdu ve kütlesini geri tuttu.
rakipler. De la Haye ve Douglas da yaralandı, ama küçük
Parti, ulaşana kadar düşmanlarına bir yüz göstermeye devam etti
yolun bir tarafta dik bir tepe arasında yer aldığı bir nokta ve
Öte yandan göl.  Sonra Bruce takipçilerini ileri gönderdi ve
kendisi arkayı kapladı.  Aniden üç MacDougalls,
yamaca tırmanmış, yukarıdan ona bir bahar yapmıştı.  Bir
Kralın arkasındaki ata sıçradı ve tutmaya çalıştı
kollar, bir diğeri dizgin dizisini ele geçirirken, üçüncü itişini
Bruce'un bacağı ve onu atından fırlatmak için eyer arasında.
Bruce'un atını çevirmesi için yol çok dardı.
ileri bacağını eyere o kadar yakın bastırdı ki hapsedildi
Saldırganın kolu altındaki ve onu birlikte sürükledi
O, kılıcının bir darbesiyle kolundan kokuyor
dizginleri kavradı. Sonra eyerine dönerek onu ele geçirdi
Arkasında ve ana güçle olan saldırgan onu yuvarladı
eyerin kulübesine ve onu öldürdü. Sonra döndü ve
Kolunun altında tuttuğu adamı kestikten sonra sürdü
ve arkadaşlarına katıldı.

Mücadele sırasında pelerini sabitleyen broş
kayboldu. Bu MacDougalls tarafından bulundu ve eve
bir kupa ve o zamandan beri aile tarafından korundu,
Görünüşe göre sadakatin kanıtı gibi gurur
ve atalarının vatanseverliği, bir hatıra olmak yerine
Yanlış ve sadakatsiz Scotchmen olarak savaştıkları zaman
İngiltere'nin Kralı ve Kurtarıcısına karşı İngiltere.




Bölüm XIII

Dunstaffnage kalesi


Bruce'un partisi artık hükümler için her zamankinden daha fazla sıkıştırıldı,
çünkü neredeyse tamamen onlar
yakalayabilir, çünkü peşinde koşmak tehlikeli
geyik. Ancak Archie, yayları ve oklarıyla birkaç
üzücü durumunu hafifletmek için avlanmaya gitmek için
bayanlar ve bir geyik eve getirmeyi iki veya üç kez başardı
onunla.

Bir gün normalden çok daha uzakta kalmıştı.  O yapmadı
bir geyik bulmayı başardı ve bayanlar
Hafta tamamen balıklara geçti. Bu nedenle devam etmeye karar verdi
Arama, ne kadar uzun bir süre, bir tane bulana kadar. Birkaç geçti
ormanlık tepeler ve biliyordu,
Partisini terk etmişti, aniden bir odundan çıktığında geldi
Yirmi güçlü bir parti şu anda bir yolda
Vahşi klanlar onu geçiyorlardı. Merkezindeki bir Palfrey'de
Görünüşe göre eşlik ettikleri genç bir bayan. Onlar ama
Ahşaptan çıktığında yirmi metre uzakta ve onu görünce
Kilmorlarını çizdiler ve ona koştular.  Bunu algılamak
Bu hızlı ayaklı dağcılardan uçuş imkansız olurdu.
Archie yayını ve oklarını attı ve kılıcını çizerek yerleştirildi
sırtını bir ağaca karşı ve kendini savunmaya hazırlanın
son.

Gelen ilk ikisinin darbelerini parlatarak onları gerdi
yerde öldü ve o zaman bir kerede tüm tarafından saldırıya uğradı
parti birlikte. Saldırganlarından iki tane daha kılıcına düştü;
Ama genç olduğunda yakında aşırı güçlenmiş ve öldürülmüş olmalı
Bayan, takipçilerine durması için çığlık atmıştı.
Çatışmanın dini, Palfrey'i ileri sürdü ve içeri girdi
Yüzük yuvarlak Archie'yi topladı.

Klanlar bir hız çekti ve Archie kılıcını indirdi.

"Desist," diye bir ilh bir komuta tonu içinde ağladı "ya da amcam
Alexander, emirlerime itaat etmediğin gün sizi rahatsız edecek.
Bu genç şövalyeye cevap vereceğim. Ve şimdi efendim, "dedi,
Archie'ye dönerek, "Kılıcını bana teslim ediyor musun ve verim
Kendin bir mahkum. Daha fazla direniş delilik olacaktır; Sen
Zaten çok fazla zarar verdim. Sana hayatına söz veriyorum
daha fazla direnç göstermeyecek. "

"O zaman bayan," diye yanıtladı Archie, kılıcını ona teslim ederek, "diye isteyerek
Mahkumunu kendime ver ve hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim
vahşi takipçilerinizin elleri. "

Genç bayan kılıcının kabzasına dokundu ve onu
Kın içinde değiştirin.

"Bana eşlik etmelisin," dedi, "amcamın evine İskender
MacDougall. Yapardım, "diye devam etti, Archie yanında yürürken
Palfrey, Highlanders, somurtkan görünüşü ile yakın kaldı
arkasında, aldatıldığında kendilerine öfkeyle mırıldanıyor
İntikamlarının genç hanımı dört katliamlı adam üzerine
onların sayısından, "seni özgürlüğe koyabilirim, ama benim otoritem
Amcamın klanları üzerinde şimdiye kadar uzanmıyor; Ve onlara teklif verdim mi
Özgür olman için bana itaat etmeyecekler. Sen, ben
Bruce'un takipçilerinden biri olan kıyafetlerinizle görebilir
Şövalye bu ormanlarda yalnız dolaşırken bulunabilir. "

"Evet, bayan," dedi Archie, "Ben Sir Archibald Forbes,
İskoçya Kralı'nın az sayıda takipçisi. "

Bayan, Archie'nin adından bahsettiğinde ani bir başlangıç ​​yaptı ve
Biraz zaman tekrar konuşmadı.

"Yapardım," dedi sonunda düşük bir sesle, "
Alexander MacDougall'ın çift nedeni olduğunu görmek
Sana karşı düşmanlık-son derece, Bruce'un takipçisi olarak,
akrabası comyn'ini öldürdü ve son zamanlarda büyük zarar verdi
kendisi ve klanları; İkincisi, Allan'ın mülksüzleştirdiği gibi
Aynı zamanda onun akrabası olan Kerr, toprakları ve kalesi. Amcam
şiddetli tutkular olan bir adam ve "-tereddüt etti.

"Ve o olmayabilir," diye düşünebilirsin, "diye devam etti Archie," sözüne saygı duy
hayatım için. Eğer öyleyse, bayan-ve duyduğum şeyden
Alexander MacDougall Yeterli gibi-bana geri vermen için yalvarıyorum
Teslimiyetim, çünkü burada ölmeyi tercih ederim, kılıç, olmaktan ziyade
Dunstaffnage kalesinde soğuk kanla öldürün. "

"Hayır," dedi bayan, "bu olamaz. Seni görebileceğimi düşünüyorum
Bir zamanlar kendinizi teslim ettikten sonra benim gözlerinin önünde kasapla
Bana?  Hayır efendim. Ben çok acımasızca hareket etmenize yalvarıyorum-bu kesinti
ölüm; Ve amcamın sana karşı olabileceği gibi düşmanca olduğuna inanıyorum.
Rehin kırmak için bana böyle bir onursuzluk vermeyeceğim
güvenliğiniz için verdim. "

Archie, MacDougall hakkında duyduklarından onun
Şans çok hafifti. Yine de, gençler umut etmeye yapışırken,
Ve klanlar tarafından kesinlikle öldürüleceğinden, bunu düşündü
şansı almak daha iyi, olduğu gibi küçük ve bu yüzden devam et
Mart ayının yanında yürüyüş.

İki saatlik yolculuktan sonra Alexander Kalesi'ne yaklaştılar
Lorne. Archie bir endişe duymayı bastıramadı
korkunç kaleye baktı ve karakterini düşündü
Tanrım; Ama onun yatağı, gençlerle sohbet ettiği gibi korku göstermedi
Bayan, girişe yaklaştı.  Kapı açıldı ve
Lorne'den Alexander, bir dizi hizmet verenle yayınladı.

"Ah! Marjory!" "Bonny yüzünü gördüğüme sevindim
Dunstaffnage. Bizi terk ettikten üç ay geçti ve zaman
yavaş gitti; Köpekler sesiniz için pinking yapıyorlar.
Ama burada kim var? "Diye bağırdı, gözü Archie'ye düştüğü için.

"Bu gezici bir şövalye, amca," dedi Marjory hafifçe "
Ormanda o zamana girdim. Cesurca savaştı
Murdoch ve takipçilerinize karşı, ama sonunda teslim oldu
Ona hayatının güvende olması gerektiği sözümü verdiğimde ve
onurlu muamele görmesi gerektiğini.  Böyle bir söz eminim
Amca, "Şimdi ciddiyetle konuştu," saygı duyacaksın. "

Alexander MacDougall'ın kaşı gece kadar siyahtı ve içeri girdi
Galce takipçileriyle. "Ne!" Dedi kıza öfkeyle dedi; "Dördünü öldürdü
erkekler ve şüphesiz Bruce'un partisinden biri
Geçen gün parmaklar ve akrabalarımı ve vassallarımın çoğunu öldürdü.
Kendinize çok fazla şey aldın, Marjory. Senin tarafından değil
Esir hale getirildiğini, ama adamlarım tarafından ve gücün olmadığını
verdiğiniz gibi söz vermek. Bu genç Springall kim? "

"Ben Sir Archibald Forbes'um," dedi Archie gururla-"
Burada bile size ulaşmış olabilir. "

"Archibald Forbes!" diye bağırdı MacDougall öfkeyle.  "Ne!
Kerrs'in düşmanı ve despoperi! Yüzlerce yaşadın mı
ölmeli. Bunu biliyor muydu, Marjory? "Dedi.
kız. "Ona sorduğunuzda bu genç maceracının kim olduğunu biliyor muydu
Hayatım? "

"Ben amca," dedi kız korkusuzca. "Onun adını bilmiyordum
Bana teslim olduğunda ve daha sonra bana söylediğinde ne
Yapabilir miyim? Sözümü vermiştim ve yeniledim; Ve güveniyorum
Sevgili amca, saygı duyacağınız ve üzerine onursuzluk getirmeyeceğiniz. "

"Soğuk!" MacDougall vahşice dedi; "Kız duyularını kaybetti.
İskoçya'daki her kadın ona vermiş olsaydı, ölmesi gerektiğini söylüyorum
hayatına söz ver. Onunla uzakta! "Dedi hizmetçilerine;
"Onu kulenin tepesindeki odaya götür; ona vereceğim
Yarına kadar ölüme hazırlanacak, çünkü tüm azizler tarafından yemin ederim
Daybreak'e takılacak. Sana gelince kızım, odanıza git,
Ve bu konu sonuçlanana kadar yüzünü bir daha görmememe izin verin.
Metinks Bir delilik sana düşmüş olmalı, bu yüzden
Bir forbes için sesinizi kaldırmaya girişimi. "

Archie götürülürken kız gözyaşlarına boğuldu. Muhafızları aldı
bir tarette üst odaya, yedi kişilik küçük bir oda
Ayaklar çapında ve orada, onu kollarından mahrum bırakarak,
Onu arkalarında devasa oaken kapıyı engelleyip cıvatalayarak bıraktı.

Archie'nin Alexander MacDougall'ın değişeceği her neyse umudu yok
Aklı ve aşağıdaki şaftın onun olacağından emin hissettim
son. Kaçış olasılığı yoktu; kapı sağlamdı ve
büyük, pencere okçular için sadece dar bir boşluk, iki veya
üç inç genişliğinde; Ve açılışını büyütmek için bile zaman geçirmişti
Daha yakın bir özgürlük olmazdı, çünkü hendek tam seksen feet aşağıda yatıyordu.

"Elimde kılıç ölmüştüm!" Acı bir şekilde dedi; "O zaman
bir anda bitmiş olurdu. "

Sonra kılıcını teslim ettiği kızı düşündü.

“Tatlı bir yüz ve parlak bir yüzdü” dedi; "Daha adil ve
Daha parlak hiç görmedim. Onunla şimdi tanışmam garip
Sadece ölmek üzereyken. "Sonra acıyı düşündü
Annesi ölümü ve yok olma haberinde hissedecekti
yarışlarının. Ne yazık ki dar hücresini yukarı ve aşağı doğru attı
gece düştü. Hiçbiri ona yiyecek getirmek için sorun çıkarmadı-
Şüphesiz, sabaha kadar hızlı olabileceği. Ne zaman
Karanlık sert taşın üzerine uzanır ve kolu başının altında
yakında uyuyordu-son kararlılığı mümkünse
gelenlerin elinden bir kılıç veya hançer kapardı
onu infaza götürmek ve böylece savaşmak; Ya da buysa
İmkansız, onlardan patlamaya ve hayatını sona erdirmeye çalışacaktı
taretten bir sıçrama.

Kapıda hafif bir gürültü ile uyandı ve ona fırladı
Ayaklar anında, o güne inanmak el altında ve saati vardı
Gelmek. Bir sesin sürprizine, bir fısılın üzerinde neredeyse hiç konuşmuyor,
söz konusu:

"Hush! Oğlum, gürültü yapmıyorum; ben buradayım." O zaman
kapı kapalı ve Archie'nin ziyaretçisi ışıklı bir fener üretti
Giysilerinin kıvrımları ve Archie bir rahibin daha önce durduğunu gördü
o.

"Teşekkür ederim baba," dedi minnetle; "Şüphesiz geldin
Beni shrive için, bakanlıklarınızı memnuniyetle dinlerdim. BEN
Eğer sen de seni Instruste, eğer sen anneme bir mesajla
benim için alacak; Ve ben de hanımefendiye söyledin
Marjory, ölümüm için üzülmemesi ya da onun olduğunu hissetmesi gerektiği
Herhangi bir şekilde ondanca duyulan, en üst düzeyde çabaladığını görünce
sözünü tutmak için ve amcasının sahip olduğunu suçlamak için hiçbir şekilde
onu geçersiz kıldı. "

"Ona mesajını kendin bile verebilirsin, Sir Knight,"
Rahip dedi ki, "Kasıtlı kızın kendisine eşlik ettiğini görmek
ben o zaman. "

Böylece, kenara çekildi ve Archie algıladı, ayakta durdu
Rahibin arkasında, derin gölgede olan bir figür,
şimdiye kadar görüldü. Çekingen bir şekilde ileri geldi ve Archie, eğildi
Bir diz, elini tuttuğu ve öptüğü elini aldı.

"Bayan," dedi, "Mesajımı duydun; kendini suçla değil,
Ölümüm için sana yalvarıyorum. Her şeyden sonra var
hayatımı uzattı ve kısaltmadı, görerek ama senin için
Müdahale, takipçileriniz tarafından dururken katledilmiş olmalıyım.
Bana veda etmek için nazik ve iyiydi. "

"Ama sana veda etmeye gelmedim. Söyle ona iyi baba
Anselm, burada amacımız. "

"Bu deli bir beyin işi," dedi rahip omuzlarını silkti;
"Ve rahip olsam da, MacDougall ile tanışmayı umursamayacağım
sabah. Ancak, bu kasıtlı kızın istediği için ne yapabilirim
Yapmak? Çocukluğundan beri onun eğitmeni oldum; Ve bunun yerine
Uysal ve itaatkar bir öğrenci olmaktan, zalim bir
bana usta; Ve ben de onu hepsinde vasiyetname yapmaya alışkındım
Şimdi onu söyleyemediğim şeyler. Elimden geldiğince uzatıldım;
Fakat fakir bir rahip hıçkırıklara ve gözyaşlarına karşı ne yapabilir? Yani sonunda
MacDougall'ın öfkesini riske attım ve rıza gösterdim.
Yüzüne tekrar gülümsemeler getir. Boşuna ikna etmeye çalıştım
Şefin yaptığı için ölümün hayır getirmeyecek
ona onursuzluk. Onu vaatten kurtarmayı teklif ettim,
Ve eğer bunu yapmak için gücüme inanmıyorsa,
Papa'nın kendisi ve orada olduğu herhangi bir ihlal için onun yok olmasını isteyin
Belki; Ama ben de rüzgarla konuşmuş olabilirim. Bir genç ne zaman
Bayan kararını veriyor, taş duvarların hareket etmesi daha az zor; Bu yüzden
Burada görüyorsunuz.  Belimin etrafında yaralanma yüz metre
Üç metre aralıklı düğümlerle şişman ip. Sadece şimdi var
merdivenleri yukarıdaki platforma yükseltin ve ipi düzeltin ve
Bir saat orman arasında çok uzakta olacaksın. "

Archie'nin kalbi yaşam ve özgürlük umudu ile sevinçle sınırlıdır;
Ama sessizce dedi ki, "Teşekkür ederim sevgili bayan, tüm kalbimle
senin iyiliğin; Ama hayatı getirme pahasına kabul edemedim
amcanın öfkesi sana. "

"Bunun için korkmana gerek yok," diye yanıtladı kız. "Amcam
Tutkulu ve başlıca-düşmanlarına veya O'na güvenmek
Öyle görüyor, ama sevdiği kişilere şefkatli. Ben her zaman onun oldum
evcil hayvan; Ve şüphesiz, öfkesi ilk başta sıcak olacak,
Bir süre sonra ve geçecek. Sizi bu konuda rahatsız etmeyin
Gol; Ve canlıdan ziyade yüz atmaya katlanmayı tercih ederim
İskoçya'nın cesur şövalyelerinden birinin geldiği bilgisiyle
Sözümün ihlali ile onun sonu. Amcam ve tüm halkım olmasına rağmen
İngilizlerin yanında, ama ben yapmıyorum; Ve bence iyi baba
Burada, ihtiyattan da olsa, ama çok az, gerçek bir İskoçyalı
Ayrıca. Adını çocukluktan arkadaş olarak duydum
ve Wallace'ın arkadaşı ve ülkemizin şampiyonlarından biri olarak;
Ve kanla senden nefret etmeliyim olsa da, duygularım çok
farklı. Ama şimdi artık konuşmaya devam et; kale ses
Uykuda, ama bazı yanlışlık planlarımızla uğraşmam için titriyorum. "

"Bu iyi mantıklı," dedi Peder Anselm; "Ve hatırla, değil
Bir zamanlar bu odadan ayrıldığımızda kelime konuşulmalıdır. Orada
kapıda bir nöbetçi; Ve gece karanlık olmasına rağmen ve
Bizi görebildiği için değil, her önlemi gözlemlemeliyiz. "

"Kutsal Baba," dedi Archie, "Hiçbir sözüm sana teşekkür edemez
Bu gece oynadığın kısım.  İnan bana, Archie Forbes
nezaketiniz ve yardımınız için minnettar hissedecek; Ve sen
Hiç Dunstaffnage'den çıkın Aberfilly Kalesi'nde karşılanacaksınız. Gibi
Size göre, bayan, bundan böyle Archie Forbes şövalyeniz ve hizmetkar.
Bana hayatımı verdin ve bundan sonra bunu seninki gibi görüyorum. İrade
Bu yüzüğü benim jetonum olarak mı alıyorsun? Bana hiç göndermeli misin
Tehlike veya zorluk ne olursa olsun, yardımına geleceğim
Anında, sert bir savaşta bana ulaşmalı bile.  Düşünmek
Boş gallantry dilini konuştuğumu. Şimdiye kadar düşüncelerim
sadece İskoçya'da bulundu ve hiçbir kızlık bir an için
Onları ondan çekti. Bundan böyle, İskoçya için savaşmama rağmen
Ülkemin kalbimde bir rakibi olacak mı? Ve şarj ederken bile
İngilizlerin saflarına, Marjory MacDougall'ın adil görüntüsü
düşüncelerimde olacak. "

Baba Anselm, Archie'nin sonuçlandırdığı gibi hafif bir sürpriz başlattı,
ve kızın ona hafifçe dokunmasaydı konuşurdu. O
Archie'den söz aldı ve "Yüzüğünü tutacağım efendim
Archibald Forbes; Ve yardım için fırsatım mı yapmalıyım
Sözünü unutma. Diğer sözlerine gelince, şüphesiz
Şimdi onları kastediyorsun; Ama olası değil, ancak senin içinde yaşayabilirim
Düşünceler, ette olmayacağınız Marjory MacDougall,
Kimin evi ve sizinki arasında bildiğiniz gibi acı düşmanlık var. "

"Orada! Orada!" Baba Anselm sabırsızlıkla; "Yeter ve daha fazlası
yeterince konuşmaktan. Kapıya git Sir Archibald ve hazırlan
Doğrudan aç, ışığı patlattım.  Merdivenlerden yukarı çıkma
Dışarı çıkarken sağ elinizde yatıyor. "

Başka bir kelime konuşulmadı. Gürültülü bir şekilde küçük parti
Çatıya giden yol; Halatın bir ucu hızla yuvarlandı
savaş. Archie iyi rahibin elini kavradı ve öptü
kızınki; Ve sonra, kendini savaştan sallayarak,
karanlıkta bir kerede kayboldu. Bir ses duyulmadı
Bir süre, o zaman yukarıdaki dinleme çifti hafif bir sıçrama duydu
su. Rahip ellerini ipin üzerine koydu ve buldu
havada gevşeklik; Onu çekti ve tekrar döndü
belini. Hücrenin kapısını geçerken onu itti ve
çubukları ve cıvataları değiştirdi ve sonra yükü geri kazandı
Ailenin yaşadığı kalenin bir kısmı.

Birkaç güçlü vuruş Archie'yi hendek ve bir saat boyunca aldı
Daha sonra ormanın kalbinde derindi. Sabah kırılmadan önce
Takip riskinin çok ötesindeydi; ve rulmanları almak
Çevredeki tepeler, biraz yürüdükten sonra kendini buldu.
Kraliyet partisinden ayrıldığı yer. Beklediği gibi,
terk edilmiş; Ancak, partinin izlerine yol açtı ve
Gece onları bir sonraki kamplarında devraldı.

Genç sevenler için doğal olan retiklerle Archie, bir caydırıcı hissetti
Olanlar veya Marjory'nin hizmetlerinden bahsetmek için
MacDougall onu vermişti. Doğal olarak varsayıldığı gibi
bir önceki gün ormanda yolunu kaybetmişti ve ulaşmamıştı
Sabah kampı, başlayana kadar, çok az
Sorular soruldu ve gerçekten de tüm partinin düşünceleri
gecenin yaklaşan ayrımı ile işgal edildi
Kabul etmeden önce kesinlikle gerekliydi. Bayanlar
Yorgunlukları ve zorlukları ve Athole Earl'ü ile yıpranmış,
Ve diğer yaşlı erkeklerden bazıları da daha uzun destekleyemedi
BT. Kış el altında yakındı ve zorluklar onlar artar
Şiddetle katlayın. Bu nedenle zamanın geldiği sonucuna varıldı
Ayrılmaları gerektiğinde ve kraliçe ve arkadaşlarının
Hala monte edilebilenlerin eşlik ettiği, barınak aramalı
Bruce'un Kildrummy'nin güçlü kalesinde. Athole Kontu ve
King'in kardeşi Nigel partiden sorumluydu. Bruce, geri kalan arkadaşlarıyla birlikte ilerlemeye kararlı
Kintyre, Sir Neil Campbell ülkesi ve dolayısıyla geçecek
İrlanda'nın kuzeyinde bir zaman. Sir Neil buna göre başladı
gerekli gemileri elde edin ve kral ve şirketi izledi
yavaş. Clyde Firth'a ulaşmak için Loch'u geçmek gerekiyordu
Lomond. Bu zor bir girişimdi; Ama harika bir aramadan sonra
Sir James Douglas yüzeyin altında batmış küçük bir tekne keşfetti
gölün. Çekilirken eski ve sızdıran bulundu,
ve en iyi üç tane tutardı. Giysilerinden parçalanmış şeritlerle
Sızıntıları ellerinden geldiğince durdurdular ve sonra geçtiler
göl. Geçecek iki yüz vardı ve pasaj işgal edildi
bir gece ve bir gün; Yüzemeyenler
tekne, yüzücüler yanında tutulurken ve yorgunca dinlendiğinde
elleri silahlılarında. Şimdi Lennox ülkesindeydiler,
Ve Bruce ve arkadaşları avlanırken çok mutlu oldular
Lennox Kontu ve bazı arkadaşlarına rastlamak için,
Methven savaşından sonra oraya sığınmıştı.  Rağmen
Kendisi bir sürgün ve bir kaçak Earl kendi ülkesinde,
ve bu nedenle kralı ve arkadaşlarını eğlendirebildi
misafirperver ve geri kalanı ve güvenlik hissi gerçekten hoş karşılandı
Geçmiş işçilerden ve tehlikelerden sonra.

Bir süre sonra Sir Neil Campbell gemilerle geldi ve,
Lennox Kontu eşliğinde Bruce ve arkadaşları başladı
Cardross yakınlarındaki bir noktada.  Clyde ve yuvarlakta yelken açtılar
Arran'ın güney ucu, birçok macera ve tehlikeden sonra,
Mull'un güney noktasında Dunavert Kalesi'ne ulaştılar
Kintyre, Islay şefi Angus'a ait. Burada beklediler
bir süredir, ancak bu tenha noktada bile güvende hissetmemek
İngilizcelerinin ve İskoç düşmanlarının intikamından, yine
Yelken ve Rathlin Adası'na indi, neredeyse ortasında
İrlanda ve İskoçya.  Şimdiye kadar Robert Bruce almıştı ama çok az
Scotch tarafından Wallace'a çok özgürce verilen bu desteğin
genel olarak insanlar; Bu da sürpriz bir mesele değil. Baliol ve
Comyn sırayla ülkeyi İngilizlere ihanet etmişti ve Bruce
şimdiye kadar daha güçlü bir şekilde adanmış olarak kabul edilmişti
İngiliz sebebi olduğundan daha fazla. Böylece insanlar girişimini izlediler
daha ziyade bir taht kazanma çabası olarak, özgür olmaktan ziyade
İngiliz hakimiyetinden İskoçya. Doğal olarak güvenleri yoktu
Sık sık onlara ihanet eden soylularda ve özellikle Bruce
zaten üç ya da dört kez, silah aldıktan sonra,
İngiltere ile barış ve İskoçlara karşı savaştı. Bu nedenle, ilk başta
İnsanlar çatışmaya karşılaştırmalı kayıtsızlıkla baktılar.
Kanıtladıkları gibi özgürlük için grev yapmaya yetecek kadar hazırdılar
Yuvarlak Wallace'ı topladıklarında, ancak daha önce gerekliydi
Bunu liderlerine güvenmeleri için yaptılar.
Böyle bir güven, hissedeceklerse kesinlikle hiçbir nedenleri yoktu
Bruce. Zamanı, onu tanımaları gerektiğinde henüz gelmemişti
Lider cesur, sebat ve Wallace'ın kendisi olarak belirlendiği gibi.

Rathlin halkı kaba ve cahildi, ama basit ve
misafirperver. Ada, her iki maceracı çekecek hiçbir şey içermedi
ya da tüccarlar ve bu nedenle gemilerin oraya dokunması nadiren,
Sonuç olarak, ikamet eden haberlerin
Scotch Kralı ve arkadaşları anakaraya ulaşacaktı ve
Gerçekten de İngilizler,
Kaçaklardan Olun ve hala saklandıklarını düşündü
Batı tepeleri arasında bir yerde. Edward konseyde "tüm
Ülkenin insanları, içinde bulunan herkesi takip etmek ve aramak için
kollar ve teslim olmamıştı, aynı zamanda diğerlerinden suçlu olan herkes
suçlar ve onları ölü ya da canlı olarak teslim etmek ve
görevinin yerine getirilmesinde ihmalkardı.
kaleler ve hapsedilir. "

Guardian Pembroke, kendi takdirine bağlı olarak cezalandıracaktı
barındırılan suçlular. Comyn'in katillerini veya
bilerek onları veya suç ortaklarını barındırdı, "
ve asıldı, "teslim olan herkes sırasında hapsedilecekti
kralın zevki. Ferman mektuba gerçekleştirildi ve
İngiliz askeri, partilerinin viski yardımıyla,
Bulunan herkese kılıca koyarak tüm ülkeyi ovuşturdu
silahlarda veya şüphe koşullarında.




Bölüm XIV

Kolonsay


Archie, yapacak çok az şey olan, zamanının çoğunu balıkçılıkta geçirdi.
Bir çocuk olarak, akışında spora düşmeyi öğrenmişti
Glen Cairn; Ama deniz onun için yeniydi ve ne zaman hava durumu
İzin vererek teknelerindeki yerlilerle dışarı çıkıyordu. .
İrlanda kıyıları birkaç mil uzaktaydı, ama çok az trafik vardı
Rathlin ve anakara arasında. Orada sahil vahşi ve
yasaklayıcı ve kuzeydeki bir gale durumunda son derece tehlikeli
Aniden patlıyor. Yerliler vahşi ve vahşi bir ırktı ve
İngilizlere karşı son olarak savaşanların çoğu reddetti
Şefleri kollarını bırakıp sığındı
Vahşi ve kırık içinde sağlanan birçok mağarada ve saklanan yerlerde
Kuzey kıyısında ülke.

Böylece İrlandalılarla hiçbir kârlı ticaret yapılmayacak
anakara. Rathlin halkı kendileri için ilkeldi
yollar. İstekleri azdı ve kolayca tatmin oldu.  Onların yünü
sürüler onları kıyafetle döşedi ve yeterli tahıl kaldırdılar
Korunaklı noktalarda onlara yemek sağlamak için
Yiyecekler her zaman denizden elde edilebilir. Güzel havalarda
ihtiyaçları için yeterliden daha fazlasını aldı ve overplus'u kurutdu
Kış rüzgarları teknelerini koyduğunda onlara hizmet etmek için
dışarı. Yılın en büyük zanaatları, kurutulmuş olarak yüklü
Balık, Ayr'a geçerdi ve orada kargasının atılması
gerektiği gibi makaleleri geri getirecek ve daha değerli
Yine de, dünyada neler geçtiğine dair haberi
Basit adalılar çok az şey biliyordu.  Balıkçılıktan bile daha fazlası, Archie
Rüzgar kıyıya inmek ve izlemek için çılgınca patladığında sevildi
Büyük dalgalar yuvarlanır ve kendilerini köpük içine atar
kayalık sahil. Bu ona tamamen yeni bir zevkti ve o
Çok keyif aldım. Uçan bir sürü kaya tünemiş
Dalgalardan, büyük sahneyi izlerken saatlerce oturacaktı,
Bazen yalnız, bazen bir veya iki yoldaşıyla. .
Yüz ziyaretçinin akışı adalıları biraz boğdu,
ve balıkçılar havada denize koymak zorunda kaldılar.
Kışın normalde teknelerini piyasaya sürmezdim
önceki sezon olmadıkça nadiren dışarı çıktılar
alışılmadık derecede kötü ve kış için yetersiz bırakılan yiyecek mağazaları
tüketim. Archie genellikle yaşlı bir adamla dışarı çıktı.
İki yetişkin oğlu bir tekneye sahipti. Onlar cesur ve ustaca balıkçılardı,
ve genellikle başka hiçbir tekne dışarı çıkmaya bakmadığında denize koyun.

Bir akşam yaşlı adam, denize gitmeden önce her zamanki gibi geldi
Archie ve Sir James Douglas'ın yaşadığı ve ona söylediği kulübe
Ertesi sabah erkenden çıktığını. "Balık kıt,"
Dedi ki, "Ve misafirlerimiz
yiyecekleri sıkacaktı. "

"Hazır olacağım Donald," diye yanıtladı Archie, "ve umarım yapacağız
İyi spor yapın. "

"Ne kadar zevk aldığını göremiyorum, efendim Archie,"
dedi, balıkçı ayrıldığında, "
Kirli bir teknede deniz, özellikle rüzgar yüksek olduğunda ve
deniz sert. "

"O zaman en çok beğendim," diye yanıtladı Archie; "Erkekler kürek çekerken
rüzgara karşı ve dalgalar tekneye ve spreye karşı fırlatır
Kör duşlarda geliyor, çok aynı türden hissediyorum
Bir savaşta yaptığım gibi heyecan. Unsurlarla bir çekişme
erkeklerle yerine, ama her iki durumda da duygu benzer ve
Damarlarımdan ve dudaklarımın içinden hızlı dans ettiğini hissediyorum
Tıpkı omuz omuza durduğumda olduğu gibi sıkı bir şekilde birlikte
Tutucularım ve İngiliz atlılarının dalgasını göğüs. "

"Eh, her biri onun zevkine göre, sanırım," dedi Douglas gülerek; "BEN
Henüz çok fazla savaş görmedim ve seni tüm kalbimle kıskanıyorum
Yaşadığınız kavgalar; Ama eğlence göremiyorum
Deniz kenarında cilde sırılsıklam.  Sanırım anlayabiliyorum
Duygu senin, çünkü oturduğumda kendime benziyor
henüz kırılmamış ateşli genç bir atın arkası ve
Benim iradesiyle benimkine karşı, bağlı ve arkaya karşı savaştığını hisset,
ve beni atmaya çabalarında eğrilik, sonunda öyle
Fethetti ve dizginlerin en ufak bir dokunuşuna itaat ediyor. "

"Kuşkusuz aynı duygu," diye yanıtladı Archie; "Bu sevinç
başka bir formda çekişme. Kendim için, savaşmayı tercih ederim
at sırtından daha fazla yaya; Kendime olabildiğince daha iyi güvenebilirim
Steed'ime güvenin, bir kez dönerken üç kez tekerlekli olabilir, savunabilir
Her iki taraf da eşit derecede iyi; oysa at sırtında, sadece yapmamı değil
kendimi savunmak ama atım, ki bu çok daha zor ve eğer
yaralandı ve düşüyor, onun altına karışabilir ve çaresiz olabilirim
bir rakibin merhametinde. "

"Ama hiçbiri onları methven'deki at sırtında senden daha iyi beraat ettirmedi
Sir Archie, "dedi genç adam hayranlıkla."
Kralı kurtar ve hizmetlileriniz gelene kadar düşmanlarını koyun
Pikes ile birlikte ve onu merkezden taşıdı
İngilizce şövalyelik mi? "

"Elimden geleni yaptım," dedi Archie, "her zaman yapması gerektiği gibi; ama hissettim
O zaman bile yürüyerek savaşmayı tercih ederim. "

"Çünkü silahınızla çok fazla yeteneğin var efendim
Archie, "Douglas dedi."
Esas olarak saf bir güç sorusu ve çok güçlü olmanıza rağmen
Senin kadar güçlü başkaları da var. Şimdi buna izin verildi
Kralın Şövalyeleri ve Takipçilerinin hiçbiri senin kadar yetenekli değil
kılıçla ve hatta kralın kendisi,
Avrupa'nın ikinci en iyi şövalyesi, yaya ve bir kılıçla
Sana karşı şansı yok. Pratik yaptığınızda hepimizin gördüğünü
Kraliçe ve bayanların eğlence için dağlarda
Lennox.  Siz hepimizin hepsine dokunamazken,
Kasklar ve zırh, o kılıcınla ince bir şekilde. Devam etmiş miydik
Oradaki spor, arasında bir zırh parçası olmazdı
Biz kendi koşumunu kurtarıyoruz. "

Archie güldü. "Sanırım Douglas, hepimiz en iyisini seviyoruz
En çok mükemmeliz. İngiliz ordusunda birçok şövalye var
emin bir şekilde ya eğim halkasında ya da tarlada beni devir,
çünkü oldukça gençken at sırtında eğitim almadım
mükemmel bir şövalye yapmam gerekiyordu, her avantajım vardı
Kılıç oyununu öğrenmek ve ben kendi ticaretime bağlı kalıyorum. Dünya
bir adamın bir eşleşmesi olduğunu öğrenmeye başlıyor
Horseman-Wallace Avrupa'ya bu dersi verdi. İnanmak için yavaşlar
Şimdiye kadar silahlı şövalyeler kendilerini yenilmez olarak gördüler ve
tüm ayak askerlerini hor gördü.  Stirling ve Falkirk,
Ve Loudon Hill onlara farkı öğretti, ama bu bir
Uzun zaman önce şövalyeye bu kadar ipotek eden bir gerçeğe sahipler;
Ama zaman gelecek, iyi emin olacak, savaşlar ne zaman olacak
neredeyse sadece piyade ile savaştı. Onlara günün yükü
Atlılara düşecek ve onlar tarafından zafer karar verilecek
esas olarak kırıldığında düşmanı takip etmek için kullanılacak,
Piyadelerin geri çekilmesini umutsuz suçlamalarla veya
Piyade kırıldığında bir çatalın ortasına şarj etmek. "

"İskoçya için daha iyi," dedi James Douglas neşeyle.
"Biz bir atlılar ve dağlarımızın bir ülkesi değiliz, bizim
Ormanlar ve tacizler, piyade için süvariden daha iyi adapte edilir;
Öyleyse, geçmeye tahmin ettiğiniz değişim gelirse, biz kazanırız
onunla. "

Ertesi sabah Daybreak'te Archie,
Balıkçı arkadaşı teknesini tuttu. Yaşlı adam ve onun iki oğlu
zaten oradaydı, ama zanaatlarını başlatmamıştı.

"Havanın görünümünü sevmiyorum," dedi balıkçı ne zaman
Archie ona katıldı. "Gökyüzü donuk ve ağır, deniz siyah
Ve somurtkan, ama dalgalarda kırılırken bir ses var
Yaklaşan bir fırtına anlatıyor gibi görünen kayalar.  Ancak bence
Kırılmadan birkaç saat önce olacak ve şansımız varsa
Gelmeden önce bir veya iki mesafe alın. "

"Gitmeye veya kalmaya hazırım," dedi Archie; "Deneyimim yok
burada havanız ve sizi kendi kararınıza karşı çağırmaz,
ne olursa olsun; Ama eğer dışarı çıkarsan seninle gitmeye hazırım. "

"Deneyeceğiz," dedi Fisherman, "Yiyecekler kısa sürüyor;
Ama kıyıdan uzağa gitmeyeceğiz, böylece geri çekebiliriz
Hava daha da kötüleşiyor. "

Tekne yakında fırlatıldı, Nets ve kürek zaten açıktı
tahta ve hızla kıyıdan çıktılar.  Tekne taşıdı
Rüzgardan önce koşarken kullanılan küçük bir kare yelken.
O günlerde navigasyon sanatı bebeklik dönemindeydi ve sanat
Rüzgara karşı mücadele etmek neredeyse hiç anlaşılmaya başlamıştı;
Gerçekten de, yüce kakaları ile sudan gelen gemiler çok yüksekti
ve bunları bir
Rüzgar, yaptıkları boşluk çok büyüktü. Böylece aksine rüzgarlar
Denizciler geldi ve olabildiğince sabırla bekledi
bir değişiklik ve bir limana yolculuk ama iki günlük yelkenli bir iyilikle
Rüzgar, faul olduğu haftalardı.

Karadan bir mil kürek çektikten sonra ağlar çıkarıldı ve bazıları için
Bunların yakınında sürüklendikleri zaman. Zaman zaman eski balıkçı
Gökyüzüne endişeli bir göz atın.

"Ağlarımıza girmeliyiz," dedi sonunda; "Rüzgar
Hızlı yükseliyor ve batı turundan güneye destek veriyor. Olmak
Hızlı, bayanlar, uzun süredir gale gücüyle bizim üzerimizde olacak,
Ve eğer güneyden gelen denize üflenebiliriz. "

Bir an gecikmeden balıkçılar ağlara girmek için çalışmaya başladı,
Archie onlara yardım etmek için bir el ödünç verdi.  Genç adamlar iyice
babalarının hava durumu hakkındaki görüşünü kabul ettiler, ama onlar da biliyorlardı
Bir fikri ifade ettikten sonra girişimin yaşlanması nedeniyle saygı
ilk konuşana kadar. Taşıma sahip olduklarından daha iyiydi
Beklenen, ağın düştüğü düşünülürse, iki saat.

"Bu o kadar da kötü değil," dedi balıkçı, "ve yakalama doğru olacak
Hoş geldiniz-bu, "diye ekledi, toprağa bakarken"
Kıyıda güvenli bir şekilde alıyoruz. "

Rüzgar şimdi güçlü bir şekilde esiyordu, ama eğer tekneyi yükseltmediyse
kesinlikle araziyi yapardı. Archie dümeni aldı, öğrendi
önceki gezilerdeki direksiyon ve üç
Balıkçılar kürekleri çekti. Çapraz denizdi, çünkü
Rüzgar şimdi neredeyse dişlerinde havaya uçtu, son yarıya kadar vardı
Saat Batı'dan geldi ve dalgalar
Atlantik. Ancak tekne adil ilerleme kaydetti ve Archie başladı
Balıkçıların şüphelerinin
Kıyı, aniden bir gust, çok daha güçlü olduğunda akıllıca haklı değildi
şimdiye kadar tanıştıklarından daha tekneye çarptı. "Başını tut
Düz! "Balıkçı bağırdı." Rüzgarın bir tane almasına izin verme
yan veya diğeri.  Ona sadık kalın, çocuklar; en zor olanı satır; Açık
Bizi şimdi ve ciddiyetle korkuyorum. "

Üç adam küreklerine eğildi, ama Archie olduklarını hissetti
Artık ilerleme kaydetmiyor. Tekne geniş ve yüksekti
su; İyi bir deniz teknesi, ama rüzgara karşı kürek çekmek çok zor.
Erkekler küreklerde gergin olmasına rağmen, Archie'nin görmesi beklenene kadar
Zorlu Staves çabaları altında çatlar, tekne görünmüyordu
hareket etmek için. Gerçekten de kısa uzayda ne zaman
Kürek su dışındaydı, rüzgar onu daha da geriye doğru sürdü
Son vuruşta kazandığı mesafe. Ancak umuyordu,
fırtınanın sadece geçici olduğunu ve azaldığında
Toprağı kazanmakta hala zorluk olmazdı. Onun umudu
gerçekleşmedi. Abine etmek yerine, rüzgar her an ortaya çıktı
yürürlükte artırmak.  Yukarıda sprey bulutları üflendi
Dalgalar, böylece zaman zaman Archie daha önce kıyı göremedi
o. Yaklaşık yarım saat boyunca balıkçılar mücadele etti, ama
Archie, teknenin kıyıdan çekildiğini dehşetle gördü,
ve daha önce kazandıkları mesafeyi zaten kaybetmişlerdi
Squall onlara vurdu. Eski balıkçı birkaç kez baktı
Omzu.

"Bu hiçbir faydası yok," dedi sonunda; "Asla Rathlin yapmayacağız,
ve hatta gale'den önce koşmalı. Dümeni koy, genç efendim ve
Onu yuvarla. Bir sonraki dalga geçene kadar bir dakika bekleyin
Biz-şimdi! "Bir dakika içinde teknenin başı karadan döndü,
Ve Gale'den önce hızlanıyordu.

"Küreklerinizle, bayanlarınız ve direği teçhiz et, yelkenden aşağı resif
Son nokta; Onu ölmek için biraz göstermeliyiz
rüzgâr; Bir zamanlar oldukça uzaktayken muazzam bir denizimiz olacak
adanın barınağından. Bu gale yakında
Deniz ve Atlantik'ten gelen haç şişmesi ile o kadar çok olacak
onu sürdürmek için yapabileceğimiz gibi. "

Direk bastırıldı ve sadece bir yelken bezi çekildi, ama bu
Tekneyi sudan büyük bir hızda sürmek için yeterli.
Eski balıkçı şimdi direksiyon yapıyordu ve yelken çekildiğinde
Dört adam teknenin kıçında toplandı.

"Sanırım Islay ve Jura arasında gideceksin,"
erkekler dedi.

"Ay," dedi babası kısaca; "Deniz rüzgar için çok yüksek olacak
Islay. "

"Jura'nın içinde tutamaz mıyız?" Archie önerdi; "Ve sığınmak
Argyle sahilindeki bazı limanlar? "

"Ay," dedi yaşlı adam; "Bunu yapacağından emin olabilir miyiz
Yeterince haklı ol, ama rüzgar onu eserken güçlü, olacak
Aralarında dar sulara girdiğimizde hala daha güçlü olun
adalar ve anakara ve onu tutmak imkansız olurdu
rüzgardan bir nokta bile; O zaman bir liman yapmayı kaçırırsak
Corrievrekan Boğazı'ndan sürülmeli ve
Bir İskoç limanından yelken açan en büyük gemi,
orada koşacak deniz. Hayır, yeterince kötü olacak
Islay ve Jura arasında; Güvenli bir şekilde geçersek deneyeceğim
colonsay ve oronsay arasındaki dar boğaza koşmak; Orası
İyi ve güvenli bir barınağa sahip olmalıyız. Bunu özlersek, yapmalıyız
Mull'un içinde koş-çünkü onsuz almayacak-ve
Ya Lismore Island'ın arkasındaki barınak ya da arkada
Kerara, ya da Loch Etive'e geçmeye. "

"En son olmayacak, umarım," dedi Archie, "çünkü orada duruyor
Dunstaffnage kalesi ve toprakların hepsi MacDougalls'a ait.
Ancak iki ay önce orada bir mahkumdum ve o zaman olsa da
Kaçtı, kesinlikle duvarlarının içine girersem asla ben
tekrar dışarı çık. Burada da boğulacak. "

"O zaman umut edeceğiz," dedi balıkçı, "
Bu kötü rüzgarın bizi patlatabileceği liman; Ama gördüğünüz gibi, genç efendim,
Gale biz değil, ustadır ve nereye gitmeliyiz
bizi almayı seçiyor. "

Daha şiddetli ve şiddetli gale patladı; muazzam bir çapraz deniz şimdi
koşmak ve tekne, şişman ve yüzdüren her biri gibi görünüyordu
Anı sanki su kaosuna yutulacakmış gibi. Küçük
Yelken aşağı çekilmiş ve iplerle kirlenmişti
Bahçe, böylece şimdi sadece üç metre kare tuval
ayarlamak.

"Biraz daha fazla gösterebiliriz," diye bağırdı balıkçı Archie'nin kulağında,
"Islay'ı takip ettiğimizde, çünkü
batıdan deniz ve sadece aşağıdakilerle daha cesurca koşabilir
deniz; Ama bu haçtan çıkana kadar taşımamalıyız
Sadece başını düz tutmak için yönlendirme yolunu istiyoruz. "

Daha önce hiç Archie Forbes tüm gücünde büyük bir gale görmemişti
Denizde, Rathlin'deyken meydana gelenler için hiçbir şey değildi
şimdiki zamana; Ve yamaç yuvarlak Glen Cairn'de olmasına rağmen
Rüzgar bazen dayanmayan bir kuvvetle patladı,
Bu vahşi karışıklık gibi duyuları etkileyecek hiçbir şey yoktu
ve su kargaşası. Tekne gibi yüzdüren, ağır denizler sık ​​sık kırıldı
Gemide ve iki el sürekli olarak kefaletle istihdam edildi;
Hala Archie yaptıkları erkeklerin yüzünden yargılanıyor
Pozisyonu çaresiz olarak görmez ve zanaata inandıkları
Gale'yi havalandırırdı.  Rüzgar patlamış olmasına rağmen öğlen saatine doğru
Her zamanki gibi, hareketinde mantıklı bir değişiklik vardı
tekne. Artık sarsıntılı ve aniden yukarı ve aşağı fırlatılmadı
Dalgalar doğrudan onun altında yükseliyor gibi görünüyordu, ama
ve sabit ve düzenli bir hareketle aşağıdaki dalgalara düştü.

"Islay'ı takip ediyoruz," dedi eski balıkçı Archie
ona yapılan değişime dikkat çekti. "Orada! O karanlık görmüyor musun
sis yoluyla banka; Bu Islay. Artık çapraz denizimiz yok
ve onu kaka yapmasını engellemek için biraz daha yelken gösterebilir. Biz
Toprağa biraz uzaklaşacak-biz onu görünürde tutmalıyız,
Ve solumuzda çok uzak değil, aksi takdirde boğazları özleyebiliriz.
Jura'ya koş. "

Buna göre Gale ve tekneye biraz daha yelken gösterildi
Artan hızda sürtünmüş.

"Colonsay'a ne kadar uzakta?" Diye sordu Archie.

"Rathlin'den elli ve altmış mil arasında," dedi balıkçı.
"Başladığımızda saat sekizdi, onlar fırtına çarptığında
Biz, dört karanlık olacak ve koşarken hızlı olacağız
Günün son parıltısını yakalamak için neredeyse hiç değildir. Gel çocuklar "
Oğullarına, "Ona biraz daha tuval ver, bunun için
gecelikten önce colonsa'ya ulaşmak için hayat ve ölüm mü, çünkü biz
özledim, sabahtan çok önce mull'a atılacağız. "

Buna göre biraz daha yelken gösterildi ve tekne yırtıldı
Archie'nin muazzam bir hız gibi görünen su; Ama o
Nakliye ama şimdi çok az su, çünkü büyük dalgalar gibi
Kıçına yaklaştılar, sanki Archie'ye tekrar tekrar görünüyordu
Onu kırarlar ve onu anında dibe gönderirlerdi,
şişman tekne, uzunluğa kadar her zaman üzerlerine hafifçe kalktı
Bu skorun endişesinden kurtuldu. Şu anda balıkçı
diğer yaylarının üzerinde karanlık bir kütle işaret etti.

"Bu Jura," dedi; "Kanal için adiliz, bayanlar ama
Rüzgar için en küçük beze tekrar yelken açmalısın
adalar arasındaki boşluğu arayacak,
Direği ondan yırt. "

Hayatının geri kalanında Archie Forbes bu pasajı gördü
Islay ve Jura arasında şimdiye kadarki en muazzam tehlike olarak
karşılaştı. Rüzgar daha önce olduğu gibi güçlü, hiçbir şey değildi
Boğazı süpürdüğü güce-
Dalgalar müthişti ve tekne, tepeden geçerken
Bir dalganın, çok uçurumun düştüğü görülüyordu. Eski balıkçı
diğer üç
Alttaki tahtalara yatırın. Konuşma imkansızdı
En yüksek sesle fırtınanın öfkesinde boğulurdu. İçinde
Yarım saat en kötüsü bitti. Boğazlardan geçtiler ve
Yine açık denizde, ama Islay şimdi onlar için bir Lee yaptı ve
Deniz, olduğu gibi yüksek, muazzam olana kıyasla sakindi
Jura Boğazı'ndaki dalgalar. Daha fazla yelken tekrar çekildi ve
Balıkçı bir saat, "Tanrıya şükür, adalar var." Dedi.
Gün zaten soluyordu ve Archie zorluk çekebilir
Dümenin işaret ettiği biraz karanlık kütle.

"Bu colonsay mı?" diye sordu.

"Oronsay," dedi balıkçı. "Adalar birbirine yakın
ve sanki bir zamanlar biriymiş gibi görünüyor, ama yarık olmuştu
bir devin kolu tarafından. Aralarındaki boğaz çok dar ve
Bir kez içinde mükemmel bir şekilde korunaklı olacağız. Yapmalıyız
iyi gidebileceğimiz için adanın noktasına yakın,
Kayalara dokunun ve sonra çevirin ve boğaza girin. Eğer tutarsak
Herhangi bir mesafeden girişin yanından geçeceğiz ve sonra bizim
Sadece kalan şans onu colonsay'a çalıştırmaya çalışmaktır ve
Kayaların üzerine kesilirken boğulma riskini alın. "

Oronsay'ın sonunda koştuklarında ışık neredeyse solmuştu.
Archie, dalgaların kayaların üzerinde kırıldığını ve uçtuğunu görürken ürperdi
havaya yükseldi ve şanslarının ne kadar küçük olduğunu hissettim
Kaçış, böyle bir sahilde sürülürlerse. Onlar ama
Ekstremitesini takip ettikleri noktadan elli metre;
Sonra balıkçı dümeni bıraktı ve başını doğru çevirdi
Sollarında açılan boğaz.

"Yelken ve direk, bayanlar ve küreklerinizle birlikte;
onu içeri sat. "

Bir an kaybolmadı, yelken indirildi, Mast durdu,
Ve kürekler çıktı, ne kadar acil olduğunu gösteren bir hız
vesileyle. Gücüne güven duymayan Archie
Şimdi onu böyle bir denizde yönetmek için,
İnme ve kürekini iki kez bankaladı. Beş Dakika Çaresiz
kürek ve oronsay sığınağın altındaydılar ve daha fazla kürek çekiyorlardı
Çabuk dar boğaz ve colonsay kıyısına doğru,
nereye inmeyi amaçladıkları. Çeyrek saat daha fazla ve onlar
karaya adım attı.

Eski balıkçı şapkasını saygıyla kaldırdı. "Tanrıya şükredelim
Ve tüm azizler, "dedi," bizi böyle koruyan
büyük tehlike. Denizde elli yılım hemen hemen
çok vahşi bir gale. "

Birkaç dakika boyunca sessiz ve çıplak başlı durdu, geri döndü
Kaçışları için ateşli teşekkürler.

"İyi," dedi yaşlı adam, iç kısımda hareket ederken, "
Daha önce çok daha kuzeydeydi; Rathlin'de sahip olan çok az şey var
Islay'ın kuzeyinde bile, ama bazen balık çok olduğunda
Adada bol miktarda ve Ayr için tekne zaten gitmişti,
Colonsay'ın iyi rahiplerine bir tekne yükü balık aldım,
Kendi balıkçıları tarafından oldukça tedarik edilmiş olmasına rağmen, henüz
Onlar için her zaman iyi bir fiyat ödemeye hazır. Teknede mıydın
Suları bilmeyen biriyle, kesinlikle yok olmalıyız,
Ne beceri ne de cesaret bizi kullanabilirdi. Orada! yapıyor musun
İleride o ışığı görüyor musun? Bu manastır ve emin olabilirsiniz
orada bir karşılama. "

Priory kapısı yüzüğünde açıldı ve kapanan keşiş
böyle bir gecede ziyaretçilere çok şaşırdım, bir kerede bade
Fırtınaya Balıkçılar olduklarını duyduklarında girerler
adada barınmaya gitmişti.  Balıkçılar borç vermek zorunda kaldı
Keşişe olan yardımları kapıyı yeniden çizmek için, güç o kadar büyüktü
rüzgarın. Keşiş cıvataları vurarak, "Hayır beklememiz gerekiyor
bu gece daha fazla ziyaretçi; "ve onları mutfağa götürdü, burada
Büyük ateş parlıyordu.

"Çabuk, Kardeş Austin," dedi aşçı olarak hareket eden keşişe,
"Bu zavallı ruhlar için sıcak bir içecek ısın, çünkü kesinlikle
Islak olduklarını görerek soğuk algınlığıyla dolu ol
saatlerce ve bu kışın tüm şiddetine maruz kaldı. "

Archie ve arkadaşları gerçekten soğuk ve maruz kalma ile sertti,
ve keşişlerin onlara sorduğu soruları kıt olabilir.

"Sabırlı ol kardeşim! Sabırlı ol!" Dedi Kardeş Austin. "Ne zaman
Dilleri şüphesiz dondurulmuştur, size tüm bunları söyleyecekler
Bilmek istiyorsun. Sadece bekle, bunu sarhoş olana kadar sana dua ediyorum
Hazırladığım Posset. "

Ancak keşişin merakı, bu kadar hızlı olmaya mahkum değildi
Memnuniyetli, çünkü yolculuklar sıcak içeceklerini bitirirken
Bir keşiş, bunu duyduktan sonra bir mesajla girdi
Bazı yabancılar gelmişti, hoş karşılanacak ve onlarla konuşacaktı
dairesinde. Bir kerede yükseldiler.

"Öncesi seni sorguladığında," dedi kardeşi Austin,
"Bir kerede geri dönün. Sizin için akşam yemeği hazırlamaya başlayacağım,
Bana garanti ettiğim için içeceğin yanı sıra yemeğe de ihtiyacın var. Korkma ama,
İştahınız harika olsa da, tatmin etmek için yeterince olacak
Geri döndüğünüzde hazır. "

"Colonsay'a hoş geldiniz!" Önceden, dört adam girerken
daire; "Ama kal-görüyorum ki cilde sırılsıklam; ve
gerçekten, hatta sizi bu şekilde ayakta tutmak için zayıf misafirperverlikti
Hoş geldinizden emin olun. Onları al, "dedi keşişe"
Konuk odası aynı anda ve kıyafet değişiklikleri ile donatın.
Sıcak ve rahat olduklarında onlarla birlikte geri döndüklerinde. "

On dakika içinde Archie ve arkadaşları Prior's'a tekrar girdi
oda. Önceki Archie'de şaşkınlıkla baktı; için
Önceki kısa röportaj, farkı fark etmedi
kıyafetleri ve dört balıkçı olmalarını öngörmüştü. Keşiş,
Ancak, farkı işaretlemişti; Ve sorgulamada, bunu bulmak
Archie bir şövalye idi, ona uygun kıyafetler vermişti.
İyi keşişler, her rütbenin konuklarına uyacak bir gardırop tutarak görerek
Birçok ziyaretçi Kutsal Manastır'a geldi ve bazen
Rüzgar ve dalgalar onları o kadar üzgün bir durumla kıyıya getirdi ki
Giysinin değişmesi gerekiyordu.

"Ah!" Önceden dedi ki, şaşkınlıkla; "Pardon Sir Knight'ı canlandırıyorum,
ilk girdiğinizde rütbenizi fark etmedim. Işık
Biraz loş ve orada orada dururken kapı yolunda
Diğerleri için üstün durumda olduğunuzu fark ettim. "

"Bu iyi olabilir, kutsal bir önceki," dedi Archie, "
Hıristiyan erkeklerden daha çok boğulmuş canavarlar gibiydi.  Bir
Tempest'ten muhteşem kaçış-Tanrı ve Azizleri için teşekkürler!-
Rathlin'den havaya uçtuğumuzu ve
Gale, Islay'ın ötesinde ve Jura Boğazı'ndan. Yanında
Tanrı'nın ve Azizlerinin Korunması, Kaçışımız Beceriden Kaynaklar
Ve burada, havalı ve sakin olan cesur arkadaşlarımın cesareti
Tumpest'te sanki ingle yangınları tarafından oturuyormuş gibi
Ev."

"Rathlin'den!" Öncesi şaşkınlıkla, "Ve Boğazdan
'Twixt Islay ve Jura! Gerçekten böyle muhteşem bir yolculuktu
Bir gale-ve sanırım açık bir teknede.  Ama nasıl geliyor
Efendim Şövalye-Soruyu resmini almadan sorabilirsem
Özel İşler-Bir Şövalye, Rathlin'de mi? Çok vahşi
ve rütbenizdeki bir ada adam nadiren bulunur. "

"Şimdi orada çok fazla var, kutsal prior, rütbeden çok daha yüksek
Kendim, "Archie cevapladı," Bruce Robert'ı görünce kralı taçlandırdı
İskoçya, James Douglas ve soylu ve şövalyelerinin diğerleri,
İngiliz kanından onun ile birlikte barınıyorlar. "

"Rathlin'deki Bruce!" Öncesi hayrete düştü, şaşkınlıkla.  "
anakaradan gelen son gemi bize onun olduğunu söyledi
Lennox'ta avlanan bir kaçak; Ve MacDougalls'ı görmeyi gördük
Lorne ve çevredeki tüm şefler ona düşmandı ve
İngilizler tüm alçak ülkeye kalın dağılmıştı,
Uzun süre bu düşmanlarının eline geçti. "

"Cennetin koruması sayesinde," dedi Archie, "
Birkaç takipçi kaçtı ve Rathlin'e güvenli bir şekilde ulaştı! "

"Cennetin korunmasından bahsetmemelisin," dedi.
Kıta, "Bruce'un kutsal alanını ihlal ettiğini görmek
kilise, düşmanını duvarlarının içinde öldürdü, üzerine çekildi
Kendisi Papa'nın anateması ve aforoz olarak ilan edildi
ve suçlandı. "

"Papa, Kutsal Baba," diye yanıtladı Archie, "
Bütün kutsal şeyler, ama konuyu yargılamak için çok az nitelikli,
bilgilerini Kral Edward'dan aldığını görünce
Yaşadığı koruma.  Andrews ve Glasgow'un İyi Piskoposları,
Scone Başrahip ve İskoçya'nın diğer birçok haysiyeti ile
Kilise, suçunu kınadı, kararlı olduğunu görünce
sıcak kanda ve önceden niyetsiz. Kralın kendisi acı
Aklını çok avlayan tapudan pişmanlık duyar; Ama cevap verebilirim
Çünkü Bruce Dumfries'de Comyn ile tanışmayı düşünmüyordu. "

"Cesurca konuşuyorsun, genç efendim," dedi. Önceden, "
başı iki ve yirmi yıl kıt olan; Ancak
Şimdi yeterince. Fırtına durup yığılırsınız; Sen konuklarsın
manastır.  Seni şimdi daha fazla tutmayacağım, çünkü ihtiyacın var
yiyecek ve uyku. Yarın seninle tekrar konuşacağım. "

Öyleyse, bir önceki masanın üzerinde duran bir zili keskin bir şekilde dokundu
onun yanında. Keşiş tekrar girdi. Önceki elini salladı: "Bunları al
Konuklar Refectory'ye ve içinde durdukları her şeye sahip olduklarını görüyor
ve yatak odalarının hazırlandığı ihtiyacı. Sabah ben
onlarla tekrar konuşurdu. "




Bölüm XV

İrlanda için bir görev


Baba Austin Sözü kadar iyiydi ve gerçekten uzun süredir
Archie, yayılmış gibi bir yemeğe oturduğundan beri
onun için. Ancak, gözlerini tutan kıt olabilirdi
Sonuçlarına açık, zihin ve bedenin yorgunluğu çok büyüktü;
ve keşişlerin hazırladığı odaya emekli olmak
O, kendini bir kanepeye attı ve anında uykuya daldı.  İçinde
Sabah Gale hala şiddetle havaya uçtu, ama biraz daha az
önceki akşamdan daha fazla. Rahiplere katıldı
Refectory'de sabah yemeği ve onların yeniden yayınlanmasından sonra toplandılar
İskoçya'da neler yaptığına dair haberlerini dinlemek için onu yuvarlayın; için
Sıradan zamanlarda hacılar tartışmaya gelmese de
Kutsal Colonsay Adası, şimdiki fırtınalı zamanlarda erkekler karıştırıldı
Ama evden çok az şey ve keşişlerin haber alması nadiren
anakarada geçenlerin. Şu anda bir hizmetçi getirildi
Önceden Archie'yi göreceği bir kelime.

"Dün gece konuşmuyordu," dedi Prior, "aç bir adamla
ve yıpranmış; Ama ben olmadığını söylediğin şeyden topladım
Sadece Bruce'un bir takipçisi, ama o ölümcülde onunla birlikteydin
Gün Dumfries'de Dagger'ı kutsal alanda Comyn'e çizdiğinde. "

"Ben oradaydım, kutsal baba," diye yanıtladı Archie, "
Oluşma tamamen premodited idi; Ama Bruce almıştı
Comyn'den ona adil bir neden sağlamak için yeterli provokasyon
buluşabilecekleri yerde onu öldürmek. Ama hiçbiri daha fazla pişman olamaz
Yaptıktan sonra, bu toplantı yeri bir sığınaktaydı. .
Comyn ve Bruce birlikte bir anlaşma yapmışlardı.
İskoçya tahtına kendi iddialarını koşulla bıraktı
Bruce, tahtına ulaşırken, ona hepsine teslim edecektir
Carrick ve Annandale'deki efendileri. "

"Kötü bir pazarlıktı," dedi Prior, "Comyn'in olacağını görmek
O zaman kralından daha güçlü ol. "

"Bu yüzden Bruce'a söylemek için cesaret ettim," diye yanıtladı Archie.

"Sen?" Önceki dedi; "Sen gençsiniz, efendim, pozisyonda olmak için
Robert Bruce'a danışmanlık yapmak. "

"Ben gençim, kutsal," dedi Archie mütevazı bir şekilde; "Ama kral
Sadakatimi göz önünde bulundurarak gençliğimi gözden kaçıracak kadar iyi
İskoçya'nın davasına. Benim adım Archibald Forbes. "

"Sir Archibald Forbes!" önceden tekrarlanan, yükselen; "Ve sen misin
gerçekten savaşan o sadık ve sadık İskoç şövalyesi
Wallace'ın tarafı ve neredeyse tek başına eğilmeyi reddetti
İngilizlere diz?  Bu yalnız ada masallar bile geldi
cesaretin, Wallace ile yan yana nasıl savaştığın ve,
En güvenilir arkadaşı ve sırdaş Sir John Grahame ile. Birçok
İskoçya'nın en yüksek ve en asilleri yüzyıllardır yapılmış
colonsay tapınağına giden yollar, ama hiçbiri daha değerli
konuğumuz. Genellikle bu kadar cesur bir şampiyonumuzu görmek isterdim
Ülke, bir gün fırtına güdümlü olacağını düşünen çok az
misafir. Gerçekten seni gördüğüme sevindim ve bunu yapsa bile söylüyorum
Dumfries'deki tapuda paylaştım, bunun için umudum
Sözlerinden, şimdiye kadar olduğundan daha adil bir bahane var
kabul edildi. Andrews ve Glasgow piskoposlarının
Kutsal bir adama karşı karşılar
Babam kınamıştı-önceki tarihi zemin vermeyen bir adam
Silah alan vatanseverliğine olan inanç için şimdi, şimdi, şimdi
karşı, İngilizlere karşı, ama şart almaya hazırdı
zalim ve Westminster'daki kurşusu olarak geçit töreni yapmak. İçinde
Böyle bir adam inancım olamazdı ve öyle görürken,
İskoçya için savaşmak için gerçekte ama onun için savaşıyor
kendi ağırlaştırma. Ama senden beri, takipçisi ve arkadaşı
İskoçya'nın ilgisiz ve cesur şampiyonu,
Bruce, belki de yargım onun üzerinde çok şiddetli. "

Archie şimdi Londra'ya yaptığı yolculuğun olayını dürtü için ilişkilendirdi
Bruce Edward ile kırılacak ve ulusal harekete başkanlık etmek. O
Comyn ile anlaşmasının keşfinden önce bile, nasıl anlatıldı,
İkincisinin ihaneti tarafından getirilen Bruce
Kesinlikle onun davasını İskoçya ile atmak; nasıl
kuzeye kaçtığı ve Comyn ile tanıştığı keşif
Dumfries, kutsal alanın sınırları dahilinde, öfkesinde
ve ihanetine ateş etti, onu çizdi ve öldürdü. Sonra söyledi
Methven'in yolundan sonra meydana gelenlerin hikayesi, ne kadar cesurca
Bruce kendini doğurmuştu ve kalpleri sürdürmeye çalışmıştı
arkadaşlarının; Zorlukları ne kadar neşeyle destekledi,
ve hem Methven'de hem de ne zaman kendini doğurmuştu
Lorne MacDougalls tarafından saldırıya uğradı.

"Geçmişi ne olursa olsun," dedi Archie, "
Şimdi Bruce, İskoçya'nın davasında da ciddi.
Sevgili Liderim Wallace. Güç ve cesaretle,
Valiant Şövalye, çünkü Wallace'ın çok daha fazla olduğunu iddia etsem de
Zamanının herhangi bir adamı için bir maç, ancak Bruce,
O, elbette İskoçya'daki hiç kimse onunla kılıç geçemezdi
eşit şanslarla. İşletmesinde başarılı olacağını
Söylemek için döküntü, çünkü güçlü gerçekten ona karşı olan olasılıklardır; ama eğer
Cesaret, azim ve dayanıklılık İskoçya'yı
İngilizlerin elleri, Robert Bruce, eğer yaşarsa, başarırsa
görev. "

"Doğru sevindim," diye cevapladı Önceden, "
Ben. Şimdiye kadar, geçmişinin anısına ve onun korkumdan dolayı onun
Suç-bana söylediğin için, mazeret için çok şey vardı
Bu, hala büyük bir suçtu-çok az ilgim vardı
Mücadelede, ama bundan böyle bu değişecek. Yapabilirsin
Krala söyle, bu günden ölüme veya zafere kadar
Çabalar, dualar cennete gece gündüz colonsay'da söylenecek
başarısı için. "

Fırtına bitmeden dört gün önceydi ve denizin yeterince
Archie'nin ayrılışını kabul etmek için sakinleşti.  O zaman kaldı
Priory'nin onurlu konuğu olarak ve iyi keşişler
Bir öncesi genç şövalyeye olan dikkatleri, masalları
İskoçya'nın en önde gelen şampiyonlarından biri olarak kimin yapıları çok sık
yalnız adalarına ulaştı. O zamanın sonunda deniz
Şimdi sakin ve pürüzsüz, kuzeyden hafif bir rüzgarla, Archie Bade
Adieu ev sahiplerine ve Colonsay'dan yelken açtı.

Rüzgar olduğu gibi, yelkenini doldurmak için yeterli; Ve tekne olarak
Kıt dalgalanmış su arşivinin üzerinde kaymıştı Archie, kontrast yapamadı
Teknenin sahip olduğu vahşi hıza sahip sessiz uykulu hareket
kuzey yolundaki sudan geçti. Kadar değildi
Ertesi sabah Rathlin yine görünür. Teknenin yaklaştığı görüldüğünde ve adalılar tarafından ilan edildi
Bir hafta fırtınada kayıp olarak gördükleri olmak
Daha önce Kral, Douglas ve takipçilerinin geri kalanı yaptı
kıyıya doğru yollar; Ve yüksek sesle hoş geldiniz
Archie ayağa kalkıp elini salladığında ortaya çıktı.

"Şüphesiz, Archie Forbes," dedi kral sıcak bir şekilde kucaklarken
Genç Şövalye, "Perilerin başkanlık ettiğini düşünmeye başlayacağım
doğumunuzda ve hayatınızı hem korumanız için biraz cazibe verdi
erkeklerin ve unsurların gazabına karşı. Asla kesinlikle yapmadım
Herkes yaptığınız gibi çok fazla tehlikeden geçiyor. "

"Daha çok daha fazlasını geçmeyi umuyorum, Hizmetinize," Archie
dedi gülümseyerek.

"Umarım gerçekten," diye yanıtladı Bruce; "Çünkü bunun için kötü bir gündü
Ben ve seni düştüğünü gören İskoçya için; Ama bundan böyle korkacağım
Artık seninle ilgili değil. Wallace'ın erken yoldaşlarından yalnızsın
hayatta kaldı.  Biraz mucize tarafından Dunstaffnage'den kurtuldun
bana hiç tam olarak açıklamadın ve şimdi görünüşe göre
deniz bile seni yutmayı reddediyor. "

"Güveniyorum," dedi Archie daha ağır bir şekilde, "eski söz
Benim durumumda doğru ve bu asılı benim kaderim değil.  Açıkça
Edward'ın eline düşersem olacak ve ben
Beni bu kadar koruyan servet gerçekten acımasız bir kader düşünüyorum
Genellikle savaşta, beni sonunda o zalim sonuna götürür. "

"Gerçekten güvenmiyorum, efendim Archie," dedi kral, "şimdi asılı olsa da
İskoçya'nın birçoğu
En iyi ve Bravest bunu İngiliz ellerinde çekti. Ancak ben
Peri vaftiz annesinin ayrılmış olması gerektiğini düşünemiyor ama düşünemiyor
Sen eski hemşiremin hikayelerinin çoğunun kahramanlarının kaderi,
ki bu her zaman yaralandı 've böylece evlendi ve mutlu bir şekilde yaşadı
sonsuza dek. ' Ve şimdi, Archie, bana gelen her şeyi söyle,
Nerede olduğunuz ve nasıl ilerlediğiniz ve ne mucizevi bir şansla
Tempestten kaçtın. Tüm gözlerimiz tekneye sabitlendi
Kıyıya ulaşmak için çalıştın ve iniltileri duydun
Çabayı umutsuz olarak bıraktığınızı ve uçtuğunu gördüğümüzde söyledik
rüzgardan önce denize uzakta, gerçekten ne kadar
Yoldaşlarınız seni seviyor. Size kesinlikle kaybolduktan vazgeçtik, çünkü
Buradaki adalılar,
Gale ve teknenin saatlerce parçalara ayrılması
Ya Islay ya da Jura'da, şimdiye kadar ulaşırsa; Ama en çok
Kurucu olacağınızı düşündüm,
kara."

Kralı, kulübeye ana arkadaşlarıyla eşlik ediyor
işgal ettiği Archie, yolculuk olaylarını ve
Colonsay'daki son sığınaklarından.

"Harika bir kaçıştı," dedi kral bittiğinde "ve
Kutsal Bakire ve Azizler, sizi içinde almış olmalı
özel bakım. Bize bir servete mal oldu, bir servet değil
Bizim ama güvenliğiniz için sözlü teklifler, ki bu da perchance,
daha liberal, çünkü onlara bu kadar ödeme şansını düşündük
küçük. Ancak, onlar, kesinlikle sahip olacaklar, çünkü
İyi kazanıldı ve payım için, benim geldiğimde bağlıyım
Kendi, yüz işaretin değerindeki bir parça toprak vermek için
Kitleler için harcanacak St. Killian'ın iyi keşişlerine yıl
Denizde boğulanların ruhları. "

Birkaç gün sonra Kral Archie'ye, "Senin için bir görevim var;
Bu tehlikeden biri, ama bunun senin içinde dezavantaj olmadığını biliyorum
gözler. "

"Ben hazırım," dedi Archie mütevazı bir şekilde, "en iyisini yapmak için
Gücüm Majestelerinin beni içe geçirebileceği herhangi bir iş. "

"Düşünüyorum Sir Archie, biraz yapabileceğim
İrlandalı Şeflerle İttifak.  Bunların çoğu, gibi
Scotch soylularımızın çoğu, İngiltere ile dostluk açısından;
Hala fatihlerden uzak duran başkaları da var. Olurdu
Bunlarla müzakereler açmak için iyi olun, böylece yükselerek
Edward'ın dikkatini İskoçya'dan uzaklaştırabilirken
çabalar, İngilizlerin tüm güçlerini göndermesini engelleyecekti
ve bu yüzden birbirimize karşılıklı yardım alabiliriz. -Den
Şimdiki, ben, erkeklere veya paraya yardım vaat edecek bir pozisyonda değil;
Ama kendimi bir yeminle bağlayacağım, eğer İskoçya'daki işlerim
Prosper, hazinemden taşımaya yardımcı olmak için para sağlayacağım
Mücadelede ve İskoçya'yı zalimlerini temizlersem
Ya kendime gideceğim ya da kardeşlerimden birini güçlü bir şekilde göndereceğim
İrlandalıların örneğimizi takip etmeleri için yardımcı olmak için güç. Görev,
Göreceksiniz, Sir Archie, tehlikeli bir tane; çünkü herhangi biri
İngilizce ya da İrlandalı müttefikleri, ellere yatırın, kıyametin
Mühürlü olun. Yine de beni yapabilirsin ve İskoçya'nın büyük hizmeti olmalı
Görevinde başarılı olursunuz. Küçük yükselmeler bile çok olurdu
yardımcı program, Edward'ın her halükarda
Fetihimize yardımcı olmak için İrlanda'dan birlikleri getirmek. Bende
meseleyi derinden düşündüm ve senin gibi gençlerin
Sana güvenle içe çıkabilirim ve gerçekten
Benimle olanlar arasında en iyisi bunu üstlenecek.  Douglas
Ama bir çocuk; Kardeşim Edward çok sıcak ve döküntü; Boyd sabırsız
ve başlıca, güvenilir ve bana adanmış olsa da; Ama ben
Elbette içinde ihtiyatlık ya da cesaret eksikliği yok.
Dolayısıyla efendim Archie, eğer üstleneceksen,
Sen."

"İsteyerek taahhüt edeceğim, efendim, çünkü uyduğumu düşündüğün için
bunun için ve beni seçtiğiniz için yüksek bir onur olarak görüyorum.
Ne zaman başlayacağım? "

"Zaman kaybetmemek en iyisiydi," diye yanıtladı Kral
Gecikme nedeni yok, bu gece başlamalısın, böylece
Daybreak'den önce İrlanda kıyısını kazanmış olabilirsiniz. Bana söylüyorlar
Mağaralar arasında sığınan birçok çaresiz adam var
Sahil ve bunlar arasında faydalı olabilecek birkaç tane seçebilirsiniz
Projenizde size; Ama bu kısımda yükselen
etkilenebilir, çünkü ülke iç kısım nispeten düzdür ve
tamamen İngilizlerin elinde. Batı kıyısında
İngilizlere karşı direniş sonuncuya devam etti ve burada
Zaman zaman tekrar patlar. Bu kısımlarda, söyledikleri gibi
Ben, sadece bizim gibi vahşi dağlar ve hasırlar yok
İskoçya'da var, ama büyük morslar ve bataklıklar var.
Ağır silahlı askerlerin nüfuz edemediği geniş yollarda,
Ve birçok insanın hala bir tür vahşi bağımsızlığı sürdürdüğü yerlerde
İngilizlerin onları bastırma çabalarına meydan okumak. İnsanlar
vahşi ve vahşi ve İngilizlere karşı yükselmeye hazır.
O halde, şefleri bulma olasılığınız en yüksek olan ülke
Planlarımıza kim girebilir ve çabalarımızı ikinci kez kabul edebilir
bağımsızlık.  İşte hepsi olan bazı halkalar ve altın zincirleri
Bu benim için mallarımdan kaldı. Para bende yok; ama
Bunlar, bu vahşi bazılarının kalbini kazanmayı başarabilirsiniz
Şef. Bir garanti olacak olan kraliyet imzamı da ele alalım
benim adımda tedavi etme gücünüz olduğunu. Sana olmanı söylememe gerek yok
Cesur, Sir Archie; Ama ihtiyatlı olun-hayatınızın
benim için en büyük değer. Kavga etmemeni istiyorum, sadece harekete geçmeni istiyorum
elçim olarak. Batı'da büyük bir ateş yetiştirmeyi başarırsanız
İrlanda, orada kal ve şeflere meclis üyesi olarak hareket edin,
Orada İskoçya için çok fazla kavga ettiğini hatırlamak
Sanki evde düşmanlarına karşı kılıç çiziyordunuz. Eğer bulursan
İngiliz kolunun çok güçlü olduğunu ve insanlar çok inek ve
Buna karşı yükselmek için cesaretsiz, sonra buraya geri dönün
üç ayın sonu, o zamana kadar yelken açmayı umuyorum ve
İskoçya'daki standardımı tekrar yükselt. "

Kral Archie'den ayrıldıktan sonra Balıkçı Duncan ile bir kerede ayrıldı,
O gece onu İrlanda'da karaya çıkarmak için isteyerek kabul etti. "Seni ineceğim," dedi, "korkmak zorunda olmadığın bir yerde
Herhangi bir İngilizcenin sizinle buluşacağını. Bir kaleleri olduğu doğrudur
Ama üç mil uzakta kıyıdaki bir kayaya tünemiş.  Buna denir
Dunluce ve geniş bir deniz manzarasını yönetiyor ve bu nedenle
Teknemizin sabahtan önce tekrar denizde olduğu için iyiydi
Şafak ki, böylece bizi işaretlerlerse, sahip olduğumuzu varsaymayacaklar
sahilde dokundu; aksi takdirde arama yapmak için bir parti gönderebilirler
Herhangi biri indi-o zaman bile korku keşfine ihtiyacınız değil, çünkü
Sahil mağaralarda ve saklanan yerlerde bol miktarda bulunur. Oğullarım sık sık var
Oraya indi, çünkü adadan yaz aylarında belirli bir ticaret yapıyoruz
Balık ve oradaki yerlilerle diğer konularda. Memnun olursa
Siz dayanıklı ve zeki olan oğlum Ronald,
Siz ve İrlanda'da kalırken size hizmetkar olarak eşlik ediyorsunuz.
Oradaki insanlar, senden oldukça farklı bir dil konuşuyor
İskoçya ve İngiltere'nin ovalarında kullanın, ancak dil
Aramızda ona çok benziyor ve kolayca olabiliriz
anakara halkı tarafından anlaşıldı. Kaybolursun
Tercüman olmadan yerli İrlandalılar arasında yer alıyorsunuz. "

Archie, teklif verdikten sonra teklifi ve o geceyi minnetle kabul etti
Arkadaşlara ve yoldaşlarına Adieu, Duncan'ın teknesinde başladı.

"Bu sana ineceğim garip bir yer,"
söz konusu; "Başka hiçbir yerde böyle bir yer gözlerim yok, ancak onlar
Bunu, Colonsay'ın çok kuzeyindeki Stafpa Adası'nda, benzer bir
Görme görülmeli. Engebeli veya kare olmak yerine kayalar
Ağaç gövdeleri gibi yakın sütunlarda veya sütunlar gibi
Colonsay Manastırı Kilisesi'nde. Gerçekten sanki
erkeklerin elleri veya daha doğrusu devlerin işlenmesi, hayır
Erkekler çok geniş bir iş yapabilir. Yerlilerin efsaneleri var
Onlar eski zamanların devlerinin işi. Bu nasıl olabilirim
değil, Devler neden bu kadar işe yaramaz bir çalışma yapmış olmalıydı?
anlayışımı geçiyor. Ancak, ne sütunlar var, kim
onları oraya yerleştirdi.  Bazıları deniz seviyesine göre düştü.
Burada başları bir iniş yeri oluşturmak için kesilmiş gibi görünüyor,
yerlilerin devin geçitinin adını verdikleri. Diğerleri
Düşük sıralarda uçurumun yüzünde durur, ancak
Orada onları çalışmak için durabilirdi, hiçbir insan ayağının yapamayacağını görebilirdi
Üssüne ulaşmak, söyleyebileceğimden daha fazla. Bu garip ve harika
Görme, sabah ışığının ne zaman acı çektiğinde söyleyeceğiniz gibi
BT."

Duncan'ın sahili çok iyi bilmesi şanslıydı ve
Yıldızların ışığı ile bir iniş yeri bulmak için,
Deniz, kıyıya yaklaştıkça bir şişlik gülüne ve dalgalara çıktı
Vahşi ve kayalık kıyılarda ağır bir şekilde dövün.  Ancak Duncan yönlendirildi
Teknesi geçitin en ayaklarına ve sonra izliyor
Fırsat, Archie karaya fırladı ve ardından Ronald. Birkaç kelime
Adieu konuşuldu ve sonra tekne tekrar denize kürek çekti,
Archie ve Ronald iniş yerinden döndüler.

"En iyiydi," dedi genç balıkçı, "
kayalar ve şafağı beklemek için, sizi bazılarına yönlendirebildiğim zaman
Mağaralar sert; Ama karanlıkta iyi düşebilir ve kırabiliriz
Uzuv sahil boyunca yolumuza girmeye çalıştık. "

Yakında bir niş bulundu ve Archie ve arkadaşı oturdu
bir süre. Ancak Archie kısa süre sonra yanların ve geri
Duncan'ın sahip olduğu garip sütunlardan koltuğu oluştu.
konuşulan ve başkalarının tepesinde oturduğunu
kırıldı. Hevesle ellerini bunların yüzeyinden geçti
Garip sütunlar ve arkadaşını bildiklerini sorguladı
onlar hakkında; Ama Ronald ona babasından daha fazlasını söyleyemezdi
yapmıştı ve Archie daha fazlasını incelemek için şafağı beklemek zorunda kaldı
Garip sütunlar yakından. Gün ışığı sadece harikasına eklendi. Her tarafında, yoğun bir kütle ile paketlenmiş sütunları uzattı
Birlikte, aralığın üzerindeki aralık yüzünde dururlar
onun üstünde büyük uçurumlar. Onları ne kadar çok inceledi, o kadar çok
Wonder büyüdü.

"Ne erkeklerin ne de devlerinin işi olamazlar" dedi, "ama
Bazı güçlü ucubelerin fantastik ucubesi tarafından çağrılmış olmalı
Enchanter. Şimdiye kadar bu gizemli masallara inanmadım
eski zamanların varlıkları; Ama bu harika sütunları gördükten sonra ben
artık şüphe duymayabilir, çünkü hiçbir ölümcül el yapamazdı
Bu çalışma. "

Ronald şimdi mümkün olduğu gibi hareket etmeleri daha iyi olmalarını istedi.
Her ne kadar yeterince olası olmasa da,
Uçurumlar onları görebilir. Buna göre hareket ettiler
kıyı ve bir milin çeyreğinde büyük bir ağzına ulaştı
mağara. Alt kısım,
Çatı, kalın bir şekilde kümelenmiş, gerçekten asılı
Yukarıdaki taraflardan, yüksek gelgitte denize nüfuz ettiğini gösteriyor
Mağaraya çok uzak.

"Zemin öteye yükseliyor," dedi Ronald, "
gelgit asla ulaşmadığı. "İlk başta yavaş hareket ettiler
gözleri karanlığa alışkın olana kadar; Sonra tuttular
üzerinde, zemin yükseldikçe daha da ilerliyor, duruncaya kadar
kuru ve düz bir katta.

"Şimdi bir ışık tutacağım," dedi Ronald, "ve meşaleyi aydınlat
yanımda getirdim. Bol miktarda dalgaların karaya attığı odun bulacağımızdan eminiz
Gelgit ulaştığı en yüksek noktaya girin. O zaman yapabiliriz
Ateş ve sen burada kalırken dışarı çıkıp bazılarını bulacağım
yerliler ve bu gece bizi öne çıkarmak için bir rehberle uğraşıyor. "

Flint ve çeliğini çıkaran Ronald, bir ışık tutmaya devam etti,
ve bunu yapmayı başardı ve tutuşturma yapmayı başardı
Yanında getirdiği, dikkatlice korumalı bir miktar kurutulmuş yosun
Giysisinin kıvrımlarındaki nemden. Hafif bir alev yükseldi
Meşalesini ona uyguladı; Ama bunu yaptığı gibi, bir ünlem geldi
şaşkınlık, bir daire içinde toplanan bir düzine vardı
Vahşi figürler. Hepsi silahlıydı ve grev yapmaya hazır durdu
davetsiz misafirler saklandılar. Çıplak ayakla kaldılar ve
şüphesiz mağarada uyuyordu
Yaklaşan ayak izleri ve sesler, sessizce ortaya çıktılar ve
davetsiz misafirlere düşmeye hazır.

"Biz arkadaşız," dedi Ronald anadilde
sürpriz başlangıcından itibaren iyileşti. "Ben Ronald, bir balıkçı
Rathlin'den ve yaz aylarında balık alışverişi için buradaydı
koyun."

"Seni hatırlıyorum," dedi adamlardan biri; "Ama burada ne yapıyorsun
Garip ve gizlice? İngilizler de seni avlıyor mu?
Bizi yaptıkları gibi ada mı? "

"Henüz Rathlin'e gelmediler," dedi Ronald.

"Şüphesiz bunu yapacaklardı, ama"
açgözlülüğü için cazibe. Ama onlar bizim düşmanlarımız
senin. Bu İskoç şövalyesine rehberlik etmek için buradayım.
Rathlin, kendiniz gibi intikamlarından bir kaçak ve kim
İskoçya Kralı'ndan şeflerinize bir görevle suçlanıyor,
kimin gücüne karşı bir yükselişe katılmaya teşvik edeceği
İngilizler. "

Partinin lideri gibi görünen adam "
"ve nesnesinde başarılı olsun; ama" diye devam etti
Acı bir şekilde, "Korkarım şansın küçük olduğu. Norman ayağı
boyunlarımızda ve liderlerimiz olması gerekenlerin çoğu
temel olarak İngiliz kralına vassal konumunu kabul etti. Hala
İrlanda'da henüz cesur kalpler var, memnuniyetle yükselecekler
Hatta hafif bir başarı şansı bile gör. Yüzlerce kişi var
Biz, avlanan köpeklerin hayatlarını mağaralarda, dağda yaşamayı tercih edin
İngiliz boyunduruğuna vermek yerine, fastess veya bataklıklarda.
Bana planlarınızı söyle ve nereye gideceğinizi söyle; Ve sana vereceğim
Ülkenin her ayağını bilen ve sizi yönlendirebilecek rehberler
Batı tepeleri, burada açık direnç yapılmasa da,
İngilizce kıt set ayak var. Orada genellikle sığınak buluyoruz;
ve 'bu sadece zaman zaman, evlerini görmek için özlem duyduğunda
Çocukluk bizim için çok güçlü hale geliyor, ben ve gördüğünüz-hepsi
bu ve coleraine arasında doğdu ve yetiştirildi-
Bir süre için, geceleri ne zaman yayınlayabilir ve dolaşabiliriz
Babalarımızın evlerinin kalıntıları. "

Bu konuşma devam ederken, diğerleri,
Ziyaret dostça bir ziyaretti, çalışmaya hazırdı ve gündeme getirdi
Aşağıdan Driftwood, Ronald'ın küçük yangının etrafında yığıldı
başlamıştı ve yakında büyük bir yangın ışığı vardı. Daha sonra ürettiler
Taşınmadan önce akşamları olan bir koyun karkası
kapalı. Ronald beraberinde büyük bir yığın yığını getirmişti ve
Bir yemek hızlı bir şekilde hazırlandı.

Archie, etrafındaki vahşi figürlere sürprizle bakamadı ama
Ateşin dans parıltısıyla aydınlandı. Saçları yatıyordu
boyunlarına karışık kitleler; Kıyafetleri en ilkeldi
belgenin etrafında sabitlenmiş olan ancak bir giysinin açıklaması, ancak bir giysinin açıklaması
bir deri kayışı ile; Ayakları ve bacakları çıplaktı.
Saçları neredeyse siyahtı; gözleri küçük ve ışıltılı,
ağır sarkan kaşlar; Ve görünüşte tamamen farklıydı
İskoç köylülüğünün en vahşi ve en fakirlerinden bile. İçinde
Kemerlerinin hepsi, kaba imalatın uzun bıçaklarını taşıyordu ve çoğu
Anında hazırlık olarak kemerden asılı askılar taşıdı
kullanmak. Tavırlarının vahşiliğine rağmen nazikçe görünüyordu
ve misafirperver; Ve birçoğu Ronald'a sordukları sorulardı
Sığınan İskoçya Kralı ve Şövalyeleri ile ilgili
Rathlin'de.

Yemek bittiğinde hepsi kendilerini kumun üzerine uzattı
Birçok hayvan ve daha fazla hazırlık yapmadan uyumaya gitti.
Archie, akşam vaktine kadar hiçbir şey yapılamayacağını bilerek,
Örneklerini takip etti. Yangın o zamana kadar düşük yanmıştı ve
Yakında mükemmel durgunluk büyük mağarada hüküm sürdü, o kadar uzak kurtar
Ağzından uzakta, kayaların üzerine dalgaların alçak gök gürültüsü geldi
şaşkın bir kükreme içinde.




Bölüm XVI

İrlandalı Yükselen


Gece geldiğinde Archie batı için başladı, eşlik etti
Ronald ve İrlandalıların ikisi rehber olarak.  Ülkeyi geçtiler
soru veya müdahale olmadan ve vahşi dağlara ulaştı
Donegal Güvenlik. Archie, iletkenlerinin yapması gerektiğini istemişti
Onu bölgenin ana şefinin yerleşimine götürür.
Seyrek dağılmış köylerin sefil görünümü
geçtikleri onu üstlerin
Böyle bir insanın
İskoçya Yaylaları Feodal Lordları. Şaşırmadı,
Bu nedenle, görevlileri küçük bir tutmaya dikkat çektiğinde
İskoç sınırında küçük bir toprak sahibine başvururdu,
Şefin ikametgahı. Etrafında bir dizi düşük dağılmıştı
Çimden oluşan kulübeler, sazlarla çatılıdır. Bunlardan ne zaman
Yabancıların yaklaşımı bildirildi, bir dizi vahşi görünümlü figür
Döküldü, en ilkel açıklamaya sahip silahlarla donatıldı.
Archie's Guides'dan bir bağırış, bu insanlara yeni gelenlerin
görünüşü ona göre bir Norman şövalyesi değil, ama
İskoçya'dan dostça bir röportaj arayan bir ziyaretçi
Şef.

Bekletme gibi önemsiz, gibi bir şey
Feodal disiplin devam etti.  Pikes ile donatılmış iki adam
Duvara yerleştirilirken, iki kişi dikkatsiz bir şekilde eğilirken
Açık kapının gönderilerine karşı. Archie'nin yaklaşımı üzerine
Uzun beyaz sakallı yaşlı adam onları karşılamak için dışarı çıktı.  Ronald
Archie'nin elçiye gelen bir şövalye olduğunu açıkladı
İskoçya Kralı'ndan İrlandalı Şeflere ve istenen
Killeen'in büyük Fergus'uyla konuşun. Yaşlı adam derinden eğildi
Archie'ye ve sonra onu eve götürdü.

Girdikleri oda tüm zemini işgal etti
tutmanın zemini ve kırk uzunluğunda otuz feet genişliğindeydi. Gibi
Görünüşe göre bu kadar geniş kirişleri oluşturmak için yeterli uzunlukta ağaçlar
Bir daire alınamadı, yukarıdaki zemin desteklendi
iki sıradan kabaca kare direk
son. Duvarlar mükemmel çıplak. Kirişler ve tahtaları
Tavan, yanan bir yangının dumanı ile siyah lekelenmiş
bir köşe; Zemin çok dövülmüş kil vardı. Bir şerit on ten
Ayak genişliğinde, daha sonra, on sekiz inç yukarıda yükseltildi.
genel seviye, bir çeşit diğin oluşturulması. Burada, oyulmuş bir yerleşim
Siyah ahşap, şef oturdu. Bazı kadınlar, açıkça bayanlar
Ailesi, koyun kirişlerinin yığınlarına oturdu ve
onların distaffları; Yaşlı bir adam papatyanın sonuna otururken
dizinde tuhaf bir form arp ile; Parmakları son bir sonuna dokundu
Archie'nin girdiği akor ve açıkça oynuyordu
Bayanlar çalıştı. Dais'te onun yakınında bir yangın vardı
zaman zaman taze ile yenilenen odun közleri
diğer ucunda ateşten alınan parlayan kömür parçaları
oda, böylece kürsü sakinleri rahatsız olmamalı
onlara yakın ortaya çıkan dumanla.

Şef yaklaşık elli yaşında güzel görünen bir adamdı.  O öyleydi
Yumuşak koyu yeşil bezin gevşek bir tunikle kaplı,
bel, gümüş toka ve süs eşyaları olan geniş bir diğeri bantla,
ve dizlerine ulaşmak. Kolları çıplaktı; Ayaklarında giydi
sandalet ve ağır bir kılıç elinin yakınındaki duvara yaslanmıştı.
Bayanlar benzer malzemeler ve biraz benzer elbiseler giydi
moda, ama ayaklara ulaşıyor. Altın kollar giydiler; ve
Şefin karısının başının etrafında hafif bir altın grubu vardı. Şef
Archie girdiğinde gül; Ve seneschal üzerine onu bilgilendiriyor
Ziyaretçisinin rütbesi ve misyonu papatyadan adım attı ve
İlerlemek, onu sıcak selamladı. Sonra onu papaya geri götürdü,
ona ailesinin bayanlarını sundu,
Salonda bir puan toplanan hizmetçiler
Ateşin yanına iki yığın koyun koyun. Bunlardan birinde oturdu
aşağı ve diğer tarafına yerini almak için Archie'ye işaret etti-
kendi sandalyesi bir köşeye kaldırılıyor. Sonra,
Ronald, konuşma başladı.

Şefle ilgili Archie, Scotch'un olduğu çabaları
özgürlüklerini İngiltere'den kazanmayı ve kralın
İrlandalılar tarafından benzer bir çabanın yapılması gerektiği adını; gibi
İngilizlerin güçleri, böylece bölünmüş ve dikkati dağılmış, orada
Başarı umudu daha iyi olabilir. Şef iletişimi duydu
ciddi sessizlik içinde. Ailenin bayanlar şefin arkasında duruyordu
derinden ilgilenen yüzlerle; Ve uzun süren anlatı olarak
İskoçların Özgürlük İçin Yaptığı Mücadele Devam Etti
Parlayan yanakları ve animasyonlu yüzleriyle açıktı,
Mücadeleye ne kadar derin sempati duydular.

Şefin karısı, uzun boylu ve görkemli bir bayan, hemen durdu
İki kızı ile arkasında, on yedi kız veya
On sekiz yaşında, yanında. Ronald tercüme ederken
Kelimeler Archie grupta sık sık baktı ve olduğunu düşündü
Hiç daha adil veya daha pitoresk görmedim. Çarpıcı vardı
anne ve kızları arasındaki benzerlik; Ama durgun ifadesi
One'daki haysiyet, diğerlerinde parlak bir ifade ile değiştirildi
gençlik ve mutluluk. Güzellikleri Archie için yeni bir şeydi.
Koyu parlak saçları fileto tarafından sorunsuz bir şekilde yerinde tutuldu
annenin durumunda altın ve mor şeritlerle
kızları. Kaşları ve uzun kirpikleri siyahtı, ancak
Gözler gri ve Archie'nin alışkın olduğu kadar hafifti
Ülke kadınlarının adil saçları altında.  Vuran şey
Onu en çok kızların yüzlerinde hareketliliği, ifadesi idi
Mezardan Eşcinsel'e Anında göründüğü gibi değişiyor-
Bir anda Cesor Deeds, Paling Masalı
Bir sonraki zalim baskının resitalinde ve yanlış. Ne zaman Archie
anlatısını bitirmişti, şefe güzel bir şekilde sundu
İskoçya Kralı bir jeton olarak ferforje altın zinciri.

Tercüman sonuçlandırdıktan sonra şef bir süre sessiz kaldı
Archie'nin anlatısı; Sonra dedi ki:

"Sir Knight, sanki bana dinliyormuşum gibi görünüyor
İrlanda'nın yanlışlarının hikayesi, görünüşe göre
burada İngilizcenin ustalığı,
seninle. Bu ülkenin doğasından olabilir; Tepelerimiz
çoğunlukla çıplak, sizinki diyorsunuz ki, kapalı
orman ile. Böylece Normanlar, bir zamanlar sahip olduklarında daha kolay olabilir
üst el kazandı, muhalefetin son izlerini ezdi
Seninle olabildiğince. Söylediklerinden yargıladığım gibi,
İskoçya'da tüm kaleleri tut ve insanlar yükseldiğinde
İngiltere'den yardım gelene kadar içinde korunaklı kal. İle
biz farklı. Önce tüm ülkeyi fethediyorlar; sonra
Geniş bir yol, belki de adanın üçte biri, bütünü dışarı çıkarıyorlar
insanların ve kendilerini sıkıca kurarak,
Askerlik arasına inmek ve ülkeyi bir İngilizce ile yeniden düzenlemek
ırk. Bu bölgenin dışında, benim gibi İrlandalı şefler
bağımsızlık bir şey korumak; Bir haraç ödüyoruz ve
Feudatorların pozisyonu, bu kadar çok erkek için
İngiltere'nin savaşlarının kralı, bunu yapmaya çağırdı.  İngilizce
haraç ödendiği sürece nadiren solgunlarının ötesine gelir ve
Bu nedenle boyunduruk üzerimize çok ağır değil; Ama biz miydi
Yükseliş, İngiliz ordusu solgunlaşır ve ateş taşırdı
ve ülke çapında kılıç.

"Biz, senin gibi, bizi birleştirecek biri olmadan
ortak düşman. Büyük şeflerimiz çoğunlukla kabul edildi
İngilizce başlıkları ve küçük şefler üzerindeki güçleri
değişmiş, değişen koşullar tarafından azalmak yerine,
iyi içeriklerdir, çünkü şimdi ilçelerine hükmederler, sadece değil
İrlandalı şef olarak, ama İngiliz teğmen olarak. Gördün,
Burada yolculuk ederken, tepelerimizin nüfusu ne kadar seyrek,
Ve sunabileceğimiz muhalefet ne kadar hafif olurdu
Ulster Kontu, eğitimli İngiliz askerleri ile üzerimize süpürüyor.

"Başarı şansı var mıydı, Killeen Fergus memnuniyetle
Kılıcı tekrar çizin; Ama aileme harabe getirmeyeceğim
ve insanlar umutsuz bir işletmeye girerek.  Yükselttim mi
Standardım, tüm Donegal silah alacaktı; Ama Donegal tek başına
İngiltere'ye karşı güçsüz. İnsanlarımı biliyorum-hazırlar
Yüzbaşı, savaşmak için acele ederler ve binlerce kişi kazanmak için yok olurlardı
Zafer, ama büyük bir yenilgi onları ezecekti. Hikayesi
Wallace'ınızın küçük bir takipçiyle, karşı koyduğu uzun dövüş
İngiltere'nin gücü asla İrlandalı bir lideri söylenmeyecektir. Biz
Cesaret ve pervasız cesaretim var, ama inatçı yok
İskoç halkınızın inatçılığı. Bayrak insanları yükseltti miydi
akın ederdi ve umutsuzca savaşırdı; Ama kaybediyorlarsa,
Tamamen çökme olurdu. Destekleme Mücadelesi
Tekrarlanan yenilgiler, potansiyel müşteri en karanlık göründüğünde mücadele etmek için,
benim halkıma ait değil.

"Bu nedenle İrlanda'nın asla
bağımsızlığını yeniden kazan. Boyunduruğa karşı mücadele edebilir, o
Kanlı yükselişlerde tekrar tekrar yanabilir, oğullarımız ölebilir
onun için on binlerce; Ama asla, inanıyorum, çünkü
İki ülkenin erkekleri oldukları gibi kalır, İrlanda iyileşir mi
Bağımsızlığı, uzun vadede İngilizce azim ve
Kararlılık İrlandalıların uygun cesaretini aşacaktır.  BEN
Bunu söylemem gerektiğine üzül.  Benim görevimi hissettiğimi yas tutuyorum
Halkımın istekli arzusunu teşvik etmek yerine baskılayın
Kılıcı çizin ve özgürlüğe vurun; Ama benim inancım bu.

"Ama anla, Sir Knight, ne düşünürsem, yapacağım
üzerime düşeni yapmakta geri kalma. İrlanda tekrar yükselirse,
Diğer yerli şefler
İngilizceyi kanal boyunca sürün, Fergus of Killeen'den emin olun
Ve Donegal adamları savaşın önünde olacak. Kalp Yok
Özgürlük için benimkinden daha sıcak bir şekilde atıyor; Ve ben yalnız mıydım
bataklıklara götürür ve orada barındıranlara katılırdı
İngiltere'nin gücü. Ama insanlarımın düşünmem gerekiyor. Ben gördüm
İngilizler bir toprağı nasıl süpürürken ıssızlığa çevirir,
Ve bu dağ vadilerine ateş ve kılıç getirmeyeceğim
Tüm İrlanda ortak bir çaba sarf etmedikçe. Gördün
İskoçya denizden denize boşa harcandı, şehirleri yandı, halkı
Binlerce katledilen Dales ve Vadileri boşa harcandı; Ve söyleyebilir misin
Bu yıllarca süren mücadeleden sonra böyle bir şey kazandınız
Avantajı, İngiltere'ye karşı yükselmeme tavsiyenizi garanti eder mi? "

Archie sessizdi. Sahip olduğu mücadeleyi düşünmek
uzun yıllar boyunca yer aldı ve sahip olduğu sıkıntıları hatırlamak
İskoçya'ya getirildi ve bu çok uzun süre kavga ettikten sonra Bruce ve
Rathlin'deki birkaç kaçak, tek hayatta kalanlardı.
Vatanseverlik parti, kalbinde adaletin kabul etmemesi ama kabul edemedi
Şeflerin sözleri. İskoçya için tek umudu şimdi
Kralın Azim ve Kişisel cesaret ve inatçı
İnsanların karakteri, emin olduğunu düşündüğü hissettiriyor
felaket ve yenilgiye rağmen tekrar tekrar yükselmek için
Özgürlük kazanıldı. İrlandalıların hiçbir Bruce'u yoktu; Ülkeleri
İskoçya'dan daha az savunulabilir; Ve eğer Fergus'un dediği gibi, hiçbiri yoksa
Scotch halkını sağlayan bu inatçı azlığın
Boyunmaya karşı tekrar tekrar yükselmek için, orada ne umut olabilir?
nihai başarı, nasıl çağırırken nasıl haklı olabilir?
Sessizliğe ateş ve kılıç getirecek bir adım şef
Vadiler! Bir süredir, Ronald tercüme ettikten sonra
Şefin konuşması sessiz kaldı.

"Seni daha fazla teşvik etmeyeceğim efendim," dedi, "çünkü sen kesinlikle
Halkınız için neyin iyi olduğuna dair en iyi yargıç ve gördüm
İskoçya'da böyle bir harabe ve ıssız
kasabalar ve köyler, binlerce seviyeli ev sahibi, bu
Sizi çözünürlüğünüzü değiştirmeye teşvik etmek için tek bir kelime söylemeyeceğim.
İrlanda seni yükseltirse söylemiş benim için yeterli
Ayrıca kılıcını çizecek. Talimatlarımı yapmalıyım ve
Dolayısıyla güneye seyahat edecek ve diğer şefleri ziyaret edecek; Görüntüleyebilirler
farklı önemlidir ve İrlanda'nın yalnız yapamayacağını görebilir
İskoçya ile birlikte yapabilir. "

"Öyle olsun!" Dedi Fergus. "İnan bana, eğer bir alev toplarsan
Kuzey batı geri dönmeyecek.  Ve şimdi sana güveniyorum
Misafirim olarak birkaç gün burada kalacak. Sahip olduğum tek şey
senin ve eşim ve kızlarım
Zaman sizin için hoş bir şekilde geçer. "

Archie, ilkel olan The Chiefs Hold'da üç gün kaldı
Hayat onu çok ilgilendirdi. Cömert bir misafirperverlik uygulandı.
Her gün birkaç koyun öldürüldü ve kavruldu ve tüm gelenler
Repast'a katılmak için ücretsiz. Şefin daha acil hizmetlileri, bazıları
Büyük salonda yirmi sayı yedi, yedi, yaşadı ve uyudu; sırasında
Masalar dışarı yayıldı, gelen herkessiz oturdu
soru. Tutmanın üst odaları şef tarafından işgal edildi,
Ailesinin bayanları ve kadın evcil. Burada emekli oldular
Terfi hissettiklerinde, ama yemekleri kürsüde servis edildi.
Akşam Harper, Cesaretin Deeds Efsaneleri'ni oynadı ve söyledi
İrlanda'nın bağımsızlığı gününde; Ve Ronald tercüme ederken
Ona şarkılar Archie, bu iç savaşı özel olarak sonuçlandıramadı,
Sugar, çekişme ve katliam ülkeyi karakterize etmiş olmalı
O günlerde. Kalışının sonunda Fergus, ikisini ikisini atadı
Archie South'a eşlik etmek ve çeşitlilere güvence vermek için
Geçebileceği vahşi insanlar, Archie'nin misyonu
İrlanda'ya dostça bir arkadaş ve onurlu bir arkadaş ve
Killeen şefinin konuğu.

Mayo'ya gelişinde Archie,
misyon. Bir ayaklanma zaten patlamıştı, bazılarının başı
İngilizler arasında bir kızartmada yer alan yerel şefler
bir garnizonun askerleri ve yerliler. Garnizon
Şaşırmış ve katledilmiş ve vahşi İrlandalı kollara akın ediyordu.
Buradaki şefler tarafından Archie, görevini açıklamak için sıcaktı
memnuniyetle karşılandı.  Zaten kollarında oldukları için,
gerekli ve ülke çapında elçileri gönderdiler,
İskoçya'dan bir elçinin geldiğini ve
Hepsi yükselmek ve boyunduruktan sallanırken viski ile birleştirmek
İngiltere.

Archie bu nedenle daha ileri seyahat etmemeliydi ve
organize olmaya ve liderlik etmeye yardımcı olarak görevini en iyi şekilde gerçekleştirebilir
İrlanda Kuvvetleri. Hızla keşfettiği bunlar hepsinin ötesindeydi
Hem kollarda, disiplinde hem de yöntemlerde karşılaştırma aşağı
kavga, İskoçlara.  Tırtı bir baskın için olurlar
harika. Hardy, çevik ve itici güçlerle dolu,
Tüm direnç anında, bu direnç çok güçlü değildi;
Ama inatçı ve iyi silahlı birliklere karşı
bir kayaya karşı bir dalga.  Archie bunu böyle birliklerle bir şey gördü
Düzenli savaşın imkansız olacağı gibi ve mücadelenin
sürekli sürprizlerden, saldırılardan ve foraylardan biri olun ve
Düşmanı yenerek değil, sadece yıpranarak başarılı olabilir.
Bunlar gibi taktiklerle uzun azim başarılı olabilirler;
Ama Fergus'un onu pratik yapmayacağı konusunda uyarmıştı.
ve cesaretlerinin onları yönlendirecek bir tür olduğunu
Seviyeli mızrak çizgisine karşı umutsuzca fırlamak
Görünüşe göre umutsuz olan uzun ve yorgun bir mücadeleye devam etmekten
durumlar.

Şefler, Archie'den Wallace'ın biri olarak davrandığını duyuyor
İngilizlerin yoğun bir şekilde yenildiği savaşlarda teğmenler
Taktikleri aşılamaya çalışması gerektiğini isteyerek kabul etti
bu savaşların kendi takipçilerine kazanıldığı; Ancak
Erkeklerin sabit kalmasını önerdiğini fark ettiklerinde
İngiliz suçlamalarına dayanmak için başlarını salladılar.

"Bu bizim halkımız için asla yapmayacak," dediler. "Saldırmalılar
Elinde kılıç. Korkusuzca herhangi bir ihtimalle acele edecekler, ama
Silahlı erkeklerin suçuna dayanmak için onları asla istikrarlı bir şekilde almayacaksınız. "

Ancak Archie, onları bir grup düzenlemesine izin vermeye ikna etti
Hemen emirleri altında iki yüz adam. Bunlar silahlanmıştı
uzun pikes ve bir tür rezerv oluşturacaktı,
Ana gövdenin vahşi yükü, nesnesinde başarısız oldu.
bir geri çekilmeyi örtün veya etrafında yapabilecekleri bir çekirdek olarak hizmet eder
Ralli. Ordu hızla şişti; Her gün taze şefler geldi
Vahşi kabilelerle.  Şu anda haber geldi
İngiliz gücü onlara karşı soluktan ilerliyordu.  Bir Konsey
Archie'nin bulunduğu yerde tutuldu. Çok güçlü bir şekilde çağırdı
Şefler üzerine görüşler, yani: tamamen
perdeli bir savaşı reddetmek; Ama bu, çok sayıda partiye ayrıldı,
Solağa girmeli, zayıf garnizonları yok etmeli ve tahrip olmalılar
Ülke, İngilizceyi sürekli çatışmalarla giymeye çalışıyor
ve gece saldırıları, ama her zaman kendilerinin olmasına izin vermeyi reddetmek
bir nişanlığa cazip geldi.

"İngilizler hemen her yerde olamaz," diye çağırdı.  "Onlara izin ver
Sadece ayaklarının durduğu zemini tutun. İlerledikçe
ya da emekli olun, arkalarında kapatın, sığırlarından uzaklaşın ve
Solukta mahsullerini ve tahıl ambarlarını yok edin; onları yaşamaya zorlamak
Tamamen duvarlı kasabalarında ve güç yakalamada kazandıkça
Bunlar İskoçya'da olduğu gibi. Öyleyse, sadece, yapabilir misin
nihai başarı için umut. "

Tavsiyesi, bir keresinde gördüğü bir sessizlikle alındı.
onaylamama. İrlandalı şeflerin birbiri ardına yükseldi ve
böyle bir savaşın sürdürülemeyeceğini ilan etti.

"Tutucularımız," dediler, "savaşmaya hazır, ama savaştıktan sonra
Evlerine dönmek isteyecekler; Ayrıca on beşiz
Bin güçlü ve silahlı İngilizler bize karşı yürüyor
sekiz yüz; bir
savaş ve bunu yapmaya istekli miydik, takipçilerimiz itaat etmeyecekti
biz. Önce bu İngilizce bedenini yok edelim, o zaman olacağız
Başkaları tarafından katıldı ve yakında Dublin'e doğru yürüyebilir. "

Archie, ısrar etmenin umutsuz olduğunu gördü ve
ertesi gün vahşi rabble ile, çünkü onlar
İngilizlerle tanışmak için bir ordu. Liderler şimdiye kadar verdiler
En iyilerle savaşacakları bir pozisyon alacak tavsiyeler
başarı şansı. Nokta, geniş bir bataklık arasında uzanıyor
mesafe ve bir nehir ve böylece sadece bir saldırıya açıklar
önünde ve yenildiyse, bataklığa sığınabilir, burada
Atlılar onları takip edemediler.

Ertesi sabah İngilizlerin yaklaştığı görüldü. İçinde
800 silahlı erkek 1000 hafif donanımlı footmen,
Deneyim, İngiliz komutanlarına böyle bir
Ülke hafif silahlı erkekler genişliğinde çalışmak için gerekliydi
Solakların uzatılması süvari istihdamını engelledi. İngilizce
Katı dizide gelişmiş: 300 okçu öncülük etti; bunlar
ardından 700 mızrakçı ve silahlı erkekler arkaya çıktı.
İrlandalılar, her biri kendi başına düzensiz kitlelerde kuruldu
Şef. İngiliz okçular savaşa duşla başladı
oklar. İrlandalılar bir
Muazzam bağırsak saldırıya doğru koştu. İngiliz Okçuları
önlerinde saman gibi süpürüldü. Pervasız cesaretle attılar
kendileri bir sonraki mızrakçılar. Katı dizi kırıldı
Saldırı ve bir anda her iki taraf da vahşi doğada karıştırıldı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Görüş, Archie'nin grubunun hareketsiz görmesi için çok fazlaydı ve bunlar,
Bağırsaklarına rağmen, yerlerini bıraktı ve tam hızda koştu
arkadaşlarından sonra ve kendilerini kavgaya attılar.

Archie monte edildi, bir atla sunuldu.
Şefler ve şimdi, nihai sonuçtan umutsuz olmasına rağmen,
ileri. Tıpkı kafası karışmış ve mücadele eden kitleye katıldığı gibi
İngiliz silahlı erkekler üzerlerine patladı. Bir torrent ayrılır
Gevşek bir kum kütlesinden geçiyor, böylece silahlı İngiliz erkekler
İrlandalıların kütlesinden patlama, çiğneme ve her şeyi kesme
onların yolu. Ancak, İrlandalılar umutsuzca savaştı
Balta ve bıçakla, silahlı erkeklere hewing, bıçaklayarak
atlar ve binicileri atmak için saf güçle denemek
zemin. Kütleden geçtikten sonra silahlı erkekler döndü
Ve yine üzerlerine patladı. Birincinin tekrarlamasıydı
şarj. İrlandalılar umutsuzca savaştı, ama her biri kendisi içindi;
Ne düzen ne de uyum vardı ve her adam sadece
Kendini öldürmeden önce bir düşmanı öldür.  Archie ve Şefler,
Tutucular arasında birkaç monte edilmiş adam, boş boşuna saptı
Torrent. Liderlerinin emriyle İngilizce tuttu
kompakt bir kütle ve atların ve zırhın ağırlığı
tüm muhalefet. Silahlı erkekler dört kez patladı
İrlandalıların mücadele eden kütlesi. Beşinci şarj etmek için oluştukları gibi
ikincisi kalbi kaybetti ve sanki eşzamanlı olarak hareket ediyormuş gibi
Etkileri döndüler ve kaçtılar. İngiliz atı, kaçakların kütlesinin arkasında patladı,
Onları yüzlerce yere indiriyor. Nehre en yakın olanlar içeri girdi,
ve sayılar onu geçmeye çalışırken boğuldu. Ana beden,
Ancak, bataklık için yapılmış ve ezilmede birçoğu battı
Ve burada sefil bir şekilde öldü, büyük çoğunluk, hafifçe sıçradı
Tuft'tan Tuft'a, Taciz'in kalbini kazandı, takip ediyor
At kenarında dizginlenir.

Ronald kavgada Archie'nin yanında kalmıştı ve her şey kaybolduğunda
Atı yanında koşarak, üzengide hızlı tutarak
deri. Atlılar hala nehir arasında bastırdılar ve
moras ve Archie, birkaçının
Şefler, eyerinden hizalandı ve arkadaşı ile girdi
Bataklık. Onu yaptı en büyük zorluktaydı
yolunda ve onun hafif silahlı arkadaşı ona iyi hizmet verdi
Onu hain mire'den sürüklemeye birkaç kez yardımcı olur
İçine batmaya başladığında. Sonunda daha sıkı bir yere ulaştılar
Bataklığın kalbi ve burada yaklaşık 5000 veya 6000 kaçak
toplanmış.  Sahaya en az 4000 düşmüştü. Birçoğu kaçmıştı
nehrin karşısında, sayılar hayatlarını kaybetmiş olsa da
girişim. Diğerleri dağıldı ve çeşitli yönlere kaçtı. Bir kaç
Archie geldiğinde Şeflerin Konsey'de toplandı. Onlar
her şeyin kaybolduğunu kabul etti ve dağılmaktan başka yapacak bir şey yoktu
evlerine. Archie tartışmaya yer almadı. O gün
Deneyim onu ​​kalıcı ve
kararlı ayaklanma mümkün oldu ve sadece böyle bir hareketle
İngilizceyi göndermeye zorlayarak İskoçya Yardımcı Olabilir mi?
St. George kanalında takviyeler. Gördükten sonra
meydana gelen katliam, kalbinde sevindi
Rising katılmadan önce başlamıştı ve hiçbir şekilde
görevinin sonucu, ancak sporadik ayaklanmalardan biriydi
İrlanda'da sık sık patladı, sadece anında ve
sert bir şekilde bastırıldı.

"Başarısız olduk, Sir Knight," dedi şeflerden biri ona, "ama
Adamlarımızda cesaret istemek için değildi. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Archie tercüman aracılığıyla; "Asla ben
Erkeklerin daha şiddetli, ancak disiplin ve organizasyon olmadan kavga ettiğini görün
Zafer hafif silahlı footmenlere karşı neredeyse imkansız
Ağır Posta Süvarileri. "

"Tavsiye ettiğiniz taktikler şüphesiz iyiydi," dedi şef; "BEN
bilgeliğini gör, ama yapmak neredeyse imkansız
bizimki gibi bir takip ile. Yüzbaşı için her zaman sabırsızlar,
ama çabucak çabalarla yıpranmış; Ölmeye hazır, ama beklememek; ile
İhraçlar korkaklık anlamına gelir ve tek kavga fikirleri
Bir düşmanda tam acele etmek için. İngiliz mızraklarını nasıl kırdıklarını görün! "

"Doğru iyi yapıldı," diye yanıtladı Archie, "ve bir gün, iyi
Eğitimli ve disiplinli olan İrlandalı askerler,
dünya; Ancak eğitim ve disipline boyun eğmedikçe
İngilizleri fethetmeyi asla umamazlar. "

"Ve şimdi, Sir Knight, ne yapmayı öneriyorsunuz?" Şef dedi.

"Kuzey yolumu yapacağım," diye yanıtladı Archie, "
Rathlin'de Kral. "

"Seninle iki adamı seninle göndereceğim. Her ayağını biliyorlar
Bu mahallenin morasları ve noktanın ötesine geçtiklerinde
Onlara aşina olanlar, diğer iki kişiyi yerlerini almanız için tedarik edecektir.
Geçmek için tüm ihtiyatlılığınıza ve cesaretinize ihtiyaç duyacak, çünkü
İngiliz silahlı erkekler ülkeyi gruplar halinde inceleyecek
Dördü, kurt gibi karşılaştıkları her şeyi avlar. Bak, zaten! "
Ve ufka işaret etti; "Kenarın etrafında dağılıyorlar
bizi burada kapsayacak olan moras; Ama çok kilometrelerce ve
Yarın gitmeden önce bir adam burada kalmayacak. "

Karanlık düştüğünde, Ronald ve rehberlerinin eşlik ettiği Archie,
Yolculuğuna çıktı. Yalnız yolunu asla bulamadı
Bataklıklar aracılığıyla, ama karanlıkta bile rehberleri hareket etti
Hızlı bir şekilde, tazı içgüdüsü ile bilinen parçaları takip eder;
Archie, sadece birkaç inç uzakta bir adım olarak topuklarına yakın kaldı
Parça onu derin bir tacizle daldırabilir, burada birkaç kişi
Saniyeler gözden kaçacaktı. Kenarına yaklaşırken
Kılavuzları batırır. Archie'ye kalmak için hareket etmek
Nerede olduğu yerde gürültülü bir şekilde karanlığa doğru ilerlediler.
Çok uzak olmayan İngiliz atlıların çağrılarını duyabiliyordu. .
Sesler, ölene kadar tekrar tekrar tekrarlandı
mesafe, bir kordonun taconun etrafına çekildiğini gösteren
Kaçakları bir önceki gün savaşından dahil etmek için.

Bir saatin çeyreğinde rehberler onlar kadar gürültülü bir şekilde geri döndü
ayrıldı ve Archie yürüyüşe topuklarında devam etti. Eşit
Yürümede şimdiden daha fazla uyarı gerekliydi, çünkü
İngilizce, karanlık başlamadan önce, kenarı dar bir şekilde incelemişti
morastan ve olabilecekleri her yere üç ya da dört kişiyi yerleştirmişti
Bir parçanın en ufak belirtilerini keşfedin. Böylece Archie'nin rehberleri
daha önce seyahat ettikleri yolu terk etmek zorunda kaldı.
Şimdi ilerlemeleri yavaştı, parti sadece birkaç yarda hareket ediyor
Bir seferde ve sonra kılavuzlar zemini ararken durma
Kilolarını taşıyacak kadar sağlam. Sonunda Archie zemini hissetti
Ayağının altında daha sıkı büyümek ve rehberlerin keşfi
İngilizlerin hiçbirinin karşısında konuşmadığını gösterdikten sonra
Onlara, tacizden ayrıldılar ve gürültülü bir şekilde yola çıktılar
İngiliz hattının çok ötesine kadar ülke.

Bütün gece yürüdüler ve Daybreak'te başka bir bataklığa girdi ve
Bir parça üzerinde büyüyen uzun kaba çimenlerde gün için uzanmak
girintilerinin derinliklerinde sağlam bir zemin. Akşam rehberlerden biri
çaldı ve mahallenin bir yerli ile geri döndü
Archie'ye diğer yolculuğuna yol açmayı üstlendi.

On gün veya daha doğrusu gece, istikrarlı yolculuklar Archie'yi getirdi
Yine indiği kayalık kıyıya.  Vardı
sık sık vererek ödüllendirdiği sadık rehberler buldu
Zamanın geleneği, para yerine, bir veya iki bağlantı
Altın zincirleri. O ve Ronald yine mağaraya sığındı.
İnişlerinin ilk gecesini geçmişlerdi. Çözülmedi
Şimdi.

Burada iki hafta boyunca ikamet ediyorlar, Ronald her iki veya üç
Dağınık kır evlerinde hükümler satın almak için günler. Cumartesi günü
Gece mağaranın ağzının içinde büyük bir ateş yaktılar, bu yüzden
alevler denizde çok dışarıda görülebilirken, ışık
Dunluce garnizonu veya herhangi bir straggler tarafından gözlemlenmeden
yukarıdaki uçurum. Her Cumartesi Duncan ile düzenlenmişti
gece, hava izin veriyor, yelken açmalı ve aramalı
bir sinyal ateşi. İlk Cumartesi gecesi vahşi ve fırtınaydı ve
Ateşi aydınlatmasına rağmen, Duncan'ın küçük bir fikirleri vardı
ortaya çıkarırdı. Ancak ertesi hafta gece sakindi ve
Parlak ve ateşi yığdıktan sonra
Causeway ve iki saat sonra sevinçlerini yaklaşan bir tekneyi gördü.
Birkaç dakika içinde gemideydiler ve ertesi sabah
Rathlin'e ulaştı.

Kral ve arkadaşları Archie'nin geri dönüşünü sıcak bir şekilde karşıladı,
Yaptığı rapor, umut olmadığını göstermesine rağmen
Kalıcı bir İngiliz saldırısının ciddi bir şekilde saptırılması
İrlanda'da yükseliyor; ve kral, Archie'nin hesabını duyduğunda
Tüm bunlar, ona sahip olmasına rağmen, hissettiğinden emin oldu
Başarısız, koşullar altında hiç kimse başka türlü yapamazdı.




Bölüm XVII

Kralın Kan Hound


Kış boyunca meydana gelen diğer tek olay
Kralın birinden bir elçi ile bir balıkçı teknesinin varış
taraftarlar ve getirdiği haberler onları kederle doldurdu
ve dehşet. Kildrummy bir kuşatma ile tehdit edildi ve
Kraliçe, Bruce'un kız kardeşleri Christine ve Mary, kızı Marjory,
ve onlara eşlik eden diğer bayanlar, ayrılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
kale ve Ross'taki St. Duthoc'un sığınağına sığınmak
Shire.

Sanctuary, Ross Kontu ve takipçileri tarafından ihlal edildi,
ve bayanlar ve eskortları Edward'ın teğmenlerine teslim edildi
ve İngiltere'ye gönderildi. Eskortu oluşturan Şövalyeler ve Squires
hepsi idam edildi ve bayanlar çeşitli yerlere bağlı kaldı
Çoğu, birçoğunun esaret altında kaldığı
Bannockburn Savaşı'na kadar en katı ve en titiz tür,
Sekiz yıl sonra. Bruce'u taçlandıran Buchan'ın Kontesi
Scone'da ve St. Duthoc'ta yakalanan partiden biri olan
Edward'ın özel emirleri tarafından Fouler tedavisi bile aldı,
Berwick Kalesi'nin kulelerinden birine bir kafese yerleştirilmek
geçen herkes tarafından görülebileceğini inşa etti; Ve bunun içinde
Zalim hapis cezası yedi uzun süredir vahşi bir canavar gibi tutuldu
yıllarca hayranlarının bir
Şövalyelik modeli.

Kildrumm, kuşatılmış ve ihanet tarafından alınmıştı.  Kral
Kardeşim Nigel Bruce, Berwick'e taşındı ve orada asıldı
ve başı kesildi. Christopher Seaton ve kardeşi Alexander,
Athole Earl, Sir Simon Fraser, Sir Herbert de Moreham, Sir David
Inchmartin, Sir John Somerville, Sir Walter Logan ve diğer birçok
Scotchmen Noble Derecesi de yakalandı ve idam edildi,
Onların tek suçu ülkeleri için savaşmış olmalarıdır.

İngiltere'nin tüm yıllıklarında daha utanç verici bir sayfa yok
Kral Edward'ın vahşi vahşetini anlatan
İskoç soylulara ve ellerine düşen bayanlara davrandı.
Bu cinayetlerin haberi en üst düzey öfkeyi ve kederi heyecanlandırdı
Rathlin'deki parti arasında ve sadece kararlılığını artırdı
İngiltere'nin gücüne karşı ölüme kadar savaşmak.

Bahar şimdi elindeydi ve Douglas, Archie Forbes ve
Bir teknede kalan birkaç takipçi ve Arran Adası'na indi.
Brodick Körfezi'nde Sir John Hastings tarafından işgal edilen bir kale vardı
Ve bir İngiliz garnizonu. İskoçlar kendilerini yakınlaştırdılar
Kale, bir saldırı fırsatı bekliyor. Bir iki gün sonra
Onların varışları birkaç gemi için hükümler ve kollarla geldi
garnizon. Bunlar Douglas ve takipçilerinin indiği gibi
Alıştı ve gemileri ve mağazaları ele geçirdi. Garnizonu
Kale arkadaşlarına yardım etmek için bir sorti yaptı, ancak sürüldü
katliamla ve malzemelerin tamamı içinde kaldı
İskoçların elleri, kral ve
Birkaç gün sonra Rathlin'den geldiklerinde partinin geri kalanı.

Bruce şimdi Carrick'e derhal bir iniş önerdi.
Banner'ı İskoçya'da kurmak için aile eşyalarının ortasında.
Topraklar Edward tarafından kaybedilmiş ve bazılarına verilmişti.
kendi soyluları.  Annandale, Hereford Kontu'na verilmişti,
Carrick - Earl Percy, Selkirk'e Aymer de Valence. Kalesi
Turnberry Percy tarafından üç yüz adamla işgal edildi.  Bruce gönderdi
Kuzeninde Cuthbert'de yeniden kontrarp halkı olup olmadığını görmek için
yükselmeye hazır olurdu, ama Cuthbert İskoçların battığını buldu
çaresizlik. Silah alan herkes tarlada yok olmuştu veya
iskele üzerinde. Ülke İngilizceyle birlikte kaldı ve
Direniş umutsuz görünüyordu.  Cuthbert bir işaret yakmak için ayarlamıştı
Turnberry'de Arran'daki Lamlash Bay'de görünür bir noktada
Kral, iki yüz adamı ve seksen üç teknesi ile
koşulların olduğunu söylemesi gereken dumanın görüşü
inişleri için elverişli. Cuthbert, yükselme şansının olmadığını bulan,
şenlik ateşini aydınlatın; Ama sanki fortune o bruce belirlendi
nihayet özgürlükle bitecek bir mücadeleye devam etmeli
İskoçya'dan, başka bir kişi çok yerinde bir ateş yaktı
Cuthbert sinyali göstermek için ayarlanmıştı. Dumanı gördükten sonra
Kral ve partisi bir keresinde teknelerine girdi ve karşıya geldiler
Anakaraya, on yedi mil mesafe. Toprağa ulaşırken
Yangının kendisinden olmadığını bildiren Cuthbert tarafından karşılandılar.
ve koşulların tamamen olumsuz olduğunu.
Bruce kardeşi Edward, Douglas, Archie ve onun
Hangi kursun daha iyi izlendiğine dair başlıca arkadaşlar.  Edward
Bir keresinde bir kez daha denize almayacağını ilan etti; Ve
Bu karar konuyu çözdü.

Gecikmeden kral takipçilerini köye karşı yönlendirdi
Garnizonun önemli bir kısmının burada
barındırıldı. Bunlar o kadar aniden saldırıya uğradı ki, hepsi biriktirdi
katledildi. Kalede olanlar çatışmanın seslerini duydu,
Ancak saldırganın gücünün küçüklüğünden habersiz olmak
Sally'ye yardım etmelerine katılmayın.

Percy, takipçileriyle kalede kapanırken kalırken
Bruce komşu ülkeyi aştı; Ama altındaki bir İngiliz gücü
Sir Roger St. John, direnemeyecek kadar güçlü, ilerledi
Turnberry ve Bruce ve takipçileri sığınmak zorunda kaldılar
tepelerde.  Thomas ve Alexander, Kralın Kardeşleri, Sir ile
Reginald Crawford, işe alımları yenmek için adalara gitmişti ve
Onlara katılan bir parti ile bir gemiye geri dönerek
Loch Ryan. Macdowall tarafından bir kerede saldırıya uğradılar
Galloway ve yönlendirildi. Kralın Kardeşleri, Sir Reginald ile
Crawford, Carlisle'ye ağır yaralandı ve teslim edildi
Bir keresinde iskeleye gönderen Kral Edward'a.

Bu toptan ve barbar infazlar İskoçlara üzüldü ve,
Beklendiği gibi, kısa süre sonra onları şiddetli misillemelere yönlendirdi. Bruce
Ancak kendisi, onun cinayetiyle derinden karıştırılmasına rağmen
Üç kardeş ve birçok sevgili arkadaş ve esaretle ve
karısı ve kadın akrabalarının sert muamelesi, asla denemedi
ellerine düşenlere intikam almak,
Ve savaşın tamamı boyunca hiçbir örnekte bir
Mahkum ölümüne.  Gerçekten de neredeyse,
impoliciss derecesi; çünkü İngiltere soyluları bunları bulmuştu
Bruce'un ellerine düşen numaralarının cezaya maruz kaldığı
Edward'ın Scotch mahkumlarına verdiği ölümün
Muhtemelen kralla birlikte tekrar ısrar ederdi
Savaşı daha az barbar ve vahşi bir şekilde yürütüyor.

Sir James Douglas, Üç Bruces'in öldürülmesi ile çok karıştırıldı ve
o kadar çok arkadaşı ve arkadaş, bundan sonra çözüldü
İngilizlere karşı yok edici bir savaş yapmak ve yeniden yakalanarak
Castle Douglas olarak bilinen kendi kalesinin dizisine başladı
Black Douglas'ın adını kazanan umutsuz işler,
ve nesiller boyu adını İngilizler arasında bir terör verdi
sınır. Kale Edward tarafından Sir Robert'a verilmişti
De Clifford ve bir İngiliz garnizonu tarafından işgal edildi. Douglas
niyetini sadece bir kerede kabul eden Archie Forbes'a açıkladı
ona eşlik etmek için. Kraldan ayrılmasını istedi.
Douglas'ı tekrar ziyaret etmek için Archie'nin eşlik ettiği bir süre için yer
Hall ve kiracılarıyla ve arkadaşlarıyla nasıl ilerlediğini görün. Kral
keşif gezisinin tehlikeli olduğunu düşündüğü için zorluktan tanıştı
Biri ve Douglas'ın gençliğinin ve itici güçlüğünün liderlik edebileceğinden korkuyordu
onu tehlikeye atıyor; rıza göstermeden önce Archie'ye şiddetle çağırdı
Genç Noble'ın yapıları üzerinde sıkı bir gözetleme yapın.

Ancak bir hizmetlinin eşlik ettiği arkadaşlar Douglasdale için yola çıktılar. Oraya vardıklarında Douglas eski bir kulübeye gitti ve
Thomas Dickson adında sadık hizmetçi, sevinçle
kabul edilmiş. Dickson, hizmetliler arasında dışarı çıktı ve böyle açıkladı
Kesinlikle Rabblerinin sırrına bağlı olabileceği gibi
varlık ve birer teker onu görmek için onları aldı. Arkadaşlar
zaten kurslarına karar vermişti ve hizmetkarların hepsi
Plana katılmaya söz verdi. Yeterince çok değillerdi
Kaleye açıkça saldırmak için, ancak ertesi Pazar günü seçtiler
saldırı için. Bu Palm Sunday ve bir festivaldi ve çoğu
Garnizon, köyde St. Bride Kilisesi'ne gelirdi
Aynı isimden, kaleye kısa bir mesafe.

Bazı arkadaşlarıyla Dickson, atanan zamanda gitti.
kollar kıyafetlerinin altında, kiliseye gizlendi; Ve sonra
Hizmet Douglas'a başlamıştı ve bazı takipçileri toplandı
dıştan.  Maalesef plan için, dışarıdaki setlerden bazıları
"Bir Douglas!" tüm parti öncesinde erken
geldi ve kiliseye koşmaya hazırdı. Onunla Dickson
Bir kerede arkadaşlar kollarını çıkardı ve İngilizlere saldırdı; Ancak
Çok fazla sayı ve bir süre desteklenmeyen, çoğu, çoğu
Liderleri dahil, katledildi. Sir James ve takipçileri o zaman
içeri girdi ve umutsuz bir kavgadan sonra tüm garnizon
On Tecer öldürüldü.

Parti daha sonra olmadan yakaladıkları kaleye geçti
rezistans. Douglas ve arkadaşları akşam yemeğinden ayrıldı
garnizon için hazırlanmıştı; Sonra çok para, silah,
zırh ve taşıyabilecekleri kıyafetler
kale. Geniş hüküm mağazalarının tamamı taşındı
Mahzene, başlar ale ve şarap fıçılarından dışarı çıktı,
Mahkumlar katledildi ve bedenleri kitleye atıldı,
Ve kale daha sonra ateşe verildi. Archie forbes boşuna yalvardı
Douglas mahkumların hayatlarını kurtarmak için, ama ikincisi
onu dinlemeyin. "Hayır, Sir Archie," diye bağırdı; "Kralı
İngiltere iyi babamı ölene kadar zincirlerde bir mahkum tuttu;
Sahip olan her arkadaşımızın kafalarını vurdu
ellerine düştü; İskoçya'yı uçtan uca boşa harcadı
ateş ve kılıç ve on binlerce insanı katlediyor. Bu yüzden
Bu savaş devam ettiği sürece, her mahkumu öldüreceğim
Kral Edward beni öldürürken içine düştüğüm için ellerime düşüyor
onun; Ve bu zalim kral göstermeyi kabul etmedikçe, vazgeçmeyeceğim
Bizim yakalayabileceği gibi çeyrek. Neden hepsi görmüyorum
Katliam ve kan dökülmesi bir tarafta olmalı. "

Archie onu daha ileri çağırmadı, çünkü o da kendi yanındaydı
Kralın kardeşlerinin öldürülmesinde öfke ve keder ile
ve arkadaşlar ve bir ihlalle
Sığınak yasaları, sahip olduğu bayanlara düşmüştü
Athole dağlarında ve ormanlarında çok mutlu saatler geçirdi.

Douglas ve Archie şimdi krala katıldı. Aylarca Bruce Led
avlanan bir kaçak hayatı. Onun küçük takipi azaldı
Ancak altmış adam kollarına kadar kalana kadar. Bunlardan bir kısmı
Galloway'daki kralın kardeşi ve bir avuç adamla
Bruce, Sir Ingram'da Carrick'in hasırları arasında yatıyordu
De Umfraville, Earl'ün Earl'ü tarafından gönderilen çok sayıda askeri
Edinburgh'dan Pembroke yaklaştı. Tamamen direnemiyor
Büyük bir güç, Bruce'un küçük partisi dağıldı ve kralın kendisi
Sadece bir sayfa, bir köylü kulübesinde gizlenmiş yatmak.
Boşuna İngilizler onu aradı, hain bir Scot gitene kadar
Umfraville'e ve teklif etti,
Bruce'u öldürmek için yıllık 40 pound değeri.

Teklif kabul edildi ve hain ve iki oğlu
Bruce'un gizlilik yerinin yolu.  Yaklaştıkça Bruce
Yayını sayfasından kopardı ve hain
göz. Bir oğul ona bir balta ile saldırdı, ama bir darbe ile öldürüldü
Kralın kılıcı. Kalan saldırgan ona koştu
bir mızrak; Ama bir darbe ile kral mızrak başını kesti ve
Saldırgan kılıcını çizmek için zamanım olmadan önce onu uzattı
Ayaklarında öldü.  Bundan sonra, taraflarıyla kral kaçtı
İngilizcenin araştırılması ve Galloway'a girdi. .
İngilizlere adanmış olan insanlar avlanmaya kararlı neden
O'na ve iki yüz adam, bazı kan avları eşliğinde,
Kralın geri çekilmesine doğru yola çıktı; Ama Bruce'un İzcileri devam ediyordu
Saat ve ona geldiklerinden haberler getirdi. Onunla kral
Parti, bir taciz ulaşana kadar emekli oldu,
Dar bir pasajın ötesinde, derin bir pasajın ötesinde koşu akışı
Quagmire.

Bu noktanın ötesinde, avlanan parti dinlenmek için yatarken
Kral iki takipçisi ile izlemek için nehre döndü. Sonrasında
Bir süre dinliyorlar, tazı gelenlerin körfezini duydular
Yakın ve daha yakın, ve sonra parlak bir ayın ışığında,
Düşmanları yaklaşıyor.

Kral iki takipçisini grubu zorlamak için gönderdi. Düşman,
Bruce'u yalnız görmek, tüm aceleyle öne doğru bastırdı; Ve kral,
Emekli olursa, takipçilerinin hazırlıksız saldırıya uğrayacağını bilerek,
Dar yolu savunmak için tek başına belirlendi. Emekli oldu
River Bank, yolun en dar olduğu ve taciz olduğu noktaya kadar
en çok geçilmez ve sonra kılıcı çizdi. Takipçileri, geçiş
nehir, ona karşı ilerledi; Bruce birincisini suçladı ve
Lance ile onu öldürdü; Sonra topuzuyla bir darbe ile gerildi
Atı yanında, dar geçişi engelledi. Tek tek
düşmanlar gelişti ve beşi arkadaşlarından önce darbelerinin altına düştü
arkadan koştu. Galloway adamları daha sonra uçmaya gitti, ama dokuz
Ford'u geçmeden önce daha fazlası katledildi.

Bruce'un takipçilerinin hayranlığı ve güveni büyük ölçüde
cesareti ve kahramanlığının bu yeni kanıtı tarafından uyandırıldı. Sir James
Douglas, kardeşi Edward ve diğerleri kısa süre sonra geri döndü
Gönderildikleri seferlerden ve kral
Şimdi 400 erkek toplandı.  Ancak bu güç güçsüzdü
Karşı yürüyen bir İngilizce ve ova İskoç ordusuna direniyor
O, Pembroke tarafından Şahsen lider. Bu güce John eşlik etti,
800 dağcı ile Lorne Alexander MacDougall oğlu.
Ağır silahlı birlikler tüm ovaları işgal ederken, Lorne ve
Takipçileri, dağlarda bir devre yaptı, böylece
Aralarında kraliyet kaçak.

Direnişin imkansız olduğunu gören Bruce, partisinin
Üç bölüme ayrıldı ve Douglas, Edward Bruce ve efendim
Archibald Forbes, mümkünse gruplarına liderlik etmek için suçlandı,
Düşman aracılığıyla kavga etmeden. Kral kaçmaya çalıştı
Bir avuç erkekle farklı rota. Lorne'den John almıştı
Turnberry'den Bruce'a ait favori bir kan tazı ve
Trace üzerine konan tazı, kralın
parti.  Bunu gören Bruce, hepsine dağılmasını emretti ve,
Sadece koruyucu kardeşinin eşlik ettiği, kaçmaya çalıştı
hız.

Dağ tarafı boyunca hızlanırken Lorne tarafından görüldüler.
En cesur ve en hızlı adamlarından dördüyle Henchman'ı yönetti,
onu takip etmek için. Uzun bir kovalamacadan sonra MacDougalls geldi
Bruce ve kılıçlarını çizen ve üzerinde duran koruyucu kardeşi
savunma. İki takipçisi olan Henchman, Bruce'a saldırdı,
diğer ikisi koruyucu kardeşine düştü. Savaş bir
Umutsuz biri, ama kral tek tek üç saldırganı kesti,
ve sonra koruyucu kardeşinin yardımına döndü,
neredeyse hiç baskı yapıldı. Kralın kılıcı yakında onu onlardan birinden kurtardı
Saldırganlar ve diğerini öldürdü.  Böylece inmek
kendileri hemen saldırganlarının tümü olan Bruce ve onun
Companion uçuşlarına devam etti. Avcılarının ana gövdesi,
Hound ile, ancak kısa bir mesafe uzaktaydı, ama bir ahşapta
Kaçaklar bir dere üzerine geldi ve biraz mesafe için yürüdü
Bu, tekrar indi ve uçuşlarına devam etti.

Hound, girdikleri yerde kokusunu kaybetti
su ve onu kurtaramamak, Lorne ve takipçileri
kovalamaca terk etti. Bu vesileyle kralın takipçileri arasında
savaşında yakalanan yeğeni Randolph
Methven ve yine Edward'a bağlılık yemini almış
o hükümdarın lehine geri yüklendi ve şimdi savaşıyordu
İngiliz safları arasında.

Arama Bruce'dan sonra aktif olarak devam etti ve üç kişilik bir parti
Silahlı erkekler ona ve koruyucu kardeşine geldi.  Korkmak
tanıdıkları krala saldırdılar, açık bir şekilde,
ona katılmaya gelmişti.

Kral ihanetten şüphelendi; Ve beş kişi için uzandığında
O ve arkadaşının kabul ettikleri bir kulübede gece kabul ettiler
dönüşümlü olarak izlemek için. Bununla birlikte, her ikisi de uykuya daldı,
Ve aniden üç yabancı tarafından saldırıya uğradıklarında,
Foster kardeşi herhangi bir direniş sunmadan önce öldürüldü.
Kralın kendisi, yaralı olmasına rağmen, onun için mücadele etmeyi başardı
ayakları ve sonra üç hain için bir maçtan daha fazlasını kanıtladı
Hepsi umutsuz bir mücadeleden sonra öldürdü.

Ertesi sabah yoluna devam etti ve geceleme başarılı oldu
Rendezvous'a güvenle ulaşan üç gruba katılırken
Atamıştı.

Bruce'un bu istismarından birkaç saat sonra, iki veya üç ile Archie
takipçilerinden ona katıldı.

"Bu gerçekten tazı ciddi bir meselesi," dedi Archie
Bruce ona bir sevgiye ne kadar kurban düştüğünü söyledi
onun favorisi. "Methinks, efendim, içinde kaldığı sürece
İngiliz elleri hayatın asla güvende olmayacak, çünkü köpek her zaman
Arayanları saklama yerlerinize yönlendirin; Biri yaklaşabilirse
Onu vuracak kadar, tehlike sona erecekti. "

"Onu vurmazdım, Archie, büyük bir miktar için. Ona sahip oldum
Küçük bir yavru olduğu için; Yıllarca kapımın üzerinde yattı,
ve hayatını benim için verirdi. 'Bu ama şimdi onun sevgisi
Bana tehlike getiriyor. "

"Köpeğin kendimi öldürdüğünü gördüğüm için üzgünüm," dedi Archie, "
O iyi bir adam ve beni arkadaşlığına kabul etti
Birlikte bulunduk. Yine de efendim, eğer bir soru olsaydı
Hayatları ve seninki arasında, herhangi birini öldürmekten çekinmem
köpek sayısı. İskoçya'nın tüm geleceği size sarıldı;
Ve takipçilerinizden biri olmadığı için ama memnuniyetle vereceğim
senin için hayatı, bir tazı yapması gereken harika bir şey değildi
aynısı."

"Sana tartışmaya dayanamıyorum, Archie," dedi kral gülümseyerek;
"Yine de favorimin mümkünse kurtulması gerektiği için bayıldım.
Ama sana veriyorum, başka bir yol olmamalı ve tazı olmalı
Beni takip etmeye devam et, ölümüne tabi tutulmalı. Ama üzülür
ben çok. Sonunda çok fazla ve çok sevgili arkadaşımı kaybettim
yıl, beni bırakan birkaç kişiden birini ayırabilirim. "

Archie'nin kendisi köpeklere düşkündü ve Bruce'un ne kadar bağlı olduğunu bilmek
sadık tazı için ne kadar isteksiz olduğunu anlayabiliyordu
O ona zarar gelmelidir.  Yine de gerekli olduğunu hissetti
Köpeğin, tüm tehlikelerde öldürülmesi veya alınması gerektiğini
İngilizlerden, çünkü ellerinde kalırsa neredeyse
Er ya da geç Bruce'un yakalanmasına yol açacak. O belirledi
Sonra köpeği soyutlayarak tehlikeyi önlemeye çalışmak
İngilizlerin elleri, ya da başarısız oluyor, onu öldürerek. Yapmak
Bu İngiliz kampına girmek kesinlikle gerekli olacaktır. Koşmadan amacını gerçekleştirme olasılığı yoktu
Bu risk, çünkü kralın peşindeyken tazı tutulacak
bir tasma ile ve silahlı birçok erkek olurdu, böylece
Onu vurmanın zorluğu son derece harika olurdu ve Archie
Hiçbir planın kampa giren cesaretini kurtardığını göremedi.

Bruce'a projesinden hiçbir şey söylemedi, muhtemelen
onu üstlenmesine izin vermeyi reddetti; Ama ertesi sabah ne zaman
Ondan ayrıldı-çünkü
Kaçaklar en küçük gruplara ayrılmalı ve sadece
Tutucularından bir veya iki tanesi Bruce ile kalmalı-başladı
Pembroke kampı yönünde kendi takipçileriyle. O
Şu anda bunlardan biriyle kıyafet değiştirdi ve sonra topladılar
Bir miktar yakacak odun ve onu harika bir ibne haline getirdi. Archie verdi
Onları nerede beklemeleri gerektiğini emirler ve ibne üzerine kaldırma
Omuzları cesurca kampa girdi. Onunla birlikte geçti
Pembroke Pavyonu. Earl bazı şövalyelerle birlikte duruyordu
giriş.

"Gel, Scot," dedi Archie geçerken.

Archie demetini yere koydu ve kaputuna çarptı
Earl'e doğru garip ve iğrenç bir hava ile.

"Sanırım Bruce'un adamlarından birisin?" Earl dedi.

"Babam," diye yanıtladı Archie, "
Dales, onun vassallarıydı; Ama dedikleri gibi, topraklarını görmek
kaybedildi ve başkalarına verildi, kimin adam olduğumu bilmiyorum
Şu anda. "

"Bruce'u figürle biliyor musun?"

"Elbette," dedi Archie basitçe, "
Turnberry'de ahırlar ve o büyük tazı yıkardı,
bir köpek yerine Hıristiyan olarak muamele gördü. "

"Ah, eskiden tazı eğilimliydiniz!" Dedi Pembroke. "O zaman belki
Şimdi onu yönetebilirsin. O burada kampta ve kaba
Zaten iki ya da üç adamı öldürdüğü vahşi ve şiddetli;
Ve onu vururdum ama bizim için yararlı olabilir. Eğer
Seni diğerlerinden daha sessiz olabileceğini biliyor. "

"Şüphesiz beni tanıyacaktı," dedi Archie; "Ama sahip olduğumu görmek
Babam yaşlı ve sakat olduğu için bakacak croft, güveniyorum
Hound'a bakma hizmetini bana izin vereceksin. "

"Bana cevap ver," dedi Pembroke öfkeyle. "Kendini düşünebilirsin
Şanslı, Bruce'un hizmetçilerinden biri olduğunuzu görünce
Bir ağaçtan asıldın mı?

"Adam'ı taya götürün," dedi hizmetkarlarından birine,
"Ve brute'un onu tanıyıp tanımadığını görün; eğer öyleyse,
gelecek için. Ve seni görmüyorsun, hile yapmaya çalışmıyorsun,
Çünkü kaçmaya çalışırsan seni shift olmadan asacağım. "

Archie, Earl'ün pavyonunun arkasında, nerede,
Büyük köpek zincirlendi. Bir vahşi ile ayağa kalktı
Yaklaşan ayak izlerinde hırıltılı. Saçları kıl ve o
zincirinde çekildi.

"Ne vahşi bir canavar!" Adam dedi; "Daha erken yüzleşirdim
Bütün bir şirket, çenelerinin ulaşamayacağı İskoçlarınız.
Dickon, "Growl'ı duyduktan sonra başka bir asker olarak devam etti, yayınlandı
Pavyonun arkasında duran daha küçük çadırlardan birinden,
"Earl bu Scot'u sizi suçlamanızdan kurtarmak için gönderdi.
köpek; Gelecekte ona bakacak. "

"Bu, Earl'ün beni uzun zamandır yaptığı en iyi dönüş,"
Adam cevapladı. "Asla bir işim olmadı, eğilimden daha az hayal ettim
o kötü temperlenmiş kaba. "

"Kötü huylu olmak için kullanmadı," dedi Archie; "Ama sessizdi
Daha önce onunla ilgisi olduğunda canavar.  Sanırım tuhaflık
ve çok garip yüzler onu yarı vahşi sürdü.
Ayrıca, zincirlenmeye alışık değil. Hector, yaşlı adam, "
Köpeğe sessizce yaklaşarak, "Beni tanımıyor musun?" Dedi.

Büyük Hound sesi tanıdı ve onun yönü değişti
bir kerede. Kıl saçları sırtında düz yatıyordu; Tehdit edici
Çeneler kapalı. Kısa bir derin zevk kabuğu verdi ve sonra başladı
Tanıdığına ulaşmak için zincirine sıçradı ve çekiyor. Arşap
Şimdi ona yaklaştı. Hector arka bacaklarına geri döndü ve yerleştirildi
Omuzlarındaki büyük pençeleri ve yüzünü sızlarla yaladı
sevinç.

"Seni tanıyor, elbette," dedi adam; "Ve belki alacağız
Şimdi daha iyi. Her halükarda uyku şansı olabilir, çünkü
Buraya getirildiğinden beri her gece kaba uluyan
tüm kampı uyanık tuttu. "

"Hiç şaşmamalı!" Archie, "Peting'e alışık olduğunda
ve önemsedi; Zincirleniyor. "

"Onu yaşar mısın?" Diye sordu adam.

"Bu olurdum," diye yanıtladı Archie; "Ve kalacağından şüpheliyim
Benimle."

"Öyle olabilir," diye yanıtladı adam; "Ama onu zincirlememenin en iyisi vardı
Earl'den ayrılmadan, çünkü başına alacak mıydı
Kaçmak için hayatınız için bir kabuk vermem. Ama gideceğim
ve köpeğin seni tanıdığı Earl'i öğrenin ve emirlerini sor
Zincirsizliğine gelince. "

İki veya üç dakika içinde geri döndü.

"Earl, hiçbir hesapta özgür olmayacağını söylüyor.
Burada senin için küçük bir çadır kurmam. Hound olacak
direğe zincirlenmiş ve çadırın sizinle paylaşılması. Yapabilirsin
O, kamp hakkında yürürsün, ama her zaman onu içeride tut
bir zincir; Ama bunu yaparsan tehlikede olacak, çünkü eğer alırsa
Uzakta hayatınız bunun için cevap verecek. "

Kısa bir süre içinde iki veya üç asker küçük bir çadır getirdi ve
köpeğin zincirlendiği yere yakın dikildi.  Archie Unroored
Taşındığı ve LED Post turundan zincir
Çadıra Hector, Köpek yanına yakın ve sallanıyor
kuyruğu ağır bir şekilde, değişim için takdirini gösteriyormuş gibi,
Şimdiye kadar bir terör olduğu erkeklerin memnuniyeti.
Biraz Heather bir yatak için getirildi ve her ikisi de yiyecek tedarik edildi
Köpek ve kaleci için ve erkekler iki arkadaşını terk etti
yalnız. Hector, sevgiyle bakan haunches üzerinde oturuyordu
Archie'de kuyruğu yavaş ve düzenli vuruşlarla zemini dövüyor.

"Ne sormak istediğini biliyorum, yaşlı adam," dedi Archie ona; "Neden
Seni hemen efendinize götürmüyorum? Sabırsız değilsin
yaşlı adam ve onu uzun süredir göreceksin; "ve o okşadı
Hound'un başı.

Hector, içerik ve memnuniyeti etkileyen büyük bir iç çekiş,
üzerinde heather kanepesinin yan tarafında yere yatırın
Archie kendini attı-ön ayakları arasında burnu, açıkça
sorunlarının bittiğini ve şimdi
Master'a götürülmesi gereken zamana kadar beklemeyi göze aldı.
O gece kamp sessizce uyudu, çünkü Hector sessizdi. İçin
Önümüzdeki iki gün Archie, çadırından birkaç metreden fazla gitmedi,
Çünkü onu tanıyacak biriyle tanışabileceğinden korkuyordu.




Bölüm XVIII

Hound restore edildi


Archie'nin kampına gelmesinden sonraki üçüncü gün
the Hound ile başlamaya hazırlanma emirleri, Earl ve büyük bir
Bruce arayışında silahlı erkeklerin partisi. Hain gelmişti
içeri girdi ve onlara Bruce'un bir gece önce nerede uyuduğunu söyledi. İsteksizce
Archie zinciri kutuptan çıkardı ve sonunu tutarak
Elini Hector ile pavyonun önüne geçti.  O
Köpeğin rehberliği altında parti yaklaştığında çözüldü
Bruce ile birlikte, köpeği öldürür ve sonra kaçmaya çalışırdı
Bu kadar çok monte edilmiş olduğu için ayak filosu, bu olsa da
Partide erkekler, hafif bir umut vardı.  Köylüler tarafından yönetilen
Tepelerde beş mil uzakta olan kulübeye gitti.  Açık
Hector'a bir kerede ulaşmak çok heyecanlandı. O kokladı
Burada ve orada, hevesle kulübede yukarı ve aşağı avlandı, sonra yapıldı
Bir devre etrafında bir devre ve sonunda yüksek sesle derin bir koyla başladı
burnunu yere indirerek, zincire o kadar sert çekerek
Archie ona ayak uydurmakta zorluk çekti. Pembroke ve onun
Şövalyeler biraz geride kaldı, ardından silahlı adamları geldi. "Sana dua ediyorum, efendim Earl," dedi Archie, "
atın toynaklarının sesi ve jingling için izler
Ekipmanlar onu öne geçmek için daha sabırsız hale getiriyor ve hatta
Şimdi onu tutmak için tüm gücümü vergilendiriyor. "

Earl, atını geri döndürdü ve biraz uzakta takip etti
elli yarda. Herhangi bir gizli tasarım ne olursa olsun şüphesi yoktu
Archie'nin tarafında. Hound'un onu tanıdığı gerçeği
ona masalının gerçeğinin kesin bir kanıtı ortaya çıktı ve Archie
Earl'ün düşündüğü o kadar aptal bir sadeliğe sahip bir havaya koymuştu
Zekâsına sahip olmak ama kusurlu olarak sahip olmak. Dahası, herhangi bir
Durum, uçuş girişiminde bulunması durumunda onu geçebilirdi.

Archie, birlikte olan tazı arkasındaki bir tırısa geçti.
Zincirde hevesle süzülen zorluk bu hızda kısıtlandı
ve zaman zaman derin koyunu gönderiyor. Archie endişeyle saygı duyuldu
geçtiği ülke. O bekliyordu
fırsatı ve belirlendi, ne zaman dik bir
yamaç atlılar tarafından azalan, Hector'u kalbe bıçaklardı
ve uçuşa çık.  Şu anda kıyafetleri gösteren bir adam gördü
Bir Highlander olması, koşuya yaklaşması; Yakın geçti
Archie ve aniden dururken, "Archibald"
Forbes! "Ve Broadword'unu çizmek ona fırladı. Archie,
Silahsız uzun bir bıçakla tasarruf etti, geri sıçradı. Tanıdığı adamda
MacDougall partisinin lideri, onu yakından yakalayan
Dunstaffnage. Çatışma bir anda sona erecekti
Hector müdahale etmedi. Derin bir hırıltı ile dönerek büyük
Havz Highlander'ın boğazında, yükseltilmiş gibi fırladı
Kılıç Archie'ye koştu.  Baharın itici gücü attı
MacDougall sırtında, tazı dişleri içinde sabitlenmiş
boğaz. Archie'nin ilk dürtüsü köpeği çıkarmaktı, ikincisi
Düşünce ona, hayatta kalacak adamın bir kerede olacağını gösterdi
onu kınat. Buna göre, Hector'un
Zincir, gerçekte onun yoluna girmesine izin verdi. Pembroke ve onun
Şövalyeler anında dörtnala çıktı. Geldikçe Hector onu kaybetti
tutun ve saçları, öfke ile sallanmaya hazırlanarak
Taze düşman olarak gördü.

"O tazı tut," diye bağırdı Pembroke, "ya da daha fazla hasar verecek.
Bütün bunlar ne demek? "Bir dakika boyunca Archie cevap vermedi, var
hiçbir zarar olmadığını görerek
Amaçlanan, ilk düşmanına dönmeye çalıştı.

"Bu demek," dedi Archie, Hector sonunda pasifleştiğinde, "
o Highlander geçen gün kulübemize geldi ve
Ödeme yapmadan bir ineği taşıyın.  Ona dayandım
Kılıcını çizdi, ama elimde şişman bir cudgel olduğundan ona vurdum
Bilekte onu kullanabilirdi ve hemen hemen kolunu kırdı. Bu yüzden
Yaptı, küfretme ve küfür ve bir dahaki sefere söz verdi
Benimle tanıştı, hayatım olacak. "

"Ve yapacaktı," dedi Pembroke, "olmasaydı
Bruce'un köpeği için, önemli olan önemlidir. O öldü
kesinlikle. Şüphesiz Lorne's Henchman'dan John
Rabbinden bana bir mesajla yolu. Aptalın olamadı
teslim edene kadar kinini erteledi mi? Sana söylüyorum Scot,
En iyisi MacDougalls'ın yolundan uzak durdunuz, elbette onlar
varsa, klanlarının ölümünden intikam alacaklarsa
Şans, ilişkinin hiçbirinin sizin
Arama. Şimdi yolumuza devam edelim. "

"Benden şüpheliyim, Sir Earl, yolculuğumuz burada değil," Archie
dedi ki, "Bu taçların kan tadı olduğunda göründüğünü görmek
koku inceliğini kaybetme zamanı; Ama göreceğiz. "

Archie'nin görüşü doğru çıktı. Yaptıkları şeyi yap
Hector'u Üstat'ın Yolu, Hound'u almaya tekrar teşvik etmiyor
Dead Highlander'ın bulunduğu yere tekrar tekrar dönüyor
Hala yatıyordu. Pembroke vücudu uzaklaştırdı ama tazı çekti
Zincirinde gittiği yönde ve göründü
üzerine gittiği parkurun tüm hatırlamasını kaybetti.
Sonunda Pembroke, işe yaramaz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
daha uzun süre takip edin ve başarısızlıklarında hayal kırıklığı dolu
Parti kampa döndü, Pembroke şöyle dedi: "Kovalamamız ama ertelendi.
Bir iki gün içinde Bruce'un saklanma yerini alacağımızdan eminiz,
Ve bir dahaki sefere tazı muzzling yapacağız, herhangi bir hotheded
Highlander tekrar spora müdahale etmeli. "

Bruce'dan daha fazla haber alınmadan birkaç gün önce oldu.
Archie bu süre zarfında çadırını terk etmedi ve bir sebep olarak
Dışarı çıkarsa korktuğunu, Lorne'lerden bazılarıyla tanışması gerektiğinden
öldürülen adamın kavgasını alabilecek adamlar.
Bununla birlikte, başka bir hain geldi ve Pembroke ve onun
Parti eskisi gibi yola çıktı, Hector bu sefer bir kayışla şaşkın
Kokusuna müdahale etmeyecek, ama
Çenelerini geniş bir şekilde açmasını önleyin.

Bruce'un kokusu tekrar tepelerde yalnız bir kulübeye alındı.
Ülke, bundan çok daha kırılmış ve kaba idi
Önceki vesileyle Bruce'un izini takip etmişlerdi. Tekrar
Archie belirledi, ama en isteksizce,
asil köpek; Ancak tapuyu en sonuna ertelemeye karar verdi
an. Başarılı olabileceği yerde birkaç yer geçti
Hound'u bıçakladıktan sonra kaçışını etkilerken, ama her seferinde
kararlılık onu başarısızlığa uğrattı. Serbest bırakmanın faydası olmazdı
Köpek ve kendini yamaçtan kaldırın, bir kan avının temposu
Pistte ne zaman hızlı değil ve atlılar tutabilirdi
elbette yoluna devam ederdi Hector ile
Kralın izi. Şu anda uzaktan iki adam görüldü;
Açıkçası Hound Körfezi tarafından endişelenmişlerdi ve
tam hızda gidiyor. Takipçilerden bir zafer bağırdı,
Ve daha istekli olanlardan bazıları atlarına mahmuzlar koyardı
ve tazı geçti.

"Geri dön, dizgin," dedi Pembroke, "ülke vahşi ve
burada tepelik ve Bruce geçmeden çok önce kendini gizleyebilir
o. Daha düz bir ülkeyi kazanana kadar,
Onu görünürde tutabiliriz, o zaman daha fazla fırsatımız olmaz
Hound ve tam hızda dörtnala. "

Archie, tatmin edici bir şekilde, Bruce'un bir
Son derece dik yamaç, muhtemelen atlıların
onu burada takip edemiyor ve uzaklaşabileceğini
Yürüyen takipçiler. On dakika sonra takipçileri ulaşmıştı
tepenin ayağı. Pembroke bir kerede dört şövalye ve on sipariş verdi
Silahta erkeklerin sökülmesi.

"Sen," dedi, "Köpekle, izlerini zorla
Bruce. Bize en üst sinyale ulaştığınızda
O gitti. Durmadan pistinde hiç takip edin; O olmalı
Son zamanlar yine alçak ülkeye.  Bazı adamlarım kalacak
Burada, diğerleri bir mil daha ileride, vb.
tepeler. Bunu gördüğünde, uzaklaştığını düşünürsün
sen, daha hafif silahlı ve uçmak için iyi yapabilirsin
hayatı, yine alçak ülkeyi yapar, erkekleri farklı gönderir
Bana uyarı vermek için talimatlar. Köpeğin körfezi gibi davranacak
bize bir sinyal. "

Erkekler ayrılırken ve Pembroke ona
Archie, tazı ile tepeye çıkmıştı. Yol
son derece dik ve zordu.

"Acele etme Sirrah," dedi Pembroke; "Hound'a kadar tutun
Diğerleri size katılıyor. "Ama Archie bağırmaya dikkat etmedi,
ama hızının üstündeki dik yolu korudu. Bağırıyor ve
Tehditler onu takip etti, ama zirveye ulaşana kadar durakladı
yükseliş; Sonra Hector'un yakasını ve köpeği açtı,
onu çok uzun süre kısıtlayan zincirden kurtuldu, sınırlı
Kokusu şimdi olan efendisinin peşinde derin bir koyla uzakta
ondan önce güçlü.  Archie geriye bakarken dört şövalye ve
Takipçileri, tek dosyada henüz, yarıya kadar azdı
yükseliş. Yuvarlak yalan söyler, gevşek kayalar ve Archie
Bir keresinde bunları yamaçtan aşağı yuvarlamaya başladı. Gittiler ama yavaş
ilk başta, ama daha dik kısmına ulaştıklarında topladılar
Hız ve büyük sınırlar almak yamaçtan düştü. Bunlar gibi
Müthiş füzeler şövalyelerin durdu.

"Açık!" Pembroke aşağıdan bağırdı; "Scot bir hain ve o
Ve onu ele geçirmezsen tazı kaçacak. "Yine parti
tepeden acele etti. Üçü kayalar tarafından vuruldu,
Ve herkesin hızı, önlemek için yapılan duraklamalar tarafından engellendi.
Onlara doğru sınırlanan büyük kayalar.  Onlar ne zaman
Üst Archie'nin birkaç metre içinde döndü ve tam olarak sınırlandı
hız. Kendisinin üstesinden gelme korkusu yoktu. Hafifçe kaplanmış ve
Silahsız, hepsi tam zırhlı şövalyeler ve silahlı adamlar
Ve zaten yaptıkları eforlarla zaten nefes alındı,
onu sollama şansı olmazdı; gerçekten güvenle olabilirdi
Hector'u kaybettiğinde bir kerede kaçtı, ancak geciktirmek için durmuştu
Takipçilerinin yükselişi sadece tazı uzun zamandır vermek için
mümkün olduğunca. Kendisi Hound'a ayak uydurabilirdi; .
Silahlı erkekler kesinlikle bunu yapamazdı, ancak uzun süre olabilirler
Zaman onu görünür ve daha sonra koyma
Kralın aldığı çizgi ve Bruce henüz kesilebilir
monte edilmiş adamlar.  Bombardımanının neden olduğu gecikme
Hound'a uzun bir başlangıç ​​verildiğinde, beş dakikadan fazla oldu
Takipçilerin kazanılmasından önce kaybedildiği zamandan itibaren
tepenin tepesi. Archie, uçuşunda farklı bir şey aldı
Köpeğin takip ettiği yere.  Hector zaten dışarıdaydı
görme ve derin körfezi bir süre için bir
yönüne indeks bu yakında bir rehber olarak hareket etmeyi bırakacaktı,
Hayvan, takipçilerindeki mesafesini hızla artıracaktı,
ve kralı geçtiğinde, uyarısını yaymayı bırakırdı
Not. Takipçiler, bir andan itibaren istişare için duraklamadan sonra
Tepenin tepesi, tazı tarafından alınan çizgiyi izledi.

Silahlı adamlar savunma zırhlarını bir kenara atmak için durakladı,
Göğüs, sırt ve bacak parçaları ve şövalyeler kendilerini rahatlattı
bazı demir dişlilerinden; Ama gecikme, olduğu gibi kısa, neden oldu
kayışların bozulması ve helmlerin inkâr edilmesiyle
aralarında zaten var olan mesafe,
Derin notlar, bazen yetiştirildi, daha zayıf ve daha zayıf büyüdü. Bir
Birkaç dakika tamamen sona erdi ve Archie tazı olduğuna karar verdi
hayvanın yaklaştığını gören efendisini geçti
Yalnız, doğal olarak uçuşunu kontrol ederdim. Archie'nin kendisi
şimdi silahlı erkeklerden uzaktaydı ve devam ettikten sonra
Tüm arayışın ötesinde, hızını gevşetti ve içine girdi
Yürüyüşü, o kadar tepelerin karşısında bir yürüyüş devam etti.
nazikçe alındığı yalnız bir kulübeye ulaştı ve kaldı
Ertesi güne kadar.

Ertesi sabah yola çıktı ve yere gitti,
Tutucularını bir haftadan daha uzun bir süre önce terk ederken,
Onları gelmesini beklemek için. Elde etmeden önce bir hafta daha
Krala katılan Kral'a tekrar katılmasını sağlayan böyle bir haber
Selkirk ormanında bir oduncu kulübesi. Hector derin bir şekilde çıktı
Hoşgeldin kabuğu. "Eh, Sir Archie," dedi kral, köpeğini kapıya kadar takip etti,
"Ve iki haftada bir ayrıldığımızdan beri sizinle nasıl ilerledi?
o zamandan beri? Sıcak bir şekilde kovalandım ve olmam gerektiğini düşündüm
alınmış; Ancak, benim yönlendiren adamın dikkatsizliği sayesinde
Hound, Hector bir şekilde yakasını kaydırdı ve bana katıldı ve ben
İzleyicilerimi sallayabiliyor, böylece tehlike bitti ve
İyi köpeğimin hayatını feda etmek. "

Archie gülümsedi. "Perchance, efendim, hiçbir sakarlıktan değildi
Hound serbest kaldı, ama dostça bir el tarafından kaybedildi. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Kral; "Ama neredeyse hiç sahip değillerdi
onu bana dost bir elle itti. Lideri de olmaz
Eğer bu kadar atılırsa, tazı kaymaya çalıştı,
Atlılar o zamanlar yakın olmalı ve böyle bir tapu
ona hayatına mal olurdu. Sadece Hector kaçtı, ne zaman
Atlılar onu takip edemedi, kaçtı, gördü
O, iyi köpek olduğu gibi, hız onun güçlü noktası değil ve
Atlılar özgür olsalar bile onun yanında kolayca dörtnala koşabilirdi.
Ne gülümsüyorsunuz Sir Archie? Hound ve sen üzerinde görünüyorsun
harika dostça terimler; "Hector şimdi onun
Archie'nin omzunda harika pençeler.

"Öyleyse olmalıyız, Sire, sekiz gün boyunca paylaştığımızı görmeliyiz
yatak ve tahta. "

"Ah! Öyle mi?" Bruce haykırdı. "O zaman sen sen miydin
Hound? "

"Efendim," diye yanıtladı Archie; "Ve bu onun tarihi;
Ve eğer seni yapsaydım ve bir hizmette bir hizmeti görürsem
Sizi tekrar bir araya getirerek, tazı kurtararak onu geri ödedi.
hayat."

Kulübeye giren Archie oturdu ve olanlarla ilgili,
Krala.

"Bana harika hizmet verdin, efendim Archie," dedi Bruce
masalını sonuçlandırdı, "kesinlikle tazı benim
Harabe İngilizlerin elinde kalmıştı. Bu başka bir
Beni verdiğiniz uzun hizmet listesinden. Bir gün, ne zaman
Kendi başıma geliyorum, nankör olmadığımı göreceksin. "

Bruce ve diğer kişisellerle ilgili olan özellikler
Kendini ayırt ettiği maceralar, kalbini kazandı
Çok sayıda Scotch insanı. Şimdi fark ettiler
İçinde Doughty ve Wallace'ın kendisi kadar cesur bir şampiyon vardı.
Kralın istismarları hayal gücünü doldurdu ve
hanımların ele geçirilmesinden sonra mücadeleye devam etti
ailesi ve kardeşlerinin acımasız infazı ve birçoğu
taraftarları, onları asla asla vazgeçmeyeceğine ikna etti
öldü ya da bir fatih. Bir kez bunu ikna ettikten sonra, daha büyük sayılar
bayrağının etrafında toplandı ve servetleri bundan sonra sürekli başladı
yükselmek için.

Lord Clifford, Douglas Kalesi'ni yeniden inşa etti ve daha büyük ve
eskisinden çok daha güçlü ve bunu suçlamaya adadı
Kaptan Thirlwall, güçlü bir garnizonla. Douglas bir numara aldı
şimdi sahada ona katılan hizmetçilerinin ve bazılarının
bunlardan kendilerini sürücü olarak giydirip gizlemek
kollar, kalenin gözünde bir sığır sürüsü sürdü
Douglas ve diğerlerinin pusuda yattığı ambuscade.
Garnizon, içinde değerli bir ödül olduğuna inandıklarını görmek
Onların kavraması, sığırları ele geçirmek için sallandı. Ulaştıklarında
İskoçlar onlara fırladı ve Thirlwall ve
Adamlarının büyük bir kısmı katledildi. Douglas daha sonra aldı ve yok etti
kale ve yürüdü. Clifford tekrar daha güçlü bir şekilde yeniden inşa etti
ve Sir John Walton'un sorumluluğuna yerleştirildi. Olabilir
ortaya çıkan felaketlerden sonra düşünülüyordu
Garnizon tekrar olmak için kendilerini acı çekmeyeceklerdi
tuzak. Ancak Douglas, bir dizi adamına binmesini emretti
atlarının çuvalları olan kalenin görüşünde geçmiş,
Görünüşe göre tahılla dolu, ama gerçekte çimlerle, sanki
Komşu pazar kasabasına giderken vatandaşlardı.
Bir kez daha kendisi ve takipçileri kendilerini pusuya koydular. Kaptanları tarafından yönetilen garnizon kaleden döküldü,
ve görünen vatandaşları geçene kadar
Douglas'ın yalan söylediği pusu.  Sonra Drovers onların
Douglas arkasına düşerken, onları gizler ve saldırır,
Ve Walton ve arkadaşlarının hepsi katledildi. Kale o zaman
saldırıya uğradı ve garnizonun geri kalanı tarafından inek
Liderleri ve yoldaşlarına giren kader, fakir ama fakir
savunma.  Kale alındı ​​ve yine de yok edildi
Tanrım, duvarlar mümkün olduğunca devrildi.

Bruce'un cesur maceralarından kısa bir süre sonra
Ülkenin Ruhu Archie Forbes kendini kafada buldu
eskisinden daha büyük bir takip.  Savaşın olması gerektiğini öngören
Kiracılarını ve hizmetlilere verdiği uzun bir süre.
Sadece toplam güçlerinin üçte biri bir kuvvetle.
Böylece her zaman tarlada altmış adamı koruyabildi-hepsi
mülkteki yaşlı adamlar hizmetten muaf tutulmaz
kaleyi savunmak için çağrıldı.

Bir gün Kral ile Selkirk ormanındayken bir bedenle
Elli erkeğin yaklaştığı görülüyordu.  Liderleri efendim için sordu
Archibald Forbes ve şu anda konuşurken ona yaklaştı
Krala.

"Sir Archibald Forbes," dedi, "Mistressim tarafından isteniyorum,
Lady Mary Kerr, bunları getirmek için, onun hizmetlilerinin bir kısmı
Ayrshire'daki mülkler ve liderlik etmek için onları elinize koymak ve
yönet. "

"Elimde!" Archie şaşkınlıkla haykırdı. "Kerrs hepsi
İngiliz tarafında ve ben onların en büyük düşmanıyım. Garipti
Gerçekten de, onlardan biriydi, hizmetçilerini yönlendirmek için beni seçecek
İskoçya'nın nedeni. "

"Genç Rabbimiz Sir Allan Methven'de öldürüldü," dedi adam "ve
Lady Mary şimdi bizim hanımefendi ve metresi.  Bize aylarca gönderdi
önce, işleyicilerinin hiçbirinin herhangi bir
Mücadeleye daha uzun süre katılın ve sahada olan herkes
eve çağrıldı. Sonra hiçbir engel sunulmayacağını duyduk
Bruce'a katılmak isteyen herhangi bir şey; Ve şimdi gönderdi
Elinin altında elli birliğin emrini veren bir mektup bir haberci
erkekler krala katılmak için yetiştirilecek ve bunun altında savaşacak
Sir Archibald Forbes'un lider ve sırası. "

"Sir Allan'ın düştüğünü duymamıştım," dedi Archie
Kral, adamın durduğu yerden ayrı yürürken;
"Ve gerçekte bir kız kardeşi bile olduğunu unutmuştum.
Glen Cairn'de bir çocukken çocuk oldum ve
kalede nadiren-gerçekten de uyumsuz
Çok genç bir kız için, Sir John'un karısının biraz öldüğünü görmek
Glen Cairn'den ayrılmadan yıllar önce.  Belki de annesinin yanındaydı
ilişkiler. Sir John Kerr'in bir ilişkiyle evlendiğini duydum
Badenoch Comyns. 'Bu kadar kötü kanın olması garipse
Her iki tarafta da gerçek bir Scotchwoman büyümeliydi-
Daha garip, vasallarını afiş altında savaşmaya göndermeli
babasının yasadışı sahibi olarak görmesi gereken birinin
Aberfilly toprakları. "

"Düşün Sir Archie," dedi kral, "bu bir stratagem,
ve bu adamların gerçekten ele geçirilmesi için bir tasarımla geldikleri
Sen ve seni öldürüyorsunuz, yoksa ilk savaşta hainleri mi çevirmek mi? "

Archie sessizdi. "Treachery iş başında oldu" dedi
Bir duraklamadan sonra, "bunun bir
hain cihaz; Ama bir kızın bile olduğunu düşünmek zordu
Bir Kerr-Kendisine ödünç verir. "

"Kötü kadınların yanı sıra kötü kadınlar da var," dedi kral: "Ve eğer
Bir kadın, sık sık hiçbir şeye yapışamayacağı şikayetleri olduğunu düşünüyor
intikam almak için. "

"Bu iyi atanmış bir birlik," dedi Archie erkeklere bakarak,
düzenli olarak hazırlandı, "ve hor görülmemek. Liderleri
Dürüst bir adam görünüyor; Ve bayan dürüstçe demekse
gerçekten churlish, kırılmaya girişimde bulunduğunda yardımını reddetmek
ailesi ve İskoçya için ilan etmek. HAYIR; bunu düşünür
İzniniz, olabileceği gibi riski taşıyacağım ve
Bu gruba kendimle katılın. Onları keskin bir şekilde izleyeceğim
ilk dövüş ve öyle yerleştirildiklerini görecek ki,
Treadery anlamına geliyorlar, küçük yapma fırsatına sahip olacaklar
zarar."




Bölüm XIX

Aziz Kenneth Manastırı


Bruce, başarılarının sonucu olarak artık ayrılabildi
Saraçları ve kendini Carrick bölgelerinde kuruyor,
Kyle ve Cunningham. Pembroke kendini Bothwell'de kurmuştu
Kale ve Bruce'a gücüyle buluşması için bir meydan okuma gönderdi
Loudon Hill.  Bu tür zorluklarla ilgili önceki deneyimi olmasına rağmen
Talihsizdi, Bruce teklifi kabul etti. Çok şey öğrenmişti
Methven Savaşı'ndan beri ve tekrar yakalanması muhtemel değildi
uyuya kalmak; 9 Mayıs'ta güçlerini Loudon Hill'de topladı.

Küçük bir takipçiydi. Douglas 100 adam getirmişti
Douglasdale ve Archie Forbes'un afişinin altında çok fazla vardı.
Bruce'un kendi vassalları 200 güçlü topladı ve daha fazlası
Halkın katıldığı ülke; Ama sonuçta, Scotch kuvveti yaptı
neredeyse tamamen yürüyerek ve mızraklarla donanmış 600 erkeği aşmıyor.
Bruce, bir keresinde, onun olduğu bir yer keşfetmek için zemini yeniden uzattı.
Çok az güç, Pembroke'nin şövalyesinin şokuna en iyi dayanabilir.
Tepenin yakınında bir yerde yolun bir seviyeden geçtiğini buldu
Her iki tarafta derin morarlar ile çayır. Pozisyonu güçlendirdi
hendeklerle ve sakin bir şekilde düşmanının yaklaşımını bekliyordu.  Üzerine
Ertesi gün Pembroke'nin ordusunun yaklaştığı görüldü, numaralandırıldı
3000 Şövalye ve Montajlı Men-Silahlar, hepsi tam zırhlı. Onlar
iki bölümde kuruldu. Savaş neredeyse bir tekrartı
Wallace tarafından aynı noktaya yakın olanlardan.  .
İngiliz şövalyesi mızraklarını dengeledi ve gururla suçlandı
mızrakların kabuğunu süpürme yeteneklerinin güven
onların önünde. Patlarları moraslara karıştı;
Merkezleri boşuna İskoç çitini kırmaya çalıştı
mızraklar ve kafa karışıkken, kral, kardeşi
Edward, Douglas, Archie Forbes ve diğer yirmi monte edilmiş adam
mızraklılardaki bir boşluktan geçti ve üzerlerine düştü. İkincisi
Bölünme, ilk kırılmayı ve karışıklığı görerek döndü ve aldı
aynı anda uçmak için ve Pembroke ve görevlileri olmadan sürdü
Rein, Bothwell Kalesi'ne çiziyor.

Birkaç gün sonra Bruce, Ralph De Toonmer ile karşılaştı ve yendi,
Gloucester Earl'ü ve onu içinde kapatmaya zorladı
Ayr Kalesi.

Archie Forbes ikinci savaşta bulunmadı, çünkü
Loudon Hill'deki kavgadan sonra sabah hizmetçisi tarafından uyandırıldı
çadırına giriyor.

"Bir haberci bunu yeni getirdi," dedi ona küçük bir
paket. "Bana gönderenin bir mahkum olduğunu söyler.
Loch Leven'de St. Kenneth Manastırı ve yardımınızı dua ediyor. "

Archie paketi açtı ve içinde verdiği yüzüğü buldu
Dunstaffnage'da Marjory'ye. Bir an gecikmeden acele etti
Krala ve kısa bir süre için onu bırakma izni yalvardı
Acil iş, yanında yirmi hizmetlisini alıyor.

"Acil işiniz nedir Sir Archie?" Kral sordu. "Bir bayan
Durumda, beni garanti ediyorum. Ne zaman genç bir şövalye acil olduğunda
İş, bir bayanın söz konusu olduğundan emin olun. Şimdi zihin, Sir Archie,
Sana söylediğim gibi, seninle evlenmeye başladım
Mistress Mary Kerr, vb. Bir keresinde uzun bir kan davasına son veriyor
ve eşyalarınızı ikiye katlamak. Tutucuları dün iyi savaştı,
Ve en azından ödüllendirmek için yapabilirim, bu kadar muhteşem bir küçük hanım vermek
Cesur şövalyemin elinde. "

"Korkarım, efendim," dedi Archie gülerek, "memnun olması gerektiğini söyledi
başka biriyle. Kendilerini iyi ödenecek kadar çok şey var
Çok zengin elinin armağanı ile davanızdaki hizmetleri için
bir mirasçı. Ama mazur görülmeliyim; çünkü sana söylediğim gibi, efendim,
Rathlin Adası'nda birlikteyken kalbim aksi halde
verildi. "

"Ne! Malign düşmanımın yeğenine, Alexander
Lorne? "Kral güler dedi." Arkadaşları seni görmeyi tercih eder
Gibbet üzerinde sunaktan. "

"Arkadaşlarını umursamıyorum," dedi Archie, "Eğer kendini alabilirsem.
Kendi topraklarım yeterince geniş ve eşimle çeyiz gerekmiyor. "

"Umutsuz olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Kral. "Şey, git Archie; ama
Senin işin ne olursa olsun, Lornes'a dikkat et.  Hatırla
Kıt İskoçya'yı kazanmaya başladı ve sizi kurtaramıyor. "

Çeyrek saat sonra Archie, yirmi seçilmiş adamla,
kuzeye doğru. Tüm kasabalardan ve sık sık yollardan kaçınmak, Archie
hızla kuzeye Renfrew noktasına yürüdü ve Firth'ı geçti
tekne ile Clyde; Sonra kuzeyi Loch Fyne'nin başında tuttu,
ve Dalmally'den kaçınmak Loch etive ve yamaçların başını süpürdü
Ben Nevis ve Loch Leven'e indi.

Manastır,
göl. Boyun çok dardı ve karşısında güçlü duvarlardı
Bir kapı ve kuşatma kuleleri ile. Bu duvar ve manastır arasında
Mahkumların yürüdüğü ve havanın serbest kaldığı bahçeydi
Erkeklerin görüşünden, gerçekten, geçebilecek balıkçıları kurtar
teknelerinde.

Duvarın dışında, gölün kıyısında, büyük bir köy duruyordu;
Ve burada manastırın hizmetlilerinin güçlü bir bedeni her zaman
Gardiyanda, St. Kenneth, Scotch'un kızlarının çoğu vardı
soylular, sorunlar sırasında oraya yoldan çıkmak için gönderildi
veya rahibeler tarafından eğitilmek.  Kutsallığın dehşeti olmasına rağmen
ve kilisenin yasağı ellerini döşemekten caydırabilir
Manastırın üzerine, ancak o batıl inanç günlerinde bile bazıları
çok şiddetli ve saygısız bulundu,
Kilise isteklerini yerine getirecek; Ve bunlardan bazılarının bulundurulması
varisler kendileri için iyi terimler yapmalarını sağlayabilir
hem kilise hem de esirlerinin ilişkileri ile. Bu nedenle bir
Tutucuların sayısı her zaman silah altındaydı, bir bekçi yerleştirildi
Kapıda ve kuşatan kulelere gözetmeler-görevleri
sadece kara tarafını izlemek değil, aynı zamanda tutma emirlerini bağırmak
Çok yakından yaklaşabilecek herhangi bir balıkçıya uzakta
burun.

Archie partisini William'ın komutası altında ormanda bıraktı
Orr. Kendini dağcı olarak giydirdi ve Cluny eşliğinde
Campbell ve ormanda vurdukları bir parayı taşıyor,
Köyün içine cesurca indi.  Yakında konuşmaya başladı
eski bir balıkçı ile ve geyiği kurutulmuş olarak değiştirmeyi teklif etti
balık. Pazarlık hızla vuruldu ve sonra Archie şunları söyledi:

"Gölde hiç dışarı çıkmadım ve bir görüşe sahip olurdum
sudan manastır. Beni ve kardeşimi çıkaracak mısın
bir arka arkaya mı? "

İyi bir pazarlık yapan balıkçı, bir kerede kabul edildi ve
Kürük Archie ve Cluny göle çok uzakta.

Bir mesafeden geçerken Archie kıyının olduğunu gördü
birkaç yerde pürüzsüz ve raflar ve hayır olmayacak
Bir inişte etkilemede zorluk. Ayrıca çok sayıda olduğunu da gördü
Bahçede ağaç ve çalı kümeleri.

"Ve manastırdaki rahibeler ve bayanlar sık ​​sık orada mı yürüyorlar?"
Balıkçıya sordu.

"Ah evet," diye yanıtladı; "Balıkçılıktan döndüğümde bir akşamın
Orada yürürken sayısını görebiliyorum. Vesper çan çaldığında
Hepsi içeri giriyor. Bu, manastıra bitişik şapel
taraf."

"Bu güçlü bir bina," dedi Archie,
Tam bir görünüm elde ettiler.  "Daha çok
bir manastırdan daha kale. "

"Güçlü olması gerekiyordu," dedi yaşlı adam; "bazıları için
İskoçya'daki en zengin varisler orada kapalı.  Kara tarafında
Alt katta ve kapıda pencere olmadığına inanıyorum
katı demir olduğu söylenir. O taraftaki pencerelerin hepsi
güçlü bir şekilde çubuklu; Ve gerçekten isteyen zor işleri olurdu
Güçlü veya Stratagem ile güzel kuşlardan birini çalmak için
kafes."

Archie'nin güç kullanma fikri yoktu; Ve bazılarına gitmiş olmasına rağmen
Dumfries'deki sığınağın ihlali ile ilgili olarak,
Kenneth'in kutsal alanını ihlal etme fikrinden küçüldü.
Ama zihnine, o kutsal alanda herhangi bir ihlal yoktu
Birine yardım etmek, kaçmak için iradesine karşı kaldı. Sahip
Bilmek istediği her şeyi tespit etti, kayıkçı geri dönüşünü yaptı
kıyıya.

"Benim için bir göz atmaya devam et," dedi, "çünkü birkaç gün içinde geri dönebilirim
başka bir parayla ve benimle bir iki yoldaş getirebilir
Göldeki bir öğleden sonra balık avı gibi. Sanırım ödünç verebilirsin
Ben teknen ve ağların? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı balıkçı. "Başa çıkmaya aldırmayacaksın
ağırlığını kabul etmek için teknenin işe alınmasını göz önünde bulundurun
Stag için balık verilecek mi? "

Archie başını salladı, gizlice yaşlı adamın covetousnessinde eğlendi
ona geyik için verdiği balığın ağırlığının
İndirmişti, etin dördüncüsü değildi.

Daha sonra Cluny ile gruba geri döndü. Daybreak'den bir süre önce
Tekrar yere geldi ve suya sessizce girdi,
Dolaptan uzakta, gürültüsüz bir şekilde yüzdü ve indi
ve bahçede, orada kendini bir kümede gizledi.
Gün ışığı geldi. Bir saat sonra ikinci siparişin rahibelerinden bazıları,
fakir ailelere ait olan ve manastırda hizmetçi olarak hareket eden,
Bahçeye çıktı ve kendilerini ekimle meşgul etti
çiçekler, sebzeler ve otlar. Öğleden sonraya kadar değil
Diğer mahkumlardan herhangi biri ortaya çıkıyor; Ama saat dörtte
Manastırın büyük kapısı açıldı ve birkaç kadın ve kız
yayınlandı. Birincisi rahibelerin kıyafetleri vardı,
ikincisinin, ancak kıyafetleri biraz farklıydı
Büyük kız kardeşler; Bunlar acemilerdi.  Daha büyük sayı,
Ancak kızların sıradan kıyafetleri giymişti ve
Manastır öğrencileri. Rahibeler sessizce yukarı ve aşağı yürürken
ya da banklara oturdu ve okudu, öğrenciler gülen gruplar halinde dağıldı
ve birlikte neşeyle konuşmak. Bunlar arasında Archie hevesle görünüyordu
Marjory için. Hapishanesinin gözaltı olabileceğinden emin oldu
Sadece ve titiz bir inzivaya çekilmez. Şu anda onu attı. O
iki rahibe ve üç ya da dördü yaşlılarla yürüyordu
Manastır sakinleri, bunların birçoğu yaşındaydı
pupildom; ve sırada güvenli bir sığınak yeri olarak var mıydı
Sorunlu zamanlar. Konuşma animasyonlu görünüyordu.
Bir süredir grup işitme içinde geçmedi
Archie'nin gizleme yeri. Sonra Archie birinin sesini duydu
öfkeyle yetiştirilen rahibelerin:

"Söylediğin korkunç ve küstah ve kötü
On sekiz yaşından gelen genç bir kızın kendisi için görüş oluşturması için. Ne
Her genç kadın düşünmek için girişimde bulunacak mıyız ve
Kendisi için yargıç mı? Uyumsuzluk ve düzensizlik her birinde işlenecekti
aile. Tüm ilişkileriniz ve arkadaşlarınız bu kutsallığa karşı çıkıyor
Katil, Robert Bruce. Kilise onu ciddiyetle yasakladı ve
Yine de onun davasını korumaya çalışıyorsun. "

"Ama Glasgow Piskoposu," dedi Marjory, "ve diğer birçok iyi
Kilise tarafımızın yanlısı ve kesinlikle iyi olmalılar
günahlarının yoksul olup olmadığını yargılar. "

"Benimle tartışma," dedi kız kardeş öfkeyle. "Sana bunu söylüyorum
Artık inatçılığa izin verilmeyecektir. Alexander olmasaydı
Lorne, seninle sert olmayacağımız için yalvardı, adımlar
Sizi akıl yürütmek için uzun zamandır alındı; Ama biz yapamayız
Bu isyanın savunuculuğuna daha uzun ve son olmayan son
Defiance'de arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza girdiğiniz adım,
ve hatta mesaj göndermek için bile cezalandırılmalıdır. Abbess
Seninle neden bana neden ve inatçı iradeni çevirmeye çalış. Senin
Badenoch'un kuzenleri size boşuna cazip geldiler. Bu yapamaz
daha uzun tolere edilebilir. Lady Abbess bana verdiğini söyler
Asi görüşlerinden vazgeçmek için üç gün sen
tutuldu ve amcan ve velinin sahip olduğu kocayı kabul etmek
Sizin için seçildi, oğlu Lorne kuzeniniz John. Bu sırada
Hiçbiri sizinle konuşmayacak. Üç günün sonunda
Hala kontum, ekmek üzerindeki hücrenizle sınırlı olacaksınız ve
Size daha iyi düşünceler gelene kadar su. "

Konuşma devam ederken, küçük grup vardı
çalıların yanında durdu ve şimdi döndüler, Marjory'yi bıraktılar
kendi başına durur. Kız nereye yakın bir bankta oturdu
Ayakta duruyordu, kendi kendine haykırıyordu, "onlar
Beni ömür boyu bir mahkum olarak kapatabilir, ama asla rıza göstermeyeceğim
İskoçya'nın nedenine karşı taraf olun ya da Lorne John'la evlenmek için.
Ah! Orada kim var? "diye bağırdı, aniden ayağa kalkarak başlayarak
Arkasındaki bir adamın sesi şunları söyledi:

"Oldukça doğru, Mistress Marjory, iyi ve cesurca çözüldü; ama dua et
Tekrar oturun ve kayıtsızlık tutumu varsayalım. "

"Konuşan kim?" Kız muazzam bir sesle sordu,
koltuğuna devam ediyor.

"Bu senin gerçek şövalyeniz, bayan, Archibald Forbes,
Sizi bu esaretten kurtar. "


"Ama beni nasıl kurtarabilirsin?" Kız uzun bir duraklamadan sonra sordu. "Yapmak
Burada sınırlar içinde bulunursanız sonuçları biliyorsunuz
manastırın? "

"Sonuçlar için hiçbir şey umursamıyorum," dedi Archie. "Bende
Woods yirmi şişman takipçisi. Yarın üçle olmayı öneriyorum
onlardan gölde.  Eğer çan senin için çaldığında
Akşam dön, o küçük kopya tarafına girecek
Göl ve kendinizi suyun kenarında gösterecek, kürek çekeceğiz
Doğruca içeri gir ve seni uzun süren gardiyanlar gelebilir
Bizi engellemek için. Göl dar ve diğer tarafa ulaşabiliriz
Herhangi bir tekne bizi geçmeden önce. Orada takipçilerim bekliyor olacak
Biz ve sizi bir güvenlik yerine eşlik edebiliriz. Şanslı
diğerlerinden ayrı olmanız emredildiğini; bu nedenle hiçbiri
Çan Vespers için çalarken geride kalırken seni işaretleyin. "

Marjory bir süre sessiz kaldı.

"Ama Sir Knight," dedi, "Nereye gideceğim?
Arkadaşlar biri değil, iyi rahip kurtar, ama bana karşı sarıldı. "

"Seni ya arkadaşı olan Glasgow Piskoposuna götürebilirim
Bruce ve iyi tanıdığım, eminim, sorumluluk al
Senin-ya da istersen, bayan, seni annemle yerleştirebilirim
Seni kız olarak kim alacak. "

"Ama ne," dedi kız tereddüt ederek, "
Genç bir şövalye ile bir manastırdan mı kaçıyorsunuz? "

"Ne yapacaklarını söylemelerine izin verin," dedi Archie. "Tüm iyi İskoçlar, ne zaman
Burada sadece aşktan hapishanede olduğunuzu biliyorlar
Ülkenizin, tapuyu alkışlayacak; Ve tercih etmeli misin
Kral, seni birinin karısından sorumlu olacak
Ona bağlı olan ve size korumasını verecek soylular
ve yüz. Düşün bayan, eğer bu fırsatı almazsan
Özgürlüğünüzü kazanmanın, bir daha asla gerçekleşmeyebilir, çünkü eğer
Bir kez hücrenizde kapatıldıktan sonra, tehdit edildiğini duyduğum gibi, hiçbir şey kurtarmak
Sadakat olabilecek silahların zorla saldırısı kurtarabilir
Sen ondan. Elbette, "diye çağırdı, kız hala sessiz kalırken,
"Kendinize benimle güvenebilirsin. Hayatımı sana borçlu değil miyim? Ve
Yemin ederim ki benim sorumluluğumda kaldığın sürece sana davranacağım
Kız kardeşim olarak tüm onur ve saygıyla. "

Birkaç dakika boyunca kız cevap vermedi. Uzun zaman dedi ki,
Ayakta ve yarısı çalılara doğru dönüyor:

"Sana güveneceğim efendim Archie. Cesur ve onurlu olduğunu biliyorum
Şövalye ve sana güveneceğim. Biliyorum 'bu garip bir adım,
Ve dünya beni suçlayacak; Ama ne yapabilirim? Eğer reddedersem
Teklif John ile evlenmeyi kabul edene kadar burada bir mahkum tutacağım
Nefret ettiğim Lorne'den, çünkü babası kadar kaba ve acımasız
öfkeli anlarında tasarruf eden kalp nezaketi olmadan,
İkincisi bana karşı geldi.  Tüm ilişkilerim karşı
Ben ve benim olabildiğince kaderime karşı mücadele et, sonunda viraj yapmalıyım
Eğer burada kalırsam kendi isteğine göre. 'Yapması zor bir seçim; Ancak
Ne yapabilirim? Evet, onuruna güveneceğim; Ve Tanrı ve
Güvene yanlışsanız tüm azizler sizi cezalandırır! Yarın
Akşam, Vespers Chiming yaparken, suyun kenarında olacağım,
çalıların kümesinin arkasında. "

Sonra, baş aşağı eğildi ve yavaş adımlar, Marjory geri döndü
Manastır, hiçbiri gruplardan geçerken ona hitap etmiyor
arkadaşlarından,
Zaten verilmiş olan dinlenme.  Archie onun yerine kaldı
Bahçeler terk edilene ve gece düşene kadar gizleme.
Sonra saklanma yerini terk etti ve göle girerek sessizce yüzdü
ve köyün çok ötesine indi. Bir saatlik yürüyüş getirildi
onu yoldaşlarının kampına.

William'ın komutası altında, ertesi sabah grup
Orr, uzun yürüyüş için gölün başı için başladı
karşı tarafa bakacakları pozisyon
Manastır, Archie en alışkın olan sayıdan üçünü seçiyor
Oarların onunla kalması için elleçlenmesine. Bunlarla yola çıktı
Ana ceset ayrılır ayrılmaz bir avda ve öğlen saatlerinde
bir geyik öldürmeyi başardı.  Bu bir direğe sallandı
Takipçileri Archie köye geçti. Hızla buldu
daha önce pazarlık yaptığı balıkçı.

"Seni bu kadar yakında tekrar beklemiyordum," dedi yaşlı adam.

"Bu sabah bir parayı öldürdük," dedi Archie dikkatsizce "ve benim
Arkadaşlar öğleden sonra balıkçılık için iyi olacağını düşündüler. "

"İstersen deneyebilirsin," dedi balıkçı, "ama korkuyorum
Çok az spora sahip olacaksın. Gün çok parlak ve net,
Ve balık gölün dibinde somurtuyor. "

"Deneyeceğiz," dedi Archie, "Yine de. Spor olsa bile
Kötü gölde hoş olacak ve eğer hiçbir şey yakalarsak
Kuru yerine bize biraz taze balık vermenizi sağlayacaktır. Millet
Tepelerde daha akıllı olmayacak ve geri dönmemiz için yapmayacak
boş elle. "

Balıkçı kabul etti ve kürek ve ağları tekneye yerleştirdi,
Ve Archie ve arkadaşları, ortada kürek çekti
gölün ve sonra ağların üzerine atmak
balıkçılık.

Yaşlı adamın tahmin ettiği gibi, sporları küçüktü, ama bu
onları çok az endişelendiriyor. İzlenebileceklerini düşünerek
tüm öğleden sonra oyuncu kadrosu ve çizim
Ağlar, güneş ufka yaklaşana kadar.  Sonra topladılar
Tekneye ağlar ve sessizce kıyıya doğru kürek çeker. Tam olarak
Şapelin zili olan burun sonunu takip ettiler
Vespers'ı çalmaya başladı.  Birkaç vuruş ve Archie olabilir
Çalışma kümesine bakın.

"Şimdi sessizce sıra," dedi hala köye doğru yöneliyor.

Manastırın kıyısından yaklaşık yüz metre uzaktaydı
bahçe. Tıpkı çalıları takip ettiği gibi, yeşillik ayrıldı
Ve Marjory suyun kenarında ortaya çıktı. Bir anda
Teknenin başı kıyıya doğru döndü ve üç kürek büküldü
kürek.

Bekçinin taret üzerindeki bir bağırması,
tekneyi izlemek ve bu ani rotasının değişmesi
alarmını heyecanlandırdı. Bağırma, tekrar tekrar tekrarlandı
Tekne kıyıya yaklaştı ve omurganın kum üzerinde rendelenmesi gibi
Dış kapı açıldı ve bazı silahlı adamlar
Bahçe, ama hala iki yüz metre uzaktaydılar. Marjory sıçradı
hafifçe tekneye; Adamlar itti ve hizmetlilerden önce
Manastırın, teknenin hızlandığı noktaya ulaştı.
göl. Archie, sert ve kendisinin koltuğundan Marjory'den vazgeçti
bir kürek aldı.

Loch Leven, önemli uzunlukta olsa da, dar ve tekne
iki veya üç zanaattan önce yolun neredeyse üçte biri
peşinde köyden çıkarken görüldü ve ancak
Bunlar biraz kazandı, kaçaklar diğer kıyıya uzun bir
Önceden mesafe. William Orr ve adamları inişteydi
Yer ve yakında tüm parti ahşaptan acele ediyordu.
Hızlı toplantıda bile anında takip korkusu yoktu
Teknedekilerin kasvetli bir şekilde katılımını algılayacaktı
inişte aldıkları ve girişimde bulunmayacakları güç
takip etmek. Ama sabahtan önce kaçırma haberi yayılacaktı
Uzak ve geniş ve dağlar arasında sıcak bir arayış olurdu.

Teknede kıt bir kelime konuşulmuştu. Marjory soluktu ve
Ajite ve Archie onu kendine bırakmanın en iyisini düşündü. Açık
yanında tuttuğu odun içinden geçerek ona yardım ederek
kaba yerler ve bazen birkaç cesaret verici kelime söyler. Ne zaman
Karanlık tamamen üç veya dört meşale aydınlatılmıştı ve
Gece yarısına kadar yollarına devam ettiler. Birkaç kez Archie vardı
durma önerdi, ama Marjory mükemmel bir şekilde yapabildiğinde ısrar etti
bir süre daha devam etmek için.

Ancak gece yarısı durdu.

"Burada duracağız," dedi. "Adamlarım o zamandan beri yürüyor
Daybreak ve yarın hızlı ve uzak yolculuk etmeliyiz. Bunu öneriyorum
Bir süre doğuya ve sonra Loch Rannoch tarafından kalıyoruz, sonra
Grampians'ın karşısında Killiecrankie'nin geçişi ile,
Perth'e ve Stirling'e.  Kaçışın haberi Will
Hızlı güneye uçmak ve Tarbert ve Clyde'nin pistleri
Hepsi izlenecek; Ama Daybreak'e başlarsak çok uzak olacağız
Buradaki tepeleri aramaya başlamadan önce doğu yolumuz; ve hatta
Bu yönde yapımızı düşünürlerse,
Killiecrankie bizi kesmeden önce. "




Bölüm XX

Kerrs'in varisi


Archie konuşurken Marjory düşmüş bir ağaca oturmuştu. O
önceki gece uyumamıştı ve endişeli ve tedirgin olmuştu
bütün gün. Heyecan onu ayakta tutmuştu; Ama şimdi hissetti
tamamen yıpranmış ve protesto etmeden kabul edildi Archie'nin kararı
durma yapılması gerekir.

Adamlar zaten sopa topluyorlardı ve yakında parlak bir ateş parladı
Kendini oturduğu yere yakın. Uzun süredir geyik eti
Biftek alevler içinde farelendi. Archie'nin ciddi isteği üzerine
Marjory yemek yemeye çalıştı, ama zorlukla birkaçını yutabilir
Morseller. Onun için hızlı bir yeşil dal bower yapıldı ve
Taze bracken ile kalın bir şekilde yığılmış zemin ve Marjory çok
Yorgunluk ve heyecandan sonra birkaç dakika uyuyakalır
gün.

Sabahın ilk şafağı ile erkekler ayaklarıdaydı. Taze
Çubuklar ateşe atıldı ve kahvaltı hazırlandı, çünkü
Mart uzun ve yorucu olacak.

"Kahvaltı hazır, Mistress Marjory," dedi Archie, yaklaşıyor
Bower.

"Ve ben de hazırım," dedi kız,
giriş. "Uyku benim için harikalar yarattı ve kendimi cesur hissediyorum
Ve yine taze. Korkarım bana korkunç bir korkak düşünmüş olmalısın
Dün; Ama hepsi çok korkunç görünüyordu, böyle bir vahşi ve kötü
Yapılacak bir şey, kendimi çok bunalmış hissettim. Bugün beni bulacaksın
her şeye hazır. "

"Seni asla korkak düşünemedim," dedi Archie, "
Benim iyiliğim için o korkunç amcan öfkesi; Ya da daha doğrusu "
"Sözün uğruna. Ve şimdi umarım yiyin
Bir şey, çünkü orman ve tepelerde uzun bir yürüyüş yapıyoruz
Bizden önce. "

"Yok olacağımdan korkma," dedi. "Ben yarım dağcıyım
Kendim ve methinks, herhangi bir erkek olduğu sürece ayaklarımın üzerinde tutabilir. "

Yemek aceleyle yenildi ve sonra parti onların
yol.

"Merak ediyorum," dedi kız, hafif adımlarda olduğu gibi
Archie'nin daha uzun adımlarına ayak uydurdu, "Bunu nasıl bildin
Ben manastırdaydım. "

Archie şaşırmış görünüyordu.

"Mistress Marjory'yi nasıl bilmeliyim, ama kendi elçiniz aracılığıyla?"

"Kendi elçim!" Marjory haykırdı. "Sen jestliyorsun, Sir Archie."

"Ben öyle değilim, adil bayan," dedi. "Elbette bunu hatırlamalısın
Bana bir elçi gönderdin, St.
Kenneth ve yardımıma mı ihtiyaç duyuyor? "

Kız yürüyüşünde bir an durdu ve arkadaşına baktı
sanki kendini ciddi olduğunu garanti ediyormuş gibi.  "Kesinlikle olmalısın
Rüya, Sir Archie, "dedi, yürüyüşe devam ederken"
Elbette sana böyle bir mesaj göndermedim. "

"Ama bayan," dedi Archie elini tutarak, "
Beni senden gelmiş olduğu belirtisi olarak getirdim
sana vermiştim, beni yardımına çağırırsan söz vermiştim
Derhal gelin, sıkı bir alandan bile. "

Yüzüğü görürken kan kızın yüzüne koşmuştu.
Sonra çok solgunlaştı. "Sir Archibald Forbes," dedi
Düşük bir ton, bir iki dakika sessizce yürüdükten sonra, "Hissediyorum
gözlerinde rezil.  Ne kadar ileri ve zıt bir şekilde sahip olmalısın
Bu yüzden dürtüden yapılmış bir yeminden yararlanmamı düşündüm
ani minnettarlık. "

"Hayır, gerçekten bayan," dedi Archie sıcak bir şekilde. "Hiç böyle bir düşünce girmedi
Aklım. En kısa sürede Kutsal Bakire'nin kendisinden şüphe etmeliyim
Aught yapabilirsin ama tatlı ve kadınsı olan. Mesele
Bana yeterince basit görünüyordu.  Hayatımı büyük tehlikede kurtarmışsın
kendinize ve benim için belada doğal görünüyordu,
Seninle arkadaş olmayacak başkalarının olmaması, düşünceleriniz yönelmelidir
Hayatının sonuna kadar yemin eden biri sadık şövalye
ve hizmetçi.  Ama senden beri "daha hafif gitti"
Bana yüzüğü ve mesajı göndermedim, iyi peri ne olabilir
onları bana getirdi mi? "

"İyi peri çok kötü biriydi," dedi kız kısa süre içinde "ve ben
onu macera olmadan gördüğümde onu sağlam bir şekilde değerlendirecek
rızam. Baba Anselm'den başkası değil; Ve yine de, "o
ekledi, "benim adıma o kadar çok acı çekti ki
affet. Kaçışından sonra amcam tutkusundaki iyiydi
Kutsal ofisine rağmen iyi rahibi asmak ve sürdü
onu kaleden. Beni haftalarca odamda kapattı.
Sonra bana oğluyla evliliğe çağırdı. Bulduğunda
Dinlemeyeceğimi, beni St. Kenneth'e gönderdi ve orada
O zamandan beri kaldım. Üç hafta önce Peder Anselm geldi
Beni gör. Lorne Alexander tarafından gönderilmişti, bilerek
Benimle olan etkisi, görevi üstlenmesi için yalvardı
beni onun iradesine bükmeye teşvik etmek. Ne kadar nefret ettiğimi bildiği gibi
Lorne John, iyi rahip, entrikalarda fazla zaman kaybetmedi;
Ama yol vermedikçe bunun çözüldüğü konusunda beni uyardı
Şimdiye kadar kolay ve hoş olan esaretim
sert ve titiz hale geldi ve kabul etmeye zorlanacağım
Kocası olarak Lorne John. Kendimi belirlediğimi görünce
Vermek için, iyi rahip kesinlikle ima etti "(ve burada renklendirdi
yine sıcak)
ben kapalı. Tabii ki fikri dinlemeyi reddettim ve onu tıkadım
Bu kadar zıt bir kurs önermek için. Daha fazla çağırmadı ve
Daha fazla meseleyi düşünmedim.  Ertesi gün yüzüğümü kaçırdım
Hangi, bildirimden kaçınmak için, küçük bir kurdele üzerine giymiştim
boyun. Şeridin kırılması gerektiğini düşündüm ve
Yüzük kayboldu ve bir süredir bahçede gayretli arama yaptım
bunun için; Ama şimdi hain rahip, diz çöktüğümde şüphesiz
Ayrılık konusundaki nimetini alması için ondan önce,
şerit ve çaldı. "

"Tanrı onu korusun!" Dedi Archie hararetle. "Hiç gelmeli mi
Aberfilly Ateşin en sıcak köşesi, en şişman capon ve
Mahzenden en iyi şarap durması onun olacağı kadar
O yaşıyor. Neden, ama onun için Lady Marjory, yıpranmış olabilirsin
Hapishanede hayatının ayları ve sonunda zorlandı
kuzenini evlendir. Yaşam için sefil bir adam olmalıydım. "

Kız güldü.

"Sana bir hafta verirdim, Sir Archie ve artık yok;
günlerimizde bir şövalyenin beklenebileceği aşırı zaman
en adil bayan için yas tutun; Ve şimdi, "Devam etti, değiştirdi
Konu, "Sanırım Grampians'taki geçişe ulaşacağız
geceden önce? "

"Her şey yolunda giderse, bayan ve ayakların seni şimdiye kadar taşıyacak
Eventide tarafından orada olacağız. Bir şansla karşılaşmadıkça
İhtiyaç duymaya ihtiyaç duymayın.  Gün ışığı olacak
Uçuşunuzun haberi ülkeye oldukça yayılmadan önce,
Bununla birlikte, şüphesiz, haberciler aynı anda her yönden gönderildi;
Ama bu ormanları temizlemek için bir orduya ihtiyaç duyacaktı ve bildikleri gibi
Doğu, batı, kuzey veya güney gidip gitmemiz değil, şans
gerçekten bizimle tanışan herhangi bir partinin, özellikle de aldığımız gibi
O kadar düz bir çizgi, tam olarak duraklamadan yürümeleri gerekir
Bizimle gelmek için doğru yön. "

Akşam vakti parti tekrar Grampians'ın yamacında kamp kurdu,
Ve ertesi sabah Killiecrankie'nin geçişiyle geçti ve
Perth'e doğru yapılmış.

Ertesi gece Marjory bir köylünün kulübesinde uyudu, Archie ve onun
Yoldaşlar olmadan uzanıyor.  Dikkatten kaçınmak isteyen Archie
köylüden satın alındı, kızının Pazar kıyafetleri
Marjory ile aynı yaş ve büyüklükteydi.

Perth'e ulaştıklarında, eyerle güçlü bir at satın aldı ve
Pillion; Ve onun arkasında Marjory ve grubu eşlik ediyor
Onu yaya olarak, Stirling'e gitti. Kasabaya yaklaştığında duydu
kralın falkirk ormanında olduğunu ve danışan
Marjory, istekleri doğrudan bu kadar sürdü.

Bruce, takipçileriyle birlikte gelmişti ama bir gün önce ve
bir köyün ana evinde meskenini almıştı
orman. Bir atın çiğnediğini duyduğunda kapıya geldi.

"Ah! Sir Archie, güvenli bir şekilde geri döndüğünüz gibi mi, yarısı beklediğim gibi,
Bir bayan? "

"Bu, efendim," dedi Archie, "Mistress Marjory
MacDougall, söylediğin gibi, ben sadık benim
Şövalye ve hizmetçi. Lorne Alexander tarafından baskı yapıldı
Çünkü ilk etapta gerçek bir İskoç kadınıydı ve tercih etti
Senin davan ve ikinci sırada onu benimsemeyi reddetti
oğul John.  Onu St. Kenneth manastırından uzaklaştırdım,
Ve bunu yapmak için hiçbir güç kullanmadığım için hiçbir kutsallık yapılmadı.
Onu tüm onur ve nezaketle sana getirdim, çünkü
Sevgili kardeşim ve şimdi onu korumanın altına yerleştirmen için dua ediyorum
Şövalyelerinizden birinin karısından, arkadaşı olmadığını görmek
ve burada doğal koruyucular. O zaman, düşünmek için zamanı olduğunda, o
Geleceğine karar vermeli. "

Kral Marjory'ye sökmesine yardım etti.

"Adil metresi," dedi Sir Archibald Forbes en cesurlardan biri
ve şövalyelerimin en doğru ve hiçbirinin elinde daha fazlası yapamazsın
Onurunuzu güvenle koyun. Elbette bana sorarken yapacağım,
ve sizi Dame Elizabeth Graham'ın koruması altına yerleştirecek,
şimdi kimin içinde, kocasını görmeye bindik ama bu
Sabah.  Ama güveniyorum, "diye ekledi, bir gülümsemeyle"
uzun zamandır onun korumasını gerektirmeyecek. "

Kral, Marjory ile eve girdi, Archie, onunla birlikte
Grup, hala kralla birlikte olan partisinin geri kalanına tekrar katıldı.
Ona eşlik edenlerin isteklerini gördükten sonra
tedarik edildi Kraliyet mahallelerine geri döndü. Kral tanıştı
Onu kapıda ve dedi, yüzünde neşeli bir gülümseme:

"Benden korkuyorum Sir Archie, tüm iyi tavsiyelerimle ilgili tüm iyi tavsiyeler
Mistress Mary Kerr boşa harcandı ve karar verdiniz
Bu Highland Damsel'i, kemer düşmanı Alexander'ın yeğeni yap
Lorne, karın. "

"Bana sahip olacaksa," dedi Archie şişman bir şekilde, "
niyetim; Ama bunu görmüyorum, bunu görmüyorum,
Korumam altında, konuşulması onursuz olurdu
aşk; Ve bana karşı olan duygularının boşa gittiğini biliyorum, özellikle
Kendisinin umduğum gibi gelmemi sağladığını görmek,
yardımına ve gerçekten de başka bir başkasının
bunu onun adına yaptı. "

"Zavallı Sir Archie!" Kral güldü. "Bir adam olsa da ve
biriken ve yıllar içinde, sen gerçekten ama bunlarda bir çocuksun
önemlidir. Döndüğü şekilde görmek için yarım göz gerekiyordu
Soluk ve kırmızı onunla konuştuğunda seni sevdiğini. Şimdi bak
Siz, Sir Archie, "Daha ciddiye gitti;" bunlar sorunlu
günler ve kişi bir günün ne getirebileceğini bilmiyor. Graham Kulesi
ne güçlü ne de güvenlidir ve bu metresi ne kadar erken Marjory
senin için güvenli bir şekilde, Aberfilly kaldığınızda daha iyi
İkiniz de ve benim için de, hayır olacağını biliyorum
Beynin onun üzerinde koştuğu sürece bana daha iyi. Bak sana
Şimdi, artık senin korumanız altında değil ve
Bu nedenle bu kafa kaldırılır; En iyisi bir kerede içeri gir ve ona sor
Eğer sana sahip olacaksa. Eğer 'Evet' derse, Glasgow'a gideceğiz
yarın veya ertesi gün. Piskopos seninle evlenecek ve ben kendim
Sana bonny gelini ver.  Bu, haftalarla boşa harcamak için zaman yok
Milliners ve Mantua Yapımcıları. Ne diyorsun? "

"Hiçbir şey kesinlikle dileklerime uygun olmazdı," dedi Archie; "Ancak
Korkarım ki beni küstah düşünecek. "

"Biraz değil," diye güldü Kral. "Yayla Lassies alışkın
ani wooing için ve seni serbest bıraktığında şüphesiz
Dunstaffnage'den sonbahar, zihni senin kadar yapılmıştı
kalbinin durumu ile ilgilidir.  Gel, efendim. "

Yani, kral kolunu Archie'nin içinden geçti ve
Onu eve çekti. Marjory'ye girdikleri odada
Lady Graham ile oturuyordu. Kral girerken ikisi de yükseldi.

"Leydim Graham," dedi Kral, "Bu benim iyi ve sadık şövalyem
Sir Archie Forbes, kişisi ve şöhreti olumlu
Bilinen, genç bayanla yalnız konuşma arzusu
Korumanız. Bunu özel dilencimde yaptığını söyleyebilirim
bu gibi zamanlarda bu kadar erken meseleler düz bir şekilde konur
Tabii daha iyi.  Seni bir sonraki odaya götürmeme izin verir misin
Gençleri bir arada mı? "

"Marjory," dedi Archie, o ve kız yalnızken, "korkuyorum
Wooing'i kaba ve aceleci düşüneceksin, ama zamanlar olmalı
Affed. Daha fazlasını görmüş olabileceğini beklerdim
Kaderimi denemeden önce benim; Ama bu sıkıntılı günlerde kim yapabilir
Nerede bir hafta olabileceğimi söyle, ya da seni tekrar görebildiğim zaman
Bir zamanlar senden ayrıldım!  Bu nedenle canım, hemen konuşuyorum. BEN
Seni seviyorum Marjory ve bir melek gibi geldiğin günden beri
Dunstaffnage'deki hücreme seni sevdiğimi biliyordum ve
Seni bir daha asla görmesem başka hiçbir şeyi sevemezdim. Evlenir misin
Ben, aşkım? "

"Ama kral bana söylüyor, Sir Archie," dedi kız bakarak
Yarım bir gülümseme, "Lady Mary Kerr'i evlendirmeni diliyor."

"Bu iyi kralın bir rüyası," dedi Archie, gülerek ve o
bu konuda ciddi değil. Hiç göz atmadığımı biliyor
bayan ya da o benim üzerimde ve öyle söylediğinde şıktı
Senden uzun zaman önce kalbimin tamamen senin olduğunu bildiğin. "

"Ayrıca," dedi kız tereddüt ederek, "itiraz etmiş olabilirsin
Mistress Kerr'i evlendirdiğinden babası bir düşmanınızdı. "

"Neden üzerinde duruyorsun?" Archie biraz sabırsızlıkla dedi. "Metresi
Kerr dünyada benim için hiçbir şey değil ve onu temizledim
çok varoluş, bir ucube veya başka bir şeyle hizmet verenleri gönderdiğinde
emrim altında savaşmak için. Ne için tatlı ve iyi bir bayan olabilir
Biliyorum; Bunun tersi olabilir. Bana göre o kesinlikle hiçbir şey;
Ve şimdi Marjory, bana cevabımı ver. Seni seviyorum canım, derinden ve
tamamen; Ve 'Evet' demeli misin, hayatım boyunca yapmak için çabalayacak
Mutlusun. "

"Bir soru daha, Archie ve sonra seninkini cevaplayacağım. Söyle bana
Açıkçası, Marjory MacDougall yerine Mary Kerr olsaydım,
Şimdiye kadar aileler arasındaki eski kan davasını unutuyorsun
Bana göre, 'Seni seviyorum.' "

Archie güldü.

"Soru kolayca cevaplanıyor. Kendi sevgili benliğin miydin
Benim için nought ne kadar önemli olur mu Kerr ya da MacDougall, ya da
Comyn, ya da başka. SEVDİĞİM ve atalarınız ya da senin
İlişkiler benim için önemli bir jot değil. "

"O zaman sana cevap vereceğim," dedi kız elini ona koyarak.
"Archie Forbes, seni tüm kalbimle seviyorum ve yaptım
Seninle ilk tanıştığımdan beri; Ama "dedi, Archie olarak geri çekildi
onu kollarına sıkardım, "sana sahip olduğunu söylemeliyim
yanıldı ve ne yapacağın Marjory MacDougall değil
Çar, ama Alexander Amcası her zaman Marjory olarak adlandırdığı Mary,
Kerr. "

"Marjory Kerr!" Archie, şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, Archie, Marjory veya Mary Kerr. Hata benim hiçbir şey değildi
yapım; Bana MacDougall dediniz; Ve sahip olduğunu bilmek
Yarışımdan nefret etmenin sebebi seni algılanamadım, yapabileceğini düşündüm
Hatta bir Kerr'in elindeki yaşam nimetini bile reddediyor. Ama inandım
daha sonra düşündüğünüzde,
Gerçek, konuştuysanız, kulaklarınıza kesinlikle gelmesi gerektiğini görmek
maceranızın, zaten bilmeseniz bile, efendim
John Kerr ve Lorne Alexander evin ikiz kız kardeşleriyle evlendi
Comyn. Kızgın değilsin, umarım Archie? "

"Sinirli!" Dedi Archie, şimdi tutkulmayan kızı alarak,
kollarında. "Benim için kim olduğun önemli değil; ve gerçekten ben
Evlerimiz arasındaki uzun kavganın sona ereceğine sevindim.
Vicdanım da, bunu duyduğumda beni biraz dikti
Kardeşinin ölümü, mülkleri başardınız ve
Bir kadına rağmen vardı ve o sadık ve gerçek bir kalp
Scotswoman, Aberfilly tuttuğumu. Yani sen gönderdin
Ayr'dan bana hizmetliler mi? "

"Evet," diye yanıtladı Marjory. "Peder Anselm emirlerimi onlara taşıdı.
İskoçya için savaştıklarını bilmek istiyordum ve emindim
Hiçbiri altında daha iyi yönetilemezlerdi. "

"Ve krala kim olduğunu söyledin mi?" Diye sordu Archie.

"Evet," dedi kız, "doğrudan girdik."

"Ve bir kerede Glasgow'da evleneceğimizi kabul ediyorsunuz,
Kral bana önerdi mi? "

"Kral benim için çok şey söyledi," dedi Marjory, boyama; "Ama oh!
Archie, korkunç görünüyor, böyle görünmeyen bir telaş ve acele,
Bir gün nişanlan ve bir sonraki evli olun!  Kim böyle duysa
bir şey? "

"Ama koşullar, Marjory, olağanüstü. Hepimiz
elimizde yaşıyor ve başka bir zamanda işler yapılmalı
garip görünüyordu. Ayrıca, ne avantajlı olurdu?
beklemek? İngilizlerle savaşmaktan uzak olmalıyım ve görürsün
Artık ben yok. Beni senden daha iyi tanımayacaksın
Şimdi."

"Ah! Öyle değil, Archie."

"Ne de başka bir şey değil," dedi Archie gülümseyerek, "ama sadece sürpriz.
İskoçya Kralı ile sizi vermek ve Glasgow Piskoposu
Seninle evlenmek için, hiçbiri bir şey olduğunu ima edemez
evliliğinizdeki en yüksek derecede ortodoks değildir. Elbette
Savaş bitene kadar çok uzakta olmalıyım ve
İskoçya zalimlerinden kurtuldu. Ama güvende olduğunu bileceğim
Ani saldırılardan oldukça güvenli olan Aberfilly'de. Olacaksın
Annemin orada seni evcilleştirmesini ve yokluğumda sana bakmasını sağla
Ve umarım iyi baba Anselm yakında orada yolunu bulacak ve
Onun meskenini al. Yapabileceği en az şey, bunu görerek
Hepsi, evliliğimizden sorumludur ve olduğu gibi,
Seni ellerime teslim ettim, seni mutlu etmek için elinden geleni yapmalıyım
esaretinizde. "

Marjory daha fazla itiraz etmedi. Gerçekte şunu gördü,
Bir zamanlar Archie Forbes'u kocası olarak kabul ettikten sonra,
Onunla gecikmeden evlenmesi için en iyi plan,
Gitmek için doğal koruyucu yok ve güçlü ilişkileri
Manastırdan kaçışını bir meydan okuma olarak görmek için kiliseyi karıştırın
yetkisi.

Ertesi gün kral gücüyle Glasgow'a taşındı,
İngiliz garnizonu tarafından zaten boşaltılmıştı ve
Ertesi sabah Marjory-hayat boyunca Archie'nin ısrar ettiği
Onu ilk bildiği evcil hayvan ismiyle çağırıyor-
Sir Archibald Forbes ile evlendi. Bruce onu verdi ve
ona muhteşem bir inci boyun ile sundu. Kardeşi Edward,
Sir James Douglas ve alandaki diğer Archie arkadaşları da
Gelini yakışıklı hediyeler yaptı. Aberfilly'den Archie'nin takipçileri
Ve Marjory'nin Ayr'daki mülklerinden gelen bir grup da mevcuttu.
Archie Forbes için kasaba halkı kalabalığı ile birlikte,
Wallace'ın arkadaşı, en popüler karakterlerden biriydi
İskoçya ve Glasgow'un iyi şehri evliliğinin bir fete'sini yaptı.

Aniden düzenlenirken, en zengin kızları
Beyaz'a katılan vatandaşlar, gelinlere geçişe katıldı
altar. Çiçekler serpildi ve gelin ve damat yürekten
Katedralden ayrılırken insanlardan oluşan bir kalabalık tarafından tezahürat etti.

Parti daha sonra monte edildi ve kral, kardeşi Sir James Douglas,
Ve diğer bazı şövalyeler, güçlü bir eskortla birlikte,
Aberfilly'ye. Archie annesine bir elçi göndermişti
Haberlerle doğrudan düzenlemeler yapılmıştı; Ve hepsi
gelmeleri için hazırlandı. Kiracılar vermek için toplandı
Lordlarına ve yeni metrelerine doyurucu hoş geldiniz. Dame Forbes aldı
arkasına sürdüğü pulluon'dan hizalanırken
Archie ve onu şefkatle kucakladı.

Archie'nin evlenmesi gereken hayatının en sevgili dileğiydi; Ve
Her ne kadar haberi ilk duyduğunda, kalbinde pişman oldu
Bir Kerr seçmesi gerektiğini, yine de sendikanın
uzun kancaya bir son verecek ve hatta etkinlikte
Bruce'un son yenilgisinden, Archie için güvenlik aracı olun
kendisi ve malları için güvenlik.

Ancak yakında Marjory'yi kendisi için sevmeyi ve
Oğlunun seçimi ile her şekilde memnun. Yüksek şölen vardı
Ve o akşam Aberfilly'de revelry. Şenlik ateşleri yakıldı
kale bahçesi ve kiracılar orada şölen, kral ve onun
Şövalyeler kalenin salonunda eğlendirildi.

Ertesi sabah kral ve arkadaşları yine monte edildi ve
kapalı kaldı. Sir James Douglas güneye Harry Galloway'a gidiyordu ve
Halkın kral üzerinde yaptığı saldırıları intikam almak.
Sir Ingram Umfraville altında güçlü bir İngilizce güç vardı
ve Sir John de St. John.

"Sana bir hafta vereceğim, Sir Archie, tatil yapmak için, ama yedekleyebilir
Artık değilsin. İşimize henüz kıt başladık, çok az
İskoçya'daki her kale İngiliz elinde ve almalıyız
Birçoğu Edward tekrar sınırda hareket etmeden önce olabildiğince. "

"Zamanı aşmayacağım," dedi Sir Archie. "Biz düzenlediğimiz gibi
Dün gece, bu gün hizmetçilerimle katılmak için bu gün yürüyeceğim
Galloway'da Sir James Douglas. "




Bölüm XXI

Aberfilly kuşatması


Anlaşmasına dair dakik olan Archie Forbes, onunla birlikte yürüdü.
Tutucular. Gerçekten Marjory'den ayrılmaktan nefret ediyordu, ama iyi biliyordu
Uzun zamandır, yerleşmeyi ummadan önce geçmeli
sessizce evde ve işte acele etmek acil oldu
İngilizler, damgalamak için başka bir büyük çaba daha önce bir kerede
hareket. Marjory onu aşırı aşmaya teşvik etmeye çalışmadı
onun zamanı. En başta olanlardan biri olarak konumuyla gurur duyuyordu
İskoçya Şövalyeleri onu sahadan gözaltına almak için bir kelime söylemek.
Bu yüzden onu cesur bir yüzle bantladı, gözyaşlarını ayırıncaya kadar ayrıldı
Uzaklaştıktan sonra.

Archie'nin bağımsız olarak çalışması gerektiği düzenlenmişti.
Douglas'ın ikisi de güçlerine katılıyor, sadece tehdit edildiğinde
ezici sayılarla veya herhangi bir büyük işletme ne zaman olacak
üstlenildi. Archie yanına yüz elli adam aldı.
Lanark ve Ayr.  Önce Loudon Hill'e yürüdü, sonra
Cumnock ve Carrick sınırından Galloway'a. Zıt
Her zamanki geleneke, hizmetlilerini hiçbir hesap vermeden kabul etti.
Köyleri ve Granges'i yak ya da harry.

"İnsanlar," dedi, "
Lordları ve İngilizlerin ülkeyi zorladığını görmediğim gibi
Yuvarlak Aberfilly, bu yüzden bunların arasında ateş ve kılıç taşımaktan nefret ediyorum
fakir insanlar. Lordlarını cezalandırmak ve yakalamak için geldik
kaleleri. Ülke insanlar bize karşı çıkarsa savaşa ihtiyacımız var
onlara; Ama hükümlerimiz için gerekli olanın ötesinde,
onlardan hiçbir şey ve davranışlarımıza göre, tuttuğumuzu göster
kendimiz gibi Scotchmen olmaları ve acıyor olduğumuzu
Onları suçla, lordlarının emirleri gibi zorlanırlar
bize karşı savaşmak. "

Archie, Galloway'a bir günlük yürüyüşe çıkmamıştı.
Sir John de St. John'un dört yüzle yürüdüğünü duydu
Onunla tanışmak için silahlı erkekler.

Bruce'un takipçisinde daha iyi askerler yoktu.
Aberfilly ve Glen Cairn'in Tutucuları. Uzun yıllardır vardı
sık sık silahların altındaydı ve savaşmak için iyice eğitildi
birlikte. Kendilerine ve onlara en büyük güven duydular
Lider ve sık sık mızraklarıyla birlikte şoklara dayanıyordu
İngiliz şövalyeliklerinden Archie, onlara güvenebileceğini biliyordu
sonuna kadar. Bu nedenle bankalarda bir pozisyon aldı
Bir Ford'un düşmanın geçmesini sağlayacağı bir nehir. O muydu
Ford'u savunması sonucuna göre daha az güvende,
bu sadece iki atlı tarafından geçebilir. O belirledi,
Ancak, bu kadar başarılı olan manevrayı tekrarlamak
Stirling Köprüsü ve düşmenin yarısının düşmeden geçmesine izin vermek için
üzerlerinde.

Nehrin yakınındaki zemin taşlı ve pürüzlü idi. Harika kayalar,
yamaçtan yuvarlanan, kalın bir şekilde dağılmıştı
ve süvari için biraz şarj etmek zor olurdu
Kırılmamış düzen gibi herhangi bir şeyde dik eğimli zemin.

Sekseniyle Archie yüz metre pozisyon aldı
akıştan geri dönün. Büyük çaba ile biraz daha küçük
kayalar çıkarıldı ve kayalar ve taşlar biriktirdi
Yerin her iki kanadında duvar, iki derin dururken
dolu. Kalan yetmiş adam eşit olarak böldü, bir tane yerleştirerek
Şirket, iki sadık teğmeninin her birinin komutası altında,
Andrew MacPherson ve William Orr. Bunlar nehrin yakınında görev aldı,
Ford'un her iki tarafında ve yaklaşık yüz mesafede
ondan yarda. Orr'ın şirketi büyüyen bazı çalılar arasında gizlendi
nehir tarafından. MacPherson'ın taşlar ve kayalar arasında yer alması,
ve İngilizlerin dikkatini çekmesi muhtemeldi,
doğal olarak çizilen küçük vücuda sabitlenecekti
Onlara önde karşı çık.  Hazırlıklar neredeyse tamamlandı
İngilizlerin yaklaştığı görüldüğünde. Durmadılar
nehir, ama bir keresinde Ford'a geçmeye başladı,
Numarası olan küçük İskoçların bedenini ezme güçleri
onlara öyle görünüyordu, ülkenin korkuları tarafından abartılmıştı
insanlar. Silahın yüz yüzü geçer geçmez
Lider onları sıraya koydu ve seviye Spears ile şarj oldu
Archie'nin gücüne karşı yamaçlar. Büyük kayalar kırdı
rütbeler ve ama aynı zamanda ulaştılar
İskoç mızraklarının dar çizgisi. Boşuna olanlar çabaladılar
Kırın. Sayıları onlar için boştu, çünkü
At sırtında, ancak bir seferde yirmi adam çift sıraya saldırabilir
Spearmen. Çatışma yüksekliğindeyken Archie'nin trompetini
seslendi, çünkü başka yüz adamın geçtiğini gördü
Ford.

Sinyalde iki gizli partinin ayağa kalktığı ve
Seviyeli pikes Ford'a doğru koştu. İngilizlerin hiçbir gücü yoktu
Saldırıya direnmek için orada, çünkü silahlı erkekler geçtikçe, her biri
ön tarafta mücadeleye katılmak için sürmüştü. Ford'un başı
Bu nedenle çok az zorlukla ele geçirildi. Orr, yirmi adamla,
burada tutmak ve başkalarının geçmesini önlemek için burada kaldı
Macpherson, elli ile tepeden yukarı çıktı ve arkaya düştü
Boşuna boşuna çabalayan karışık süvari kitleleri
Archie'nin mızraklarının çizgileri.

Saldırı belirleyiciydi; İngilizler, şaşırmış ve kafası karışmış
ani saldırı, herhangi bir etkili direnç sunamadı
Macpherson'ın Pikemenleri ve aynı anda bunlar üzerine
Arka, Archie sözü verdi ve adamları ileriye doğru koştu
Süvari kütlesi. Şok karşı konulmazdı; erkekler ve
Atlar İskoç mızraklarının altındaki sayılarda düştü ve birkaç kişi
kendilerini serbest bırakmayı başarabilen dakikalar
Mücadele kitlesi çeşitli yönlerde yola çıktı. Ancak bunlar
Sayıda çok azı, doksan için öldürüldü ve yetmiş mahkum aldı.
St.John, mızraklılardan geçmeyi başardı,
Ve Ford'un altındaki nehri yüzmek, takipçilerine tekrar katıldı,
boşuna olan Ford'un geçişini zorlamak için çaba gösterdi. İle
Bunlar hızla emekli oldu.

Mahkumlarla elli kişilik bir ayrılma gönderildi
Bruce ve Archie, takipçilerinin ana gövdesi ile iki gün
Daha sonra Sir James Douglas'ın gücüne katıldı.

Ertesi sabah Aberfilly'den bir haberci ulaştı
Archie.

"Lordum," dedi, "Sana Lady Marjory'den bir mesaj getiriyorum.
Seni aramak için beş gün geçirdim ve asla
Bu süre zarfında döşendikten sonra, eğer benim suçlamayın
Mesaj uzun zamandır geliyor. "

"Nedir, Evan? Orada yanlış, güveniyorum?"

"Lady Marjory bana haberlerin ona ulaştığını söyle,
Ayr, Lanark, Stirling ve Bothwell garnizonlarının her birinden,
Bothwell valisi olan tutuşunuza doğru yürüyor
yok etmek için yemin etti. Ayrıldığımda saatlerde bekleniyorlardı
Görme ve bu o zamandan beri bir hafta dolu. "

"Aberfilly bundan daha uzun süre dayanabilir," dedi Archie, "
Aught ama sürpriz ve vasalların toplanması için zamanı olurdu. "

"Evet," diye yanıtladı adam, "ben geldiğimde akın ediyorlardı;
Glen Cairn'in adamları zaten gelmişti; Tüm kadınlar ve çocuklar
Verdiğiniz emirlere göre tepelere gidiyorlardı. "

"Ve şimdi, iyi Evan, biraz akşam yemeği yer misin ve sonra dinlenir mi?
Acaba beni bulmakta çok uzun zamandırsın, çünkü dolaşıyorum
durmadan. Burada takipçilerimle bir kerede başlayacağım
Aberfilly; Yarın akşam orada olacağız. "

Archie, Douglas'ın işgal ettiği kulübe acele etti, ona haberleri söyledi,
ve kalesinin savunmasına acele etmesi gerektiğini söyledi.

"Git, elbette Archie," diye yanıtladı Douglas. "Toplayabilirsem
Sizi rahatlatmak için yeterli güç, kendimden yürüyeceğim; Ancak
Şu anda bunu yapma şansının küçük olduğundan korkuyorum
adlandırdığınız dört garnizon bir güçten kurtulabilir
Onlarla tanışabileceğim her şeyden çok daha büyük,
Ve kral size yardım edemez. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Archie. "Kale şişman olabilir
kuşatma; Ve neyse ki yapabileceğimiz gizli bir pasajım var
kaçmak."

"Kaleye aldırma," diye yanıtladı Douglas. "Daha iyi günler geldiğinde
Sizin için tekrar yeniden inşa edeceğiz. "

Bir boynuzla ilgili birkaç not, Archie'nin küçük takipçi grubunu getirdi
birlikte. Onlara Glen Cairn'i tehdit eden tehlikeyi söylüyor,
Archie kendini kafasına yerleştirdi ve hızlı bir adımda
yürüdü. Tepelerde beş ve kır mil idi, ama
Sabahtan önce ona yaklaştılar ve odunlara doğru yola çıktılar
Hangisi, yeraltı pasajının girişi
kale. Archie, büyük kapıları bulabileceklerinden korkmuştu
hangi kapalı, girişten kısa bir mesafe, güvenli bir şekilde
her zamanki gibi sabitlendi.  Gerçekten kapandılar, ama yaklaştıklarında
Onları içeriden bir meydan okuma duydular.

"Ben, Sir Archie Forbes."

Kapı hemen açıldı. "Hoş geldiniz Sir Archie!" Dedi.
"Lady Marjory seni son beş gündür bekliyor,
ve burada sürekli olarak bir saat tutuldu, kapıları açmak için
Sen gel. "

"Elçi beni bulamadı," dedi Archie. "Her şey yolunda
kale? "

"Her şey yolunda," diye yanıtladı adam. "İngilizler iki saldırı yaptı,
ama kayıpla geri döndü.  Bu sabah biraz harika
Makineler Stirling'den geldi ve
duvarlar. Burada nöbette kalmamın iradin mi, şimdi sen
geldin mi? "

"Evet," diye yanıtladı Archie. "Her zaman olması en iyisiydi
burada konuşlandırılmış, girişin istila olabileceğini görünce
ahşapta dolaşan bir kişi tarafından keşfedildi veya
bir mahkumdan varlığının sırrı. Ayak sesleri duyulursa
Haberlerle aynı anda emekli olmak.  Tehlike yoksa
Zamanla uyarılıyoruz, çünkü suyu hendekten dönüştürebiliriz
BT."

Archie ve takipçileri şimdi pasaj boyunca yola çıktılar.
Kaleye girdiler. Girişten çıkardıkları gibi
Yakınlardan sevinçten yükseldi ve haberler hızla uçtu
Archie'nin geldiği kale.  Bir anda Marjory koştu
ve kendini kollarına attı.

"Tekrar hoş geldiniz Archie, bin kez! Grievally oldum
Günler geçtikçe endişeli ve geri dönmedin ve korkmuştun
Bazı kötülüklerin sizi almış olması gerekir.  Daha büyük bir endişe oldu
Benim için kalenin savunmasından daha; Ama elimden geleni yaptım
Takipçilerimizin ruhlarını sürdürmek için umutlu ve parlak olun. "

"Elçinizin beni bulması kolay bir iş değildi Marjory,
Hiç hareket halindeyiz. Annem burada mı? "

"Hayır, Archie, Lady Gordon'u ziyaret ettiğinden iki hafta sonra gitti."

"İyi," dedi Archie, "çünkü sonunda ayrılmalıysak
Kendini çok güçlü ve cesur kanıtlayan kale, sen,
Gerekirse, benimle tepelere çıkın; Ama destekleyemedi
Böyle bir yaşamın yorgunlukları. Ve şimdi canım, hepsini yürüdük
gece ve yemekten memnun olacak; Hazırlanırken yapacağım
duvarlar ve neler olup bittiğini gör. "

Archie savaşa ulaştığında yüksek sesle bir tezahürat kırıldı
Savunucular orada toplandı ve Sandy Grahame ona acele etti.

"Tekrar hoş geldiniz efendim Archie; sorumluluğu bırakacağım için mutluyum
Bu yazıdan, gerçekten de, komuta olan ben değil,
Ama Lady Marjory. Her zaman duvarlarda, tezahürat
erkekler sözleriyle ve onları cesaret eylemlerine çağırıyorlar; Ve gerçekten,
Kendimi maruz bıraktığı bu arada beni korkuttu
Okların en kalın uçtuğu yer, çünkü ona söylediğim gibi
Ve tekrar, kale alınırsa olacağını biliyordum
Elbette elimden geleni yaptığımdan eminim, ama ne mazeret yapmalıyım
Sana öldürüldüğü haberi taşımak zorunda kalırsam sana yap? "

"Peki buna ne dedi, Sandy?"

"Gerçek, efendim Archie, o bir kadın ve kasıtlı ve sadece güldü
ve onu sırayla tutamayacağını bileceğini söyledi
ve bu yüzden onu yönetmemi bekleyemedi. "

"Öyle, Sandy," diye güldü Archie; "Ama şimdi geri döndüğümde
bir kez için otoritemi uygulayacak ve onun içine girdiğini görecek
Daha fazla tehlike yok. Ve şimdi, kuşatma nasıl gidiyor? "

"Şimdiye kadar çok az hasar verdiler, efendim Archie; ama
Dün gündeme getirdikleri makineler, korkuyorum, Havock oynuyor
duvarlarımızla. Henüz çalışmalarına başlamadılar, çünkü
Onları dün öğleden sonra yetiştirdi, adamlarımız o kadar sıcak bir şekilde vurdu ki
tekrar geri dönmek zorunda kaldı; Ama gece yükseldiler
toprak bankaları ve motorları barınaklarının altına dikti,
ve uzun süredir elçilerini bizimle birlikte göndermeye başlayacak
duvarlar. Üç kez çekilişin ötesindeki eserlere saldırdılar ve
İki kez onları yeniyoruz; Ama dün gece tümleriyle geldiler
güç. Ben oradaydım ve bir süre kavga ettikten ve gördükten sonra
Bizim için çok güçlüydüler, daha önce geri çekilmenin en iyisini düşündüm
İşte temel aldılar ve bu yüzden çizmek için zamanları vardı
erkekler ve köprüyü kaldır. "

"Oldukça doğru, Sandy! Görevin savunucuları sadece
katledildi ve saldırganlar koşmuş olabilirler
Drawbridge kaldırılmadan önce.  Gönderi küçük
Ani bir sürprizle kaleyi savunmak için önem kazandırın ve
sadece sürekli kaygı ve kayıp kaynağı olurdu.  Nasıl
Birçoğu onları düşünüyor musun?  Çadırlarına bakılırsa
üç ya da dört bin. "

"Yaklaşık üç bin, Sir Archie, yapıyorum; ve zamanımız olmadığı için
Kiracıları Leydi'nin Ayrshire mülkünden almak için var ama
Kalede iki yüz adam ve bunların çoğu daha az
erkeklerden daha. "

"Yanımda yüz elli getirdim, Sandy, bu yüzden
Duvarlarda kullanabileceğimiz kadar çok, ancak başka bir tane olmasını dilerdim
Sortlies için yüz ya da iki. "

Yarım saat sonra büyük makineler çalışmaya başladı, çok büyük bir
Kale duvarına karşı muazzam bir kuvvet olan taşlar. Kuvvetle
Bu inşa edildikçe Archie, günler sonra parçalanacağını gördü
darbelerden önce.

Sandy, "Bu tür makineleri bunlar gibi düşünmedim," dedi.
"Kuşkusuz onlar Kral Edward'ın büyük makinelerden bazıları
Stirling kuşatması için inşa etmiş ve kalan
Kale alındığından beri. Neyse ki hala var
Hendek bir ihlal yapıldığında ve bunu geçmek zor bir iş olacaktır. "

Bütün gün büyük taşlar duvara çarptı. Savunucular
boşta değildi, ancak kenarında bir ok duşu tuttu
Makinelerin gizli olduğu höyük; Ama çoğu
Orada çalışanlar öldürüldü, taze röleler sürekli yükseldi,
Ve makineler işlerini asla durdurmadı. Akşam vakti yüz
Duvarın çürük ve hırpalanması. Öndeki taşların çoğu
yerlerinden düşmüştü.

"Yirmi dört saat daha," dedi Archie Marjory'ye katılırken
Büyük salonda "ve ihlal başlayacak, kırk sekiz
Ve tamamlanacak. Bütün gece devam edecekler ve biz yapabiliriz
İş bitene kadar dinlenmez. Bir saat içinde yapacağım
Sally, tahtaya geçişten dışarı çıktı ve kamplarını dövdü.
Arkadan saldırı beklemeyin, onlara nadir hasar vereceğiz
Bize karşı çıkmak için toplanabilirler. En kısa sürede yapacağız
Tekrar kapalı olun ve çeşitli yönlere saçılma, tekrar toplayın
ahşapta ve buraya dön. "

Bir saat sonra Archie, iki yüz adamla başladı.  Daha erken yoktu
Marjory'den Sandy Grahame ve Andrew MacPherson adında ayrıldı,
yokluğunda ortak komuta bırakmıştı.

"Şimdi," dedi, "burada sessiz kalmayacağım
Efendim Archie tüm dövüşleri yapar, bu nedenle hepsini topluyorsunuz
Garnizon birlikte, kapıyı tutmak için sadece yirmi bırakıyor.  Görmek
Çekme köprünün tekerlekleri iyi yağlanmıştır ve menteşeler
geçit. Doğrudan görüyoruz. Kampta saldırının başladığını
Drawbridge'i sessizce indirecek, kapıları açacak ve Sally dışarı çıkacak.
Dış çalışmada büyük bir güç yoktur. Temizlediğimizde
Bu-ki, eğer hızlıysak, endişe duymadan yapabiliriz
Kamp, orada ne bir karışıklık ve kargaşa olacağını görmek-biz
Makinelerin olduğu noktaya kadar düz bir şekilde
yerleştirilmiş. Bırakın bazı erkekler eksen alıp ipleri kessin ve
Diğerleri ibneleri yağla dolu iyi taşır, onları yığacağız
Makineler ve onları aydınlatırlar ve böylece yıkımlarını sağlamış,
Tekrar geri döneceğiz. "

"Ama Lady Marjory--" Sandy başladı.

"But'um olmayacak, kumlu; sadece seni sipariş ederken yapmalısın ve
Sir Archie'ye cevap vereceğim. Kendim seninle ileri gideceğim ve
İşin düzgün yapıldığını görün. "

İki adam şüpheyle birbirlerine baktılar.

"Şimdi Andrew," dedi Marjory hızlı bir şekilde, "Tereddüt edelim veya
Konuşun, plan iyi bir plan. "

"Bunun iyi olmadığını söylemiyorum," diye cevapladı Sandy,
"Ya da Sir Archie'nin yapmış olabileceği bir şey değil
Buradaydı. "

"Çok iyi, Andrew, o zaman bu yeterince. Sana veriyorum
Siparişler ve ben sorumluyuz ve siz ve Sandy'yi seçmediyseniz
Bana itaat et, adamları kendim arayacağım ve onsuz yönlendireceğim
Sen."

Sandy ve Andrew, bayanlarının olacağı konusunda oldukça bilinçliydi
Sözü kadar iyi, bir keresinde emirlerini taşımaya devam ettiler
etki. Portcullis ve Drawbridge tekerlekleri yağlandı,
kapının cıvataları ve menteşeleri vardı. Adamlar oluştu
şu anda Marjory tarafından katıldıkları avlu
Hafif bir çelik şapkası ve bir posta gömleği koy ve kendini silahlandırdı
hafif bir kılıçla. Adamlar coşkuyla toplandılar,
ve elini tutmasaydı tezahüratla patlardı
Sessizliğe komuta.

"Şimdi duvara yapacağım," dedi, "sinyali izlemek için.
Saldırı anında başlıyor ve outwork'dekilerin dikkati
bu şekilde denir, portcullis'i gürültüsizce çizin ve açık
kapı, çekilişin menteşelerini yağlayın ve her şeye sahip
hazırlık içinde; O zaman sana katılacağım. Drawbridge alçaltılsın
Hızlı bir şekilde ve düştükçe acele edeceğiz. Sanırım var, sanırım
Geride kalacak adamlara anlattı.  Onlara ne zaman
Sonuncumuz geçtikler.
Ayaklar, böylece geri dönene kadar hiçbiri geçemez. "

Sonra, MacPherson eşliğinde duvarlara çıktı. Hepsi
yaklaşık dörtte bir mil olan düşman kampında sessiz
uzak ve sadece makinelerin tekerleklerinin gıcırdaması,
onları yönetenlerin emirleri ve donuk kaza büyük olarak
Taşlar duvara çarptı, gecenin durgunluğunu kırdı. Yarısı için
Bir saat izlediler ve sonra ani bir kargaşa duyuldu
kamp.  İskoç Savaşı çığlığı çıkardı, ardından bağırdı ve
Bağırıyor ve neredeyse anında alevlerin monte edildiği görülüyordu.

"Rabbim iş başında," dedi Marjory, "Yapmanın zamanı geldi
"Bu yüzden avluya koştuğunu söyledi. Sandy Grahame,
MacPherson ve birkaç seçilmiş adam etrafında yer aldı, sonra
Çekme köprü aniden bitti ve İskoçlar karşıya geçti
BT. Marjory'nin tahmin ettiği gibi, outwork'teki İngilizler
daha uzak tarafta toplandı ve ani salgını izliyorlardı
Kampta.  Belki de
Bruce, o çeyrekte, aniden acele tarafından ürküttüler
Drawbridge boyunca ayakların ve iyileşmek için zamanları olmadan önce
Şaşırtıcı bir şekilde İskoçlar üzerilerdi. İkincisi
Saldırıdan zaten endişe duyulan sayılar ve İngilizler
Kamplarında, ancak zayıf bir direniş sundu. Birçoğu kesildi
aşağı, ama büyük kısmı duvardan sıçradı ve kaçtı
Kamp. Direnişin durduğu an dış kapı atıldı
Açık ve tam hızda makineler için yapılan viski. Parti
Burada işlerini askıya almıştı ve kampa bakıyorlardı,
Uproar'ın şimdi harika olduğu. Rüzgar hızlı bir şekilde esiyordu ve
Yangın muazzam bir hızla yayılmıştı ve zaten yarısı
Kamp alevlerdeydi. Aniden İskoçların üstündeki bankadan döküldü
Bir torrent gibi üzerlerinde. Neredeyse bir düşünce vardı
rezistans. Bu beklenmedik bir şekilde dehşet ve şaşkınlıkla uğraşmak
Saldırı, makineler çalışan askerler aceleyle kaçtı, sadece birkaç
İskoçların kılıçlarının altına düşüyor.  Aynı anda eksenli erkekler
makinelere düştü, ipleri kesti ve tekerlekleri parçaladı
ve onları çalışan kollar, ibne olanlar yığılır
onları yuvarlak. İki dakikadan daha kısa bir sürede iş yapıldı, aydınlatıldı
ibnelere meşale uygulandı ve alevler yakında yükseldi
sıcak.

İskoçlar bekledi ama bir iki dakika işin
iyice yapıldı ve alevlerin adil tutulduğunu ve sonra,
Yakın bir bedende tutulduğunda, kaleye emekli oldular. Ruh değil
bu arada karşılandı ve Andrew Macpherson'ı elli ile terk etti
Archie geri dönüp karar verene kadar outwork tutacak erkekler
İşgal edilip edilmemesi gerekip gerekmediği Marjory, geri kalanı ile yeniden girildi
kale.

Bir keresinde tekrar duvarlara yükseldi, burada Sandy de yayınladı
Okları ile ateş açmaya hazır olacak adamlar
İngiliz dönüşü ve alevleri söndürmeye çalışmak
Makineler.  Kampta dövüş sesi sona ermişti. Tarafından
alevlerin ışığı İngilizlerin sayısı çekerken görülebilir
yangının henüz ulaşmadığı ve çabaladığı çadırlardan aşağı
Çatışmayı kontrol etmek için, büyük bir at ve ayak gövdesi
hızla kaleye doğru ilerliyorlardı.

Bowshot menziline girer girmez okçular ateş açtı,
Ve İngiliz liderler, zaten çok geç olduğunu görerek
Bu zamana kadar tamamen sarılmış makineleri kurtar
alevler ve erkekler sadece iyi bir amaçla feda edilecekti,
birlikleri durdurdu. Daha sonra outwork'e doğru ilerlediler, ama buldular
Bu İskoçlara sahip olarak, tekrar kampa geri döndüler
Kabul edilecek sonraki adımlarla ilgili konseyi almak.  Archie'nin saldırısı
tam bir başarı ile taçlandırılmıştı. Tehlike Anlamamak
Arkadan, İngilizler nöbetçileri oraya koymayı ihmal etmişti,
Ve İskoçlar zaten varlıklarından önce çadırlar arasındaydı
keşfedildi. İngiliz sayısı kesildi ve çadırlar
kovuldu ve İngilizler ilk sürprizlerinden kurtulur iyileşmez
ve oluşmaya başladı, Archie bir geri çekilme sözü verdi. Bu
taciz olmadan etkilenen, İngilizlerin ilk düşüncesi için
kampı toplam yıkımdan kurtarmaktı. Raporları
Kale outwork ve alevlerin patlamasından kaçan erkekler
hüküm süren karışıklığa eklenen makinelerin etrafında ve
alevlerin ışığında sahip olan liderler
Kampa saldırı, düşmanın küçük bir bedeni tarafından yapılmıştı,
bir kerede hareket etmenin ilk önemi olduğunu düşündü
Makineler hala mümkünse.

İskoçlar, kayıp olmadan pasajın girişini geri kazandı
bekar bir adamın ve geçerek, kısa süre sonra kaleye tekrar girdi.
Marjory savaş benzeri tuzaklarını bir kenara bırakmış ve onu beklemişti
Kocanın geçişin iç girişine dönüşü.

"İyi başarı elde ettik, Marjory," dedi Archie selamladı
O, "Duvarlardan göreceğiniz gibi. Büyük bir kısmı
İngiliz kampı yok edildi; Çok sayıda öldürdük ve
bir adamı kaybetmedim. "

"Bu gerçekten iyi bir haber, Archie. Biz de tam olarak
uzaktayken boşta. "

"Neden, ne yapıyorsun, Marjory?" Diye sordu Archie şaşkınlıkla.

"Duvarlara gel ve sana göstereceğim."

Archie onunla monte edildi ve bakarken bir sürpriz başladı
makinelere doğru. Büyük ateş gövdesi şimdi ölmüştü, ama
Makinelerin kirişleri kırmızı ve parlıyor, bir ışık
Titreşir alev onları etrafında oynadı.

"Gördüğümüzde boşta olmadığımızı görüyorsun, Archie. Yok ettik
Makineler ve şimdi Andrew tarafından tutulan Outwork
MacPherson elli adamla. "

"Neden, bu ne sihir, karısı?"

"Hiç sihir yok Sir Knight. İşi yürütüyoruz
bilge ve usta bir komutan olarak hangi sipariş etmeliydin
sen gitmeden önce. Karışıklıktan yararlandık
Kamplarındaki yangının yanında düşman ve bir sorti yaptı ve
Gördüğünüz gibi başarılı olan. "

"Gerçekten çok mutluyum," dedi Archie; "Ve yıkımı
Bu makineler gerçekten harika bir iş. Hala Sandy ve MacPherson
benden emir olmadan üstlenmemeli; yapabilirler
Kesildi ve ben geri dönmeden önce kale fırtına yaptı. "

"Benden emirleri vardı efendim ve bu oldukça yeterliydi.
Onları adalet yap, bana itaat etmekten çekindiler ve ben iyiydim
onları itaatsizlik için zindana emretmek; Ve sadece onlar
Sonunda, istedikleri takdirde evde durabileceklerini söylediğimde yol verdi,
Ama hizmet verenleri dışarı çıkarmalıyım. Tabii ki sana gittim
zırh ve kılıçla yer; Ama belki de vardı
yapmak için kavga yok. "

"Demek istiyorsun, Marjory, gerçekten sorti önderlik ettin mi?"

"Onu yönettiğimi sanmıyorum, Archie; ama kesinlikle onunla çıktım,
Ve çok heyecan verici. Orada canım, sorunlu görünme.  İle ilgili
Tabii ki, kalenin chatelaine olarak,
erkekler. "

"Cesur ve iyi yaptın, gerçekten de Marjory ve gurur duyuyorum
karımın. Yine de canım, sen risk düşüncesine titriyorum
koştu. "

"Sürekli koştuğunuzdan daha fazla risk yok, Archie; ve ben
Titreye sevindim, çünkü gelecekte anlayacaksın
daha iyi duygular, sen riskini kaldırırken burada yalnız kaldı
Kralla sürekli hayat. "

Sally'nin başarısı ve Marjory tarafından gösterilen cesaret ve enerji
garnizonun ruhlarını en yüksek sahaya yükseltti; ve vardı
Archie, sallanacak ve düşecekleri kelimeyi verdi
kuşatıcılar.  İki gün sonra Stirling'den taze makineler geldi,
Ve saldırı tekrar başladı, kuşatıcılar büyük bir vücudu tutuyor
Son Sally'nin tekrarlanmasını önlemek için kapının yakınındaki erkeklerin.
Archie şimdi iki veya üç filo ayaklı koşucuyu gönderdi
Kralı bulmak ve ona kuşatıcıların
İlerleme kaydetme ve onun yardımına gelmesi için dua et.  İki
Günler geçti ve ihlal artık oldukça uygulanabilirdi, ama
Elli feet genişliğindeki hendek, hala kuşatıcılara giden yolu yasakladı. Arşap
iki ya da üç gün boyunca su düşmediğini fark etmişti
yukarıda ve hiç şüphe yok ki
nehir. İhlalin tamamlanmasından sonraki gün kuşatıcılar
Aşağıdan akarsu büyük bir güçte ilerledi.

"Barajı kesmeye çalışacaklar," dedi Archie Sandy'ye; "yer
Kalenin o tarafına bir yay çizebilen her adam. "

İngilizler yaklaştıkça onlara bir ok yağmuru döküldü,
ama kendilerini kalkanlarıyla ve büyük mantetlerle örtüyor
İlerledikleri gizlerle kaplı engellerden oluşan
baraj. Burada yanlarında getirenler ve mattocks set
Baraj üzerinde çalışmak için, onları koruyan mantetleri olan erkekler
oklar fırtınası, okçu sayısı ateş açtı
savunucular.  Birçoğu İskoç okları tarafından öldürüldü, ancak
iş devam etti. Barajdan bir boşluk yapıldı. Su, koşarken
işyerinin çabalarına yardımcı oldu; Ve üç saat sonra '
Emek ve boşlukla savaşmak o kadar derinleşti ki su içeri
Hendek sekiz metre düşmüştü. O zaman, bunun şimdi olabileceğini bulmak
Saldırganlar, saldırganlar direndi ve kamplarına çekildi.

O akşam kalede bir konsey yapıldı.
Bekleme aynı anda terk edilmeli veya bir saldırı olup olmadığı
İhlal dayanmalıdır. Sonunda belirlendi
ihlal yapılmalıdır. Haktanın dik tarafları,
Suyun çöküşü kaygan ve zordu. Kuvvet
Kale, ihlali ve
Her iki taraftaki duvarlar için okçular döşeyin, etkinlikte
En kötüsü, İngilizler tarafından taşınan ihlal, savunucular
merkezi kalmaya geri dönebilir ve bu yüzden yoluna girebilir
pasaj boyunca. Olma olasılığı olmasaydı
Kralın rahatlamalarına erken gelmesi, hepsi bunun olacağını kabul etti
Kaleyi aynı anda tahliye etmek için de iyi olun, çünkü bu sonunda
düşme ve savunmasında geçirilen her yaşam işe yaramaz
kurban etmek. Ancak, birlikler her an ortaya çıkabileceği gibi,
kaleyi sonuna kadar tutmaya kararlı.

Ertesi sabah tam savunma zırhında bir şövalye partisi
Pasajın olup olmayacağını görmek için hendinin kenarına indi
Etkilenmiş. Sınavlarını yaparken taciz edilmediler,
İskoç okları sadece zararsız düşerse
çelik koşum takımı. Archie duvarlarındaydı.

"Nasıl olacağınız gibi, Sir Knights?" neşeyle seslendi.
"Korkarım çamur ve balçık parlak zırhını somurttıracak ve
Tüylerinizi sırıtmak, çünkü bir ayak tutmak zor olacak
Bu çamurlu bankalar. "

"Vermeniz en iyisiydi, Sir Archibald Forbes, vermeden
Bize hendiniz boyunca yolumuza girme zahmeti.  Yaptın
şişman bir direniş ve onur için yeterince yaptım ve
Er ya da geç yolumuza girmeliyiz. "

"O zaman daha sonra olmasını tercih ederim," diye yanıtladı Archie.  "BEN
Şeref için yeterince şey yapmış olabilir, ama onur için değil
Mücadele ediyorum, ama İskoçya için. İşin henüz başladı, yapabilirim
Sizi temin ederim. Henüz kaynaklarımızın sonunda olmaktan çok uzaktayız.
Sahip olduğunuzda teslim olma hakkında konuşmak için yeterli zaman olacak
İhlali ve dış duvarları kazandı. "

Şövalyeler emekli oldu; Ve kuşatıcılar olmadan birkaç saat geçerken
Bir saldırı için herhangi bir hazırlık görmek, raporun
Kampa geri dönmek cesaret verici bir şey değildi. Çok sayıda
Ancak erkekler kamptan ayrılırken görüldü ve bunlar gün batımına doğru
Onların muazzam bir sürü fırça ağacının altında şaşırtıcı bir şekilde geri döndü
ormanı kesmişti.

"Hendekleri doldurmayı planlıyorlar," dedi Archie; "Onların en akıllıca
kurs."

Bir keresinde adamlarını büyük saman kafesleri oluşturmaya yönlendirdi,
ki önemli miktarda yağ döktü.  Bir sonraki başta
Sabah İngiliz kamplarından çıktı ve dövüşte ilerledi
sıralamak. Her adam büyük bir ibne taşıdı ve kendilerini örtüyor
Bunlarla bowshot'a girdiklerinde,
hendek. Her biri sırayla onun ibne içine attı ve bunu yaparken
Kampa döndü ve bir tane daha geri getirdi. Hızla süreç
İhlalin karşısındaki hendekleri doldurmak devam etti. Kuşatıcılar
ok ve dart yağmur yağdı ve İngilizlerin çoğu
öldürüldü. Ancak iş iyi olana kadar ara vermeden devam etti
hendekte hemen hemen geniş bir kavşak düz bir şekilde oluşturuldu.
dış banka, ancak dar bir boşluk doldurulacak ve İngilizce
İhlalde İskoçları önlemek için liderler öne doğru ilerledi
ibne yerleştirenlere saldırmak için acele etmek.

Biraz İngilizcenin sürprizine savunucular kaldı
sabit, kendilerini büyük taşlar fırlatarak memnuniyetle
Meşgul düşman. Aniden bir hareket vardı.  Archie ve bir parti
En iyi adamları ihlalden düştü ve geçitte tırmandı,
Bir an için işçileri ve gardiyanlarını geri götürdü. Onlar
Ardından büyük saman kirişleri taşıyan yirmi adam. Bunlar
Geçitin sonunu oluşturan ibnelere karşı yığılmış. Arşap
Ve grubu samana bir meşale uygulanırken geri sıçradı. Bir
Sıcak alevler sıçradı ve bastıran şövalyelere neden oldu
Geri çekilen İskoçların aceleyle geri dönmesinden sonra. Bir zafer bağışı
garnizondan yükseldi ve kuşatıcılardan dehşete düştü.
Yağ ile doymuş, kafesler öfkeyle yanmış ve ibne
yakında yanıyordu. Taze bir rüzgar esiyordu ve alevler dolaştı
Geçit boyunca hızla.  Birkaç dakika içinde bu bir yangıydı
uçtan uca ve yarım saat içinde hiçbir şey kalmadı
Kazık, kömürleşmiş külleri ve doymuş ibne
hendekteki suyun altında ve şimdi üzerinde yüzen. Sörferler, alevlerin sahip olduğunu gördüklerinde çekilmişti.
geçit için adil bir şekilde ele geçirildi. Duman neredeyse hiç durmamıştı
İngiliz kampından harika bir saldırı ortaya çıktığında yükselmek ve
Keep'in tepesinden gözetleme, güçlü bir güç algıladı
ona doğru. Kampta hüküm süren telaş ve karışıklıkla
Archie, yeni gelenlerin İskoç olduğundan şüphe duymadı. Garnizon
anında kollara çağırdı.  Kapılar açıldı ve ayrıldı
Sadece kapıları tutmak için küçük bir vücut,
adamları ve İngiliz kampına doğru yürüdü.  Yaklaşımında
İskoç Kuvvetleri İngiliz Liderleri ile yürüdüler.
erkeklere karşı çıkacaklar. Bruce toplayabilmişti ama üç yüz
ve elli adam ve İngilizler, sayı ne kadar küçük olduğunu görmek
Onlara karşı ilerlemek, onları cesurca almaya hazırlandı. Nadiren
Grubu ile Archie İngilizceye girdiğinde savaş başlamıştı
Neredeyse terk edilmiş kamp. Bir kerede çadırları ateşlediler ve
daha sonra arkaya karşı düz mızraklarla katı bir kütle içinde ilerledi
İngilizcenin. Bunlar, kamplarının yok edilmesinden dehşete düştü,
Ve kendilerini bulurken hem ön hem de arkaya saldırdı, Kayıp Kalbe
ve karışıklığa düştü.  Liderleri onları toplamaya çalıştılar,
ve silahlı adamlarına karşı çıkmış, ama onların
Kırılma çabaları boştu ve yenilgileri arttı
Footmen Paniği. Archie'nin partisi bir yol kırdı
düzensiz çizgi ve kral tarafından yönetilen vücuda katıldı ve
Bütün İngilizlere o kadar şiddetli bir şekilde koştu ki bu kırıldı ve kaçtı
muzaffer İskoçlar tarafından takip edilen her yöne.

"Ben ama tam zamanında görüyorum, Sir Archie," dedi Bruce, işaret ederek
duvardaki ihlal; "Birkaç saat daha fazla ve ben
çok geç olmalıydı. "

"Bundan daha uzun süre dayanabilirdik, efendim," diye yanıtladı Archie.
"Bu sabah bir saldırıyı geri ittik ve bir geçidi yaktık.
hendekleri geçmeye çalıştıkları ibne; Yine de ben
Geldiğine gerçekten sevindim ve tüm kalbimle teşekkür ederim
Kurtarmaya bu kadar hızlı geldiğin için, er ya da geç bekletme
düşmüş olmalı; yanlarında getirdikleri harika makineler
Stirling'den duvar için çok güçlü olduğunu kanıtladı. "

"Peki Lady Marjory kuşatma sırasında onu nasıl doğurdu?" Kral
sordu.

"Doğru asil," diye yanıtladı Archie; "Her zaman iyi ruhlarda ve bir
erkeklere cesur yüz; Ve bir gece bir sorti yaptığımda
Gizli pasajım ve diğerinden İngiliz kampına düştü
tarafı, kaleyi suçlamasında bıraktıktan sonra garnizona başkanlık etti
ve yayınlamak, işleri tekrar yakaladı ve makineleri yok etti
ateşle. "

"Cesurca bitti," dedi kral "
Karın. Bu konuda tavsiyemi almak için iyi yaptın. "

"Orada asla katılmayacağız, efendim, çünkü bildiğiniz gibi
Kendim için düzelttiğim gelini kendi iradesi ve evlendir. "

"Şey, Sir Archie, ikimiz de memnun olduğumuz için izin vereceğiz
öyle; Ve şimdi, hala bazı malzemeleriniz kaldığına inanıyorum.
Sana gerçeği söylemek için aç ve yorgunum ve adamlarım
hızlı ve uzak yürüdü. "

"Bir bolluk var," diye yanıtladı Archie; "Hepsini bir araya getirmek
Ay, ve haklı olarak hizmetlerinde. "

Kral, Aberfilly'de bir hafta kaldı, adamları Archie's'e yardım ediyor
Barajdaki boşluğu tamir etmede ve yeniden inşasında hizmetliler
duvar; Ve isteyerek ve iyi çalışan beş yüz adamın etkileyebileceği gibi
Harikalar, Bruce uzaklaştığında kale geri yüklendi
eski görünümü. Archie ertesi gün yürüdü ve
Galloway'da Douglas'a yeniden katıldı.




Bölüm XXII

Bir Mahkum


Liderler arasındaki bazı konsültasyonlardan sonra,
Knockbawn Kalesi'ni yakalama girişimi. Biliniyordu
Sadece altmış adamdan oluşan bir garnizona sahip ve güçlü olmasına rağmen,
Archie ve Sir James, saldırı ile yakalanabileceğine inanıyorlardı. Archie'nin onu yeniden adlandırmak için binmesi gerektiği düzenlendi ve
Başladığı iki monte edilmiş tutucu alarak,
Orman yaklaşık sekiz mil uzakta. Knockbawn kalesi üzerinde durdu
Denize yüz elli metre atlayan kayalık bir burun.
Noktanın boynuna yaklaştığında, yirmi ama
Yard genişliğinde, Archie takipçileri kısa bir mesafe geri düştü.

"Süreceğim," dedi, "Kale duvarlarına yakın. Zırhım
İyi ve ok veya tatar yayı cıvatasını umursamıyorum. En iyiydi
Biraz geriye düştün, çünkü atları olabilir ve dışarı çıkabilirler
peşinde. Ben iyi monte edildim ve geçilmemekten korkuyorum, ama
iyi bir başlangıç ​​yapmalısın. "

Archie daha sonra kaleye doğru ilerledi. Bir Şövalye Görmek
Garnizon tek başına yaklaşmak, onun arkadaş canlısı olduğunu ve
Drawbridge'e yaklaşmak yerine görülene kadar değildi
Kenara döndü ve fosse'nin kenarına doğru sürdü,
bir düşman olduğundan şüphelenildi. Duvarlara koşarak ateş açtılar
üzerine oklarla, ama o zamana kadar Archie tüm bunları görmüştü
Gerekti. Burun karşısında bir tür çatlak koştu, biraz on
Yard geniş ve çok derin. Bunun karşı kenarından
Duvar aniden yükseldi. Burada saldırı zor olurdu ve
Bir saldırı yapılması gereken ağ geçidi üzerine. Birkaç ok vardı
Zırhını vurdu ve baktı ve Archie şimdi döndü ve sessizce
atladı, atı kendisi gibi posta ile korunuyor. Kıt
Bir an için ona neden olan bir manzara gördüğünde dönmüş miydi
dizgin çizmek için. Tam dörtnala, buraya doğru geliyordu
Sir Ingram De'nin bayrağını uçuran güçlü İngiliz atı gövdesi
Umfraville. Zaten boynun sonuna daha yakınlardı
O öyleydi.  Kaçış modu yoktu ve kılıcını çiziyor
Onlarla tanışmak için tam hızda dörtnala. Onlara yaklaşırken efendim Ingram
kendisi, Edward'ın şövalyelerinin en cesurlarından biri,
Onunla tanışmak için Lance'i seviyelendirdi. Tam dörtnala şövalyeler suçladı
birbirine göre. Sir Ingram'ın mızrağı Archie'nin barlarına işaret edildi
kask, ama atlar birbirleriyle bir darbe ile tanıştıklarında
Kılıç mızrakın başını kesti ve muazzam bir geri çekildi
Sir Ingram'ın kaskını, ikincisi onu geçerken vurarak vurarak
Şövalye atının boynuna doğru ilerler; sonra duraklamadan
İngiliz saflarının ortasına girdi.

Atlılar etrafında kapandı ve birkaçını kesmesine rağmen
Süpürme darbeleriyle onlardan geçemedi.
Böyle bir çatışma uzun süremezdi.  Archie bir darbe aldı
arkasında onu atından vurdu. Ayaklarını geri kazanarak
kavgaya devam etti, ama darbeler üzerine yağmur yağdı ve o
Yakında yere anlamsız vuruldu.

İyileştiğinde kalenin korunmasında bir odadaydı. İki
Şövalyeler, yalan söylediği kanepenin yakınındaki bir masada oturuyordu.
"Ah!" diye bağırdı, Archie'nin gözlerini açtığını ve hareket ettiğini gördü, "Ben
Duygularınızın size geri döndüğünü gördüğüme sevindim, efendim. Tamamen,
Efendim, bir şövalyenin o kadar cesur bir şekilde düşmesi gerektiğine pişmanım
eller, bu savaşta mahkumlarımızı göndermeye ihtiyacımız var
Onlara muamelesi olmayan Kral Edward'a, ben de benim.
nazik; Gerçekten herhangi bir paladin gibi savaştınız. Ben öyle görmedim
İskoçya'da bir şövalye vardı, Bruce'u kurtar,
kendisi bu kadar doğmuş; Ve asla yapmadım, Ingram de Umfraville, gel
Koltuğumu kaybetmeye daha yakın olan o backhanded'den yaptığımdan daha yakın
beni ilgilendirdi.  Başım hala onunla çalıyor. Kaskım asla olmayacak
Tekrar giymeye uygun ve sülükün söylediği gibi başımı sıvarken,
Kafatam en kalın olmasaydı, kesinlikle kesmiştin
aracılığıyla. ' Bu kadar cesur bir antagonist adını isteyebilir miyim? "

"Ben Sir Archibald Forbes'um," diye yanıtladı Archie.

"St. Jago tarafından!" Şövalye dedi ki, "Ama bunun için üzgünüm, bunu görmek,
Bruce'un kendisini kurtar, İskoç saflarında hiçbir şey yok
Kral Edward kimin çok acı olduğunu. Wallace günlerinde yoktu
Sir Archibald'dan daha sık adımızda adı dudaklarımızda
Forbes ve şimdi Bruce altında, her zaman öne çıkıyor. Ben vardı
Edward'a bir nimet olarak seni tutmam gerektiğini sorduğunu düşündüm
Mahkumum olarak bizim tarafımızda bir kişi için değiş tokuş, ama efendim
Archibald Forbes gerçekten işe yaramaz olduğunu biliyorum; yine de,
Sir Knight, Kral Edward'a göndereceğim, merhametle bakması için yalvaracağım
Davanız üzerine, ne kadar cesur ve onurlu bir şekilde savaştığınızı görmek. "

"İyi ofisleriniz için teşekkürler, Sir Ingram," diye yanıtladı Archie, "ama
Kendime merhamet istemeyeceğim. Ona hiç borçlu olmadım veya ödemedim
Bağlılık, ama gerçek bir Scot olarak, ülkem için karşı savaştı
yabancı bir düşman. "

"Ama Kral Edward kendini yabancı bir düşman olarak tutmuyor"
Knight, "Baliol, Kralın, Comyn ve hepsiyle
Büyük soyluların, İskoçya'nın Lord Paramount'u olarak ona saygı duydular. "

"Bu kolay bir yoldu," diye tekrarladı Archie, "
Zaten vasallarınızdan bir kukla aday göster ve
Sonra ona saygı göstermesini sağlamak için. Hayır, Sir Knight, ne comyn ne
Baliol, ne de mülk tutan Anglo-Norman soylularından herhangi biri
İskoçya'da, onun için konuşma veya onu takas etme hakkına sahip olun
özgürlük. Wallace ve binlerce Scotchmen'in savaştığı şey bu
ve protesto etmek için öldü ve Scotchmenlerin
Ülke ücretsiz. "

"Tartışmam benim için bir soru değil," dedi Sir Ingram
aşırı. "Kral Edward bana İskoçya'da ve şövalyesi olarak kavga etti
Ve vassal, koşum takımımı sorgulamadan koydum.  Ama sahibim
sen onun yanında gazkonda savaştığımı görüyorsun,
Fransa Kralı Feodal Vassal, Rabbine savaştı, ben
Scotchmen olduğunuzda suçun saçmalıksız olduğunu göremiyorum
Aynı şeyi burada yap.  İddiasının yasallığıyla ilgili olarak
Lord'unuz Paramount, ben ne bilmediğimi ne de umursamıyorum.
Ancak efendim, ellerime düştüğünüz için çok pişmanım,
Kralın uzun zamandır yalan söylediği Carlisle için
Şüphesiz duyulan, ağır hasta, hemen sana göndermeliyim. Yapmalıyım
Seni burada vali ile bırakın, yarım saat içinde monte ediyorum ve
Birliğimle uzaklaş. Sojourn'unuzu yapmak için elinden geleni yapacak
Burada, gönderme fırsatım olabileceğine kadar kolay
Carlisle'ye gemi yoluyla; Ve şimdi veda et efendim, "dedi,
Archie elini, "Korkunç bir şansın atıldığı için pişmanım
Ellerime bir şövalye cesur ve krala olan görevim yasaklıyor
Özgür olmana izin vermem. "

"Teşekkürler Sir Ingram," diye yanıtladı Archie. "Seni hiç duydum
Cesur bir şövalye olarak ve eğer bu talihsizlik üzerime düşerse
Senin tarafından daha az birinden daha az yakalanmam gerektiğinden daha erken
şöhret ve onur. "

Vali şimdi Archie'den önce şarap seti ile bir yemek yedi ve
Sonra onu yalnız bıraktı.

"Henüz Carlisle'de değilim," dedi Archie kendi kendine. "Meğer ki
Yanılıyorum, daha önce kapıda Sir James Thundering'e sahip olacağız
Sabah. Cluny, taşımak için tam hızda bürünecek
Kesildiğimi görünce haberler ve şimdi olacak
Kaleye doğru yürürken. "Beklediği gibi Archie,
sabahtan önce muazzam bir gürültü patlaması ile. Ağır darbeler
ve ardından Archie'nin düşüşü olduğunu düşündüğü bir kaza
Fosse boyunca çekiliş. Douglas'ın bazılarının
Erkekler gürültülü bir şekilde ilerlemiş, Fosse'ye inmişlerdi ve
kapıya tırmanmayı başardı ve sonra aniden saldırdı
Eksenleri ile çekilişin zincirleri.

Kalede müthiş bir kargaşa öfkelendi. Siparişler bağırdı ve
uykusundan uyanık garnizon, kollarını kaptı
ve duvarlara acele etti. Dışarıda Rose The War Cry, "A Douglas! A
Douglas! "Başkalarıyla karıştı," Glen Cairn kurtarmaya! "
Birkaç dakika karışıklıktı, sonra bir ışık aniden patladı
ve her an daha parlak büyüdü. "Douglas, kapılara karşı ibne yığıldı," dedi Archie
kendisi. "Bir saatin çeyreği daha ve kale onun olacak."

Üç veya dört dakika sonra altı askeri olan vali, iki
Meşaleler taşıyan, odaya girdi.  "Gelmelisin
Bir zamanlar Sir Knight, "Vali dedi." Saldırı en şiddetli,
Ve ona karşı baş edip etmeyeceğimizi biliyorum, ama herhangi bir
Oran Yeniden ele geçirilmenizi riske atmamalıyım ve bu nedenle
Sizi bir tekneye koyun ve kaleye gecikmeden gönder
Port Patrick'te. "

Archie'nin direnişi düşünmesi boşuna, silahsızdı
ve çaresiz. Askerlerden ikisi ona el koydu ve acele etti
Kalenin alt odalarına ulaşana kadar onu. .
Vali bir kapının kilidini açtı ve meşale taşıyıcılarından biriyle lider
Bazı dar adımlar aşağı yol.  Bunlar sayıca elli idi,
Ve sonra bir seviye geçişi biraz mesafe koştu. Başka Bir Kapı
açıldı ve taze esinti çıkardıkları gibi üzerlerine patladı
ileri. Burun dibinde bazı kayaların üzerinde durdular
kale durdu. Büyük bir tekne elinizin altında yatan,
kıyı. Archie ve altı asker ona girdi; dördü
ikincisi kürekleri aldı ve diğerleri kendilerini oturttu
Mahkum ve sonra vali geri dönerken tekne kürek çekti
kalenin savunmasına yardımcı olmak için.

Tekne gece havasındayken tek çeyrek mil uzaktaydı
Söyleyen muzaffer bağırışların vahşi bir patlamasının sesi geldi
İskoçların kaleye girdiğini. Mırıldanmış
Küreklerine eğilen adamları lanetliyor ve her dakika onları daha ileri götürdü
Knockbawn'dan uzakta.

Archie acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Güvenle düşünmüştü
Douglas'ın onu teslim etme çabaları ve onun olasılığı
Deniz yoluyla gönderilmek aklına girmemişti. Ona görünüyordu
Artık kaderi mühürlendi. Bunu atmayı fark etmişti
Burun dibinde yatan başka tekne yoktu ve
Bu nedenle arayış imkansız olurdu.

Sekiz saat kürek çektikten sonra parti Port Patrick'e ulaştı, burada Archie
Askerler tarafından bir mesajla valiye teslim edildi
Komutanları mahkumun Sir Archibald Forbes,
büyük önem taşıyan bir esirdi ve efendim emriyle
Onu ele geçiren Ingram de Umfraville, Carlisle'ye gönderilecek
Bir geminin ne zaman gitmesi gerektiğinde krala. İki hafta geçti
Bir gemi yelken açmadan önce. Archie ütülere yerleştirildi ve çok güvenli bir şekilde
Zindanında kaçışın tamamen imkansız olduğunu koruyan. Bu yüzden
Bir geminin olduğu zaman için özlem duyduğu hapsetti
aynı kaderin emin olmasına rağmen Carlisle için yelken açardı
İskoçya'nın en iyi ve cesur şövalyelerinin çoğuna katılmıştı
onu orada bekledi.

Rüzgarlar aksine ve gemi on gündü.
Yolculuk. Carlisle Archie'ye ulaştıktan sonra valiye teslim edildi
kalenin ve ertesi sabah varlığa yürütüldü
kralın kendisi. Yaşlı hükümdar, son ekstremitede
Hastalık, bir kanepeye yatmak. Soylularının birçoğu onun etrafında durdu.

"Öyleyse," dedi mahkum onun önüne getirilirken, "bu
Archibald Forbes, hain Wallace'ın tek arkadaşı olan
Şimdiye kadar intikamımdan kaçtı. Yani genç efendim, cesaretlendirdin
öfkemi cesurlaştırmak ve kendinizi başa çıkabilmek için yetenekli düşünmek için
İngiltere Aslanı. "

"En iyi şekilde yaptım, Sir King," dedi Archie sıkıca, "
Ülkemin özgürlüğü içindi. Hain yok, ben de benim
Lider Wallace. Ne de, sana sadakat yemin ettirdi,
İngiltere krallarının ne iddia ettiğini ne de
Hemen İskoçya üzerinde. O, kötü ve şüphesiz öldürüldü,
Şüphesiz beni öldüreceksin ve çok nobler öldürdüğün gibi
Şövalyeler ve baylar; Ama diğerleri yerimizi alacak ve böylece
İskoçya özgür olana kadar kavga devam edecek. "

"İskoçya asla özgür olmayacak," dedi kral öfkeli arzu ile. "Bundan ziyade var olmayı bırakacak ve ben de öldüreceğim
İskoç kanından biri, erkek, kadın veya çocuk yok
isim. Berwick'e götürülmesine izin ver, "dedi;" Orada olmasına izin ver
Kalenin dışındaki bir kafeste bir hafta boyunca maruz kaldı,
Kendini ne tür bir adamla eşleştiren bir adam olduğunu görebilir
İngiltere'nin Might. Sonra asılmasına, çizilmesine ve dörde geçmesine izin verin, onun
Kafa Londra'ya gönderildi ve uzuvları dört Scotch arasında dağıtıldı
şehirler. "

"Gitiyorum, efendim King," dedi Archie, görevliler ele geçirmeye ilerledikçe
O, "ve haftanın sonunda tahttan önce seninle buluşacağım
Tanrı'dan, senin için, methinks, benden önce gitmiş olacak ve
Sizi tüm suçlarınızla vergilendireceğim, katliamla
Şehirlerle on binlerce İskoç erkek, kadın ve çocuk
Yıkıldı ve ülkeler boşa harcandı ve soğuk kandaki cinayetle
tek suçu olan asil şövalyelerin bir puanı ile savaştılar
kendi ülkeleri için. "

Bu sözlerle Archie döndü ve kralın gururla yürüdü
mevcudiyet. Korkusuz yatağında istemsiz bir hayranlık mırıltısı
Şövalyelerden kaçtı ve soylular kanepenin etrafında toplandı
Ölmekte olan hükümdar.

İki gün sonra Archie, Berwick Kalesi'nin kapılarına girdiğinde
Şehrin çanları para cezasına çarptırıyordu, çünkü bir süvari yeni basmıştı
Edward'ın bir önceki akşam süresi dolduğu haberlerle,
6 Temmuz 1307 günü olmak, şu anda
topladığı büyük ordu ile başlama noktasında
İskoçya'daki ayaklanmayı ezin.

İradesine karşı çıkmaya cesaret eden insanlar için nefreti o kadar derindi
ölürken ondan önce en büyük oğlunu aradı ve
Baronlarının varlığı, azizlere yemin etmesine neden oldu
Öldüğü anda vücudu bir kazanda kaynatılmalı
et kemiklerden ayrılana kadar
Et dünyaya bağlı olmalı, ancak kemikler korundu,
Ve bu, İskoçya halkı isyan ettiği kadar sık, ordu
Krallık dizisi çağrılmalı ve kemikler
Ordunun başı İskoçya'ya. Yönlendirdiği kalbi olmalı
Kutsal Topraklara aktarılmalı ve yatırılmalıdır.

Böylece İngiltere Kralı Kutsal mezarın şampiyonu Edward I,
İrlanda Efendisi, Aquitaine Dükü, Galler Fatihi ve
İskoçya'nın fatihi olun. Birçok açıdan saltanatı harikaydı
Ve görkemli olan, çünkü büyük bir fatihten daha fazlasıydı, o,
İngiltere'ye, bilge ve asil bir kral; ve tamamen alındı
Belki de Plantagenets'in en büyüğü.

Tarihçiler, davranışlarını mazur görmeye ve hafifletmeye çalıştılar.
İskoçya. Suçları üzerinde parladılar ve açıklamaya çalıştılar
vahşi zulüm eylemlerinin kayıtlarından uzak ve bunu göstermek için
Vakfın gölgesi olmayan o krallığa olan iddiaları
Anglo-Norman soylularının sunulmasından tasarruf edin, neredeyse hepsi
İngiltere'de kendi vassalları ve sahipleri olanlardı, sadece
ve dürüst.  Bu tarihin gerçek işlevi değildir. Edward's
İskoçya'ya yönelik tek iddia onun altında birleşmeye kararlı olmasıydı.
İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda'yı yönetin ve başarısız olduğu için başarısız oldu
İskoçya halkı, tüm doğal oldukları gibi terk edildi
liderler, ölümün altında olduğu gibi ölümü tercih etti
İrlanda ve Galler çaresizce inledi. Ölmekte olan dilekleri değildi
gözlemlendi. Vücudu Westminster Manastırı'nda dinlendi ve
Mezar yazılmıştı, "Edward I İskoçların Malleti."




Bölüm XXIII

Berwick'ten Kaçış


Kale'ye girerken Archie bir tür
önceki bir mahkum için inşa edilmiş kafes. Üzerinde
Küçük bir hücrenin dışında şişman kirişler çerçevesi inşa edilmişti.
Yedi feet yüksekliğinde, altı feet genişliğinde ve üç metre derinliğindeydi.
Çubuklar dört inç yuvarlak ve altı inç arayla idi.  Oradaydı
arkasındaki hücreye giden bir kapı. Bu gündüz kapatıldı,
Böylece mahkum yoldan geçenlerin gözünde kafeste kaldı,
Ama geceleri insancıl bir adam olan vali kapıya izin verdi
Kilidi açılmak için mahkum iç hücreye girebilir
Ve orada uzan.

Kafesin konumu yaklaşık yirmi beş feet üzerindeydi.
hendek. Hengenin kendisi kırk feet genişliğindeydi ve halka açık bir yol
Diğer taraf boyunca koştu ve buradan geçen insanların tam bir manzarası vardı
mahkumun.  Hala İskoç doğumlarının birçoğu vardı
Edward'ın onu dönüştürmek için yaptığı çabalara rağmen kasaba
Tam bir İngiliz kolonisine ve İngilizce olmasına rağmen
Çoğunluk, Archie çok az hakaret ya da rahatsızlıktan tabi tutuldu.
Her ne kadar İngiliz mülkiyetinde şimdiki zamana rağmen, Berwick her zaman
Scotch kasabasıydı ve yine savaş servetinden olabilir
İskoç ellerine düş. Bu nedenle onlara en düşmanca olanlar bile
herhangi bir gösteriden kısıtlanmanın ihtiyatlı olacağını hissettim
Şehir durumundan beri İskoç mahkumlara karşı
Yine el değiştirme kanlı bir misilleme yapılabilir.
Bazen geçen bir çocuk bir hor görme epithetini bağırırdı
ya da mahkumlara nefret ya da bir taş at, ama bu tür önemsizler
onun tarafından haksız. Daha sık sık geçen erkekler veya kadınlar durur ve
Ona acıma görünümleriyle bak ve onları silmek için uzaklaşacaktı
gözler.

Archie, hücresinin ilk dikkatli incelemesinden sonra, bir kerede
ondan kaçma fikrini terk etti. Büyük çubuklar
yirmi adamın gücüne meydan okudu ve hiçbir aracı yoktu
Onları kesebileceği şekilde ayarlayın.  HİÇ HİÇBİR ŞEYİ, hiçbir şey vardı
ondan önce ölüm; Ve bu kadar az korkmasına rağmen
Kendisi, Marjory'nin kederini düşündüğü için gerçekten üzüldü
ve annesi.

Günler yavaş geçti. Beş olay olmadan gitmişti ve ama
İki kişi kaldı, çünkü herhangi bir değişiklik şansı olmadığını biliyordu
Edward'ın geçtiği cümlede, oğlu bile daha
Archie'ye merhametli önlemlere doğru atılmış
varsayma emri yoktu. Yeni kralın zamanı da olurdu
sıralamaya katılmasının gerektirdiği işlerle yakından uğraştı,
babasının cenazesinin düzenlenmesi ve detayları
Mahkum'a bir düşünce vermek için İskoçya'ya karşı ilerleyen ordu
kaderi babası tarafından belirlenmişti.

Kendi düşüncesinde emildi Archie nadiren hendeklere baktı,
ve geçen ya da ona bakmak için duraklayanlara dikkat etmeyin.

Ancak beşinci günün öğleden sonra gözü yakalandı.
Kafeye bakan iki kadın. Bu hareketsizdi
tutumları ve bakmaya devam ettikleri zamanın uzunluğu
Dikkatini çeken ona.

Bir anda şiddetle başladı ve neredeyse bir ağladı, çünkü
Bunlardan biri karısı Marjory'yi tanıdı.  Anı
Kadınlar onları gözlemlediğini gördüler ve döndüler ve yürüdü
dikkatsizce ve yavaş yol boyunca.  Archie inanamayabilir
Görüşü onu aldatmamıştı. İmkansız görünüyordu
Yüz mil uzakta gördüğü Marjory, kalesinde
Aberfilly, burada Berwick kasabasında olmalı ve yine de
Bunun iyi olabileceğini gördüğünü düşündüm. Gerçekten vardı
Onun yolculuğu iki veya üç kez yapması için yeterli zaman
Port Patrick'te bir gemi bekleyen hapishanede yatıyordu.  O
Emin olur, haber ona ulaştığında,
Carlisle'de Edward'a götürülecek ve her ikisi de
orada veya Berwick'te idam edildi. O zaman hiçbir şekilde imkansız değildi,
Ona göründüğü gibi garip ve harika
Berwick'te.

Daha iyisi köylü bir kadının giysisine takılmıştı
küçük bir crofter veya çiftçinin karısı ve hatırlama gibi sınıf
Dunstaffnage'de hayatını daha önce nasıl kurtarmıştı, Archie bunu hissetti
Onu kurtarmaya çalışmak için gelmişti. Archie'nin kalbi zevkle attı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu
Marjory'nin bağlılığı ve cesareti ve o zamandan beri ilk kez
Yakalandığı gecede tekneye acele etmişti
Umut hissi göğsüne girdi.  Bakış olduğu gibi anlık
Marjory'nin arkadaşının yüzünden elde ettiği oldu,
Archie, bunun bir şekilde ona tanıdık olduğunu algılamıştı. İçinde
Boşuna Aberfilly'deki çeşitli hizmetçilerin özelliklerini hatırladı,
ve mülkün hizmetlilerinin eşleri ve kızları;
Marjory'ye eşlik eden kadının yüzünü tanıyamadı
herhangi birine ait olduğu gibi. Karısı gerçekten getirmiş olabilir
onunla tanıdığı Ayr'daki mülklerden biri
bir çocuk, ama bu durumda Archie onun bilgisini açıklayamadı
onun. Ancak bu, zihnini uzun süre işgal etmedi; BT
kesinlikle Marjory'nin güvenen biriydi ve bu yeterliydi
onun için. Sonra düşünceleri tamamen karısına döndü.

Mahkumun tavırını son birkaç kişi için fark eden herhangi biri
Gelişen değişimle günler vurulurdu
BT. Şimdiye kadar hareketsiz eğilerek saatlerce sık sık durmuştu
Kolları, kafesinin köşesinde, baş aşağı eğildi ve
Listesiz hava, düşünceleri sadece meşgul; Şimdi huzursuzca hızlandı
Dar sınırları yukarı ve aşağı, her şekilde iki adım ve sonra bir dönüş,
Kafesli bir canavar gibi; Elleri sıkıldı, göğsünü kaldırdı,
Nefesi hızlı geldi, başı geri atıldı, sık sık fırçaladı
Elini gözlerinin karşısında ve hızlı sözler dudaklarından geldi.

Güneş battı. Bir saat sonra bir hapishane sürahisini su getirdi ve
Ekmek parçası ve sonra tek kelime etmeden, emekli, her zamanki gibi ayrılmak,
Hücreye kapı aç, ancak dikkatlice kilitleme ve engelleme
iç kapı.  Archie şimdi daha uzun bir yürüyüş yaptı, önünden
Hücrenin arkasına kafes ve üç saat boyunca ilerledi ve
aşağı. Bazen durdu ve dikkatle dinledi. İçindeki sesler
Kasaba yavaş yavaş öldü ve hepsi hareketsiz oldu, kurtardı
Gardiyanın üstündeki savaştaki çağrılarını duyabiliyordu.
Gece çok karanlıktı ve neredeyse hiç yapamadı
Aşağıdaki hendekte su parıltı.

Aniden bir şey yüzüne keskin bir darbe vurdu ve düştü
ayakları. Dikişti ve aldı, bir tomurcaya sahip bir oktu
yün, gürültü yapmasını önlemek için noktasını sabitledi
Duvara veya kafese çarpması durumunda; Diğer tarafa bir
ip parçası. Archie, tutulduğunu hissedene kadar içeri çekti
sıkıca, sonra bir andan sonra bekletme biraz rahatladı ve
String onu çizerken tekrar verdi. Şimdi hissetti, gergin
hendek diğer tarafı. Şu anda şişman bir ip, çok yeterli
Kilosuna katılmak için ellerine geldi. Kavşak noktasında
bazı nesneler eklendi. Bu açtı ve
İnce bir testere ve yağ içeren küçük bir şişe olduğunu buldu. O
ipi güvenli bir şekilde çubuklardan birine sabitledi ve bir kerede başladı
diğerlerinden birini görmek için. Beş dakika içinde iki kesim vardı
gürültülü bir şekilde yapıldı ve çubuğun bir kısmı beş metre uzunluğunda geldi
uzak. Şimdi ipi denedi ve sıkıca gerildiğini buldu,
ve açıkça hendek diğer tarafındaki bir nesneye sabitlendi.
Kolları ve bacaklarıyla sıkıca kavradı ve hızla aşağı kaydı
BT.

Başka bir dakika içinde kontrol eden bazı güçlü kollar tarafından kavrandı
hızlı ilerlemesi ve onsuz ayaklarını kazanmasını sağladı
en hafif gürültü. Yaparken bir kadın kollarını ona attı,
ve Marjory ile tutkulu ama sessiz bir kucaklama değiştirdi. Daha sonra
Elini attı ve gürültüsüz adımlarla ilerlediler
yol. Başlamadan önce ayakkabılarını çıkardı ve onları içine koydu
cepler.  Marjory ve arkadaşı da ayakkabılarını çıkarmıştı,
Ve savaşlar üzerindeki en keskin kulaklar bile duyardı
Yol boyunca ilerlerken ses yok. Elli metre daha uzak ve
Evler arasındaydılar. Burada bir dakika durdular ve giydiler
ayakkabıları ve sonra yollarına devam ettiler. Tek kelime konuşulmadı
Birkaç caddeden geçip kapıda duruncaya kadar
sessiz bir şeritte bir evin; Marjory'nin dokunuşuna ulaştı, o ve
Archie girdi ve takipçileri kapattı ve sonra sabitledi
onlara.

Bu yapıldığı anda Marjory kollarını attı Archie'nin boynu
sevinç ve rahatlama gözyaşları patlaması ile.  Archie yatıştırıcı iken
Üçüncü kişi ocaktaki közleri karıştırdı ve attı
Bir avuç kuru odun üzerinde.

"Peki arkadaşın kim?" Diye sordu Archie, ilk ulaşımlardan sonra
Sevinç ve minnettarlık geçmişti.

"Ne! Cluny'yi tanımıyor musun?" Diye sordu Marjory, gülerek
Gözyaşları.

"Cluny! Tabii ki," diye bağırdı Archie, takipçisinin elini kavrayarak
onun içinde. "Sadece yüzüne bir göz attım ve bunun olduğunu biliyordum
Bana tanıdık, ama boşuna sahibini hatırlamaya çalıştı. Neden Cluny,
Ayr'a bir kız gibi giyindiğinizden beri uzun zaman oldu!  Ve
Yani eşimin tehlikelerini paylaşan iyi arkadaşım. "

"Bundan daha fazlasını yaptı, Archie," dedi Marjory, "çünkü
Ona buraya gelme fikrimi borçluyum.  Bir sonraki an
kale alındı ​​ve taşındığınız tespit edildi
İngilizlerin bir teknesinde Cluny bana haberleri anlatmaya başladı.
Annen ve ben kendimizin yanındaydık, keder ve cluny,
Bizi rahatlattı, 'Henüz umutsuzluk yapma, hanımım; Rabbim olmayacak
Eğer önleyebilirsem İngilizler tarafından öldürülebilir. Üstat ve ben
pek çok tehlikede ve her zaman onlardan çıktı
güvenli; Onların içinden geçmezse benim hatam olmayacak
Henüz eller. '  'Neden, ne yapabilirsin, Cluny?' Söyledim. 'Bilmiyorum
Henüz ne yapabilirim, 'diye yanıtladı; 'Bu koşullara bağlı olmalıdır.
Rabbim Carlisle'ye götürüleceğinden emin ve güneye gideceğim
Bak onu hapisten çıkaramıyorum. Sık sık arasına girdim
Bir kadın olarak gizlenmiş İngilizce garnizonlar ve Carlisle'de hiç kimse
Bana işimi orada soracak. ' Bir kerede benim için basitti
Cluny yardımına gidebilirse, ben de yapabilirim ve ben bir keresinde ona söyledim
ona eşlik etmem gerektiğini. Cluny her türlü itirazda bulundu,
Ama bunlara dinlemezdim, ama onu söyleyerek onu isteğime getirdim,
Onunla birlikte olmanın zorluklarına katkıda olacağını düşünürse
Yalnız giderdim, ama bu kesinlikle yapardım.  Yani daha fazla
Ado bu elbiseleri aldık ve güneyi yaptık.  Birkaç darımız vardı
İngilizce partilerinin eline düşmenin kaçışları, ama sonunda
Sınırı geçtik ve Carlisle'ye yapıldık. Üç gün sonra biz
Gelişini duydum ve ertesi sabah tüm erkekler konuşuyordu
Krala meydan okumanız ve Berwick'e gönderildiğiniz hakkında
hafta sonunda infaz için. Bu yüzden o yolculuk ettik ve
Geldikten bir gün sonra buraya geldi. İlk adım bulmaktı
Güvenebileceğimiz bir Scotchwoman.  Bu, büyük şanslarla, yaptık,
Ve bu evde yaşayan Mary Martin, gerçek bir Scotchwoman,
ve gücünün boyutuna göre bize yardımcı olacak; O onun için fakir
İngiliz olan kocası bir süredir hasta olmuştu ve öldü
Ama dün. Söylediği gibi, sert bir adam ve acımasızdı ve
Ölümü ona keder değil ve Mary, eğer yapabilirse geri dönecek
kızı ile ilişkilerinin yaşadığı Roxburgh'a
İngiliz garnizonunda asker olan kocasıyla evlendi
Orası."

"Ama Marjory," dedi Archie, "nasıl kaçacağımızı düşündün mü
buradan; Kaleden özgürsem de hala duvarların içindeyim
Berwick'in ve yarın, kaçtığımı bulduklarında,
Kasabanın her köşesini ve köşesini arayacak. Olmadan en iyisi vardı
Gecikme deneyin ve duvarların üzerinden geçin. "

Marjory, "Cluny planı buydu ve ilk önce düşündüm," diye yanıtladı Marjory;
"Ama Douglas'ın sınırdaki baskınları nedeniyle çok katı
gerçekten zor olacağı duvarlarda bir saat tutulur
geçmek. Cluny her gece bir düzine kez denedi, ancak saat
O kadar uyanık ki, her seferinde onların yanından geçemedi,
ancak meydan okundu ve taburcu edildi
o. Kapılardaki koruma son derece katı ve tüm arabalar
geçiş ve dışarı aranır. Daha önce geçmeye çalışabilir miydin
Kaçışınız, şüphesiz kılık değiştirmiş olabileceğiniz biliniyordu,
Ancak alarm, kapılar sabah açık olmadan verilecektir,
Ve tespit edilmemiş geçme şansın küçük olurdu
Aslında. Martin'in ölümü bana bir plan önerdi.  BEN
Bunu karısına önerdi ve onunla düştü. BEN
Başarılı olmamız gerekirse ona hayatı için bir emeklilik sözü verdim, ama ben
Ödül olmadan bile yapacağına inan, çünkü o bir
Gerçek Scotchwoman. Kim olduğunu duyduğumda
Kurtarma, bir keresinde hayatı kurtarmak için her şeyi riske atacağını söyledi
İskoçya'nın en iyi ve cesur şampiyonlarından biri; Öte yandan
El, kocasının herhangi bir itiraz sunması için yeterli değil
vücudunun elden çıkarılması için planlarıma. "

"Ama planların neler, Marjory?"

"Tüm komşular Martin'in öldüğünü biliyor; Cluny'ye inanıyorlar
Mary'nin kız kardeşi ve ben onun yeğeni ve onlara
bizimle roxburgh'a dönecek. Martin bir köyün vatandaşıydı
Dört mil sonra ve onu babalarıyla gömecek
Orası. Şimdi ona Martin'in gömülmesini önerdim
burada ahşap mağazanın altında ve onun yerini alacaksın
tabut. "

"Bu bir sermaye fikir, Marjory," dedi Archie, "
Herhangi bir plan bunu yapabilirse başarılı olun. Tek korku, arama
Sabah o kadar sıcak olacak ki askerler ısrar edebilir bile
tabutun içine baktıktan sonra. "

"Bunu düşündük," dedi Marjory, "ve bunu riske atmaya cesaret edemiyor.
Her evin sabah aranmasını beklemeliyiz ve
Tavanda bazı fayans çıkarıldı. Daybreak'te sürünmelisin
Çatıda, fayansları değiştirin ve orada gizli kalın
Arama bitti.  Martin tabutun içine yerleştirilecek. Böylece
Kapağı kaldırırlarsa, hiçbir zarar gelmez. Doğrudan onlar
Gitti, Cluny seni yıkacak ve sen ve o mezarı kazacak
Odunların katında ve Martin'i oraya yerleştirin, o zaman sen
bir arabaya yerleştirilecek olan tabutta yerini alacak
Zaten işe alındı ​​ve Cluny, ben, Bayan Martin ve kızı
Sonra yola çık. "

Daybreak'den kısa bir süre sonra alarm zilinin hızlı vuruşları
Kale, Berwick sakinlerine bir mahkumun kaçtığını söyledi.
Archie bir keresinde kendini gizleme yerine betoke
çatı. Fayansları değiştirdi ve Cluny dikkatlice yok etti
İçeriden çıkış yeri belirtileri.  Harika bir hubbub
Bu sefer sokakta ortaya çıktı. Trompetler esiyordu ve partiler
her yönde hareket eden askerlerin.  Kapılar kaldı
açılmamış, hiçbirinin olmadan geçmemesi gerektiği emirleri verilir
Validen özel bir emir.

Duvardaki nöbetçiler iki katına çıktı ve sonra bir ev barındırdı
Arama başlatıldı, mümkün olan her gizleme yeri
bodrum katından tavan arası. Şu anda araştırmacılar girdi
Bayan Martin'in yaşadığı Lane.  Mandal uzun süredir kaldırıldı,
ve bir çavuş ve altı asker odaya girdi.  Görme
ki bu onlar ilk gürültülü ünlemleri susturdu.  Dört
Derin yas tutan kadınlar, üzerine yerleştirilen kaba bir tabutla diz çöküyordu
sehpalar. Bunlardan biri girerken hafif bir çığlık attı ve Mary
Martin, ayağa kalkarak şunları söyledi:

"Bu kaba saldırı ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedi çavuş, "bir mahkumdan kaçtı
Kale, bir Archibald Forbes, haşere bir Scotch hain. O
onsuz arkadaşlar tarafından yardım edildi ve nöbetçiler olduğu için
Bütün gece dikkatli, kasabada bir yerde saklanmalı ve
Her ev aranacak. "

"İstersen arayabilirsin," dedi kadın pozisyonu sürdürerek
dizlerinin üstünde. "Gördüğünüz gibi, burası bir yas evi
kocamın öldüğünü ve bugün onun anadiline gömülmesi
Köy, üç mil uzakta. "

"Bugün gömülmeyecek," dedi Çavuş; "Kapılar için
açılmamalı, validen özel bir emirle tasarruf edin. Şimdi,
bayanlar, "Devam etti, erkeklere döndü," yeri tepeden arayın
Altta, tüm dolapları inceleyin ve zeminleri çalın, ters çevirin
kulübedeki tüm ahşap ve tek bir yer aramasız bırakmayın
bir farenin saklanabileceği yer. "

Askerler eve dağıldı ve yakında duyuldu
yetersiz mobilyaları devirme ve zeminler çalma ve
duvarlar. Sonunda hiçbir şeyin bulunamayacağını söyleyerek geri döndüler.

"Ve şimdi," dedi Çavuş, "O tabuta bir göz atmalıyım.
Kim bilir ama hain Scot'un orada ne saklanabileceği! "

Bayan Martin ayağa kalktı.

"Tabuta dokunmayacaksın," dedi; "Ben olmayacağım
Kocamın kalıntıları rahatsız etti. "Çavuş onu kabaca itti
Bir kenara ve turnasının sonu ile tabutun kapağını ödüllendirdi,
Bayan Martin ve diğer üç yas tutan kişi şehvetle çığlık attı
ve ellerini en büyük kedere salladı
ölü.

Çavuş tabutu açıp kendini tatmin ettiği gibi
Gerçekten ölü bir adam yatıyordu, bir subay, çığlıklardan etkilenen,
odaya girdi.

"Bu nedir Çavuş?" diye sordu öfkeyle. "Siparişler
Evi arayın, ama hiçbirine mahkmatmları rahatsız etmen için verilmedi. "

Bayan Martin, askerlerin davranışından şikayet etmeye başladı.
Anlaşmada tabutu açın.

"Bu gerekli bir görevdi, iyi kadınım," dedi memur, "
yaşayan bir adamın ölü yerine taşınmış olabileceğini
bir; Ancak, her şeyin yolunda olduğunu görüyorum. "

"Ah, nazik efendim!" Bayan Martin, "Bunun ne doğru mu?
Adam bana, bugün kapılardan geçiş olmadığını söylüyor mu? BEN
kocamın vücudunu almak için bir araba kiraladım; Mezar kazıldı
Ve rahip bekliyor olacak. Nazik efendim, beni alman için dua ediyorum
Kızım, kız kardeşimle birlikte Sally'ye bir pas,
ve yeğeni. "

"Çok iyi," dedi memur nazikçe, "İstediğim gibi yapacağım. Ben
Valinin şu anda kendisine rapor verdiğini görecek;
Ve kendimi gördüğüm gibi, ölü bedenin kefil olamayacağı kefil olabilir
amaçlanmıştır. Ama kesinlikle herhangi bir erkeğin hiçbir geçişi verilmeyecek
sana eşlik ediyor; ve baş ve omuzlar daha uzun olan Scot
Herhangi birinizden daha, bir kadının giysisine neredeyse hiç çıkmazdı. Ne zaman
Araba burada olacak mı? "

"Öğlen," diye yanıtladı kadın.

"Çok iyi; o zamandan bir saat önce bir asker
geçmek. Şimdi, çavuş, evin geri kalanını aradın mı? "

"Evet, efendim; iyice ve şüpheli bir şey bulunamadı."

"O zaman adamlarınızı çizin ve başka bir yerde aramanızla devam edin."

Memur ve erkekler, Cluny'nin üst kata koştuğundan daha kısa sürede ayrıldı,
ve fayanslardan ikisini kaldırarak, archie'ye fısıldadı
temizlemek. Delik yakında büyütüldü ve Archie tekrar girdi, çift
Mutfağa bitişik odunshed'e indi ve orada,
Cluny'nin bir öncekinden satın aldığı bir kürek ve mattock ile
Gün, bir mezar kazmak için çalışmaya başladılar. İki saat içinde tamamlandı.
John Martin'in cesedi içine indirildi, Dünya'nın yerini aldı
Ve sert bir şekilde aşağı indi ve ahşap tekrar yığıldı.

Saat on birde valinin geçişiyle girilen bir asker
gövdesi ile bir arabaya izin vermek için kapıdaki askeri sipariş etmek
John Martin, dört kadın eşliğinde kasabadan çıkmak için.

Tayin edilen zamanda araba geldi. Archie şimdi onun yerini aldı
tabutta. Yüzü beyazlatıldı ve bir sargı tabakası sarıldı
Herhangi biri tekrar ısrar etmeli
tabutun içine bakıyorum. Sonra bazı komşular geldi ve yardım etti
tabutun arabasına yerleştirilmesinde. Sürücü yanında yerini aldı
O ve dört kadın, başlıkları başlarına çekilmiş,
Acı ağlayarak arkasına düştü. Kapıya vardıklarında sorumlu memur dikkatlice okudu
ve daha sonra kapının açılması emri verdi. "Ancak
Dur, "dedi," Bu pas, bir sürücü hakkında hiçbir şey söylemiyor ve yine de
Bu adam hiçbir şekilde Doughty Scot'un tanımına benzemez,
Yine de geçişte adlandırılmadığı için onun geçmesine izin veremem. "Orada
Bir anın şaşkınlık duraklamasıydı ve sonra Cluny:

"Kardeş Mary, ata liderlik edeceğim. Her şey hazır olduğunda ve
Rahip bekler, bu kadar hafif bir nedene geri dönemeyiz. "
Sepetin şoförü Mary Martin'i biliyordu, itiraz teklif etmedi,
ve koltuğundan indi. Cluny dizginleri aldı ve yürürken
At başının tarafı, onu bunlar gibi kapılardan geçti
açıldı, diğerleri geride kaldı. En kısa sürede
yol boyunca, arkalarında kapandı ve güvenli bir şekilde dışarı çıktılar
Berwick kasabası.

Duvarların gözünde oldukları sürece ilerlediler
pozisyon değişmeden yavaş bir tempo ve Cluny olmasına rağmen
atının adımlarını hızlandırdı, iki kişiye kadar başka bir değişiklik yapılmadı
Miller daha da bir tahtaya ulaştılar.  Sonra Cluny arabaya sıçradı
ve tabutun kapağını buruşturdu. Ama hafifçe
Çivilenmiş ve kabaca yapılmış olmak çok fazla çatlak vardı
Hava geçebilir.

"Çabuk, Sir Archie!" Dedi ki, "Bu şeyi çıkaralım
Herhangi bir kişi gelmeden önce araba. "

Tabut arabadan kaldırıldı ve biraz kısa taşıdı
ahşaba mesafe. Birkaç güçlü vuruş tahtaları ayırdı
onu besteledi. Bunlar alındı ​​ve aralarında ayrı olarak itildi
çalılar birbirinden biraz uzakta. Cluny daha sonra açıldı
Arabadan getirdiği ve Archie'ye teslim ettiği demet
Bir çiftçi için giyilen kıyafetler. Bu Archie hızla koydu
sonra, monte ettiği arabaya döndü ve
dizginler. Diğerleri arkasından kalktı ve kendilerini oturdu
arabanın altındaki saman. Sonra Archie ata akıllıca verdi
Kırbaçıyla kes ve araba sürekli bir tırısa geçti
Batı'ya giden yol.




Bölüm XXIV

Savaşın ilerlemesi


Berwick'ten ayrıldıktan sonra bir veya iki mil, araba ana yoldan ayrıldı
Sahil tarafından Dunbar üzerinden Edinburgh'a koştu ve vurdu
Batı bir ülke pisti tarafından.  Ancak birkaç evle karşılandı,
Denizin birçok kilometre içindeki tüm ülkenin tamamı
ve ilerlemiş olan çeşitli İngiliz orduları tarafından harap oldu
Berwick'ten. Birkaç kilometre ilerledikten sonra bir noktaya geldiler
Takip ettikleri pistin küçük bir mezrada feshedildiği yer
tepeler arasında. Burada arabayı terk ettiler,
Köylülerden biri yarın Berwick'e geri götürmek için.
Şimdi tüm arayış riskinin ötesindeydiler ve hiçbir şeye korkmaya ihtiyaçları var
Dahası, büyük kuzey yollarına ulaşana kadar
Carlisle, Edinburgh ve Stirling'e. Cluny bu nedenle erkeklere devam etti
kıyafetler. Birkaç kılıç satın almakta zorluk çekmediler
köyün köylülerinden ve bunlarla donatılmışlar başladılar
Marjory ve iki kadın tepeler üzerinde. Sonbaharın başlarındaydı
Şimdi; Hava muhteşemdi ve mesafe kat ettiler
Sessiz aşamalar ve Pentlands'i geçmek Aberfilly üzerine düştü
tek bir tehlike veya engelle buluşmadan.

Archie'nin annesinin dönüşünde sevincini tarif etmemesi gerekiyor.
Haberler kiralıklar arasında şimşek gibi yayıldı ve bir saat içinde
Wayfarers kaleye ulaştıktan sonra erkekler ve kadınlar görülebilir
Onların hızının üst kısmındaki tepelerin üzerinde akın etmek
Lordlarının dönüşünde zevk ve coşku. Her gece gecelik
mülkte kiracı, yaş veya hastalık tarafından önlenenleri kurtarın,
kalede toplandı ve gerçekleşen sevinçler
Rab'lerinin evliliğinde, evcil ve sessizdi
Şimdi sergilenen gürültülü coşku. Marjory ilk başta onun uğruna karşılanmış olmasına rağmen
Kocası, Kerr olduğu gerçeği derin bir heyecan duymuştu
her ikisi de
Aberfilly'deki babasının vassalları ve eski hizmetkarların
Forbeses Glen Cairn. Gösterdiği bağlılık ve cesaret
Kalenin savunmasında ve kurtarma için işletmede
Rab'leri bu duygunun her izini süpürdü ve bundan sonra
Marjory, Archie'nin kendisiyle olan sevgileriyle sıralandı ve orada
mülkün üzerinde bir adam değildi ama onun için ölebileceğini hissetti
Gerekirse.

Evde bir hafta kaldıktan sonra Archie uzaklaştı ve krala katıldı,
Bununla birlikte, onunla dört ya da beş tutucu alıyor.  Bruce aldı
aşırı sıcaklık ile. Yakalanmasını ve haberleri duymuştu
Berwick'te ölmeye mahkemm edildiğini de ona ulaşmıştı ve
Hiç şüphe yoktu ama Archie, başlayan kaderi paylaşmıştı
Kendi kardeşleri ve en cesur arkadaşlarının çoğu. Onun zevki,
Bu nedenle, cesur takipçisi içine girdiğinde sürprizine eşitti
Kampı. Archie'nin arkadaşlarının çoğu, en kısa sürede toplandı
geldiğini biliyordu; Ve ilk selamlardan sonra kral
ondan kaçtığı araçların bir resitalini istedi
Kader onu Edward tarafından kararlaştırdı. Archie tüm hikayeyi anlattı,
ve sonuç olarak Kral görevlilerini getirmeye çağırdı
Kadehler ve şarap.

"Efendim," dedi, "Mistress Marjory'nin sağlığına içelim
Forbes, Scotch kadınlarının en cesur ve gerçeklerinden biri. -A
Cennet, ülkemizin tüm adamlarının asil olarak canlandırıldığı ve
Cesur duygular! Arkadaşımız Sir Archibald Forbes gerçekten
Bir mücevher kazandı ve kendime küçük bir kredi almıyorum
İlk olarak ona Mistress Kerr'i karısı yapmasını tavsiye etti. "

Tost coşkuyla verildi; Ama Archie daha sonra protesto etti
Kral'a karşı, bu konuda kendine herhangi bir kredi olduğunu varsayarak, o zamandan beri,
Her ne kadar Mistress Mary ile evlenmesini tavsiye etmiş olmasına rağmen
Kerr, terk etmesini istemişti, onun uğruna Mistress Marjory,
Onu ondan kurtaran Alexander MacDougall'ın yeğeni
Amca'nın Dunstaffnage tutması.

"Şimdi, Archie," dedi kral, tekrar birlikte yalnız olduklarında,
"Sanırım, aşağıdakileriniz olmadan geldiğinizi görünce,
evde sessiz kalmak ve bunu görmek istiyorsun
Şiddetli hapis ve büyük bir ölüm riski yaşadınız
Benim davamda, sessiz dinlenme hakkını iyi kazandınız.
Bir süre cesur bayanla. Şu anda dağıtabilirim
Tutucularınızın hizmetleri. Düşük ülkenin çoğu şimdi
ellerim ve İngiliz garnizonları onların dışına çıkmaya cesaret edemiyor
güçlü yerler. İngiltere Kralı'nı ezmek için topladığı ordu
Biz duyuyorum, onun ölümünden çok dağınıktı ve baronlar
Şüphesiz daha önce oğlundan imtiyazlar ve ayrıcalıklar sallayacak
Afişlerini tekrar rüzgara yaydılar.  Tüm raporlardan
Yeni Kral'ın babasının yeteneğinden ve enerjisinden çok az var ve
Bize karşı herhangi bir ciddi çaba gösterilmeden aylar geçebilir.
Kardeşim Edward'ı Douglas'a bastırmaya katılmak için gönderiyorum
Galloway ve onun yokluğu sırasında burada kalacağım için memnun olacağım
İngiliz valileri için küçük bir takip ile sahada
kasabaların, methinks, sadece savunmada duracak,
Güçlü ordu İngiltere'den kuzeye doğru yürüyor. Galloway bastırıldığında
Ovaların hepsi benim elimde İngiliz garnizonlar için kurtaracak,
Ve Edward'ın dönüşünde kendimi Comyns'i cezalandırmaya ve
Kuzeyin diğer hain soyluları, tüm eli çok
ve İngilizlerle eldiven. İskoçya'nın çok güçlü olduğu sürece
ortasında düşmanlar, güçlerle başa çıkmayı umamaz
İngiltere ona karşı gönderebilir. Yalnız ve Birleşik Görev Bir
ki bu da gücünü en üst düzeyde verecek, İngiltere'nin
Zenginlik ve nüfusta şu ana kadar üstün ve Edward atıyor
İrlanda, Galler ve Gascony'nin gücü; Bu nedenle benim
İlk görev, bu hain soyluları aramızdan kök salmak olmalıdır.
Kuzeye taşındığımda şirketinize ve gücünüze ihtiyacım olacak; Ancak
Edward, Galloway'dan İngilizceyi temizleyene kadar
kaleler ve itaat ederek azalttı, Aberfilly'de durabilirsiniz,
Ve bazen, elimde bir girişim olmadığında ve alabileceğim
Birkaç gün, bana misafirperverlik verirsen gelip dinleneceğim. "

Bir sonraki bahara kadar Archie Forbes sessizce kaldı ve
En mutlu evde. Kral birkaç kez geldi ve birkaç kez kaldı
Aberfilly'de, sürpriz ve ihanetlere karşı güvende olduğu günler.
Archie'nin eve döndükten kısa bir süre sonra Peder Anselm geldi.
Archie'nin memnuniyeti ve Marjory'nin büyük sevinci ve aldı
Onun mesken.

İlkbahar Archie'de, hizmetlileriyle birlikte,
Ordusunu kuzeye doğru yürüyüş için toplar.  Kış aylarında
Galloway bastırılmıştı ve Douglas güneyde kalıyor
Oradaki komutan, Edward Bruce kardeşine katıldı.
Lennox Kontu, Sir Gilbert de la Haye ve diğerlerini topladı.
İskoçya'daki pozisyon şu anda tekildi:
Forth'un güneyindeki ülke Bruce için elverişliydi, ancak İngiliz
Düzenli Roxburgh, Jedburgh, Dumfries, Castle Douglas, Ayr, Bothwell,
Edinburgh, Linlithgow, Stirling ve Dumbarton. Dördünün kuzeyinde
neredeyse tüm ülkenin krala düşmanca ve
Perth, Dundee, Forfar, Brechin, Aberdeen, Inverness Kaleleri,
ve birçok daha küçük bekletme, İngiliz garnizonları tarafından işgal edildi.

Forth'un kuzeyindeki Bruce'a düşmanlık merkezi, ikisinde yatıyordu
Büyük Earls, Badenoch ve Buchan'ın Comyns ve müttefikleri.
Aralarında ve Bruce arasında bir nefret vardı
Karşı tarafları alıyorlar. Badenoch'un Comyn'i oğluydu
Adam Bruce Dumfries'de katledildi, Buchan ondan daha fazla nefret ediyordu,
Karısı Kontes, Bruce'un nedenini benimsemişti ve
onu Scone'da taçlandırmıştı ve şimdi utanç verici bir şekilde hapsedildi
Berwick'te kafes. Buchan'ın öfkesine karşı
Kontesi Edward'ın kendisi kadar derin ve imkansızdı,
çünkü İngiliz kralının İskoçya'daki en güçlü müttefiki olarak,
Elbette karısının af ve serbest bırakıldı
istenen. Öte yandan, Bruce'a karşı özel bir kin vardı
Comyn, çünkü onun üzerine Bruce'un Annandale Lordship'i verilmişti,
ve mülkiyete girmiş ve hatta aileyi işgal etmişti
Lochmaben Kalesi.

Kral ve ordusu kuzeye yürüdü ve Alexander'a katıldı
ve Simon Frazer, takipçileriyle. Inverness'e yürüdüler
kuzeydeki diğer çeşitli kalelerle yakalandılar. Hepsi
Bu kaleler, Bruce'un belirlediği gibi, alındığında yok edildi
işgali için karada hiçbir kale bırakma
düşmanlar.  Kendisi erkekleri tutmaya bırakamadı ve
Emekliliği üzerine tekrar olabilirlerse yakalama işe yaramazdı
düşman tarafından işgal edildi. Güneye dönerek karşılaşıldı
Buchan altındaki bir ordu tarafından, kendi hizmetkarlarından ve bir partiden oluşan
İngilizce. Bu güç tamamen yenildi.

Takipçilerinin şaşkınlığına Bruce şimdi bir
O kadar uzanan hastalık israfı, oturamayacağı kadar
atında; Birçok özelliğin ve zorlukların sonucuydu
Methven'deki kavgadan bu yana geçirdiği. Kardeşi,
Lennox, The Frazers ve Archie Forbes bir konsey düzenledi ve kabul etti
Bir süre dinlenin Kral için kesinlikle gerekliydi ve
Bu deniz havası onun için faydalı olabilir. Bu nedenle çözüldüler
doğuya doğru slaines kalesine, deniz kıyısında hareket etmek
Peterhead yakınlarında. Böyle bir adıma büyük tehlike katıldıkları
iyi biliyordu, çünkü komutlar tüm gücünü toplayacaktı.
Highlands, İngiliz garnizonlarının katılımlarıyla ve kuşatma
onları orada. Ancak kralın sağlığı çok önemli bir husus oldu;
Ölmek için, darbe İskoçya için ölümcül olabilir, buna göre
Küçük kuvvet doğuya doğru yürüdü. Slaines'e ulaştılar
kesinti ve bekledikleri gibi kale yakında kuşatıldı ve
Sir John'un katıldığı Buchan'ın güçleri tarafından kuşatıldı
Mowbray ve Sir David de Brechin, İngiltere Kralı'nın yeğeni. İçin
Bir süre kuşatma devam etti, ama saldırganlar kazandı ama çok az
avantaj ve gerçekten de kıtlığa güvenen, azaltmak için güç
kale.

Haftalar geçti ve takipçileri onun olduğunu düşünmesine rağmen
Biraz daha iyi, kralın sağlığı gelişti ama yavaşça. Hükümler
Şimdi çok kısa koşmaya başladı. Neredeyse sona erdiklerinde
İskoçlar, Sally'yi dışarı çıkarmaya ve yollarını kesmeye karar verdi
Düşmanın çok üstün gücü. Kral bir
Çöp, monte edilmiş şövalyeleri ve takipçileri onu kuşattı ve yuvarlak
Bunlar footmen yakın bir pikes kümesi oluşturdu; Yüz Adam
Aberfilly'den ön rütbeyi oluşturdu, çünkü bunlara en çok güvenilebilir
İngiliz atının sorumluluğuna dayanmak için. Kapılar
Açık atıldı ve yakın sırada garnizon sallandı, oluştu,
Geçer geçmez düzenlenen sırayla. Çok yakın
ve serri, mızrakların çitiydi, çok sessiz ve kararlı
erkeklerin tutumu, bu kadar çok, Buchan'ın adamları
Ve İngiliz Lordlar bu tür rakiplerle bir karşılaşmadan küçüldü,
Ve kralın bayrağı ve şövalyeleri uçuyor
kuşatan küçük bandı, kuşatıcıların çizgilerinden geçti
İkincisi yollarını engellemek için bir darbe vurmadan.

Kesinti olmadan Kraliyetçiler Strathbogie'ye gitti. .
Kralın, olduğu cesur istismardan memnuniyeti
Böyle yakın tehlikeden kurtarılan, onun için ilaçtan daha fazlasını yaptı veya
Hava değişimi ve takipçilerinin sevincine iyileşmeye başladı
onun gücü. Daha sonra Don Nehri'ne taşındı. Burada Buchan
Ve İngiliz müttefikleri mahallelerine ani bir saldırı yaptı,
Bazı karakolları öldürmek. Bu saldırı ruhu canlandırdı ve
Kralın Enerjisi ve hemen savaş atını çağırdı
ve zırh ve adamlarına eyleme hazırlanmasını emretti. Takipçileri
Onunla birlikte, ancak bu saldırının onun tarafından
Düşmanlar onu tıbbın yapabileceğinden daha hızlı iyileştirmişti,
ve yayınladığı birliklerine yöneldi ve düşmana geldi
Eski Meldrum'un yakınında, çaresiz bir kavgadan sonra Buchan ve onun
Konfederasyonlar Noel Günü'nde büyük katliamlarla yenildi,
1307. Buchan ve Mowbray İngiltere'ye kaçtılar. Brechin sığındı
Kendi Brechin Kalesi'nde, daha sonra kuşatıldı ve
teslim olmaya zorlandı.

Bruce şimdi korkunç bir şekilde aldığı Comyn bölgesine yürüdü
nefret edilen düşmanın İngiltere'ye uzun süresi için intikam. .
Bütün ülke ateş ve kılıçla boşa harcandı, insanlar yaktı
imha edildi ve ormanlar yok edildi. Çok korkunçtu
Daha sonra nesiller boyunca erkeklerin harrying'den bahsettiği yıkım
Buchan'ın korkunç ve istisnai bir intikam eylemi olarak.

Aberdeen Kalesi daha sonra yatırım yapıldı. İngilizler harika yaptı
Succor için çabalar, ancak vatandaşlar Bruce'a katıldı ve
Birleşik saldırı kalede yapıldı, saldırı ile alındı
ve yere yerleşti. Kral ve güçleri daha sonra
Angus. Burada İngiliz kalelerinin hepsi alındı, kale
Forfar'ın saldırıya uğradığı ve çağrılan bir lider tarafından taşınması
Phillip, Platane ormancısı.  Perth hariç,
Dördünün kuzeyindeki en önemli kale ve birkaç küçük bekletme,
İskoçya'nın kuzeyinde, şimdi kralın elindeydi. Bu arada Sir James Douglas, güneyde tekrar almıştı
baba kalesi ve onu yere koymuştu. Ormanları
Selkirk ve Jedburgh, bölgenin sayısız kalesiyle birlikte,
kralın otoritesi altına getirildi ve İngilizler birkaç
Times yenildi. Bu maceralar sırasında Sir James geldi
Alexander Stewart, Kral'ın yeğeni Thomas Randolph karşısında,
Methven'de esir alındıktan sonra İngilizlere katılmış
parti ve Adam O'Gordon. Çok üstün bir güçle ilerlediler
onu yakalamak için, ancak sinyal olarak yenildi.  O'Gordon kaçtı
İngiltere, ancak Stewart ve Randolph alındı.

Bu şanslı bir yakalamaydı, çünkü Randolph daha sonra
Kralın en cesur şövalyeleri ve danışmanlarının en akıllıca.
Bu eylemden sonra Douglas kuzeye yürüdü ve krala katıldı. .
ikincisi Randolph'u sadakatini öngördüğü için kınadı
ve İngilizlere katıldı.  Randolph sıcak cevap verdi ve kararlıydı
Amcası tarafından şu anda geldi
Bruce'a olan bağlılığını yenileme kararlılığı ve bundan sonra
onun altında sadakat ve cesurca savaştı.

Galloway tekrar yükselmişti ve Edward Bruce, Sir Archie Forbes ile birlikte
azaltmak için ayrıldı. Yerel için zor bir işti
Şefler Sir Ingram de Umfraville ve Sir John De tarafından desteklendi
St. John; Bu şövalyeler, 1200 takipçisi ile İskoçlarla tanıştı
Kirkcudbright ülkelerini ayıran Cree Bankaları
ve Wigton ve sayılarda büyük ölçüde daha üstün olmasına rağmen,
İskoç Pikemenleri tarafından yenildi ve sığınmaya zorlandı
Butele kalesi. Edward Bruce ve Archie görevi sürdürdü
ülkeye boyun eğdirmek; Ama St.John İngiltere'ye emekli oldu,
on beş yüz silahla erkek ve bu güçlü güçle geri döndü
Düşündüğü küçük İskoçların arayışında yola çıktı
Kolay bir yakalama yapmak için. Sonra en tekillerden biri ve
bir savaşta meydana gelen parlak silah özellikleri
Cesur bolca.  Edward Bruce, ülkeden insanlardan haber aldı
Düşmanlarının yaklaşımından, piyadelerini güçlü bir şekilde yerleştirdi
Archie Forbes ve Elli Silahlı Erkek ile pozisyon ve sonra
Süvarilerini oluşturan, yaklaşımı yeniden ele geçirmek için dışarı çıktı
İngilizcenin. Sabah kalın ve puslu. Her birinin cahil
Diğer pozisyonu, iki kuvvet yakındaydı,
Sis aniden kaldırıldı ve Edward Bruce ve Archie yakınlar
Bowshot mesafesi içinde St.John'un ezici gücü.
Uçmak için çok geçti. Edward Bruce, Archie'ye bağırdı:

"Onları suçlamaktan başka bir şey yok."

"Onları şarj edelim," diye yanıtladı Archie.

İki lider, atlarına mahmuzlar koydu ve yakından takip etti
Elli tutucuları tarafından, kütle üzerine bir yıldırım gibi fırladı
İngiliz silahlı erkeklerden, bunlardan önce, eşit derecede sürpriz alındı,
oluşmak ve bunlardan temizlemek, devirmek ve
Birçoğunu öldürmek ve en büyük karışıklığa ve sürprizlere neden olmak.
Binicilik ama kısa bir mesafe, İskoçlar döndü ve yine patladı
İngiliz çizgileri aracılığıyla.  İngiliz sayısı katledildi,
ve diğerleri dizginleşti. İskoçlar üçüncü kez,
eşit derecede ölümcül etki. İngilizler tamamen yönlendirildi. Birçok
öldürüldü ve birçoğu mahkum aldı ve geri kalanı İngiltere için sürdü
en iyi hızlarında. Tarih, başka bir örneği neredeyse hatırlamıyor
50 Adam Adil Dövüş 1500'de Yönlendirme. Bu olağanüstü başarı
ardından Galloway ve Donald'dan Sir Roland'a karşı bir zafer izledi
Dee kıyısındaki adalar, yapılan adaların efendisi
mahkum; Ve sonunda tüm ülke itaate indirildi,
Bir veya iki garnizon hariç, on üçten az değil
yakalanan kaleler, kazanılan zaferlere ek olarak
alan.

Galloway siparişe geri yüklendi, Archie Forbes eve döndü ve
karısı ve annesiyle iki veya üç ay kaldı. O öyleydi
Sonra kral tarafından ona tekrar katılmak için çağrıldı,
Yürüyüşü Ölümcül Düşmanlarının Alexander
ve Lorne'den John sallandı.  Kraliyet Ordusu'nun içinde bulunduğu ülke
Şimdi nüfuz edilen son derece dağlık ve zordu, ama onlar
Alexander ve
Lorne John, 2000 adamı ile pasaja itiraz etmek için toplandı.
Pozisyon son derece güçlü biriydi ve Lornes
Zorlanamayacağından emin. Hemen kuzeye
Göl başının başından dik ve yüce dağ Ben
Gruachan.  Gölün başından akıyor nehir huşu
loch etive ile ve ayağı arasındaki düz boşluk
Dağ ve nehir sadece ikisinin yanıltıcı olmayacak kadar geniş.
Bu pasaj Brander'ın geçişi olarak biliniyordu ve Lornes olabilir
Konumlarının dayanılmaz olduğuna inanıyorum.

Bruce, Douglas'ı ayırmadan önce efendim ile birlikte
Alexander Frazer, Sir William Wiseman ve Sir Andrew Gray ile
Hafif silahlı piyade ve okçular. Bunlar, fark edilmeden
Düşman, dağın kenarına tırmandı ve yukarı çıktı,
Düşmanın arkasına ve üstüne gelene kadar geçti. Kral
ana vücuduna tüm savunma zırhlarını bir kenara bırakmasını emretti, böylece
Tepeye daha kolay tırmanabilir ve el ele gelebilirler
düşmanla çatışma. Sonra dar olana doğru ilerledi
geçmek.  Onlar yaklaştıkça Lorne adamları bir torrent aşağı fırladı
Yukarıdaki yamaçtan kayaların.

Birkaç ağır silahlı adamla Bruce su tarafında öne doğru itildi,
Archie Forbes ana gövdeyi yamaçtan yukarı kaldırdı. Tırmanış
sert ve zor ve birçoğu fırlatılan kayalar tarafından süpürüldü
düşman tarafından; Ama sonunda düşmanla çeyrekleri kapatmaya geldiler,
Ve umutsuz bir mücadele başladı.

Bu arada Douglas ve partisi savunuculara saldırdı
Diğer taraftan, aralarında ilk duş alanlarında ve
Sonra kılıç ve battleaxe ile üzerlerine düşüyor. Böylece saldırıya uğradı
Ön ve arka, Lorne adamları kalbi kaybetti ve yol verdi. Her ikisinde
Kraliyetçiler onları sıcak bir şekilde bastırdı ve sonunda kırdılar
yamaçtan ve nehre inerek geçmeyi planlıyor
Ahşap bir köprü tarafından ve arkalarında yok, ama birçoğundan önce
Douglas'ı takipçileriyle geçti ve ele geçirdi
Köprü, geri çekilmelerini kesiyor. Çok sayıda adam
Lorne katledildi ve hayatta kalanlar dağdan kaçtıklarını
tekrar taraf. Lornes kendileri bazı kaderlerde bulunuyordu
Loch huşu, niyetleri Bruce'un arkasına inmekti.
Dar geçişte oldukça dolaşmıştı.  UNTER'a tanıklık ederken
takipçilerinin rahatsızlığı hızla kürek çektiler ve inişler
Gölden çok aşağı.  Alexander İngiltere'ye kaçtı, burada sona erdi
hayat.

Bruce şimdi Lorne ülkesinde ilerledi, ki
Asla tekrar tekrar olan İngiliz baskınlarından muzdarip olmadı
İskoçya'nın geri kalanını harap etti, zengin ve gelişiyordu ve büyüktü
ganimet miktarları elde edildi.  Dunstaffnage kuşatıldı ve
yakalandı ve tüm küçük şeflerden rehineler aldı
İyi davranışları için Kral ve ordusu Glasgow'a döndü.

Ertesi baharda müdahale tarafından bir ateşkes müzakere edildi
savaşanlar arasındaki Fransa Kralı; Ama süresi
Ama kısa, İngiliz soylular mülkleri tuttuğu ve işgal ettiği sürece
İskoçya'daki kaleler barışın ihlalleri sürekli olur
meydana geliyor. Bruce, Glasgow yakınlarındaki Rutherglen Kalesi'ni kuşattı;
Ancak Edward, kuşatmayı yükseltmek için Gloucester Kontu'nu gönderdi,
Ve Bruce'un ordusu hala küçükken,
yaklaşmak.

Şubat 1309'da İskoçya'nın din adamları bir ille toplandı
Dundee'de Konsey ve Bruce lehine bir bildirim yayınladı
İskoçya'nın yasal kralı olarak. Bu belgede bunu ortaya koydular
Baliol, İngiltere Kralı tarafından İskoçya Kralı olmasına rağmen,
Kralın büyükbabası Bruce her zaman tanındı.
sağa en yakın olan insanlar; Ve dediler ki: "Eğer varsa,
Aksine, yukarıda belirtilen krallığa hak iddia etmek
zaman içinde geçilen mektuplar mühürlü ve rızasını içeren
insanlar ve müşterekler, tüm bunların gerçekte gerçekleştiğini bilir
O zamana direnemeyen zorluk ve şiddet ile,
ve çoğalmış korkular, bedensel işkence ve çeşitli terörler yoluyla. "

Bu belge, tüm piskoposlar tarafından mühürlendi,
din adamları. Benzer bir belge, mülkler tarafından hazırlandı ve imzalandı.
İskoçya. Bu nedenle, bundan böyle Bruce kral olduğunu iddia edebilir
Sadece taçlandırılmış ve doğru değil, onay ve rıza ile
din adamları ve İskoçya halkı. Birkaç ay sonra James,
Kursu boşanmış olan İskoçya'nın görevlisi öldü,
Ve sadık bir Scotsman olan oğlu Walter onu başardı. Sonra o
Kralın kızı Marjory ile evlendi ve
Stuart Kraliyet Hattı.




Bölüm XXV

Bir kalenin yakalanması


Bruce enerjisi ve cesaretiyle İskoçya'yı güreşirken,
Adım adım, İngilizlerden, ciddi bir çaba gösterilmedi.
İkincisi ilerlemesini kontrol etmek için. Küçük birlik bedenleri
Zaman zaman kuzeyden gönderildi; Ama kral hayır
Ülkeyi azaltmak için babasınınki gibi büyük çabalar
İngiltere'nin tüm gücünün uygulanmasıyla itaat.  Edward
II, eğilimdeki babasından büyük farklıydı. Zaman zaman öyleydi
spazmodik enerjiye uydu, ama çoğunlukla
tembellik ve supiness içinde battı. Baronlarını kızdırdı ve tahriş etti
değersiz favorilere olan sevgisiyle ve sürekli meşgul oldu
onlarla kızarır.

İskoçya valileri sık sık atandı ve
Genellikle yerini aldı, ancak etkinleştirmeleri için etkili bir yardım verilmedi
sürekli yayılan ayaklanmayı kontrol etmek için.  Ama Perth şimdi
Bruce tarafından tehdit edildi; Ve bunun tehlikesi, en güçlü ve en çok
Önemli Kuzey Kalesi, Edward'ı uyuşukluğundan itti.  A
Tay için filo takıldı. Birlikler, Ulster Kontu altında,
kırk gemiden oluşan bir İngiliz filosu tarafından nakledilecekti,
limanlar tarafından sağlanan ve John of John ile işbirliği yapmayı amaçladı
Batıda Lorne. Edward'ın kendisi, güçlü bir ordu ile eşlik etti
Lords Gloucester, Warrenne, Percy, Clifford ve diğerleri tarafından,
Renfrew'a kadar İskoçya'ya ilerledi.  Bruce hayıra karşı çıkabilir
Alanda etkili bir direnç çok büyük bir kuvvete, ama kullandı
Wallace'ın böyle bir başarı ile benimsediği taktikler. Ülke
İngilizlerin ilerlediği boşa harcandı. Sürüler ve
Sürüler sürüldü ve tüm tahıl depoları yakıldı ve yok edildi.
Her biri kendi hizmetkarlarına sahip taraftarları, eteklere asıldı
İngiliz ordusunun, küçük partilerin kesilmesi, bedenleri geri çekmesi
Hükümler veya yem arayışında dışarı çıkmak, ani gece yapmak
saldırılar ve İngilizceyi sürekli bir dikkat hali içinde tutmak
ve alarm, ama her zaman güçlü bir kuvvetin yaklaşımı konusunda emekli olmak,
ve İngilizlerin bir nişan getirme çabalarından kaçınmak.

İşgalciler yakında hükümler ve atlar tarafından bastırıldı
Yem eksikliğinden öldü. Büyük Ordu bu nedenle zorundaydı
Tek bir etkili darbe vurmadan Berwick'e geri dönün.
Bu sonra Edward sekiz ay boyunca Berwick'te aktif kalmadı,
bir kez daha sınırı geçtiğini ve
Roxburgh, ama sadece hiçbir şey başarmadan geri çekilmek.
Gloucester ve Warrenne'nin Earls'ı Selkirk ormanını azalttı
ve bölge ve orada İngiliz gücünü restore etti; iken
Kralın favorisi Piers Gaveston, Cornwall Earl, deniz yoluyla gitti
Perth ve çevredeki ülkeyi azaltmaya çalıştı, ancak Scotch,
Her zamanki gibi, ondan önce emekli oldu ve o da bir süre sonra geri döndü
Berwick'e. Savunucuların istilacı açlık çabaları
İngiltere ordularına şu anda büyük ölçüde yardımcı oldu.
hem İngiltere hem de İskoçya'da ve insanlarda büyük bir kıtlık arttı
Her iki ülkenin de bir istek ve ıstırap durumuna indirgenmişti.
Hasat sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda hastalık büyük sayıları süpürdü
sığır ve koyun ve birçok yerde insanlar zorlandı
Atların, köpeklerin ve diğer hayvanların etine geçer.

Methven Savaşı'ndan bu yana geçen yıllar boyunca,
Bruce hiçbir şekilde bir güç toplamaya izin vermemişti
bir ordunun adı. İşletmeleri bir ardıllıktı
Küçük erkek bedenleri tarafından gerçekleştirilen cesur özellikler. Şimdi bile, ne zaman
soylular artık ona açıkça karşı çıkmaya cesaret edemediler, somurtkan kaldılar
uzak ve İngiliz kalelerinin yakalanmaları gerçekleştirildi
Kral ya da kardeşi Edward tarafından, hizmetkarlarıyla
Annandale ve Carrick; Douglas tarafından Douglasdale adamları ile; veya
Archie Forbes, The Frazers, Boyle ve
Birkaç kişi, her biri kendi alanda kendi hizmetkârlarını yönetti.  .
insanların büyük kitlesi hala uzak tutuldu ve ne kasaba ne de
Ülke, birliklerini yardımına gönderdi. Bu merak edilmeyecekti
çok korkuyla hepsi toptan intikamdan acı çekmişti
Edward Falkirk savaşından sonra.

Büyük başarılar kesinlikle Bruce'a katılmıştı, ama bunlar
ancak herhangi bir büyük çaba olmaması ile mümkün kılan
İngiltere'nin bir kısmı ve herkes Edward'ın er ya da geç olacağına inanıyordu
Kendini uyandır ve İngiltere'nin tüm gücü ile İrlanda,
Ve Galler hareketi tekrar eziyor ve ateş ve kılıç taşıyor
İskoçya aracılığıyla. Hala ulusal ruh yükseliyordu.

Archie Forbes, zamanını alan arasında oldukça eşit olarak böldü ve
ev, asla yanında almayın, krala katıldığında,
Tutucularının tüm gücünün üçüncüsü; Böylece hepsinin zamanı vardı
çiftliklerine ve ailelerinin isteklerine katılmak ve
Zaman zaman silah çağrısına neşe verdi
gelmek.

Bir gün Kral Aberfilly'de birkaç gün dinlenirken,
Bir süvari içeri girdi.

"Harika bir haberim var, efendim," dedi. "Linlithgow yakalandı
İngilizlerden. "

"Bu gerçekten iyi bir haberdi," dedi Kral; "Ama kıt olabilir
Mümkün olan mahallede silahlı erkeklerin olmadığını görmek. "

Messenger, "Silahlı erkekler, yalan benim yalan benim," dedi;
"Ama Forfar Forester ve arkadaşları Phillip tarafından alınırken,
Linlithgow da bir çiftçi ve yoldaşları tarafından yakalandı, biri
William Bunnock. "

Gerçekten doğruydu. Linlithgow kalesi, yaptığı gibi oluşuyor
Edinburgh ve Stirling'in iki kalesi arasındaki bir bağlantı
büyük önem taşıyan bir yer ve
İngilizce.  Doğal olarak tüm ülke turu ciddi şekilde acı çekti
kendilerini zorla sağlayan garnizonun baskıları
onlar için ihtiyaç duyulan hükümler ve mağazalar ile. Ödeme
tabii ki bir dereceye kadar yapılmıştı, çünkü ülke aksi takdirde
Hızla terk edildi ve toprağa ayak uydurulmadı; Ama orada
neredeyse zorunlu olarak çok fazla baskı ve yüksek elliydi.  Bunnock,
tarafından yakalanan çok sayıda kaleyi duymak
Kral ve arkadaşları, sadece avuç takipçilerle
Son olarak Linlithgow garnizonunu kovma girişiminde. O gitti
arkadaşları ve komşuları arasında ve birçoğunu hazır buldu
İşletmesine katılın.  Bunlar bir gece kendilerini pusuya düşürdü
Kale kapısı tarafından sert bazı çalılar arasında. Bunnock'un kendisi gizlendi
Bir vagonda kollu sekiz seçilmiş adam.  Atlar
Kemerinin altında kısa bir balta bulunan şişman bir köylü tarafından sürüldü,
Bunnock vagonun yanında dikkatsizce yürüdü. O gibi
garnizonu mısır ve yemle tedarik etme alışkanlığı, kapı
Yaklaşımına kolayca açıldı. Vagon tam olarak
Kapı direkleri arasında Bunnock sinyali verdi ve
Kapıdaki Gardiyan; Baltası ile sürücü izleri kesti,
Erkekler samandaki gizlenmelerinden ve ana bedenden sıçradı
Puseti yakından uzanarak acele etti ve tamamen şaşkınlıkla alındı,
Silahsız ve hazırlıksız olan garnizon hızlı bir şekilde aşırı güçlendi ve
Kale alındı.

1311 ilkbaharında bu önemli yakalama gerçekleşti.
Bruce, her zamanki gibi kale yere seviyelendirdi. Bunnock
Hala adını taşıyan bir arazi hibesi ile ödüllendirildi, yumuşatıldı
Binney'e.  Yine İngilizler yenilenmiş bir hazırlık yaptı
istila, ama baronlar özelleri tarafından çok fazla işgal edildi
Kararırlar ve Kral ile kavgaları onun emriyle toplanması için,
Ve hiçbir şey gelmedi. Bruce'un evde pozisyonu çok kuruldu
bir karşı istilaya karar verdiğini ve buna göre
şimdiye kadar toplanandan daha büyük bir güç topladı
afiş, Solway'in yakınındaki sınırı geçti, yaktı ve yağmaladı
Bölge Yuvarlak Gilsland, Tynedale ve sekiz gün sonra tahrip edildi
Havock İskoçya'ya çok ganimetle döndü. Aşağıda
Ay yine İngiltere'ye girdi, yanından ateş ve kılıç taşıdı
Ülke Corbridge'e kadar, Tynedale'i süpürdü, Durham'ı tahrip etti ve
On beş gün boyunca katkılardan sonra çok geri döndü
İskoçya'ya ganimet.

İngilizler bu işgalde çok fazla çığlık atmış olsa da,
Manastırı işgal eden Lanercost Chronicle'ın yazarı
Baskın sırasında kral tarafından
gerçek çatışmada tasarruf edin; Ve yine, "tüm mallar
Ülke taşındı, ev yakmadılar ya da öldürmediler
erkekler. "Böylece, Bruce'un karısı ve kızı hala mahkum olmasına rağmen
İngiltere'de, kardeşleri soğuk kanla idam edilmiş olsa da,
Savaşını İngiltere'de zıt olarak yürüttü.
Gerçekten de İskoçya'daki İngilizlerin davranışıyla.

Bundan sonra Bruce tekrar kuzeye yürüdü ve Perth'e kuşattı. İçin
Altı hafta kasabaya yatırım yaptı, ancak herhangi bir izlenim bırakmadan.
Sonra güçlerini sanki girişimi terk ediyormuş gibi emekli etti. Geceleyin,
Ancak geri döndü, merdivenler hendeklere karşı yerleştirildi
Duvarlar ve şövalyeleriyle takipçilerini yönlendirdi
saldırı. Garnizon başarılı oldukları onuruna çekiyorlardı
savunma ve düşmanın yenilgisi ve tamamen şaşkınlıkla alındı
Güçlü bir dirence karşı çıkamadı ve hepsi öldürüldü
veya yakalandı. Bazı hesaplar İngiliz askerlerinin yapıldığını söylüyor
mahkumlar ve onlarla savaşan dönek İskoçlar
kılıç; diğerleri mahkum alınan herkesin
kurtuldu.

İngiltere'ye bir başka saldırı da Perth'in düşüşünü izledi. Hexham,
Corbridge ve Durham yok edildi.  Douglas kadar nüfuz etti
Hartlepool ve insanlara kadar muazzam bir yağma gerçekleştirildi
Bishopric'in 2000 lira toplamı için bir ateşkes satın aldı ve
Northumberland, Cumberland ve Westmoreland'ınkiler
İşgalciler benzer bir fiyata.

Carlisle Douglas tarafından saldırıya uğradı, ancak başarısız oldu.  O da
Berwick'i bir gece saldırısıyla şaşırtmaya çalıştı ve
Garnizon tarafından endişe duyduğunda merdivenleri duvara karşı ölçeklendirme
Bir köpeğin havlaması ve saldırganlar itildi. İskoçlar
Muazzam bir ganimetle yüklü olan sınırı yeniden kurdu.

Kralın kendisi şimdi Galloway'a girdi ve kalan dördünü azalttı
İngilizler tarafından orada tutulan kaleler-Butele Kaleleri,
Dalswinton, Lochmaben ve Tibbers.  Daha sonra Dumfries'e geçti,
teslim olmaya zorladı ve muzaffer kral olarak girdi
İskoçya'nın, başladığı zamandan sadece yedi yıl sonra
İngiliz hakimiyetini kovarak savaş.

Archie Forbes bu kampanyada krala eşlik etmedi. O
gerçekten çağrılmıştı, ama ordu başlamadan hemen önce
Bruce'a baskın Bruce, Archie'nin işitmesinde,
Dunnottar'ın güçlü kalesine sürekli sahip olmak
East Coast hala İngilizlere yaratma fırsatı verdi
Kuzeydeki sapmalar, oraya birlikleri inerek.

"Bana izin vereceksen, efendim," dedi Archie, "
Tutucularımla yakalayın. Kuşkusuz yakalanamayacak kadar güçlü
Böyle bir güçle açık saldırı ile, ancak Douglas'ın üç kez olduğu gibi
Stratagem tarafından Douglas Kalesi alındı, 'Biraz bulamazsam bu zor
Duncttar'ı yakalamanın yolu. "

"Öyle olsun, Sir Archie," dedi Kral. "Eğer başarılı olursan olacak
Gerçekten iyi hizmet yaptı; Ve bildiğim gibi
Sana ihtiyacım olduğunda zırhın üzerine toka, henüz yaşamayı tercih edersin
Aberfilly'de adil karınızla sessizce, eğer sana söz veriyorum
Bir yıl ve bir günlüğüne ve hizmetlileriniz
İngilizcenin sınırdan geçmesi dışında dinlenin
bir kılıç kullanabilen her viski kolunun
savunması. "

En aktif ve deneyimli yüzünü seçmiş olan
Archie kuzey için yola çıktı.  Yukarıdaki Stirling'i geçerek,
Perth'den ve Gowrie'nin Carse'sinde yürüdü
Forfar Montrose'a. Burada grubunu terk etti ve yanına aldı
Sadece William Orr, her ikisi de köylülerin elbisesine katılıyor, takip etti
Duncttar'a ulaşana kadar sahil.

Büyük bir güç olan kale küçük bir koyda duruyordu
Yanında bir balıkçı köyü ile.  "Bu güçlü bir yer,
William, ve eğer iyi bir şekilde hazırlanmışsa, bir orduya karşı durabilir
aylarca ve sarf malzemeleri denize atılabildiğinden sadece
katı duvarlarını makinelerle döverek yakalanacak. "

"Bu gerçekten güçlü bir yer, Sir Archie," diye yanıtladı William Orr, "ve
Kapılardan kaymak, tırmanmaktan çok daha iyiydi
duvarlar; Ancak pek çok kalelerinin yakalanmasından sonra
Ani sürprizle, dikkatli bir saatin olacağından emin olabiliriz.
tutulmuş."

"Kuşkusuz onlar sürprizlere karşı kurnazca," Archie
söz konusu; "Ama bildikleri gibi, kral ve ev sahibinin şimdi
Sınırı Cumberland'a geçerek, bunu iyi düşünebilirler
Rahatsızlıktan korundukları bir zaman. Bu bizim elimizden gelenin en iyisi
Şans yalan. "

Köye girerek balıkçılardan biraz balık satın aldılar,
ve garnizon hakkında birkaç dikkatsiz soru sormak,
150 erkekten oluştuğunu ve aşırı önlemlerin
sürprizle karşı karşıya. Kapılar asla açılmadı.
anında kapatıldıklarında ve dışarı çıkacakları taraflar ve
Drawbridge yükseldi.  Bir seferde sadece garnizonun sadece 10'u
Kaleden ayrılmasına izin verildi ve bunlar dışarı çıkıp içeri girmeli
birlikte, böylece kapılar iki kattan fazla açılmamalıdır
gün.  "Genellikle çıkıyorlar," dedi adam, "saat on birde
ve dörtte içeri girin; Saat on birde hepsi mısır, ahşap ve
Kale için diğer mağazalar kendilerini sunmalıdır, böylece
Drawbridge'in sadece o zamanlarda indirilmesi gerekir.  Vali,
Efendim John Morris, olduğu gibi uykuya dalmayacağına yemin ediyor
Linlithgow ve Castle Douglas. Korkarım, "diye bitirdi,
"İskoçya'da Dun Stunktar'ın sonuncusu olacağız.
İngiliz boyunduruğu. "

"Olabileceği gibi. Diğer kaleler yakalandı ve belki
İskoçya aslanı uzun süredir bu duvarlarda yüzebilir. "

Adam ona keskin bir şekilde baktı.

"Sözlerinde anlam var," dedi "ve senin
Dil kıyafetlerinizle uyumlu değildir. Soru sormam; Ancak
Bir girişimde bulunulması durumunda, güçlü bir puan var
Aramızda özgürlük için bir darbe vurmaya hazır olacak. "

"Böylece?" Archie cevapladı; "O zaman dostum, seni gerçek olmaya götürüyor
Scot, size girişimin yapılacağını söyleyeceğim ve
Yakında ve eğer isterseniz, işletmeye yardım edebilirsiniz. Ben efendim
Belki de duyduğunuz Archibald Forbes. "

"Kesinlikle," dedi adam derin bir saygı tonuyla, "her Scotsman
İsmi kralın en gerçek ve cesurlarından biri olarak bilir
Şövalyeler. "

"Amacım bu," dedi Archie. "Karanlık bir gecede doksan beş
Adamlarımdan bu kadar yürüyecek; Onlarla tanışmak için sadık bir arkadaşa ihtiyacım var
köyün dışında onları içeri almak ve onları gizlemek için
evleri, sahipleriyle önceden ayarlanmış olan evler
onları al. Ben, ben, dört adamımla birlikte gelecek
Balıkçı teknesi iyi balıklarla dolu; Bir zaman seçeceğiz
Rüzgar esiyor ve burada stresle sürülmüş gibi görünüyor
hava durumu ve engelli. O zaman kargomuzu satmaya çalışacağım
garnizonun kullanımı. Onu taşıdıkça muhafızlara saldıracağız,
Ve Sinyalde gizli olanlar acele edecek ve çekilişten geçecek. "

"Plan iyi bir plan," dedi Fisherman; "Zorluğu esas olarak
Drawbridge'in senin anında yükseltileceği gerçeğinde yatıyor
onu geçti ve takipçileriniz gelmeden çok önce
Havada yüksek olurdu ve tüm yardımlardan kesileceksiniz. BT
Erkekler geçtikten sonra asla bir an için kalmaz. "

"Bu zorluğa katkıda bulunuyor," dedi Archie düşünceli bir şekilde; "Ancak
Bunun üstesinden gelmek için bazı planlar düşünmeliyim. Sessizce mi gidiyorsun
Kesinlikle güvenebileceğiniz ve hazır olmaları için düzenleyebileceğinizler arasında
kapılarını açmak ve adamlarımı en ufak bir gürültü olmadan almak için
bu da nöbetçileri duvarlardaki çekebilir. Rüzgar kadar uzun
sessiz ve deniz pürüzsüz, biz gelmeyeceğiz ama ilk gün
Rüzgar bizi bekleyebileceğiniz sert esiyor. O zaman dışarı çıkıyor musun
Güney Yolu ve partimi köyden yarım mil uzakta bekleyin.
Gece yarısına kadar gelmezlerse, eve dönün ve aşağıdakileri izleyin
gece."

"Anlıyorum," dedi balıkçı, "ve bana teklif ederken yapacak;
Zaman geldiğinde, burada yirmi şişman arkadaşa güvenebilirsiniz
kendi gücünüze ek. "

"'Bu on bir," dedi Archie, güneşe bakarak "ve yapacağız
Askerler yakında çıkacağı gibi, aynı anda kapalı olun ve
Vali, iki yabancının
köy. O kadar uyanık, küçük bir şey şüphesini heyecanlandırabilir
ve dikkatini ekleyin. "

Archie ve William Orr Montrose'a döndüler ve eski
korumak için büyük bir balıkçı teknesinin efendisi ile bir düzenleme yaptı
Gemisi her an denize koymaya hazır.

Üç hafta havada herhangi bir değişiklik olmadan geçti; Sonra rüzgar
Yükselmeye başladı ve gökyüzünün yönü bir fırtına yaptı. William
Orr bir kerede Duncttar için doksan beş adamla yola çıktı. Archie gitti
limana kadar ve büyük miktarda balık satın aldı
o sabah çeşitli teknelerde getirildi ve yerleştirdi
işe aldığı zanaatta. O zaman dördü ile
Tutucularının en güçlü ve en kararlı olan takipçileri,
Balıkçılar gibi giyinmiş, gemiye gitti ve tekneye bir kerede denize koyuldu,
Archie ve adamlarının yanı sıra efendiye ve iki eline sahip olmak.
Ana beden sabah onda yürüyerek başlamıştı, ama
Archie'nin istediği gibi, tekne çıkmadan önce öğleden sonra geç saatlerde
Ertesi sabah geniş gün ışığında var.

Rüzgar kıyıdaydı ve tekne çok atıldı ve
Buffeted. Ertesi sabah, bir yelken paçavrası göstererek,
Dunottar Limanı. Uzak durmada büyük zorluklar yaşadılar
Bütün gece sahil ve oyun neredeyse bir trajediye dönüştü, bu yüzden
Dar, karaya çıkma kaçışıydı. Bulwarks
yıkandı ve tekne çizilirken ağrılı bir durumdaydı
Küçük rıhtımın yanında.  Elbette hiçbir şüphe olmaz
Havanın stresini koruduğunu gören herkes
onun içinde.

Limana ulaştıkları gün on iki oldu. En
sakinlerin su tarafına gelmişlerdi
Fırtına dövülmüş zanaat giriyor ve aralarında bazı askerler vardı
garnizon. Archie dördünün aşağıda kalması, böylece
Olağandışı el sayısı dikkat çekmemelidir. İlklerden biri
Gemiye, Archie'nin konuştuğu balıkçı vardı.

"Adamlarınız burada," dedi Archie'ye düşük bir tonda "ve
Kulübelerde uzaklaştı. Her şey yolunda gitti ve vardı
En ufak bir gürültü değil. "

Archie şimdi kıyıya çıktı ve biriyle konuşmaya başladı.
Askerler.

"Düşün," dedi, "vali kargomu alacaktı
balık. Gemide harika bir mağazam var, çünkü daha önce iyi şanslar yaşadım
Fırtına aniden balıkçılığı terk ederken üzerime kırıldı
Montrose için zemin.  Gale birkaç gün sürebilir ve teknem
Denize koymadan önce onarımlara ihtiyaç duyacak, bu yüzden balığım olacak
Onları pazara çıkarmadan önce şımarık ve iyi yapacağım
Onları benden alacaksa vali ile pazarlık yapın. "

"Bunu memnuniyetle yapacağını düşünmeliyim," dedi asker, "
Onları tuzlayabilir ve hoş bir değişiklik yaparlar. Ne kadar
Var mı? "

"Yaklaşık on sepet dolu," diye yanıtladı Archie, yüz pound
her biri."

"Seninle kaleye gideceğim," dedi asker. "Vali
hiç kimse için çekilişini indirecek, ancak
hendek boyunca gardiyan ve mesajınızı valiye taşıyacak,
Ve hemfikirse, kendinizi adamlarınızla sunmalısınız.
Saat dörtte balık, o sırada çekiliş olacak
Kaleye dönmemiz için indirdi. "

Archie askere çekilişin sonuna kadar eşlik etti ve
Gardiyan ile birlikte. İkincisi valiyi tanıdı
Stresle sürülen balıkçı teknesinin efendisi
Hava, balık yükünü ucuz terimlerle atar,
ve valinin altı pens vereceği cevap için geri döndü
yüz pound her sepet. Archie homurdandı
Montrose'da bu toplamı üç kez alın; Hala satması gerektiği gibi
onları ya da bozmalarına izin ver, teklifi kabul etti ve orada olacaktı
Balık ile saat dörtte.

Daha sonra tekneye döndü, müttefiki, balıkçı, söz
Saat dörtte hepsinin hazır olması gereken kulübelere yuvarlak
sinyalin üzerinde Sally ve William Orr yarısını giyecekti
Balıkçıların kıyafetlerinde bir düzine adamı ve dikkatsizce sallanıyor
Anında acele edebilmek için kaleye yakın.

Dört takipçisi eşliğinde atanan saat Archie,
her biri omzuna taşıyan harika bir sepetle dolu
Balık, rıhtıma bastı ve kaleye doğru yola çıktı. İle
Hengenin Drawbridge'e bakan tarafı on İngiliz askeri
Gün için izinli olanlar zaten toplandı.

"Hepiniz orada mısın?" Diye sordu.

"Evet," dedi Archie, "ama iki gezi daha yapmam gerekecek
Tekneye kadar, on sepet dolu ve dört
Onları taşıyacak erkekler. "

"O zaman başka bir yük getirmelisin," dedi gardiyan, "
Drawbridge yarın indirildi. Kalede durman gerekecek
Bu gece ve yarın on bir yaşında, vali için
Drawbridge günde iki kattan fazla indirilmedi. "

"Tekneme geri dönerdim," dedi Archie, "olmak istediğim gibi
onarımlar üzerinde çalışmak; Ama eğer kural buysa, gönderilmem gerekiyor
ona. "

Çekme köprü şimdi indirildi. Askerler bir kerede adım attılar
BT. Dört taklit balıkçı sepetlerini bırakmıştı ve
Şimdi onları tekrar omuzlarında kaldırdı.  Görünüşe göre biri
zor bir görev buldu, çünkü Archie ve onun
Yoldaşlar, onu kaldırdığı çekilişin yarısında
zemin. Öyle yaparken tökezledi ve düştü, sepet ve
İçerikler yere yuvarlanıyor.

"Sabaha kadar beklemelisin," dedi gardiyan; "Sen de
Şimdi girmeye geç. "

Adam düştüğü bir an için yatıyordu, bu da yarısı
Drawbridge, yarısı onun ötesinde.  "Şimdi, o zaman" Gardiyan
Keskin bir şekilde denir, "Acele et; Ben çekilişini yükselteceğim. "

Adam, çekiliş başladığında bir bağırışla ayağa kalktı
yükselmek için. Yatarken boşta değildi.  Düşürken çizmişti
Balıkçısının frock'un altından bir kanca ile şişman bir zincir
Bir ucunda ve diğer ucunda büyük bir halka. Bu geçti
Drawbridge'in kaldırıldığı zincirlerden biri, sonra
aşağıda dinlendiği kiriş ve kancayı sabitledi
Ringde.

Shout'a şaşırdım, Gardiyan rüzgârda ekstra çalıştı
hız, ama aniden bulduğunda neredeyse hiç dönüş yapmamıştı
rezistans. Balıkçının sonuna sabit olduğu zincir
köprünün yükselmesini engelledi.  Adam bağırırken Archie
Ve üç yoldaşı kapıya giriyordu.  Aynı anda onlar
sepetlerini onlardan önce boşalttı. Balıklar arasında gizlenmiş
dört odun kütük; İkisi üç ayak uzunluğundaydı, tam derinliği
Sepetler, ikisi kısa kama şeklindeki parçalardı.  Askerlerden önce
Önde dönme zamanı bile vardı, iki uzun parça
Portcullis'in düşeceği oluklara dik dik yerleştirildi,
İki kama şeklindeki parça,
Kapanmasını önlemek için kapı.  Sonra dört adam uzun sürdü
Kılıçlar giysilerinin altına gizlendi ve askerlere düştü.




Bölüm XXVI

Edinburgh


O kadar uyanık olan dunottar kalesindeki saat
Alarm çığlığı neredeyse aynı anda yukarıdaki gardiyandan yükseldi
Ve kapıdaki askerler, Portcullis güreşti.
Bununla birlikte, iki dik ahşap bloğu tarafından yakalandı ve
Sill'in üç metre üzerinde askıya alındı.  Silahlı Muhafızlar
Kapıda anında Archie ve arkadaşlarına düşerken
Diğerleri boşlukları kapatmak için boşuna çabaladılar. Nadiren
Kılıçlar Çekme köprüsünden zincirleyen adam çatıştı
Archie'ye katıldı ve ağır geniş kwords ile beşi
Onlara baskı yapan askerleri koyun; Ama sadece bir dakika veya
iki saldırının yükünü desteklemeden taşımak zorunda mıydı?
William Orr ve hendek yakınında dolaşan beş adam
Köprünün karşısında kesildi ve portcullis'in altından geçti
Küçük grup.

Alarm şimdi kaleden ve valiye yayılmıştı
Kendisi, ardından birçok adamı,
SPOT, Drawbridge'i yükseltmek için gardiyana öfkeli emirler bağırıyor,
dış ucunda sıkıca sabitlendiğini cehalette olmak.

Archie ve takipçileri şimdi sıcak bir şekilde baskı yapıldı, ama yakında bir gök gürültüsü
Drawbridge ve grubun tamamında adımlar duyuldu,
Balıkçıların yirmi ya da otuz ile birlikte geçti
Portcullis ve onlara katıldı. Archie şimdi saldırıyı aldı ve
Tüm muhalefetleri taşıyan adamlarıyla avluya patladı.

Savaş umutsuz ama kısaydı. Vali bir kısmı
Askerler şişman bir şekilde savaştı, ama sürpriz aniden ve
Saldırıldıkları öfke ve canlılık cesareti salladı
Askerlerin çoğunun.  Bazıları, mücadeleye katılmak yerine,
Bir kez kollarını attı ve kendilerini gizlemeye çalıştığında, diğerleri
zayıf ve yarı yürekten savaştı ve "bir forbes! A'nın çığlıkları
Forbes!  İskoçya!  İskoçya! "
Saldırganlar yavaş yavaş tüm direnişi yendi. On dakika içinde
Portcullis'in düşmesi neredeyse direnç neredeyse bitti.
Vali kendisi Archie Forbes'un eline düştü ve
Şimdiye kadar direnenlerin ölümü kollarını attı
ve çeyrek çağırdı. Bu verildi ve ertesi gün
Mahkumlar, Montrose'a doğru güçlü bir muhafız altında yürüdü, orada
emrinin emirleri alınana kadar sınırlandırılacak
kral. Önümüzdeki iki hafta boyunca Archie ve hizmetkarları için,
Köylülerin tamamı, kaleyi sökmeye çalıştı. .
Battlamalar hendek içine atıldı, birkaç geniş ihlal
duvarlarda yapıldı ve büyük miktarlarda saman ve odun yığılmış
Keep ve kulelerde. Bunlar daha sonra kovuldu ve kale
Duncttar yakında boş ve boş bir kabuğa indirildi. Daha sonra
Archie güneye yürüdü ve döneme kadar evde sessizce kaldı
Kral tarafından verilen dinlenme süresi dolmuştu.

Bu zamana kadar iki kız ve bir oğul doğmuştu ve
Bruce onu çağırana kadar aylar sessizce ve mutlu bir şekilde geçti
Randolph'un oturduğu güç, hizmetkarlarıyla katılın
Edinburgh Kalesi'nden önce. Randolph bu katılımdan çok memnun oldu
güç. Onun ve Douglas arasında cesur bir rekabette cömert bir rekabet
Eylemler sürekli devam etti ve Douglas son gol attı
zafer. Roxburgh kalesi uzun zamandır bir sorun kaynağı olmuştu
İskoçlara.  Marjında ​​kayalık bir saygınlık üzerinde durmak
Teviot, tüvit ve sekiz mil içinde kavşağında
Sınırın, İskoçya'ya açık bir kapı oluşturmuştu ve
Ya ya da Berwick aracılığıyla istila gelgitleri
aktı.  Kale çok güçlü bir şekilde güçlendirildi, o kadar ki
kendilerini saldırıdan tamamen güvende gören garnizon
dikkatsizce büyümüş. Komutan Burgundian Şövalyesi, Gillemin'di
De Fienne. Douglas saldırısı için Salı günü Shrove'yi seçti. Bir
Uzun Lenten Öncesi Kilisenin Bayram Günü Garnizon Hızlı
İhtiyati şımartacağından emin olurum ve saat
normalden daha az katı. Douglas ve takipçileri,
Ölçeklendirme merdivenleri, dört ayak üzerinde duvarlara doğru süründü. Gece
hala ve nöbetçilerin konuşmasını duyabiliyorlardı. Vardı
Nesnelerin ilerlediğini fark ettim, ancak karanlıkta onları yanlış yaptı
komşu bir çiftçinin sığırları. Sessizce merdivenler
Sabit ve monte edilmiş ve korkunç savaş çığlığı ile "bir Douglas! A
Douglas! "Saldırganlar kaleye girerek nöbetçileri öldürerek
ve ürkütücü eğlenenlere dökülüyor. Fienne ve adamları
Bir süre cesurca savaştı, ama uzun süre teslim oldu,
Valinin kendisi ve birkaçı hariç
Bir kuleye emekli olan takipçiler, kendilerini savundukları
Ertesi güne kadar; Sonra Fienne ciddi şekilde yaralandı,
Küçük parti de teslim oldu. Douglas'ın kişisel kavgası olmadığı için
Roxburgh'un garnizonuyla, işgal edenlerle taştığı gibi
Atalarının kalesi, gereksiz zulümlerden kaçındı,
ve garnizonun İngiltere'ye çekilmesine izin verdi, yakında Fienne
Daha sonra yaralarından öldü.

Kale her zamanki gibi yere seviyelendi ve kale
Kısa süre sonra Carlaverock'un teslim olduğu Tweeddale bölgeleri
ve Galloway şimdi İngilizceden tamamen temizlendi,
Hala tuttukları Jedburgh kalesi hariç.

Randolph, Moray Earl'ü oluşturulmuştu ve kurulduktan sonra
Kendisi yeni kulaklarında feodal takipçileriyle geri döndü
ve kalesi hepsi başka bir şey olarak kabul edilen Edinburgh'a kuşattı
emprenye edilemez. O zamandan beri İngilizlerin elinde olmuştu
1296'da I. Edward tarafından yakalandı ve güçlü bir şekilde garnizon edildi
ve iyi sağlanmış.

Archie Forbes ve hizmetkarları Randolph'un katıldığı zaman bile
kalenin zorla yakalanamadığı.  Çeşitli girişimler
Yaptığı Santasal olarak folyo yapıldı ve sadece Stratagem tarafından
onu taşımayı ümit edebileceğini.  Roxburgh'un yakalanması haberi
Douglas'ın başarılı olma kaygısını artırdı.  Archie eşliğinde
Kalenin üzerinde durduğu dik kayanın dibine doğru sürdü,
Herhangi bir olasılıkla olup olmadığını görmek için usulsüzlüklerini hevesle taramak
ölçeklendirilebilir.

"Cesur bir ödül verirdim," dedi Archie'ye, "
Bize o kayalara tırmanmanın bir yolunu gösterin, ki bu bir keçi bile methinks
yükselmeyi başaramazdı. "

"Sana bir yoldan söyleyebilirim,"
Konuyu selamlayarak, sözü söylediğinde adım attı. "BT
Kesin bir ayağa ve şişman bir kalbe ihtiyacım var, ancak bir puan verebilirim
Duvarların dibinde böyle nitelikleri olan erkekler; "Ve o
kayaların kenarından aniden yükselen kaleye işaret etti.

"Eğer sözünü iyi yapabilirsen, cesur adamım," dedi Randolph,
"Kendi ödülünü sorabilirsin ve sana söz veriyorum, eğer öyleyse
Mücadelesi verilecektir.  Ama sen kimsin ve nasıl
Hiç kimsenin var olmaması gereken bir yol biliyor muydu? "

"Benim adım William Francus," dedi asker. "Bir zamanlardım
Kral silah almadan önce, orada kalede bir asker. Ben vardı
Kasabada bir tatlım ve kaleden dışarı çıkma sıram olarak
Geldi ama yavaş yavaş onu ziyaret etmek için çalmak için kullandım. Buldum
harika bir aramadan sonra,
en dik ve sonuçta ama hafif saat tutulur,
Sabit ayak ve kafası olan bir adam tırmanmak için değişebilir ve
Aşağı ve böylece, eğer isterseniz, bir partiyi tepeye yönlendirecek miyim?
kaya. "

"İmkansız görünüyor," dedi Randolph uçuruma bakarak;
"Ama bana bunu yaptığınızı söylediğin gibi, başkaları da aynısını yapabilir.
Kendim rehberliğinizi takip edeceğim. "

"Ve ben," dedi Archie.

"Ne, efendim Archie, en az sayıda erkek olduğunu düşünüyorum
kim, bir zamanlar duvara ayak basan yolumuza karşı savaşabiliriz
kapılara ve arkadaşlarımıza izin ver. "

"Düşünmeliyim," diye yanıtladı Archie, "otuz adamla yapabiliriz
bunu yapmayı başarın. Garnizondaki karışıklık aşırı olacak
Bu kadar beklenmedik bir sürprizde ve eğer iki partiye ayrılırsak ve
Tutmayı yerine düşünecekleri farklı yollarla ileriye doğru basın
birlikte ve kursumuzu kontrol etmekten kendilerini savunmak ve
Taraflardan biri veya diğeri kesinlikle yoluna girebilmelidir
kapılara. "

"O zaman otuz olsun," dedi Randolph. "On beş seçiyor musun
aktif ve uyanık erkekler hizmetlilerinizden; Ben seçeceğim
Birçoğu benimkinden ve gecikmenin bir faydası olmadığı için taşıyalım
Bu gece işletmeyi; Tabii ki adamlarımızın geri kalanı
attığımızda acele etmeye hazır olarak kapıların yakınında toplanmalı
onlar açık. "

Karanlık olur olmaz maceracıların küçük partisi yola çıktı
yolda. Francus rehber olarak hareket etti ve liderleri altında
büyük zorluklarla tırmandı ve yüzünde küçük bir tehlike yok
Nispeten kolay bir noktaya ulaşana kadar uçurum
için hazırlanmadan önce nefeslerini kurtarmak için oturdular
son çaba.

Yukarıdaki nöbetçileri birbirleriyle konuşabiliyorlardı ve
Onlardan biri aniden haykırdığında nefeslerini tuttular, "Ben
Seni görebilir! "Batavyadan bir taş attı, ki sıçradı,
Kayanın yüzünü yıkmak yanlarında yakın. Büyük
Yukarıdan yüksek sesle bir kahkaha attığında onlara nöbetçi olduğunu söyledi
Jest'deydi ve yoldaşını korkutmaya çalışmıştı; Daha sonra
İki nöbetçi, gittikçe konuşan, diğerine taşındı
duvarların bir parçası.

Yükseliş şimdi devam etti ve daha da zor oldu
geçtikleri. Sürekli durmaya zorlandılar,
önde olanlar onları takip edenlere yardım ederken veya kendileri
arkasındaki adamlar tarafından kaldırıldı.  Sonunda nefes nefese ve nefessiz, onlar
Kayanın zirvesinde, dar bir çıkıntıda, kale ile durdu
önlerinde duvar yükseliyor. Muazzam zorluklarla vardı,
Onlarla hafif bir merdiven getirdi. Bu karşı yerleştirildi
duvar. Francus ilk montaj yaptı ve onu Sir Andrew izledi
Randolph'un partiye davet ettiği Gray, Archie Forbes tarafından
Ve Earl tarafından. Tıpkı ikincisi savaşlara bastığı gibi
Sentriler onları gördü ve bağırdı:

"Treason! Treason! Kollara!" Anında bir karıştırma duyuldu
kale. Hızla otuz adam merdivenden yukarı çıktı,
Ve son zamanlar bölündükleri en kısa sürede bölündüler
Her biri liderlerden biri tarafından yönetilen üç beden. Bir parti indi
doğrudan kaleye girdi ve orada olan askerlere saldırdı
kollara acele ederken, diğerleri zıtta duvar boyunca koşarken
Talimatlar, nöbetçileri kesmek ve hepsini bir kenara fırçalamak
Muhalefet Birlikte kapıda buluştular. Bu atıldı
açık ve dışarıdaki İskoçlar hızlarının en üstünde koşuyor
kaleye döküldü. İlk başta Randolph'un Partisi
avluya indi, sıcak bir şekilde basılmıştı ve
Zorluk kendilerini savundu; Ama ürkütücülerin dikkati
Garrison, duvarlara bağırmalar tarafından dikkati dağıldı.
Saldırganlarının diğer partilerinin orada yer aldıkları.
Her türlü çelişkili emir verildi. Biri onlara emretti
Onlara karşı olan küçük partiyi kesmek için bir diğeri onları emretti
Duvarlara acele etmek için, üçte biri kapıyı ele geçirmek ve bunu görmek
açılmadı. İskoçlar dökülürken karışıklık yüksekliğine ulaştı
Açık kapıdan. Garnizon, şaşırmış ve şaşkın
Buna olduğu gibi, onlar için kalenin neredeyse büyülü ele geçirilmesi
düşmanlarıyla, valiye ve birçoğuna kadar cesurca savaştı
Memurlar öldürüldü. Bazı erkekler kollarını attı ve
Kale hakkındaki bilgilerinden yararlanan diğerleri
kapıya doğru yollar ve açık ülkeye kaçtı.

Yakalama haberi hemen krala gönderildi,
kalenin ve duvarların yere yerleştirildiğini emir ve böylece
İngilizcesi olan kalelerden bir diğeri
çevredeki ülkenin tamamında domineer
yok edildi.

Douglas ve Randolph böylece kendilerini ayırt ediyorlardı
Edward Bruce, Rutherglen Kalesi'ni yakaladı ve daha sonra
Dundee kasabası; Ve şimdi, Stirling Kalesi'ni kurtar, neredeyse bir tutuş
Tüm İskoçya İngiliz ellerinde kaldı. Böylece İskoçya neredeyse
işgalcinin temizlenmesi, insanların çabalarıyla değil,
Ama en cesur ve tehlikeli maceralardan oluşan bir dizi ile
Kralın kendisi ve şövalyelerinin üç ya da dört
Kişisel Tutucular. Dokuz yıl boyunca kariyerlerine devam ettiler
Kontrolsüz, Kale tarafından Kale ve Kasaba tarafından yakalanan, yenilgi
Onlara karşı sahaya binen küçük birlik bedenleri, İngiltere,
Sırtüstü ve aktif olmayan bir kralın altında, kendini özel olarak bırakmak
İskoçya, parça parça parçalanırken kızarır ve kavgalar
onun kavraması.

Edward Bruce Dundee'yi ele geçirdikten sonra Stirling'e kuşattı.
Bu kalenin aylarca aylarca direndiği gibi,
İngiltere'nin tüm gücü, Bruce çok az izlenim bırakabilir
emrinde sınırlı aletlerle. Şubat'tan
24 Haziran'da yatırım devam etti, vali, efendim
Philip Mowbray, hükümlerinin olacağı konusunda endişeli hale geliyor
Çok daha uzun süre dayanamıyor, Edward Bruce'u yükseltmeyi kabul etti
Kuşatma, 24 Haziran'a kadar 1314'e kadar,
Kale bir İngiliz kuvveti tarafından etkili bir şekilde rahatlamamıştı,
Sonra teslim olun.

Nedenler hakkında tatmin edici bir açıklama verilmedi.
Edward Bruce'un bir pazarlıktan biri olduğunu kabul etmesini teşvik etti.  O vardı
Zaten dört ay boyunca yere yatırım yaptım,
İngiltere'de aylarca rahatlaması için toplanan bir ordu
Gelecek ve uzun süre bu gelebilir, garnizon olurdu
teslim oldu. İngiltere'ye bir yılı rahatlatmak için vererek
o ülkeyi neredeyse her şeyi ortaya koyması için meydan okuduğu yer
gücü ve bu çaba sarf etmek için bir teşvik düzenledi,
şimdiye kadar hangi iç muhalefet önledi. Tek uygulanabilir
Açıklama, Edward Bruce'un aktif olmayan tutulmasının yorulmasıdır.
Kalamadığı kalenin duvarlarından çok uzun bir süre
yakalamak ve düzenlemeyi sabırsızlıktan yapmış
ve düşüncesizlik ve o fırtınayı dikkate almadan
İskoçya'yı getiriyordu. Aksi halde olsaydı kesinlikle
böyle bir anlaşmaya girmeden önce krala danışmış
aşırı önem.

Bruce, bu döküntü antlaşmasını duyduğunda çok hoşnutsuzdu,
Ama yine de şartları kabul etti ve her iki taraf da başladı
Bir zamanlar savaşın taç mücadelesi için hazırlıkları. .
İngilizce bunu şimdi gördü ya da asla hareketi ezmemeliler
ki adım adım, onlardan tüm fetihlerden kurtuldu
Edward I altında bu kadar büyük bir çaba kazanmıştı; Bruce görürken
bir yenilginin mücadele ettiği her şeyin kaybını gerektireceğini
uzun yıllar boyunca ve kazandı.

Kral Edward, İngiltere'nin tüm baronlarına çağrılar yaptı
ve Galler 11 Haziran'a kadar Berwick'te onunla buluşmak için
Feodal takip ederken, çeşitli ilçelerin şerifleri ve
Kasabalar 27.000 ayak askeri tedarik etmeye çağrıldı. İngilizce
İrlanda'daki yerleşim yerlerinden de O'Connor dışında çağrıldı.
Connaught Prensi ve yirmi beş yerli İrlandalı şef,
Aşağıdakilerle, hepsi komuta altında olacaktı
Richard de Burgh, Ulster Kontu.

Constance Prens Piskoposundan bir vücut sağlaması istendi
monte tatar yayı. Yirmi üç geminin kraliyet filosu
Doğuda ameliyat etmek amacıyla monte etmek için atandı
Sahil, limana başka bir filoya sığması emredilirken
otuz geminin. Üçüncü bir filoya monte edilmesi emredildi.
Batı, Lorne John'un başlığı altında komuta etmek için atandığı West
İngiltere'nin batı filosunun yüksek amirali. Aquitaine'den
ve Fransız malları vasalların katılması için çağrıldı
Silahlı adamları ve Fransa, Gascony'den birçok şövalye ve
Almanya girişimde yer aldı.

Böylece, atanan zamanda Berwick'te toplanan 100.000'den fazla adam,
40.000'i silahlı erkek, geri kalan okçular ve pikemenlerdi.
Büyük silahlanma için en geniş düzenlemeler yapıldı.
savaş benzeri mağazalar, hükümler, çadırlar ve ulaşım araçları,
Gerekli işçiler, yapaylar ve görevlilerle birlikte.

Bu ordu, Edward
Hiç İskoçya'ya gitmiştim ve en çok
daha önce veya o zamandan beri toplanan çok sayıda ve en iyi donanımlı
İngiliz zeminde. Sadece İngiltere'nin büyük soylularının tamamı
Dördü yoktu-Warrenne, Lancaster, Arundel ve
Warwick-ancak feodal dizilerini suçlama altına gönderen
ilişkilerin.

Bu büyük ordunun liderleri arasında Gloucester'ın Earls vardı,
Pembroke, Hereford ve Angus, Lord Clifford, Sir John Comyn, efendim
Henry Beaumont, Sir John Seagrave, Sir Edmund Morley, Sir Ingram
De Umfraville, Sir Marmaduke de Twenge ve Sir Giles de Argentine,
Kıta şövalyelerinin en ünlülerinden biri.

Bu geniş ordu hazırlanırken, Bruce her şeyi yapmıştı
Fırtına ile tanışma çaba ve sadık ve yapabilen herkes
Silah taşımak için Stirling yakınlarındaki Torwood'da buluşmak için çağrıldı.
24 Haziran'dan önce. Burada Edward Bruce, Sir James Douglas,
Randolph, Moray Kontu, Steward Walter, Isla Angus, efendim
Archibald Forbes ve birkaç şövalye ve baron
Kamp takipçileri ve hizmetçilerin yanı sıra 30.000 savaşan adam.  Oldu
gerçekten ilerleyen büyük orduyla tanışmak için küçük bir güç
Buna karşı ve özellikle süvarilerde son derece zayıftı.
İngiliz ordusu sınırı geçti ve Linlithgow ve yürüdü.
Falkirk Torwood'a doğru.

Her ordunun ilham vermek için anıları karıştırdı, İngilizceler için
Yürüyüşleri on altı yıl olan Falkirk alanından geçti.
Wallace'ın inatçı karelerini ezmeden önce; iken
Bruce'un savaş alanı olarak seçtiği nokta görülebilir
İskoç zaferinin sahnesine bakan Abbey Craig
Stirling Köprüsü. İngilizlerin yaklaşımı üzerine viski düştü
Torwood'dan Stirling yakınlarındaki yüksek bir yere geri döndü
Yeni park. Alt zemin, şimdi zengin tarım arazisi
Carse, o zaman tamamen bataklıktı. Öyle olmasaydı, pozisyon
Şimdi Bruce tarafından ele alındığında, Stirling'e açık yola çıkacaktı
İngilizce.

Scotch ordusu dört bölüme ayrıldı. Merkez
yönetilen Randolph. Edward Bruce ikincisini emretti,
sağ kanat oluşturdu.  Steward Walter sol kanadı komuta etti,
Douglas'ın rehberliğinde, kralın kendisi komuta ederken
Rezervi oluşturan ve konuşlandırılan dördüncü bölümün
yardımına geçmeye hazır olarak merkezin arkasında
Zor bastırılabilecek diğer bölümlerden biri.  Kamp
Bagaj ve hükümlerle takipçiler geride kaldı
Gillies tepesi.

İngilizlerin ilerleyeceği yol eski Roma'dı
Neredeyse kuzey ve güneyde çalışan geçit. Bannock Burn
Park fabrikasının yakınındaki bir noktadan Bannockburn köyüne kadar.
Yukarıda, bankalar geçilemeyecek kadar yüksek ve dikti; aşağıdayken,
Bannock'u Carse'den geçirdiği yerde, bataklıklar önledi
pasaj.  Bu nedenle ordu, sol dinlenerek hazırlandı
Park değirmeninin üzerindeki yanma açısının keskin açısında ve uzatılmış
Easterton, Borestine ve Braehead'in köyleri şimdi
yolun nehri geçtiği noktaya
Bannockburn. Önünde, nehir arasında, iki bataklık vardı,
Halberts Bog ve Milton Bog olarak bilinirken,
Bu bataklıklar, tüm zemin derin çukurlarla süslendi; bunlara göre
Bahisler eklendi ve daha sonra şubelerle kaplandı ve
çimen. Randolph'un Merkezi Borestine, Bruce'un Rezervi'ndeydi
arkasında ve flagstaff'sinin yerleştirildiği kaya
Savaş hala görülecek. Randolph'a, onun emrine ek olarak
Merkez bölümünün herhangi bir
Carse'nin kenarından geçerek İngilizce gövdesi ve
Böylece Stirling'in rahatlamasına yol açıyor.

23 Haziran Pazar sabahı, hemen sonra
Güneşin doğumu, Scotch kitleye katıldı ve sahip olan erkekler olarak itiraf etti
kendilerini ölüme adadı. Kral, alanı inceleyen,
Kendisini eşitsiz hissettiğinde bir bildirinin yapılmasına neden oldu
Savaşa katılmak geri çekilme özgürlüğündeydi. Sonra bilmek
İzcilerinden düşmanın geceyi Falkirk'ten geçtiği, altı
Ya da yedi mil uzakta, Sir James Douglas ve Sir Robert'i gönderdi
Keith, ilerlemeyi yeniden ele geçirmek için atlı bir parti ile.

Şövalyeler, Büyük Ordunun ilerlediğini görünce ileri gitmemişti,
Güneş sayısız standart ve pennonlarda parlıyor,
ve Lance Head, Mızrak ve Zırh'dan parıldayan. Çok büyük ve
Korkunç, ordunun görünüşüydü.
Kral Douglas ve Keith'in raporu gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
tam ölçüde ve düşmanın yurtdışında çürümesine neden oldu,
Çok sayıda olmasına rağmen, düzensiz bir şekilde yaklaşıyordu.

Kral Edward'ın deneyimli generalleri şimdi yaptıktan sonra belirlendi
Stirling Kalesi'ni bir sahaya kavga etmeden rahatlatma girişimi
Düşman tarafından seçilen yerle savaş. Bu deneme miydi
Başarılı, Büyük Ordu, geçmek zorunda kalmak yerine
Hızlı bir akarsu ve morasların arkasında yayınlanan bir düşmana saldırırdı
seçtiği gibi çalışmakta özgürdü, karşı ilerlemiş olmak
İskoçlar tarafından yakalanan ve zorlamak
Bruce, seçtikleri gerekçesiyle savaş vermek için.  Lord Clifford
Bu nedenle, 800 seçilmiş silahlı erkekle gönderildi.
İskoç Ordusu'nun sol kanadının ötesinde bannock, yapmak için
Carse'nin karşısında ve Stirling'e ulaşmak için.  Zemin,
Gerçekten de, büyük bir ordu için geçilmez; Ama birlikler ile aldı
Onları ibne ve kirişler, karşıya geçebilecekleri
Bataklığın daha derin kısımları ve küçük akarsuları köprü
içinden dolandı. Hemen bir nişan umudu olmadığı için Randolph,
Douglas ve Kral kendi bölümlerini terk etmiş ve
St. Ninians Köyü'ndeki pozisyonlarını yüksekte ele aldı
ordunun arkasında yer, bu yüzden net bir görüşe sahip olabilirler
İngiliz ordusuna yaklaşıyor.  Archie Forbes, Randolph'a eşlik etmişti,
Kimin bölünmesi, hizmetkarlarıyla birlikte bağlandı.  Randolf
Onunla Bölümünden çekildiği 500 pikemen vardı
İngilizceyi görme görevini yerine getirmek için
arkadaki carse kenarındaki alçak zeminden geçmedi
St. Ninians Stirling'in rahatlamasına; Ama çok emilen şövalyelerdi
ve silahlı erkekler, muhteşem diziyi izlerken ilerleyen
bir izlemeyi unuttukları İskoç pozisyonu
düşük zemin. Aniden içine giren adamlardan biri
köy, büyük bir partinin şaşırtıcı haberleri ile koştu
İngiliz atı Carse'nin köşesini geçmişti ve zaten
kilisenin ötesinde alçak zemine ulaştı.

"Şapetinden bir gül düştü, Randolph," dedi kral
öfkeyle.

Bir an zaman kaybı olmadan Randolph ve Archie Forbes yola çıktı
Spearmen ile koşarken ve atlılara başkanlık etmeyi başardı
Newhouse Hamletinde. Posta kaplı atlılar,
Sayıları, zırhları ve atları, mızraklarını dinlendirdi,
Steed'lerine Spurs vurdu ve Sir William Daynecourt tarafından yönetilen,
Scotch Spearmen üzerine yüklendi. Bunlardan iki yüzü oluşuyordu
Archie Forbes'un hizmetlileri, savaştaki tüm gaziler ve daha fazlası olan
Bir kereden omuz omzuna,
İngiltere şövalyelik. Rabbinin sesleri tarafından canlandırıldı
Ve Randolph, bunlar, Moray'ın kendi pikemenleriyle kendilerini attılar
sağlam bir kareye ve bir mızrak çiti ile çevrili, sürekli olarak
Süvari'nin öfkeli saldırısını aldı. Daynecourt ve birçok
Adamlarının ilk saldırısında güçsüz ve katledildi ve
Takip eden kimler püskürtüldü. Tekrar tekrar suçladılar
Pikemen, ama yoğun mızrak dizisi bir maçtan daha fazlaydı
Süvarilerin mızrakları için ve atlar yaralandıkça ve
düştü ya da binicileri hayal kırıklığına uğradı, erkekler meydandan koştu,
Ve Balta ve Dagger ile işi tamamladı. Hala İngilizce
onları sertçe bastırdı ve Douglas, uzaktan, ne kadar sıcak olduğunu görmek
Pikemenler süvari tarafından bastırıldı, krala izin vermesi için yalvardı.
Randolph'un yardımına gitmesi. Ancak Bruce, hayır
pozisyonunda değişin ve Randolph'un ayakta durması veya düşmesi gerektiğini söyledi
Kendi başına. Ancak Douglas, izin verilmesi gerektiğini söyledi.
Onunla birlikte olduğu küçük hizmetlilerle ilerleyin.
Kral rıza gösterdi ve Douglas adamlarıyla yola çıktı.

İngilizler ona yaklaştığını görünce biraz geri döndüler
Square ve Douglas, şimdi neler olduğunu daha iyi görebilmek
takipçilerinin durmasını emretti, Randolph'un
Yardımları olmadan muzaffer bir şekilde hızla kanıtlayın ve şimdi onlar
Mücadeleye katılmak için sadece kredisini azaltacaklar
Zaferi kazananlar zaten olanlar. Düşmanı görmek
Takviyenin ortaya çıkmasından biraz karışıklık, Randolph
Ve Archie şimdi adamlarının şarj etmesi için söz verdi ve bunlar,
mızrak ve balta ile acele etmek,
Düşman, birçok kişiyi öldürdü ve gerisini uçmaya zorladı.  Sayılar,
Ancak alındı. Randolph'un iki adamı öldürdüğü söyleniyor
mücadelede.




Bölüm XXVII

Bannockburn


Lord Clifford altındaki partinin tam yenilgisinden sonra ve
Stirling, Randolph ve Douglas'ı rahatlatma girişimlerinin başarısızlığı
Kral'a birlikte döndü. Başarılarının haberi yayıldı
Hızla ve Randolph St. Ninianlardan aşağı indiğinde
bölünme, yüksek sesle tezahüratlar, tüm İskoç ordusundan
çok adil bir şekilde cesaretlendirildi.
İngilizce. İngiliz ordusu hala yavaş ilerliyordu ve Bruce ve onun
Liderler İskoç hattının önüne indi ve
Her şey düzenliydi ve erkekleri tezahüratla teşvik ediyordu. Ne zaman
İngiliz ordusu Kral Edward'ın durma emretti
bir konsey düzenlemek amacıyla seslenmek, olsun
Gece için veya aynı anda ilerlemek için en iyisi
düşman. Gloucester ve Hereford'un başları,
Birinci Division, sesi duymadıkları için çok ilerideydi
trompetin ve onların ilerlemesine devam etmek Bannock'u geçti
Yakın ve Scotch dizisine doğru ilerledi.  Rütbelerin önünde
Kral savunuculardan küçük bir palfrey üzerine biniyordu, değil
savaş için henüz zırhını giymişti. Onun kaskında o
bir taç tarafından toplanan mor bir kapak giydi. Onu içinde görmek
Kolay erişim, Sir Henry de Bohun, Hereford Kontu'nun kuzeni,
mızrağını dinlenmeye bıraktı ve kralın üzerine çıktı. Bruce yapabilir
askerlerinin çizgileri içinde emekli oldu; Ama kendinden emin
kendi becerisi ve böyle bir başarının ne kadar büyük bir etkinin
Koşulların birliklerinin ruhları üzerinde olurdu, teşvik etti
Saldırganıyla sadece baltasıyla silahlı ile tanışmak için ileriye dönün. Gibi
İngiliz şövalyesi gürledi, kral Palfrey'e dokundu
Onun mahmuzu ve atı, taşıyan ama hafif bir ağırlık,
hızlı bir şekilde bir kenara; De Bohun'un Lance'ını vuruşunu kaçırdı ve
Hazine veya kılıç çizme zamanı, Kral, üzenlerinde dururken,
ona baltasıyla o kadar muazzam bir darbe aldı ki,
kask ve beyin yoluyla yarık ve şövalye öldü
zemin.

Bir zafer bağırmasıyla viski ilerledi ve sürdü
İngiliz avans, akarsu boyunca geri döndü; Sonra Scotch
Liderler, adamlarını tekrar sahip oldukları pozisyona geri götürdü
Teslim edildi ve dizilerini yeniden düzenledi. Douglas, Edward Bruce, Randolph,
Ve Archie Forbes şimdi kralın etrafında toplandı ve
onu ölümcül kanıtlamış olabilecek bir eylemin döküntüsünde
bütün ordu.  Kral dört adamdan bu tür açıklamalara gülümsedi
diğerlerinin üstünde, döküntüleri için kendilerini ayırt etmiş
ve cesur istismarlar ve omuzlarını silkmek sadece bunu gözlemledi
En sevdiği baltanın şaftını kırmış olması üzücü.  .
İngilizce dizi şimdi kısa bir mesafeye çekildi ve belirginleşti
Büyük savaşın yarıya kadar ertelenmesi. Scotch
Ordu bu nedenle saflarını kırdı ve geceyi geçmeye hazırlandı
durduğu yerde.  Kral tüm müdürünü topladı
Liderler O'nun etrafında ve Tanrı'ya çok adil bir başlangıç ​​için teşekkür ettikten sonra
O gün yapıldığı gibi kavgadan onlara nasıl olduğunu belirtti
İki ön çatışma,
her iki ordunun ruhları ve finale olan güvenini ifade etti
sonuç. Onlara takipçilerini tutma gerekliliğini çağırdı.
elinde ve düşmanın atının suçlamalarını sürekli olarak karşılamak
mızraklarıyla; ve özellikle onları ittikten sonra onları uyardı
adamlarının dizilerini kırmasına izin vermeye karşı bir ücret,
Savaş sürdüğü sürece, yağmak veya mahkumları almak
İngiliz kampının bütün zenginlikleri ellerine düşerse
başarılı. Düşen herkesin varislerinin
mülklerinin ardışıklığını olağan feodalden kurtarmak
Bu tür durumlarda yükler.

Gece sessizce geçti ve sabah her iki ordu da oluştu
Savaş için dizileri. Bruce, geleneksel olduğu gibi,
Birkaç lideri üzerinde şövalyelik onuru. Sonra hepsi devam etti
tahsis edilen yerlerine ve başlangıcı bekledi. Akışın ötesinde
ve yükselen zemine doğru uzanan İngiliz
Pırıltılı kollarındaki filolar, sıradaki ilk bölüm,
Diğerleri arkalarında ağır kitleler. Şimdi Scotch
Savaş sırasına göre oldukça hazırlanmış, İngilizler nasıl
Krallarına kıyasla küçükleriydi ve kral
Şaşırtıcı bir şekilde Sir Ingram de Umfraville'e haykırdı:

"Ne! Yonder İskoçlar bizimle savaşacak mı?"

"Bu gerçekte yapacaklar," diye yanıtladı Şövalye, çünkü çok fazla
Zaman onlarla sağlam bir çatışmaya girdi ve ne kadar zor olduğunu biliyordu
Posta kaplı şövalyelerin yakın çizgileri kırması bile oldu
İskoç mızrakları. O kadar yüksek bir saygı duymuştu ki
Kralı aniden kampın ötesinde emekli gibi davranmaya çağırdı,
İskoçlar, liderlerine rağmen,
rütbeleri ve yağmak için kampa akın ettikleri zaman
Kolayca dağılabilir ve parçalara ayrılır. Ancak kral
Kimsenin suçlayamayacağını söyleyerek öneriyi benimseyin
Bir savaştan kaçınması veya ordusunu böyle geri çekmesi
bir rabble.  Ordular savaşta birbirleriyle yüzleşirken
İskoç cephesi boyunca geçen bir rahip, eldeki haç,
Ülkelerinin özgürlüğü için ölümle mücadele etmek için her şeyi teşvik etmek.
Hattan geçerken her şirket bir tutumda diz çöktü
namaz. Kral Edward, bunu görünce Sir Ingram'a bağırdı:

"Merhamet istemek için bir diz diz çöküş!"

"AY, efendim," dedi Şövalye, İskoçlara ciddiyetle bakarak, "
Diz çök ve merhamet isteyin, ama senden değil; Günahları için onlar
Tanrı'nın merhametini sor. Bu adamları tanıyorum ve onlarla tanıştım ve savaştım,
Ve size kesinlikle kazanacaklarını ya da öleceklerini söylüyorum ve hatta
Ölüm onları yüzüne baktığında uçmaya dönecekler. "

"O zaman öyleyse," dedi kral, "suçlayalım."

Trompet çizgi boyunca geliyordu. Önce muazzam gövdesi
İngiliz okçular yanmayı geçti ve savaşı dökerek açtı
İskoç saflarına oklar.  Scotch okçuları, kim
Spearmenlerinden önce, hızlı bir şekilde geri döndüler
Çizgilerinin ötesinde barınak, çünkü sadece İngilizler çok daha fazlası değildi
Çok sayıda, ama çok daha fazla ve daha doğru bir şekilde vurdular. Ve şimdi
Şövalyeler ve silahlı erkekler, çelik kaplı atlarında geçti
yanma.  Milton bataklığının varlığının farkındaydılar,
İskoç merkezini kapladı ve suçlamalarını yönlendirdiler
İskoç sağında Edward Bruce'un bölümü. Kaza
Postalanan atlar İskoç mızraklarının odununa patladı
muazzam. Bruce'un adamları sağlam tuttu ve boşuna İngiliz
Serried mızrak serilerini kırmak için. Bu bir tekrartı
bir önceki günün kavgası, ancak daha büyük ölçekte. İle
Lance ve Battleaxe İngiltere şövalyesi kırmaya çalıştı
Scotch rütbeleri, serik mızrak çizgileri ile dört derin,
Scotch kendi başına. Yaralı veya sürücü olmayan her at,
İngilizlerin saflarına döndü ve fırladı,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu, derin delikler tarafından çok daha fazla arttı
atlar sürekli olarak düşüyordu ve tüm emri bozuyor
onların saflarında. Öne ulaşmak için öne doğru bastırılmış olanlar,
Ve sayıları zorluklarına katkıda bulundu.

İngilizler on bölüme veya "savaşlara" ayrıldı ve
Bunlar teker teker akışı afişler uçarak geçti ve hala
Merkezden kaçınmak, birincisi tarafından alınan çizgiyi izledi ve
Fray'a katılmak için öne doğru basıldı.

Randolph şimdi merkezle birlikte hareket etmenin desteğine taşındı
sağa ve onun bölünmesine ve Edward Bruce'un bölümü,
Çok sayıda rakipleri arasında kaybolmuş gibiydi. Stewart
Ve Douglas bölümlerini sağa taşıdı ve kendilerini attılar
yıpranmaya ve üç İskoç bölünmesi şimdi savaşıyordu
yan yana, ama onlardan çok daha küçük bir cepheyle
başlangıçta işgal etmişti. Bir süreliğine savaş öfkeyle arttı
Her iki tarafta üstünlük olmadan. Scotch büyüklere sahipti
avantajı, birbirine yakın durmak dört derinlikte, her biri
Adam nişanlandı, monte edilmiş şövalyeler ve silahlı adamlar
Onlara bastırıldığında, sadece cephe hattı verimli bir hizmet yapıyordu.
Bu nedenle, sadece,
İngilizce onlar için işe yaramaz, ama aslında çok daha fazla sayıda
İskoç kendilerinden daha silahlarını ön tarafta kullanıyorlardı
rütbe, İngilizcenin büyük bir kısmı çaresizce kaldı
dövüş çizgilerinin arkasında,
kavga. Ama şimdi İngiliz okçular tekrar devreye girdi ve
Havaya yüksek ateş etmek oklarını neredeyse dik olarak yağmur yağdı
İskoç saflarında.  Bu devam edersek olurdu
Bannockburn'deki İskoçlar için Falkirk'deyken ölümcül oldu; Ancak
Mutlulukla İskoç atı bu özel hizmet için OFF
Burada hiçbir hain tarafından komuta edildi ve kritik anda kral
İskoçya'nın Mareschal'ı Sir Robert Keith'i başlattı.
500 atlı okçular. Bunlar aniden kanatta patladı
okçulardan ve kelimenin tam anlamıyla onları onlardan önce süpürdü. Çok sayıda
öldürüldü, diğerleri atlıların çizgilerine düştü
arkasında, savaşta paylarını almak sabırsızdı; bunlar
Onları tekrar sürmeye çalıştı, ancak okçular cesaret kırıldı,
Ve akarsu boyunca geri çekilmek savaşta daha fazla yer almadı.
İskoç atlarının suçlaması öngörülmeli ve
Silahlı erkeklerin güçlü bedenlerini üzerine vererek sağlanan
Bu hafif silahlı birlikler tamamen okçuların yanları
Süvari tarafından bir suçlamaya dayanamıyor.

İskoç okçuları, şimdi müthiş rakipleri
Tarladan ayrıldı, pikemenlerin başlarına ağır bir ateş açtı
Kareleri çevreleyen atlıların üzerine ve atış yaptıklarında
okları dışarı çıktı ve karışık kütlesinde karıştı
Düşman, eksenleri ve bıçaklarıyla muazzam bir infaz yapıyor.
Kral şimdiye kadar rezervini elinde tutmuştu; Ama şimdi
İngiliz okçuları yenildi ve atlılarını ayrılmaz bir şekilde
karışıklık, bölümünü aşağı hareket ettirdi ve yakın dövüşe katıldı.
Adamlar tanınmış savaş ağlamasını bağırıyorlar.

Sahadaki her Scotch askeri şimdi nişanlandı. Artık değil
Çeşitli partilerin savaş çığlıkları havada yükseliyor. Erkeklerin hayır
bağırarak boşa harcamak için nefes, ama her biri sessizce ve umutsuzca savaştı
mızrak veya balta ve saran silah darbelerinin sesi ile
Kılıç veya çelik zırhta battleaxe, çığlıklarla,
Ve yaralı erkeklerin iniltileri yalnız duyuldu. Tekrar tekrar
İngiliz Şövalyeleri hız ve ivme kazanmak için biraz geri çekildi,
ve kendilerini İskoç mızraklarına fırlattılar, ama her zaman etkisi olmadan,
Yavaş yavaş Scotch'un yakın safları ileriye doğru bastırdı
Ön ve dere arasındaki boşluk daraldıkça,
İngiliz bölünmelerinin tamamı birlikte toplandı, daha fazla ve
Güçlerini avantaj için kullanmaktan daha acımasız. Katliam
Ön bölümlerinde zaten korkunçtu. Yine ve
Yine taze birlikler,
Ön saflar, ama en iyilerinin çoğu ve cesareti düşmüştü.  .
Karışıklık, liderlerinin onları yönetebilmesi için çok büyüktü
avantaj ile ve kırılma çabasının başarısızlığını görmek
İskoç rütbeleri, çitin yavaş ilerlemesiyle geri dönen
Atların altına dalan okçular tarafından taciz edilen mızraklar
onları karınlarında ya da aniden aralarında yükseliyor
Keskin, ağır, kısa saplı eksenleri ile biniciler aşağı
İngilizce kalbini kaybetmeye başladı ve süzüldükçe viski bastırdı
Daha hevesli bir şekilde ileriye doğru ilerleyin, "Onlara! Onlara! Yol veriyorlar!
Yol verirler! "

Bu kritik anda hizmetkarlar, ekipler ve kamp takipçileri
Gillies Hill'in arkasında kalanlar kendilerini gösterdi. Bazıları
Eminence'dan gelen sayıları umutsuz mücadeleyi izlemişti,
ve askerlerinin çevre tarafından nasıl bastırıldığını duyduktan sonra
Silahlı erkeklerin ev sahibi artık aktif olmayan kalamıyorlardı.
Tüm erkekler o günlerde silah taşıdılar. Aceleyle birini seçtiler
lider olarak kendi numarası ve bazı tabakaları çadır kutuplarına sabitlemek
afişler, savaş dizisinde tepenin üzerinde ilerlediler ve hareket ettiler
Yoldaşlarına katılmak için.  Taze olarak gördüklerinin görüşü
Scotch'un yardımına ilerleyen bölünme
İngilizceyi sallamaya başlayan tereddüt ve
rahatsızlıklarını sağladı. Arkada olanlar aceleyle döndü,
ve Bannock Burnunu geçmek, dörtnala koştu. Hareket çok başladı
Hızla yayıldı ve önde olanlar hala devam etse de
İskoç Spears hattını kırmak için umutsuz çabalar, gün
Şimdi umutsuzca kayboldu. Bunun böyle olduğunu görmek, Pembroke Kontu
kralın dizginini ele geçirdi ve onu sahayı terk etmesi için kısıtladı
500 at koruması. Şimdiye kadar olan Sir Giles de Argentine
Kralın tarafında kaldı ve üçüncü en iyiye saygı duyulan
Avrupa'da Şövalye-Luxemberg İmparatoru Henry ve Robert
Bruce, en iyisini hesaba katıyor-Kral'a veda edilerek
Kaçtı.

"Veda, efendim," dedi, "gitmelisin, ama en azından yapmalıyım
geri dönmek; Henüz bir düşmandan kaçmadım ve kalacağım ve
Uçmak yerine ölmek ve utanç içinde yaşamak. "

Böylece şövalye çatışmaya yol açtı ve suçladı
Edward Bruce dizisine karşı ve cesurca savaştı.
Kralın ve görevlilerinin uçuşu bir
Genel Rout. Çok sayıda katledildi, birçok erkek boğuldu
Bannock'un dördüncü ve kanalı
Kuru bir shod'un üzerinden geçebilecek ölü erkek ve atların bedenleri. .
Dağınık İngilizce partileri hala çok sayıdaydı ki Bruce tuttu
Adamları kendilerini mahkumlar verene kadar elinde.
Douglas kralı takip etmekle suçlandı, ama sadece toplanabilir
Altmış atlı. Alandan kısa bir mesafe bir İskoçla tanıştı
Baron, Sir Laurence Abernethy, yirmi dört silahla,
İngilizceye katılma yolunda, henüz çok az
İskoç soylular kralın yanındaydı. Ne olduğunu duyduktan sonra
Sir Laurence, seçkin olan kolay tesisle oldu
dönemin İskoç soyluları, bir kerede değişti, yemin etti
Bruce'a karşı ve Douglas'a geç kaldığı arayışında katıldı
Arkadaşlar.  Linlithgow'daki kralın partisini geçtiler, ama Pembroke
Adamlarını bir arada tuttu ve hala emekli olurken öyle gösterdi
Douglas'ın şarj etmeye girişimde bulunmadığı cesur bir görünüm. Nihayet
İngilizler, kral ve onun
Müttefiki Earl Patrick tarafından acil görevliler alındı.
Dunbar. O kadar inek, atlarını bıraktıkları kaçaklar
kale kapısının dışında, bunlar takipçileri tarafından yakalandı.
Kralın korumasının ana gövdesi iyi yollara devam etti
emir ve Berwick'e güvenlik olarak ulaştı. Edward İngiltere'yi kazandı
Dunbar'dan bir balıkçı teknesi.  On sekiz yıl geçti
Baba İskoçya'ya girmişti.
tüm boyun eğdirme; Zengin ve müreffehleri ​​görevden almış ve yok etmişti
Beriol ordusunu yönlendiren Berwick kasabası İskoçya'dan yürüdü,
ve inandığı gibi, fetihini kalıcı olarak çözdü.  Şimdi
Oğul babasının kazandığı her şeyi kaybetmişti.

İngiliz ordusunun kaçak kalıntıları arasında önemli bir
Hafif silahlı olmak, tam hızda kaçan Galce Bedeni
sınır, ancak beyaz elbiseleriyle kolayca ayırt ediliyor
ve savunma zırhının olmaması, neredeyse hepsi katledildi
köylülük. Hereford Kontu, Angus Kontu, Sir John
Seagrave, Sir Anthony Lucy, Sir Ingram de Umfraville, harika bir
Şövalye sayısı, 600 silahlı erkek ve 1000 piyade
Birlikte, güneye Carlisle'ye doğru yürüdü. Vali tarafından tutulan Bothwell Kalesi'ni geçerken
İngiltere, Earls ve Şövalyeler Kaleye girdi, takipçileri
olmadan kalan; Ancak vali, sonucunu duyduktan sonra
savaş, kapıları kapattı ve mahkumlara giren herkesi aldı,
Ve değişen taraflar, onları Bruce'a teslim etti. Onların takipçileri
güney yürüyüşlerine devam etti, ancak çoğunlukla katledildi veya
Sınıra ulaşmadan önce mahkumları aldı.

Sahada tüm direniş sona erdiğinde, galipler topladı
ganimet. Bu, geniş kamptan, amaçlanan hazinelerden oluşuyordu
Ordunun ödenmesi için, sığır sürüleri ve
hükümler, şarap ve yem; Zengin giyen kıyafetler ve kollar
Şövalyelerin ve soyluların mahkumları öldürdüğü veya yaptığını, birçoğu değerli
atlar ve aralarında fidye olması gereken mahkumlar
yirmi iki baron ve altmış şövalye idi.

Gülün, 3.000.000'e eşit 200.000 pound olduğu tahmin ediliyor
Bu günlerde kilo para. Kral herhangi bir pay almayı reddetti
Bu yağmada, onu tamamen birliklerine böler. 30.000 İngilizce
200 şövalye ve 700 esquir de dahil olmak üzere sahada ölü yatıyor ve
Ölülerin en seçkinleri arasında Gloucester Kontu vardı,
Sir Giles de Argentine, Lord Robert Clifford, Sir Edmund Manley,
İngiltere'den Seneschal, Sir William de Mareschal, Sir Payne Tybtot,
ve Sir John Comyn. Sir Marmaduke de Twenge mahkumlar arasındaydı.

Bruce'un mahkumlarına olan davranışı kendisi için daha da onurluydu
kazandığı büyük zaferdi. Üçüne rağmen
Kardeşler, kardeşi Hukuk Seaton, arkadaşları Athole ve Frazer,
İngilizler tarafından idam edildi ve onların
Gözlüklü kalıntılar hala Londra Köprüsü'ne maruz kaldı ve
Carlisle ve Newcastle'ın kapıları-barbarca ve
karısının, kız kardeşinin ve kızının ve onun
Buchan'ın Kontes'i-mahkumiyete rağmen
Kendisi mahkum olsaydı, bir keresinde gönderilirdi
İskele-Bruce bir büyüklük ve cömertlikle davrandı
en yüksek türden. İngiliz ölülerine her onur ödendi ve
Bunlar arasında şefin bedenleri akrabalarına gönderildi.
İngiltere ve mahkumların hepsi fidye veya değiştirildi.
Sir Marmaduke de Twenge fidye içermez ve yüklendi
Hediyeler ve hatta Sir Philip Mowbray gibi Scotch soylular,
Ülkelerinin düşmanı saflarında savaşan kim
affedildi.  Bu asil örnek egzersiz yaptı ama çok az etki
İngilizce. Edward Bruce dört yıl sonra öldürüldüğünde
İrlanda'daki Dundalk'ta vücudu dörde atıldı ve dağıtıldı ve
Başı, Birmingham'a verilen İngiliz kralına sunuldu-
İngilizceye emretti ve hediyeyi ona gönderdi-haysiyet
Louth Earl'ü.

Mahkumlar arasında Edward'ın şair ödülü sahibi Baston, bir karmelit vardı
Yazmak amacıyla orduya eşlik eden Friar
İngiliz zaferi üzerine bir şiir.  Fidye bir şiirde sabitlendi
Bannockburn'deki Scotch zaferi, friar'ın zorunlu olduğu
tedarik.

Bannockburn ile İngilizcenin tüm umutlarını sona erdirdi
İskoçya'yı boyun eğdirme; Ama savaş on dört için uygun bir şekilde devam etti
Yıllar, Scotch sık sık İngiltere'yi istila ediyor ve ağır yüklüyor
Kuzey ilçelerinden ve kasabalardan ve İngilizceden katkılar
ara sıra aynı süreçle misilleme; Ama uzun süre barış
Northampton'da imzalandı.

1315 yılında, düzenlemek amacıyla Ayr'da toplandı
tahtın ardıllığı. Daha sonra,
Kralın Erkek Olmadan Ölümü Kardeşi Edward başarılı olmalı
Buna ve Edward mirasçı kalmazsa, Marjory'nin çocukları,
Kralın kızı başarılı olmalı.  Kısa bir süre sonra Marjory
Steward Walter ile evlendi. Edward Bruce evlenmeden öldürüldü.
Daha sonra David II olarak hüküm süren Kral'da doğdu.
Ama sorunsuz öldüğünde, Marjory ve Steward'ın oğlu
Kral oldu. Steward'ın kalıtsal unvanı soyadı olarak kullanıldı
aile için ve böylece onlardan kraliyet hattına indi
Stewart veya Stuart, Kraliçe Victoria şu anda Reigns
Büyük Britanya, İrlanda ve büyük bağımlılıkları üzerinden.

Bannockburn Archie'den sonra Forbes daha fazla savaşa gitmedi. O öyleydi
Kral tarafından Baron Forbes'un haysiyetine yükseldi ve her zaman
onun en güvenilir meclis üyelerinden biri olarak ödüllendirildi ve
Torunlar değişen ve olaylı bir rol oynadı
İskoçya Tarihi; Ama ailenin en gururlu geleneği
atalarının Bruce tarafında bir vatansever olarak savaştığını
ve Wallace İskoçya'nın asil bir şekilde kıt olduğunda ama
Ülkelerinin İngiliz zalimleri.




SON









Projenin Sonu Gutenberg in Freedom'un davası, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN FREEDOM'S CAUSE ***

***** This file should be named 4792.txt or 4792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/9/4792/

Produced by Martin Robb and Ted Robb.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
