*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hidden Servants and Other Very Old Stories (Gizli hizmetçiler ve diğer çok eski hikayeler)
Yazar: Francesca Alexander
Yayın Tarihi: January 12, 2015 [EBook #47962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
             THE HIDDEN SERVANTS AND OTHER VERY OLD STORIES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Hidden Servants and Other Very Old Stories
Author: Francesca Alexander
Release Date: January 12, 2015 [EBook #47962]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIDDEN SERVANTS AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Çok eski hikayeler ***




Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: Marianna ve Ateşin Vizyonu. Bir çizimden
yazar]




                       [İllüstrasyon: başlık sayfası]



                              *Gizli
                               Hizmetçiler*

                      _and_ diğer çok eski hikayeler


                          _Told tekrar
                          Francesca Alexander

                     "Ida'nın Hikayesi" nin yazarı
                   "Toskana'nın Yol Kenarı Şarkıları" vb.



                   _London_ * David Nutt tarafından yayınlandı
             Phoenix belirtisinde, uzun dönüm * _1907_




                            Telif hakkı, 1900,
                     Little, Brown ve Company tarafından

                          Her hakkı saklıdır



                     Üniversite Yayınları * John Wilson
                      ve oğlu * Cambridge, ABD




                             *Giriiş*


Bayan Alexander'ın kalemini bilecek kadar şanslı olanlara ve
İtalyan köylü hayatının kalem resimleri Francesca'nın adı
erken çalışması yayınlandı, bunlardan bir aroma taşıyor
Humbler evlat edinilmiş insanların süslüleri,-güneşli hayır kurumu, yerli
güzel, çocuksu inançları, kalbe dokunan
Tarih ve sanattaki tüm büyük başarılarından daha yakından.
Bununla birlikte, henüz bilinmeyenler için sadık transkriptleri
sevdiği insanların hayatlarından resim ve hikaye, bir kelime
Giriş soruldu; Ve belki de görevin olduğu düşünülüyordu
Gizli hizmetkarları duymuş olana doğru bir şekilde emanet edilebilir_
ve Francesca'nın dudaklarından bu şiirlerin birçoğu.

Yine de, haklı olarak düşünüldüğünde, herhangi bir deneyim daha iyi hizmet edebilir mi?
Akıldan, gerçekler gibi alakasız davetsiz misafirleri yasaklayın-bu gerçek
En azından başlatılmamış olan gerçekler ve veriler
arzu, ama Francesca'nın işini bilen hiçbiri
En ufak bir sonuç?

Venedik'te büyüklere bakan sessiz, yeşil etiketli bir oda hayal edin
Suları hafifçe duyulabilir mangallarda zaman tutan kanal
ayet,-basılı çizgide bile görünen o lilt, ama
sadece İtalyan kadanslarına eğitilmiş bir ses mükemmel bir şekilde verebilir.
Bu sesin yarı zikretme, yarı okuma, bu eski, eski efsaneler,
ve zihnini karıştıran mutlak bir inançla
Dinleyiciler, sadece günümüzde çocukları olmasına rağmen, benzer bir inanca
masalları tasarlayan. Böyle bir gerçekler için nerede yer var
Sahne, böyle bir deneyimde mi?  Veya gerçekler olması gerekiyorsa, hepsi bu değil
Şiirlerden kendilerinden kolayca toplanması gerekiyor mu?  Neden Devlet
Francesca'nın bir Amerikalı sanatçının kızı olduğunu veya
Hayatını İtalya'da, sanatçı mirasıyla İtalyanca geçirdi
Atmosfer, küçük kitabımızın içerdiği her şiirde nefes alıyor mu?  Neden Yap
Ruskin'in çalışmalarının hevesli müjdelesinden bile bahsedildiğinde
Çok ruhu o kadar esasen büyük idealist
neredeyse hiç keşfedemeyeceği tüm hayatı boyunca
Alkışın, hiç bu kadar emekli olmuştu, hiç bu kadar gizli?  Ne de
Alexander evinin Floransa'da yerine olmak için şansı
Venedik, Francesca'nın çalışmalarında yaşayan İtalya'nın kendisi olduğu için; ne
Din saf olduğu zaman Katolik yerine Protestan olduğunu
ve basit, herhangi bir inançtan sınırsız, bu her satırın hayati önemini
yazar veya çizer.

Yine de şiirlerden, yazar olmasa bile, hala bir şey kaldı
öğrenmek ve buna göre ona bir soruşturma mektubu gönderildi; Ve kendi
Yayın düşüncesi olmadan yazılmış cevap, daha iyi bir rapordur.
bir başkası verebilir. Diyor ki:-

"Bu şimdiki ballad koleksiyonuyla ilgili olarak,
Birkaç kelimeyle tarih. Ben genç bir kızken çok yaşlı ve meraklı
Kitaplar ellerime düştü ve en sevdiğim okuma oldu (yanında
İncil, ve belki de _divina commedia_), içinde bulduğum gibi
Sevdiğim güçlü inanç ve basit düşünce biçimleri ve
aranan.  Daha sonra, ülke insanlarıyla sürekli ilişkimde,
ve özellikle her zaman sevdiğim yaşlı insanlarla, çok fazla duydum
Efsaneler ve gelenekler, genellikle güzel, genellikle öğretici ve hangisi
Bildiğim kadarıyla hiç yazılmamıştı.  Ben her zaman istek altındaydım
bildiğim ve söyleyebileceğim hikayeler için çocuklarla ve ben
Bu efsaneleri sevdiklerini buldum, kayıp olmaları üzücü olduğunu düşündüm
vefat etmeliydim ve her zaman onları yazmak istedim
aşağı; Daha çok, ben böyle bir okumaya ihtiyaç duyduğumu hissettim
kendim çocuk. Ama gözlerim kadar onları yazmak için hiç zamanım olmadı
çizimimde çalışmama izin verdi ve daha sonra istediğim zaman
Onlara başlayın, kendimi birkaçdan fazla yazamadığımı buldum
Aynı anda dakikalar.  Sonunda hikayeleri kafiye haline getirmeyi düşündüm
Ve hepsini ezbere öğrenmek, böylece onları çok az yazabilirim
küçük tarafından.  Eğer yapabilseydim çocukların çok özel olmayacağını düşündüm
Sadece sevgili eski hikayeleri canlı ve anlaşılır hale getir, denediğim
yapmak.  Eğer nazikçe umduğunuz gibi, yaşlılar için iyi olabilirlerse
Peki, o zaman Rab benden bir fakülte aldığında o olmalı
Bana bir tane daha verdi; Bu hiçbir şekilde imkansız değildir.  Ve düşünüyorum
Güzel İtalyan Atasözü: 'Tanrı bir kapıyı kapattığında bir pencere açar.' '

Bu şiirlerin kökeni ve büyümesinin böyle bir açıklamasından sonra
Cardinal Manning tarafından yapılan olmadıkça, yorum uygun görünebilir
1883'te Bay Ruskin'e yazarken, bir kopyası için ona teşekkür etmek için
Francesca'nın _STory of Ida_.  Şöyle yazıyor:-

"_Fioretti di san francesco_ gibi sadece güzel.
Çiçekler sadece bir toprakta büyüyebilir.  Sadece bulunabilirler
Işık dünyasının görünür bir şekilde asıldığı inanç bahçesi ve
Yoksullar ve saflar tarafından zenginlerden daha yoğun olarak görülür,
ya da öğrenilmiş ya da kültür adamları. "

Anna Fuller.




                               *Önsöz*


                         *Eski hikaye anlatıcısı*

_ Burada üst odamda, _
_Still yıldan yıla beklerim; _
_ Zamanın ne zaman geleceği
_ Bu Rab beni eve arayacak ._
_ Ve gerisi kaldırıldı, --_
_ İçin çalıştığım, sevdiğimler; _
_ Ve zaman zaman var gibi görünüyor
_Little benim için benim için kullanın ._
_Still Tanrı beni tutar-nedenini biliyor --_
_ Ne kadar genç ölürken! _

_ Penceremden aşağı baktığım için_
_ Meşgul, hareketli kasaba._
_ Ama gürültüsünün ötesinde ve jar_
_ Tepeler uzakta görebiliyor; _
_ Ve üstünde, mavi gökyüzü, _
_ Ve yelken açan beyaz bulutlar; _
_ Ve güneş ışınları, parlarlarken_
_ Benim olmayan bir dünya ._

_Here beklerim, hayat sürerken _
_An geçmişin eski kalıntısı, _
_ Garip ve uzakta
_ Günün insanlarından; _
Hafıza için teşekkürler canım_
_ Bir sabahın, her zaman yakın, _
_ Uzun süredir yok olmuş ve çok adil! _
_Dewy Flowers ve Nisan Air; _
_ Öğlen fırtınalarının
_ Güçlerini ve çok yakında öldü; _
_Thankful, yankıları sona erdiğinde, _
_ Bu alacakaranlık saati için ._

_ Ama hayatım, akşam büyümesine, _
_Still'in kendi zevkleri var.
_ Merdivenim, uzun ve dik, _
_Now ve sonra çocuklar sürünüyor; _
_Gather yuvarlak, nerede otururum_
_Lall gün boyu ve rüya ve örgü; _
_ Odamı mutlu gürültü ile doldurun --_
_May Tanrı onları korusun, kızlar ve erkekler! _
_ Bu tatlı gözler üzerimde parlıyor, _
_Dimpled eller benimkine atılır; _
_ Ve onlara asla neden sormam_
_ Bu kadar yüksek tırmanmaya çalıştılar; _
_ Sormak için işe yaramaz! _
_'Tis istedikleri bir hikaye, _
_ Antik mağazamdan alındı, _
_ Daha önce duyulursa daha kötü; _
_ Ve yalvarıyorlar, yalvarıyorlar, _
_ Zaman giyilen kitaplar rafım için, _
_ Yaş ile parşömen kahverengi. _
_Little onlardan etkilenecek
_Children fantezi, biri söylenebilir! _
_YET, gürültülü oyundan yorulduğunda, _
_Nothing onları çok iyi memnun eder_
_ Anlatabileceğim hikayeler
_, Eski ve gri sayfalardan, _
_ Kenarları yıpranmış; _
_ Spelling Queer ve Woodcut Quaint._
_Angel, iblis, prens ve aziz, _
_ Yüz ve havada benzer; _
_ Burada ve orada devrilme, _
_Lion, palmiye ağacı, Hermit'in hücresi, _
_ Ve çok daha fazlası söylememe gerek yok ._

_ Then hepsi özenli beklemek, _
_ İlişkilendirdiğim hikaye, _
_ Ve yarısı söylenmeden önce _
_, Yaşlı olduğumu unut! _
_ Ama bir yaş orada gibi görünüyor
_ Küçük olanlar ve ben için._
_ Ne kadar yeni ve garip olsa da, _
_Little çocuklar asla değişmez; _
_LL gün geçtikçe değişiyor, --_
_Worse veya daha iyisi, kim söyleyebilir? _
_Much kaybediyoruz ve çok şey öğreniyoruz, _
_ Ama çocuklar hala geri dönüyor, _
_ Çiçekler her yıl; _
_ Yargılama masum ve sevgili_
_ İlk tanışan bebekler
Cennetteki efendimizin ayakları ._
_ Kollarında hepsini aldı: _
_Oh, 'hatırlamak değerli --_
_ Doğru inanmak için.
_ Sevdiğimiz şey de sevdi! _

_ Hayatın yeni olduğu zamana bak, _
_ Ve uzun, uzun yolculuğum, _
_ Hikaye anlatıcısı var ._
_ Bir çocuk ne zaman başladım_
_ Oyun arkadaşlarıma; Daha sonra _
_ Daha fazla çocuk, uzun zamandan beri gitti, _
_ Dinlemek için; ve bazıları, _
_STILL çocuk çocukları gelir! _

_Some, en sevgili, uçuşlarını aldı, _
_ Sabahın erken saatlerinde ışık, _
_ Çok uzak zafere, _
_ Onlar için ve benzeri gibi ._
_ Sonuna kadar devam ettim; _
_ Ve yoğun saatler geçmiş; _
_ Güneşim batıda, _
_Slowly rest için batıyor_
_ERE tamamen görüşten kaybolur, _
_ Tek şey yaparım: _
_ Hikayelerimden seçerdim_
_Those beni en çok kaybetmem için üzerim.
_ Ve onlara bir kez daha söylerdi_
_ Kalan çocuklar için, _
_ Ve başkaları için henüz öyle olmak, _
_ Ne dünyada göremiyorum ._
_Here, bu cilt içinde küçük, _
_ Hepsini yazmayı düşündüm; _
_ Ve gün için iş başlıyor, _
_Trusting, Tanrı bana bu yüzden, _
_ Bütünün tamamını görebilir ._
_İt bir emek tatlı olacak, _
_ Sunset Glow'da geri dönme, _
_ Uzun zaman önce




                               *İçerik*


giriiş

Önsöz

Gizli hizmetçiler

Kum torbası

IL Crocifisso della Providenza

Kilise bahçesindeki melekler

Hint mısırının kökeni

Kralın en büyük kızı

Piskopos Troilus

Duvardaki haçlar

Suora Marianna

Lupinler

Gümüş Haç

Tövbe gözyaşları




                          *Gizli hizmetçiler
                          *_*Ve diğer şiirler*_


                         *Gizli hizmetçiler*


    Bir dağ tarafında korunaklı bir köşe,
    Kapat, korunmuş ve güçlendirilmiş
    Bir keçinin tırmanamayacağı kayalarla,
    Hepsi Tempest tarafından düzeltildi ve zamanla ağartıldı-
    Münzevi seçtiği nokta buydu,
    Gençlikten yaşına, hayatının durması için.
    Kırk yıldır yaşamış mıydı,
    Denemek, kefaret, dualar ve gözyaşları ile,
    Ruhunu cilalı bir taş gibi yapmak için
    Tanrı'nın büyük tapınağında; Yalnız bunun için
    Ruhunun sahip olması sevgili bir dilek miydi?
    Ve 't diğerlerine önem verdiği küçüktü,

    İlk geldiğinden beri hiçbir şey değişmemişti;
    Gökyüzü ve dağ aynıydı
    Sadece bir kayın ağacı, büyüdü
    Taş hücresini inşa etti,
    Yükselmiş ve görkemli bir zarafete yayılmıştı,
    Ve değişen gölgesi yerin yarısını doldurdu.
    Birçok kışın fırtınalarının harcadığı,
    Birçok yaz güneş ışığı ödünç
    Küçük hücreye bakana kadar
    Huzurlu köşedeki başka bir kaya gibi.
    Mosses ve liken duvarı örtmüştü,
    Hiç bir konut gibi görünene kadar.

    Günler yumuşakken huzurlu bir evdi,
    Ve onun tatlılığında bahar, havada kalmış
    Çalışmasının yapıldığı aşağıdaki ovalardan,
    Ve tepeler ısınan güneşte yeşil büyüdü. Ve yaz aylarında münzevi hücresi görünüyordu
    Hayal ettiği cennetin bir parçası gibi:
    Flint duvarlarının arkasındaki çim için
    Gökkuşağı renk tonu çiçekleri serpildi;
    Ve asla bir ses ama arıların düşük uğultusu,
    Çiçekler gibi gidip gelirler;
    Veya-biri dinlediğinde-daha sadakat tonları
    Taşlar arasında köpüren bir yay.

    Ama kasvetli bir kış gecesindeydi,
    Kar ağır ve yumuşak ve beyaz düştüğünde.
    Ve bazen, sabah soğuk ve keskinken,
    Kapısındaki kurtların ayak izleri görüldü.
    Ama soğuk ya da açlık hissetti
    Cennete yakın iyi adam yaşadı;
    Ve tehlikeye gelince-neden ölüm, ona,
    Sadece Seraphim'e katılmak demekti!

    Kötü bir şekilde yaşadı ve neredeyse hiç gitmedi;
    Ve meşe palamudu ve kökleri paylaştığında
    Köstebek veya sincap ile daha fazla sormadı,
    Ama Rab'be böyle bir karşılama mağazası için teşekkür etti.
    Tanıyabileceği en zengin şölen
    Aşağıda yaşayan çobanlar ne zamandı,
    Dağdaki koyunları beslenen,
    Ona peynir veya arpa ekmeği getirirdi,
    Veya hasattan sonra-bir torba yemek;
    Ve sonra hepsi diz çökmeden önce
    Çiçekli çim veya yosun yetiştirilen kayalarda,
    Onlar ve sürüleri için bir nimet istemek için,

    Ve bir veya iki kez dışarı çıkmıştı
    Ülke turunda vaaz vermek,
    Birçok sözcüğü Best'di;
    Sonra geri sessiz yuvasına tırmandı.
    Her şeyden önce başını belaya soktu; yardımı arandı;
    Ve pinking çocuklarının getirdiği kadınlar,
    Elinin acılarını hafifletmesi için,
    Ve onları tekrar güçlü kılmak için duaları.

    Ve şimdi kalbinde bir dilek kaldı:
    Ruhunun ne kazandığını bilmek istiyordu,
    Ve efendinin lütfunda nasıl büyüdüğü,
    İlkinden beri o yalnız yere geldi.
    Bu dilek onu gece gündüz rahatsız ediyordu,
    Düşünceyi asla uzaklaştıramazdı.
    Kayın ağacının gölgesinde uzunluğa kadar
    O diz çöktü ve tüm ruhuyla dua etti
    Tanrı'nın ona bilmesi ve görmesi için vereceğini
    Bir adam, eğer dünyada böyle olabilirse,
    Cennetsel lütuftaki ruh büyüdü
    Kendi kendine yakın önlemi olarak;
    Göksel kıyıda kimin hazinesi
    Ne ondan daha az olabilir.
    İnançla dua etti ve duası duyuldu;
    Kapanış kelimesine pek gelmedi
    Orada bir tane olduğunu hissetmeden önce!
    Baktı ve güneş ışığı havasında gördü
    Beyaz kanatlarında yüzen bir melek;
    Ne de böyle bir manzarayı merak etmedi:
    Çünkü melekler sık ​​sık neşelendirmeye gelmişti
    Ruhu ve onları her zaman yakın düşündü.
    Mutlu ve alçakgönüllü, başını eğdi,
    Ve dinlerken, melek şunları söyledi:
    "En yakın şehre git ve orada,
    Yarın, pazar meydanında olacak
    Gösteri için hilelerini oynayan bir Mountebank:
    O bilmek için dua ettiğin adam;
    Ruhu, ışık ilahi tarafından görüldüğü gibi,
    Ne daha iyi ne de daha kötü.
    Göksel kıyıdaki hazinesi
    Ne kendinden ne de daha fazlası. "

    Ertesi gün, loş ve sabahın erken saatlerinde,
    Koyun giydiği kaygan bir yolla,
    Münzevi sevdiği evden gitti
    Aşağıdaki çiftliklere ve dövülmüş yola.
    O gün sahada olan Reapers,
    Kim geçtiğini gördü, sık sık söyledi,
    Yaşlı adamın ne kadar kederli bir bakış!
    Ve sesi değişti ve üzüldü.
    Sorunlu ve çok şaşırmıştı;
    Sonsuz şüphe ile zihnini canlandırdı.
    Ne-değil mi?  Bir Mountebank?  İkisi de aynı mı?
    Ruhu için ne anlama gelebilir ama utanç?
    Kırk yılı boşa harcanmış mıydı?
    Ve sonra, ne yazık ki! O ilerledikçe
    Kötü ve acı bir düşünce geldi,-
    Rab'be boşa hizmet ediyor muydu?
    Ama korkusuyla dua etmeye başladı,
    Ve siyah günaha vefat etti.

    Belki de Mountebank henüz kanıtlayabilir
    Üstat'ın sevgisinde bir ruha sahip olmak.
    Neredeyse öyle olması gerektiğini hissetti
    Çok düşük görünen bir hayata rağmen. Belki de böyle bir hayatı almaya zorladı,
    Vicdan uğruna bile olabilir;
    Bazı acımasız usta sipariş verdi
    Belki de dindar bir kölenin küçümsemesi için.
    Veya kal-eski günlerde azizler vardı,
    Böyle bir insan övgü terörü olan
    Bu, ama ödüllendirdikleri hor görmeyi kazanmak için,
    En çok hor görülen şeyleri yaptılar;
    Delilik bile bile; Ve birden fazla,
    Hiç yapmadığı günahlarla suçlandı,
    İsteyerek utanmış ve suçlamıştı,
    Ne de kendi iyi ismini bir kelime söylemiş!

    Bunun gibi düşüncelerde geçti;
    Güneş şimdi batı gökyüzündeydi:
    Yol, yetişkin seviye ve sıcak ve geniş,
    Her iki tarafta tozlu çitlerle,
    Onu şehir kapısına yaklaştırmıştı,
    Kaderini öğrenmek için nereye girmeli.

    Şimdi Korku umudunun hüküm sürdü:
    Neredeyse başarısız olmasını diledi,
    Ve orada hiç Mountebank bulamayın!
    O zaman vizyonu iyi arayabilir
    Kendi anlaşmasından gelen bir rüya,
    Rab'den bir mesaj yerine!
    Birkaç dakika daha ve sonra biliyordu
    Meleğin söylediği her şey doğru!

    Pazar Meydanı'nda bir Mountebank,
    İnsanları güldürüyor ve bakıyordu.
    Menisler bir maymun daha yakışır
    İnsan şeklindeki herhangi bir yaratıktan daha!
    Münzevi geri kalanıyla yerini aldı,
    Onu bastıran kalabalığa dikkat etmiyor,
    Ve ciddiyetle gözlerini taramaya koy
    Yoksulların yüzü.
    Ne yazık ki, orada çok az yazılmıştı
    İçten barış ya da cevaplanmış dua!
    Tüm boya ve Droll Srimace için,
    'Haggard, endişeli, yorgun bir yüzdü.

    Mountebank, belirsiz bir sürprizle gördü,
    Hasta, kederli, göz arayan,
    Kim görünüşü, çok ciddi ve nazikçe,
    Bütün kılıklarını deliyor gibiydi.
    Onu huzursuz ettiler, nedenini bilmiyordu:
    Oynamadı; Denemek boştu!
    Yüzü ayık büyüdü, hareketleri yavaştı;
    Ve en kısa sürede şovu kapattı.

    Münzevi devam ettiğini gördü,
    Kalabalığın geri kalanı gittiğinde.
    Sonra şatafatlı kıyafetleri üzerine çizdi
    Soluk tonun düzensiz bir mantosu;
    Ve ilk konuşan kişi oldu:
    "İyi baba, aradığın benim için mi?"
    "Oğlum, seni bütün gün aradım;
    Benimle biraz gelir misin
    Yakın bir sessiz köşeye,
    Sözlerimiz kimsenin kulak misafiri olamaz? "

    Çok uzakta, yalnız bir sokakta,
    Bir bahçe duvarıyla bir koltuk buldular.
    Şimdi geç kaldı ve güneş batmıştı,
    Altın bir ihtişam henüz devam etmesine rağmen,
    Ve ay tepeden soluk görünüyordu.
    Onları oturdular ve münzevi şunları söyledi:
    "Oğlum, bana gönderilen bir vizyondu,
    Ve henüz ne anlama geldiğini bilmiyorum;
    Ama bence sen ve sen yalnızsın
    Anlamını duyurabilir.
    O zaman bana cevap ver-büyük ihtiyacım var ...
    Ve söyle bana, liderlik ettiğin hayat nedir? "

    "Hayatım fakir, varsayabilirsin!
    Kimsenin bilmediği birçok sorun var;
    Çünkü gülümseyen bir yüz tutmalıyım.
    Bir yerden bir yere, arkadaşsız dolaşıyorum,
    Boynumu yetersiz bir kazanç için riske atmak;
    Ama yapmalıyım ve şikayet etmemeliyim.
    Biliyorum, ne olursa olsun ne olursa olsun
    Bundan çok daha kötü hak ettiğimi. "

    Münzevi için bu bir anlam deliği
    Derin alçakgönüllülük, başka bir şey yok.
    Yani, cesaret kazanmak, "ama bu" dedi,
    "Her zaman önderlik ettiğiniz hayat değil.
    Benim için çok fazla vizyon ortaya çıktı;
    Gizlediğin bir şey olduğunu biliyorum. "

    Mountebank ne yazık ki: "Evet!
    True: Soruyorsun ve itiraf etmeliyim.
    Ama sırrımı koru, iyi baba, dua et;
    Ya da hayatım bir gün boyunca güvende olmayacak!
    Ne yazık ki, bir suç hayatına öncülük ettim!
    Zamanımda kötü bir adam oldum.
    Ben bir soyguncuydum-sanırım biliyorsun--
    Bir yıldan biraz daha uzun bir süre kadar;
    Umutsuz, katil bir gruptan biri,
    Tüm topraklara bir lanet ve terör! "

    Münzevi kafası göğsüne battı;
    Titreyen elleri gözlerine bastı. "Tanrı beni reddetti mi?" Sonra inledi:
    "Tüm hizmetim ve aşkım reddedildi mi?
    Kör oldum ve ruhum aldattı mı? "

    Diğeri, yaşlı adamın üzüldüğünü görmek,
    Dedi: "Baba, neden bu kadar önemsiyorsun
    Birinin bornozunun dokunmasına layık değil mi?
    Rab zariftir ve eğer yapacaksa,
    Affedebilir ve beni harekete geçirebilir.
    Ve kötü hayatıma gelince, 'T ben,
    Ağlamak ve iç çekmek için bir nedeni olan sen değilsin!
    Dualarınız bana yardım edebilir ve bana barış getirebilir. "

    Münzevi onu durdurmak için bir işaret yaptı;
    Sonra başını kaldırdı ve konuşmaya başladı,
    Kırışmış, güneş-kahverengi yanağında gözyaşları ile.
    "Birini bile hatırlayabilseydin
    Hayatında yaptığınız iyi iş,
    Umutsuzluğa gitmeme gerek yok.
    İyi düşün; Ve eğer bir tane bulabilirsen, diyelim! "

    "Bir kez," dedi Mountebank, "hepsi bu,
    Lord için küçük bir hizmet yaptım
    Ve henüz hikayeyi anlatmadım!
    Ama istersen, başarısız olmayacağım.
    Adamlarımızdan birkaçı bir gün gitmişti-
    'Bence, oyundan daha azdı, oyundan daha azdı
    Belli bir manastır, küçük ve fakir,
    Bir düzine kız kardeşin güvenli yaşadığı yer
    Çok yoksulluk için! Hayal Etmek
    Herhangi bir mütevazi çok kıskanmıştı.
    Orada, kapıyı bulmak kilitli ve çubuklandı,
    Çim yetiştirilen bir avlunun duvarına tırmandılar.
    Bazı üzümler yanına dikildi,
    Sonraki dalları saklanmak için yer bıraktı;
    Nerede, ne yazık ne yazık hareket etmez ne de utanç
    Kız kardeşlerden biri gelene kadar çömeldiler
    Öğlen yemeği için otlar toplamak;
    Sonra yaprakların altından çalıyorlar!
    Böylece alındı, zavallı ruh ve bağlandı,
    Ve kamp alanımıza taşındı.
    Artık bilmeyen zararsız bir yaratık
    Manastır kapısının dışındaki dünyanın
    Orada senden ya da ben orada!
    Utanç, onu böyle bir trampette almak için!

    "Ama baba, olmayı diledim
    On mil uzakta, onu getirdiklerinde
    Fidye için tutmak; Ya da bu başarısız olursa--
    Oh, korsanların ne zaman yelken açtığını biliyorduk!
    Bize iyi ödeyen kaptanlarını biliyorduk,
    Ve mahkumlarımızı satmak için taşıdı.
    Ülkelerini asla daha fazla görmediler
    Yabancı bir kıyıda köleler için satın alınmak.

    "Ama oh!"
    O masum, korkmuş bir şeyi görmek için,
    Bakmak, yarı umutlu, yüz yüze,
    Sanki o kötü yerde düşünüyormuş gibi
    Ona rol alacak biri olabilir!
    Bana baktı ve kalbimi sokdu.
    Ama ben, sert, küçümseyen bir hava ile,
    Umursamayan biri olarak döndü,
    İç çektiğini duydum: bilmiyordu
    Onun nazik görünümü beni çok incitmişti!

    "O gece bana saklamak için saati koydular;
    Ve diğerleri uyurken,
    Ve ben de öne geçiyordum,
    Şubelerle yangın aglow'u tutarak,
    Kadının tarafına süründüm,-
    Parçalandı ve kolları bağlandı,-
    Ve dedi ki,-'T sadece fısıltılı bir kelimeydi;
    Diğerleri duyarsa ikimiz de kaybolduk,-
    Bana güveneceksen ve benimle gel,
    Seni manastırın evine güvende getireceğim. '
    Başladı, yüzüme baktı;
    Dedi ki, 'Sana güveneceğim-Rab övülecek!'

    "Kabloları çok çabuk bağlı olarak bağlıyım.
    O yükseldi; Onu ses olmadan yönettim
    Uyuyan adamların sıraları arasında,
    Kampı geride bırakana kadar; ve daha sonra
    Atımı buldum, yakın bağlıydı.
    Kadın monte edildi ve o ve ben
    Gece yarısı gölgesinde acele içinde yola çıkın,
    Şimdiye kadar yaptığım en çılgın yolculukta!
    Ahşap ve çalı ile önderlik ettiğim at,
    Ve bir torrentin taşlı yatağının üzerinde-
    Yol boyunca gitmeye cesaret edemedim,
    Diğerlerinin uçuşumuzun bilmesi korkusu için,
    Ve sonra takip edin; Kadın dua etti.
    Ben, hızlı ve temkinli ama korkmuyorum,
    İlk önce, rehber için yıldızlarla,
    Manastırı bir tepede yüksek gördük.
    Doğu kırmızı büyüdükçe kapıya ulaştık.
    'Tanrı hatırlayacak!' tek söylediği miydi;
    Yüzü tatlı bir içerikle doluydu. O çırpındı, açtılar ve gitti.
    Kapı kapalıydı-sonunda güvende!
    Cıvatayı hızlı yaparken duydum ...
    Ve alacakaranlıkta yalnız durdum,
    Şimdiye kadar bildiğim en hafif kalple!

    "Öyleyse baba, soyguncu günlerim O'er idi;
    Daha önce olduğum gibi olamazdım.
    Müteşekkir bir zihinle dolaştım,
    Çünkü eski kötü hayatı geride bıraktım
    Ve her geçen gün yolculuk ederken denedim,
    Ekmeğimi dürüst bir şekilde kazanmak için.
    Ama çok az iş bulabilir miyim;
    Ve böylece, bazı hokkabazlık hileleri olarak bildim,
    Şimdi gördüğünüz bu işi aldım:
    Benim gibi bir adam için yeterince iyi! "

    Henüz hikaye devam ederken,
    Münzevi yüzünden bulut gitmişti;
    Ve eğer ay ışığında gözleri parlarsa,
    Sadece müteşekkir gözyaşlarıyla parıldadılar.
    Ciddi huşu içinde dinledi
    Mountebank'ın hikayesi yapıldı; Ve yine de,
    Bazı anlar, ne konuştu ne de karıştı,
    Ama sessizce her kelimeyi düşündü.

    Sonra alçakgönüllülükle konuşurken, "Rab" dedi,
    "Sana ve bana büyük merhamet etti!
    Ve şimdi oğlum, sana nedenini söylemeliyim
    Seninle konuşmaya geldim-biliyorum
    Yalnız Rab ile yaşamak için denedim,
    Kırk yıl boyunca, dağ hücremde;
    Dua ve yalnızlıkta, gece ve gece,
    Mumumu parlak tutmaya çalıştım!
    Ve orada, ama dün dua ederken,
    Bir melek benim tarafıma geldi ve dedi
    Seni aramam gerektiğini ve bana nerede olduğunu söyledi,-
    Ve hayatınız kendi karşılaştırmamla olmalı;
    Tanrı'nın hizmeti, sevgisi ve lütfu için
    Benimkiyle ruhun eşit bir yeri var
    İkimiz de merhametini paylaştı,
    Aynı ödül her ikisi de hazırlanmıştır.
    Ben geldim; Seni aradım ve biliyorsun
    Seni şimdi meydanda buldum!
    Hangi-Rab benim gururumu affetti!-
    İlk başta zayıf tatmin oldum.
    Ama şimdi hikayeni duydum ...
    Tek bir gecede ne yapabilirsin!-
    Ve bunu Rab'be göründüğünü bilin
    Kırk yıllık tüm hizmetime değer;
    Merak edebilirim ve onun lütfuna teşekkür ederim
    Bu da ikimizi eşit bir yere yükseltti "

    "Ama baba, asla doğru olamaz!
    Ne?-Ben senin gibi bir aziz kenarından mı?
    Ah hayır!  Sen asla bana gönderilmedi.
    'Meleğin kastettiği bir şeydi! "

    "Hayır! Beni dinle-'t _you_, oğlum!
    Efendimiz bir hizmetin yapıldığını söyledi
    İhtiyaç duyduğu zamanın bir çocuğuna
    Kendine çok işte yapılır,
    Ve kendi başına sevgi ile alındı!
    Bu yüzden aldatıldığımı düşünmeyin
    Ama o kelimeleri kalbinizde kazınmış tut
    Hayat kurtardığın mütevazi kadının
    _God hatırlayacak ve bakımına güvenecek.
    Seni burada ne de orada unutmayacak! "

    "Ey baba baba! Ve olabilir mi
    Cennetteki Rab beni hatırlıyor mu?
    Ve yine de bunun doğru olması gerektiğini hissettim,
    Çünkü kadın sanki biliyormuş gibi konuştu!
    Ama ne zaman böyle bir merhamet gösterildi,
    Ve bu onun kendi taşıydığı aşk mı?
    Bunlar mağazada tuttuğu nimetler mi?
    Oh, ona her zaman hizmet edeyim! "

    Ve ne zaman, başka bir günün sonunda,
    Münzevi yorgun bir şekilde yoluna girdi
    Dağ yolunda, taştan taşa,
    Sadece hücresine tırmanmadı.
    Mountebank, hala merak uyandıran yüz,
    Onunla o huzurlu yere geldi!

    Minnettar kalplerle birlikte gittiler,
    Bundan sonra hayatları harcandı.
    Ve yaz, yakınlaşmıştı,
    Kayalardan başka bir hücre ortaya çıktı;
    Kayın, güçlü ve görkemli büyümesinde,
    Her ikisinin üzerine bir yeşil gölgelik yayın. Yaz akşamları, Çoban Kılavuzu
    Dağ tarafında dinlenmek için sürüleri,
    Yukarıda, alacakaranlık sakinliğinde duydular,
    Akşam Mezmurlarını zikreden iki ses;
    Ve biri yaşlıydı ve biri gençti,
    Ama ilahi daha tatlı bir şekilde söylenmedi!

    Aşk ve sabırla, tapu ve kelime,
    Rab'be hizmet etmesine yardım ettiler,-
    Birlikte dua etmek, öğrenmek, öğretmek,-
    Her birine daha derin bir nimet düşene kadar.
    Ruhları günden güne yükseldi;
    Ama en uzağa yola çıkmıştı,
    En düşük düşmüş, en çok çabaladı,
    En çok günah işleyen ve en çok affedilen,
    Cennetteki yarışta erelong
    Yaşlı, daha hafif ve daha akıllı adam.
    İki yıl yaşlı arkadaşıyla birlikte yaşadı,
    Sonra kutsanmış ve huzurlu bir son yaptı;
    Ve tövbe hayatı bittiğinde,
    Münzevi bir oğul için olduğu gibi ağladı!

    Dağın üzerinde on yıl geçti,
    O zavallı Mountebank sonunu nefes aldığından beri,
    Sonuna kadar, bir kadının duası ile yardımcı oldu,
    On yıl; Ve keşiş hala oradaydı.
    Omuzlar bükülmüş yaşlı, daha ince, büyümüş,
    Nadiren barınağından ileri gitti.
    Ama eski günlerde yardım ettiği kişiler
    Dualar ve avukatla, bin şekilde,
    Ona dikkat ettiler ve hepsini getirdi
    Şimdi ihtiyacı vardı, çünkü istekleri küçüktü.
    Ve mutlu onların vermeleri için ellerinden geleni yaptılar,
    Sadece dağ azizleri yaşasaydı!
    Çünkü yaşamlarında hayatları kördü;
    Ve eğer mükemmel dinlenmeyi özlemişse,
    Hasta ve beklemek için içerik,
    Tanrı lütfen cennet kapısında.
    Güzel şimdi yüzü büyümüştü
    Ama güzellik onun değil,-
    Kutsanmış Topraktan Ciddi Bir Işık
    Kimin sınırı içinde yakında ayakta durmalı.
    Küçük dedi, ama onun her kelimesi
    Duyanlar tarafından kurtarıldı ve değerli
    Önümüzdeki yıllarda bir nimet olmak,
    Artık onların olması gerektiğinde; ve bazıları
    İhtiyacına yardım etmek için küçüklerini getiren
    Gerçekten zenginleştirilmiş ruhları ile eve gitti!

    Bir sonbahar sabah yalnız oturdu,
    Hücresinin dışında; Ve sıcak güneş parladı
    Gümüş saçlarında dostça bir ışık ile,
    Dallar aracılığıyla, pürüzsüz ve neredeyse çıplak,
    Kayın ağacından, şimdi onun gibi yaşlı büyüdü.
    Önceki gece keskin ve soğuktu;
    Ve don, yaprak ve gövde üzerinde beyazdı
    Kayalar hala onları gölgede bıraktı,
    Ama güneş ışınlarının yollarını bulduğu yer,
    Pırıltılı olarak, kristal düşer;
    Ve ayaklarına düşen yapraklar saçıldı,
    Sarı ve ıslak, çim ve taş üzerinde.

    Yaşlıların yaptığı gibi oturdu ve hayal etti.
    Geriye doğru sürüklenirken, yeniden yaşadı
    Bir daha asla olmamalı.
    Sakin bir rüya-ruhu özgürdü
    Uzun zaman önce tüm sıkıntılardan,
    Şüpheler, bildiği çatışma!
    Kendinden şüpheler ve bir yarışma korkunç
    Onun için çabalayan kötü ruhlarla.
    Şimdi her şey bitti; O sorunlu gün
    Vefat eden bir fırtına gibiydi.

    Ona yolculuğunun O'er olduğu anlaşılıyordu;
    Gemisi zaten kıyıya dokunmuştu.
    Yine de içini çekti; O onun olduğunu biliyordu
    Olmayı umduğu adam değildi
    Ve geçmiş yolculuğuna baktığımda,
    Hissetti-Sonunda hepimiz hissediyor!
    Ve ruhu bir kez daha dua etmek için harekete geçti
    On iki yıl önce yaptığı dua,
    Sadece bilmek için, ölmeden önce,
    Yanında durmaya layık olsaydı
    Tanrı'nın çocuklarından biri veya büyük veya küçük
    Ona gerçekten hizmet eden; Ve hepsi buydu!

    Melek geldi uzun sürmedi
    Kim, Aziz'i nazikçe adıyla çağırıyor,
    Dedi: "Gelin, gitmeyeceksin.
    Bir adım ve ben gözlerine göstereceğim
    Şimdi barındıran çok konut
    Rab'be yakın iki ruh sensin! "

    Münzevi gül; Ve saygılı sırtla
    Melek liderliğinde devam etti. Aradaki kayaların tek bir yarık
    Vadi Yeşilinden Pasaj Verdi
    Geçtiler ve yolda durdular:
    Onlar hakkındaki kayalar derin batmıştı
    Fern ve Bramble ve Mor Heath'de,
    Altındaki ormana eğilmiş;
    Çok aşağı ve her tarafta,
    Sonsuz dağlardı ve ormanlar genişti,
    Ve burada ve orada dağınık köyler,
    Bunların hepsi berrak, kuru havaya yakın görünüyordu.
    Ve burada çan kulesi olan bir kilise;
    Ve büyük duvarı olan bir manastır var
    Gül mezar ve görkemli ağaçların üstünde.
    Münzevi isteyerek bunlara baktı;
    Umut için ona en azından şimdi verdiler.
    Biraz dua eden kardeş ya da rahip
    Onun arkadaşı olabilir; Ama öyle değildi!
    Melek onu aşağıda gösterdi, aşağıda
    Küçük bir dağ çiftliğinin bulunduğu bir eğim
    Yat, hepsi güneş ışığına yayıldı,
    Ormanlık bir tepenin yanında.
    Çok huzurlu ve uzak ve hareketsiz görünüyordu!
    Ve çiftlik evindeki gözü düştüğünde
    Melek şöyle dedi: "Orada yaşıyorlar!
    Kalpte iki kadın ve senin gibi ruh.
    Git, onları bul kardeşim ve göreceksin
    Hayatlarındaki tüm sanatın sergilendiğiniz. "
    Münyondan önce bir cevap verildi,
    Gökyüzüne geri dönen melek uçmuştu;
    Sadece kayalık yolda durdu.

    Kırık ve dolambaçlı
    Heath ve kayalar arasında gri;
    Onu aşağı çeken yalnız meralarla
    Sonbahar kahverengilerinde ormanları Oaken'e;
    Ve dalgalanan bir derenin taşları,
    Münzevi, bir rüyada olduğu gibi geçti!
    Sanki vizyon onu güçlendirmişti:
    Yolun uzun olduğunu pek bilmiyordu.

    Görünürde geldiğinde neredeyse öğlen
    Düşük ve beyaz küçük çiftlik evinden:
    Meyve bahçesi LED tarafından korunaklı bir şerit,
    Dağ külü, meyveleri kırmızı ile,
    Onun üstünde yükseldi; ve brambles, büyümüş
    Her yerde kaba, alçak taş duvar,
    Ve dikenli sprey ile karışık brier,
    Ve tüylü clematis, yolunu açtı.
    Sonra, kısa süre içinde dönerek, yakaladığı bir görüş
    Her iki kadın aradığı kadın.

    Bir, dönen, açık kapı yanında oturdu;
    İş mili yıpranmış taş zeminde dans etti.
    Diğeri, sadece ormandan geliyor,
    Bir demet şube getirmişti,
    Ve onları kurumaya şimdi güneşe yayın;
    Ama her ikisi de aziz yaktı.
    Sonra, aniden, mil durdu,
    Çimler üzerindeki dallar düşürüldü.
    İkisinin de sevinçle haykırdı,
    "Aziz! Hermit!"  Ve geldiler
    Ona hoş geldiniz ve talepte bulunma
    Dinlenmek için evlerine gireceğini.

    Ama bir nimet olduğunda ikisi de yürüttüğünde,
    Sözü konuşmak için cesareti yoktu.
    Dudaklarının düşmesine izin veren tek nimet
    Bu muydu: "İyi Lord hepimizi kutsasın,
    Ve kalplerimizi barış ilahi tutun! "
    Elini canlandırarak işareti yaptı,
    Sonra girildi (sevinçleri tamamlandı!)
    Ve isteyerek teklif edilen koltuğu aldı.

    Ve ondan kısa bir süre önce bir yemek yayıldı,
    Kestane, keçi sütü peyniri ve ekmek;
    Sürahisi ile biri getirmeye giderken
    Buz soğuk yayından biraz su.

    Hazırlanan yiyeceklerin tadına bakamadı
    Her ikisine de işini ilan edene kadar.
    Dedi ki: "Arkadaşlarım, bugün geldim
    Aklımda ciddi bir şeyle söylemek
    Ve duymak daha fazlası; Ve şimdi sana dua ediyorum
    Gerçekten cevap vermek ve izin vermemek
    Gurur veya utanç olsun, bir duygu,
    Veya övgü veya suçtan daralan herhangi bir
    İkiniz de verebileceğiniz cevabı değiştirmek için,
    Ne olduğunuz ve nasıl yaşadığın. "

    Sonra hala onun yanında Distaff ile
    Konuşma daha hazır, bir kerede cevap verdi. Yıllar içinde yaşlılar, ama yüzünde değil,
    Biraz genç lütuf tuttu:
    Kar-beyaz saçlarının altındaki karanlık gözler
    Sonbahar havası olarak keskin ve netti!

    "Biz ama göründüğümüz şey:
    Gördüğünüz gibi iki kadın kadın!
    Ve ne kadar genç ne de ne zaman
    Field ve ormanda erkeklere yardım ettik.
    Şimdi sadece daha az bakıma sahibiz
    Evi tutmak ve yemekler hazırlanır,
    Ve diğer küçük hesap işçileri,
    Yine de haftanın tutarında değer bir şey.
    Ama gençliğimizde ve bir ömür boyu,
    Diğerlerinin yaptığı gibi çalıştık!
    Fırtına ve güneş ışığında hala denedik
    Kocamızın tarafında elimizden gelenin en iyisini yapmak.
    Ve kalplerini ve kendimizi dinlenir
    Hastalık geldiğinde veya ezildiğinde.
    Kıtlık için bile evimiz saldırdı
    O yıl mısır ve kestane başarısız olduğunda.
    Ve bir kez-on yılın on yılı-
    Evimiz karın altına gömüldü,
    Ve eritildi ve ışık geri döndü,
    Sıcaklık için çok banklar yaktık!
    Meşgul kovanımızda da istemiyor,
    Evi canlı tutan çocukların:
    Çünkü yedi var ve dokuz tane var;
    Ama üçü onun ve ilki
    İsa ile güvende,-daha mutlular!
    İki tane daha evlendi ve gitti.
    Oğlumun genç karısı, bebeği küçükken,
    Hanehalkı Makyaj-Toplamda. "

    "Bunda," dedi, "övecek çok şey var:
    Mütevazi hizmette günlerinizi geçersiniz,
    Ve hayatınızı çocuklarınızın ihtiyaçları için harcayın.
    Ama şimdi bana dindar işlerden söyle
    (Böyle) saklamaya çalıştığınız,
    Bana belirtilen bir vizyonda! "

    "Ama efendim, biz sadece iki fakir yaşlı eşiz.
    Tüm hayatımızda hiç yapmamış
    İsme değecek dindar bir iş! "
    Dedi; Ve beyaz kafası utançla sarktı.

    Sonra diğeri dedi ki: "Ve yine de, 'T doğru,
    Kocalarımızın yaptığı her şeye yardımcı oluyoruz.
    Yılda iki kez bir koyun öldürdüler,
    Kendimiz için sadece yarısıdır;
    Zavallı komşularımız her şeye sahip.
    Ve bu, korkuyorum, en iyisi
    Hiç yapıyoruz! "" Ve, "dedi," 'T iyi!
    Ama düşünün-anlatacak başka bir şey yok mu? "

    İkisi de sessiz bir yerdi,
    Ve her biri diğerinin yüzünü sorguladı,
    Şüpheli, bir süre düşündüğünde,
    Elder, mütevazı bir gülümsemeyle dedi:
    "Bu yaz kırk yıl geçti,
    O zamandan beri-kayınbiraderim-ve ben
    Birlikte bu evde yaşamak için geldi;
    Ve baba, söylemek çok fazla değil,
    Ama tüm bu yıllar boyunca, ilkden sonuna kadar,
    Aramızda hiçbir kızgın kelime yok
    Ne de kibar olmaktan daha az bir bakış.
    Ve akla arayabileceğim tek şey bu. "

    Yeter, keşişin ihtiyacı içindi!
    Bir yükten biri gibi yükseldi.
    "Tanrıya şükür!" dedi; "Eğer gerçekten görürse
    Ruhum bunlar kadar değerli ve beyaz!
    Ve büyük bahşiş merhameti büyük,
    Gizli hizmetçilerinin bilmesi gerektiğini! "

    Cennet ışıktan ani bir flaş,
    Sonra onun içinde parladı ve hepsi parlaktı;
    Ve bir anda işler netleştirildi
    Ona yorgun bir yıl rahatsız etmişti!
    Yeryüzünde görmeyi düşünen o
    Tanrı'nın Halkı sadece dağınık birkaç kişi,
    Şimdi gördüm, ruhen, harika bir ordu
    Onun üzerinde bekleyen gizli hizmetçilerin.
    Saintly isimlerinin açıklanması yok,
    Ve numaralarını yaşayan hiç kimse bilmiyor,
    Hizmetleri ve yerleri de ilan edemez.
    Gizli hizmetçiler her yerde!
    Ve bazıları nefret edilir, hor görülür, yalnız;
    Ve bazıları kendileri bile bilinmiyor. Ama babanın evinin herkes için yer var,
    Ve asla elinden biri düşemez!
    Umutsuz bir adamın cesur bir tapusu,
    Gençliği başladığından beri suçta zorlaştı,
    Henüz kim, çaresiz bir kadın uğruna,
    Yükselme gücü ve zincirinin kırılması;
    Kalbi dolduran kutsal tatlılık
    Dünyadan uzak duran onun,
    Hayatı göksel şeylerin bir rüyası,
    Neredeyse cennete kadar yeryüzüne kadar getirir;
    Veya yine de alçakgönüllü, fark edilmeyen hayat
    Anne ve hasta karısı,
    Yıllık kimin katlanması için lütuf vardı
    Değişmez günlük bakım yükü,-
    Hepsi eşit aşkla kabul edildi
    Ve yukarıda bekleyen hazinelerle yattı
    Hepimizin inandığı güne kadar
    Her insanın eylemleri alacaktır.

    Ve ne zaman, o akşam, yorgun ayaklarla
    Münzevi yalnız geri çekilmesinin yanında durdu,
    Ve sakin bir bakışla bir süre izledi,
    Gün batımı pusunda yumuşak dağlar,
    Ve uyku ormanı ve aşağıdaki alan,
    Dedi, yıldız benzeri parıltıyı görürken
    Yazlık pencerelerdeki ışıklar uzakta,
    "Kaç tanrının gizli hizmetçisi!"




                           *Kum torbası*


Kum torbası, bir süre ziyaret eden St. Heradius tarafından yazılmıştır.
Beşinci yüzyıl, çöl ve dağların münzevi babaları ve
onlar hakkında birçok ilginç hikaye topladı.


                           *Kum torbası*


_İn Desolation of DeSolation_
_ Nerede, Orta Tehlikeler Manifold, _
_ Cennetsel tefekkürde, _
_Desert babalar eskisinden oturdu, _

_ Çimlerin büyüdüğü bir tarla_
_ Palmiye ağaçlarının gölgesinin altında Green; _
_ Ve bir bahar, sonsuza kadar akan, _
_Life, yapılan durgunluk ortasında ._

_ Bir kardeşlik, inisited_
_ Bir Umut ve Amaç Yüksek, _
_ İnanç United'da yaşamak için, _
_Pray ve Labor, Live and Die._

_Mighty onları bağlayan aşktı.
_ Her birine, o vahşi topraklarda, _
_ Çölün etrafında kapandı, _
_ Kaya ve kumların ölü israfı, _

_ Nerede, gözlerini dinlendirmek, _
_ İlahi tepeler hayal ederken, _
_Blue, düşük ufkun üstünde, _
_ Dağların dalgalı çizgisini oluşturdu ._

_ Dünya'nın boşa gittiğini hatırlatabilirdi, _
_ Hayallerini ve dualarını rahatsız etmeyin; _
_ Dünyayı arkalarından terk etmişlerdi, _
_ Daha fazla sevgilisi ve umurunda değil ._

_Far tüm yorgun telaşından, _
_LELLE BULUNUZ VE BAŞLANGIÇ.
Palmiye ağaçlarını duyabiliyorlar rustle_
_ İn sabahın erken saatlerinde esinti._

_ Çan ne zaman, dua davet etmek ._
_ Düşük inşa edilmiş çan kulesi ile _
_ Kuşları birleştiren kuşları duyabiliyorlar_
_ Söyledikleri mezmurlar ._

_ Yeryüzündeki emekleri onları getirdi_
_ All İhtiyaçları-Scanty Fare._
_ Toom ve Zorlukların Hayatı Onlara öğretti, _
_ Barışta olsa da, ayağa kalacak haç._

_ Bu onların kaydı: Never_
_ Geri kalanını bilmeyi umuyoruz! _
_Names ve tapular sonsuza dek kaybolur, _
_ Uzun zaman önce sis; _

_ Ve tüm o hayatın melekleri_
_ SHAY SOL SOL, NOR TRACE._
_ Bu masal,-değerli bir kalıntı, _
_ Bilge ve aziz zarafet! _

_Bu, karanlığın üstünde kaldırıldı_
_ İçinde yattığı gerçeği, _
_ Zaman denizi sürüklendi, _
_ Ve hala kendi günümüz ._

_Listen, bize öğretebilir_
_Wisdom, altın sözleriyle! _
_ Bu uzak nimet bize ulaşır_
_ Eski çöl azizlerinden ._



    Sarmaşıkların altında onlar
    Bahçe havasının tatlı olduğu yer
    Gölgeler, yumuşak bir şekilde harmanlandı,
    Her zaman havalı bir geri çekilme yaptı,-

    Bu iyi kardeşler toplandı,
    Katılmak için başrahip;
    Hepsi üzücü ve birçoğu titredi,
    Günün nasıl biteceğini düşünüyorum.

    Küçük cemaatlerinin
    Uzun zamandır sadık olan biri
    Vardı, ağrının altında,
    Kederli günah içine düştü.

    Bize ne söylemediler,
    Ama biliyoruz, suç ne olursa olsun,
    Tanrı'nın eli bizi tutmayı bırakmalısa,
    Sen ya da ben de aynısını yapabiliriz.

    Ve yargılamanın akıllıca tamamlanması için
    (Şimdi suç sertifikalandırıldı),
    Hepsi ciddi toplantıda çağrıldı
    Karar vermek cümlesinde. Şüphe çok, yardım istediler,
    Uzaktaki manastırlara gönderildi,
    Bu adil mavi mesafeye bile
    Gözlerinin başıboş olmayı sevdiği yer.

    Babalar öğrendi, babalar aziz,
    Abbots eskiden düşünür ve yönetirdi,
    Brook'un hafifçe şarkı söylediği yerde toplandı
    Gölgede yeşil ve serin.

    Oh boşa harcanan güzellik
    O gün hatırladım!
    Oh tatlılık, hepsi huzursuz,
    Sabahın, hareketsiz ve yumuşak!

    Ayaklarında su parladı,
    Kuşlar tepeden yuva yapıyordu;
    Kimse görmedi ve kimse dinlemedi
    Konuşmacıların söylediklerine kaydedin.

    Uzun ve üzücü tartışmalarıydı,
    Sesler alçak ve yüzler mezar,
    İlerleyen kasvetli masal,
    Her biri kararını verdi.

    "Onu senden gönder!" biri diyordu
    Sakin bir şekilde, emin olun;
    "Hepsi onun kalmasıyla lekeleniyor,
    Erkeklerin ellerinizin saf olduğunu bildirin!

    "Utanç ve keder seni getirdi
    Ona ölü olmasına izin ver!
    Yeterli zarar seni işledi! "
    Ama başrahip başını salladı.

    Onu geri alan günah için
    Çok şey için ortaya çıktı
    Ona bir yük koyardı,
    Ama onu dışarı atamadı!

    Bütün gece uzun boylu uluyan,
    Uyandırırken, av hayvanlarından,
    Onu iblisleri düşündürdü,
    O ruhu koparmaya gel.

    Diğeri dedi ki: "tercih ederim
    Herkes tarafından utanç verici görüldü.
    Onu yedekleme ey babam;
    Bırakın hızlı ve keskin olsun!

    "Adalet kaçınmayalım!
    Onu tut, emeğe bağlı tut,
    Seninle, ama parçalanmış,
    Ve tüm Debarred ile konuşmadan! "

    Bu atak reddetmiyor,
    Sadece merak etti, düşünürken,
    Kimse kaybetmekten korkmadı mıydı
    Rab'bin satın aldığı bir ruhtan mı?

    Bir, daha düşüncesiz, tavsiye edilir
    Hapishanede yakından pent
    Yaşam sona erene kadar kalmalı!
    Ama buna hiçbir rıza göstermez.

    İlk olarak onu kapattıkları hücrede,
    Geriye doğru daralmak, en iyi şekilde, olabildiğince,
    Onu ortaya çıkaran bir pencereden
    Bazen bir yoldan geçen görüşe,

    O, siyah suçlu bekledi,
    Sonbaharından beri ayrıldı:
    Sevildikten sonra, şimdi küçümsendi ve nefret etti
    Kendi başına, herkes tarafından düşündü!

    Hiçbir şey sormaz, yalvarmaz,
    Suskun, gözyaşsız, umutsuzluk içinde;
    Ancak, acı çeken biri gibi,
    Burada ve orada hareket etmek.

    Kaderi onu çok az alarm verdi:
    Korkması ya da korkması ne vardı?
    Başkaları ona zarar vermek için ne yapabilir
    Kendisinin yaptığından daha fazla mı?

    Ama zihinler bölünmeden,
    Ve sabah yıprandı;
    Öğlen gelmişti ve kararsız
    Hala ağır soru yatıyordu.

    Çok sert ve korkusuz görünmelerine rağmen,
    Bazıları batan kalpleri gelmişti,-
    Gözler gözyaşsız olduğunda ağlayan kalpler,
    Dudaklar aptalken yalvardı.

    O sabah onu gören biri
    Saklanmaları için bakışlarından aramak,
    Onu taramak için ağır kıyamet denedi;
    Ancak nedenleri reddedildi.

    O diğer günlerde düşünüyordu,-
    Mutlu Günler ve hala çok yakın!-
    O erkek kardeş, utanıp küçüldüğünde,
    Tüm ruhlarına sevgili olmuştu.

    Diğerleri kalplerini sertleştirmek için denedi,
    Günah olduğunu hissetti;
    Sessiz, Rab'bin affedilmesi için dua etti
    Kinder içinde yükselen düşünceler.

    Bazıları önerilen ve bazıları itiraz edildi,
    Uzun süren tartışma olsa da,
    Bekledikleri yaşlı bir baba,
    Ve onun üzerinde hepsi güvenilirdi.

    O-onurlu, en iyi danışman--
    Çölde yaşıyor Mağarada emekli oldu;
    Diğerlerinden daha yaşlı ve daha akıllıca:
    Birçoğu sözlerinin ilham aldığını düşünüyordu;

    İçlerinde ne geçtiğini bildiğini söyledi
    Günah veya şüphe ile saldırıya uğradığında;
    Doğru, sözleri onları kazanabilir,
    Çoğu zaman, her şey başarısız olduğunda.

    Hepsinin aradığını bulacaktı
    Adalet saf ve yargı doğru!
    Hala başrahip, nadiren konuşma,
    Soluk ve ayık, ışık için dua etti. Işık gönderildi!  Çünkü yavaş yavaş
    Güneş pişmiş çöl yolu,
    O baba, bilge ve kutsal geldi
    Yorgun bir yükün altına eğildi!

    Başarısız uzuvlarının onu sürdürdüğünü kıt,
    Yüksek basılan yük için:
    Birçok kez, sanki onu acıtmış gibi,
    Nefes almaya ve dinlenmeye devam ederdi.

    Gelmesini izleyen biri
    Gidip onlara yakın olduğunu söyledi.
    Yukarı çıktılar ve çabalarını durdurdular,
    Onların sevinçinde duymak için böyle bir haber!

    Sonra hepsi ileri gitti ve onunla tanıştılar
    Saygılı aşklarıyla zorlandı:
    Nevermore onu unutamazdı
    O gün kim yüzü korundu!

    Boşa harcanan, yıpranmış, ancak onlara yardım etmek için güçlü;
    Barışçıl, ancak çatışma denedi;
    Onları yapan bir ışıkla parlıyor
    Rab'bin yanında olduğunu hissedin!

    Ama onu görmek için ruhlarını üzdü
    Bu yük eğildi ve gerildi!
    Birçoğu onu kurtarmak için ellerini uzattı.
    Çuvalın ne içerdiğini merak ediyorum.

    "Neden bu yük?" biri ona hitap etti;
    "Hepsi senin gibi kollar için uygun değil!"
    O, henüz ağırlık onu ezerken,
    Cevaplandı: "Bunlar benim günahlarım.

    "Hepsine dayanmalıyım kardeşim,
    Ben giderken benimle hiç
    Bir başkasını yargılama yolunda!
    Bunlar yolculuğumu yavaşlattı. "

    Sonra başrahip, daha cesur büyüyen,
    Yükü titreyen elle yükseltti
    Babanın bükülmüş omzundan;
    Baktı-ve kumla dolu buldum.

    Hepsinden hiç yoktu
    Ama bir süre sessizdi;
    En iyisi için günahlar vardı
    O yığındaki kum taneleri olarak!

    Sonra başrahanın dediğini duydular,
    "Sadece Tanrı hepimizi yargılamalı!"
    Ve bir yük, ağır tartma,
    Her kalpten düşmüş gibiydi.

    Awed ve susturdu, ama artık tutma
    Acıma ezilmiş veya aşk kısıtlanmış,
    Bazıları gülümsüyordu, bazıları ağlıyordu;
    Ne kaldı?

    Birçoğu Veneration'da eğildi;
    Diğerleri aceleyle gitmek için
    Bir teselli ile
    Kardeşlerine düştü.

    Umarım getirirler ve daha nazik hisler,
    Yırtılmış, umutsuz göğsüne,
    Ve o akşam onu ​​diz çöktüğünü buldu
    Geri kalan şapelde.

    Yargılama veya cümle için hiçbiri ortaya çıkmadı:
    Günahı en çok tükenmişlerdir,
    Uzun ve üzücü tövbesinde,
    Hayırseverlik restore edildi.




                    *İl crocifisso della providenza*


Bu hikayenin anlatıldığı haç, hala görülecek
Corsini Şapeli'nde tutulduğu Carmine Kilisesi; Ve öyle
Mayıs ayının ilkinde her zaman halka gösterildiğinde (ballad olarak
ilgili) _festa_, bir kez üçü tarafından işgal edilen evde tutulur
Kız kardeşler, Via Dell 'Orto'da.

Evin orada yaşadıklarından beri çok az değişmiş gibi görünüyor; BT
Şimdi 10 numarayı taşıyor ve bir niş tarafından kolayca tanınıyor
haç ve göğüs yığılmış bir temsil içeren duvar
somunlarla.

Çok eski zamandan itibaren, her gece bir lamba bu küçükten önce yanar
Tapınak: Yağ, çevrenin fakir kadınları tarafından sağlanır (ve
gerçekten çok fakir), her biri her hafta birkaç _centesimi_ tarafından döşeniyor
amaç için.


                    *İl crocifisso della providenza*


    Floransa sokakları görmek adil,
    Saray ve kilise ve kule ile,
    Ve orada güçlü bir şey yaşadı,
    Ve tüm dünya güçlerini hissediyor.

    Ve birçoğu doğu ve batıdan geliyor
    Güzelliğine nadir görmek;
    Bilge ve büyüklerin durduğu yerde durmak,
    Çünkü onların varlığı orada.

    Ama asla dar sokakları düşünmezler
    Şehrin fakirlerinin yaşadığı yer;
    Bu mütevazı evler, çok çıplak ve sade,
    Söylemek için kendi masalları var. San Frediano kapısından bir tane var,
    Şehir duvarından uzak değil;
    Önünde bazı Latin kelimeleri kazınmış
    Hafıza hala hatırlıyor

    Birinden, bir dilenci, bilinmeyen herkese göre
    Bir gün kapıyı çaldı;
    Geride ne kadar bir nimet bıraktı
    O sabah yoluna gittiğinde

    Yüzlerce yıl önce oldu
    Ama hikayeyi hala anlatıyorlar;
    Öyleyse şimdi efsaneyi dinle
    Ve eğer istersen ona gülümseyin.

    Ama gülümsersen, küçümsemeyken olsun;
    Şimdi ilişkilendirdiğim hikaye
    Birçok ağır kalbi hafifletti
    San Frediano Kapısı tarafından.

    Uzun zamandan beri, o eski evde
    Üçlü yetim bakireler vardı,
    Ve kapının üzerindeki odada,
    Kimin penceresini hala görebilirsin

    Görünmeyen dünya tarafından çalıştılar ve dua ettiler;
    Ve her zaman, uzun gün,
    İğneler dikildi ve mil döndü,
    Ve örme giysi büyüdü.

    Çok genç ve onlardan biri henüz bir çocuk,
    Asla dünyevi bir arkadaşla;
    Her gün günlük ekmek için dua ettiler
    Rab'bin göndereceğini biliyorlardı.

    Ve neşeyle, içerik yaşadı,
    Ne de şikayette bulunulmadı,
    Ama muhtaç fakirlerle özgürce paylaşıldı
    Emek kazandıkları küçük.

    Ama kız kardeşlere kötü günler geldi,
    Ve inançları çok yargılandı:
    Şehirdeki ilklerden biri olan bir tüccar,
    O kış başarısız olmuş ve ölmüştü.

    Ve birçok borç geride kalmıştı,
    Ve çalışmaları ödenmemişti;
    Çünkü satın alan ve satmıştı
    Yaptıkları hassas mallar.

    Yardım için dua ettiler ve iş için aradılar;
    Ama bir süre boşuna aradılar.
    Babalarının giydiği yüzüğü taahhüt ettiler,
    Ve annelerinin altın zinciri.

    Sonra buldukları iş, ama komşular için fakir,
    Ve bazıları ödeyemedi;
    Baharın başladığı onlar için iyiydi,
    Ve soğuk vefat etmişti.

    Ve günler geçtikçe tek tek
    Hanehalkı hazineleri satıldı,-
    Bakır sürahi, yüzsüz lamba,
    Ve fındık ahşap masa eski,

    Pencere şilinden pembelerin tenceresi--
    Ama hepsini sattıklarında
    Ahşapta oyulmuş eski bir haç,
    Hala beyaz badanalı duvara asıldı

    Somunların tutulduğu göğsün üstünde;
    Böyle bir kutsama varlığı dökülür,
    Onlara yaşayan bir arkadaş gibi görünüyordu,
    Ve ölü bir görüntü gibi değil!

    Tüm sıkıntılarında, tüm sevinçlerinde,
    Bu haç bir rol oynadı;
    Her şeyden önce rahatlık veya servet veya kazanç,
    'Kız kardeşlerin kalbi için çok sevgiydi!

    Babes olarak, anlayamadan önce,
    Veya bir dua tekrar et,
    Her gün babaları onları tutmuştu,
    Carven ayaklarını öperken.

    Böylece Nisan geldi ve Nisan gitti;
    Ve yaşadılar, Rab nasıl olduğunu biliyor!
    Ablam kurtardı ve kurtuldu,
    Ama şimdi göğüs boştu.

    O akşam yarıya kırıldı,
    Ve genç ikisine verdi,
    Bir parça ekmek-'t en son sahipti;
    Yapacak başka bir şey yoktu

    Sürece-ve onlara bakmadıkça,
    Ve sonra görüntüde canım:
    Bir kez dokundu; Ama eli geri çekildi
    Suçlu, daralmış bir korku ile.

    Kız kardeşleri gördü ve başladılar,
    Ve aceleyle, "Öyle değil!
    Artık yoksa ekmeği geri alın;
    Haç gitmemeli! "

    Ve cesaret aldı ve ikisini de öptü,
    Ve gözleri ıslak olmasına rağmen gülümsedi;
    Sonra tekrar sevilen yüze baktı,
    Ve "Henüz bize yardım edecek!" Dedi.

    Ertesi gün erken şafakla yükseldiler,
    Ve kalpleri neredeyse hafifti!
    Gençlerin onları mutlu etmek için çok az şey var
    Ve gün adil ve parlaktı.

    Ve hoş 'T güneşi görmek.
    Rosy renkli ışını olsa da
    Sadece yosun yetiştirilen fayanslarda parlayabilirdi
    Çatının yol boyunca. Ve dar sokakta hava tatlıydı
    Yudumlar atar ve kayar;
    Bir parfüm için sabah esintisinde geldi
    Her taraftaki tepelerden-

    Ormandan uzak bir parfüm uzakta,
    Mısırın çiçek açan tarlalarından;
    Ve ziller zaten çanları başladı,
    Çünkü bu kutsal bir sabah oldu.

    Carmine Kilisesi elinizin altında,
    Ve kızkardeşler hited;
    Orada mutlu günlerde diz çökmüşlerdi
    Sevgili ölü annenin tarafında.

    Sonra ev, eşcinsel ve şenlikli caddeden,
    Odaya ulaşana kadar çıplak:
    Sabah yemeği için zaman gelmişti,
    Ve ne yazık ki, hiçbir ekmek yoktu!

    Kız kardeşlerindeki büyük kız baktı,
    Ve yüzü acı çekti.
    Sonra çağda bir sonraki olanı söyledi,
    "Rab'be tekrar soralım!"

    Öyleyse kırmızı kiremitli zeminde diz çöktüler,
    Ve yaşlı başını eğdi,
    Ve yüksek sesle, diğerleri katılırken,
    Günlük ekmekleri için dua.

    Ve sonra, kalbinde bir fırtına ile
    Artık dayanamayacağını,
    Kolu genç kızın etrafında,
    Ve diğeri elin yanında

    Gözyaşı yüzünü kaldırarak yalvardı
    Yukarıdaki ölmekte olan yüze,
    Çaresiz durumlarında sevdikleri için
    Bir kız kardeşin sevgisinden daha fazlası ile.

    "Ey İsa kutsanmış! Ey Rab İlahi!
    Yazık ol, seni bekliyoruz!
    Aşağı bak-boş göğsümüzü göreceksin,
    Ne kadar fakir olduğumuzu biliyorsun!

    "Ah, kız kardeşlerime biraz ekmek gönder canım
    Mısır tarlaları için hepsi senin!
    Mezarda güne yalan söyle
    Bu çocukları görmekten daha çok!

    "Biliyorsun, Tanrım, elimden gelenin en iyisini yaptım;
    Ama ellerim uzun süre başarısız oldu:
    Bir annenin yükü üzerimde koydu
    Sadece bir kızlık gücü ile.

    "Gel bana yardım et! Bu yetim kızlarına bak!
    Oh, onları istek ve kederli kurtar!-"
    Dua etmesi sona erdi, çünkü bir ses duydular,
    Aşağıdaki kapıya bir vuruş.

    Yükseltiler ve pencerenin hepsi gitti:
    Bir dilenci kapıdaydı,
    Elinde personel bulunan fakir, soluk bir yabancı,
    Daha önce hiç gelmemişti.

    Mary'nin ayı geliyordu;
    Ve birçoğu yoldaydı
    Bakire adında sadaka istemek için
    Mayıs ayının ilk ilkinde.

    "Benim küçük kız kardeşlerim," dedi dilenci,
    (Ve Mirens üçüne eğildi,)
    "Masanızın yayılmasından ayırmana dua ediyorum
    Benim için bir lokma ekmek!

    "Uzaktan geliyorum ve çok uzakım;
    Ve bugün boşa gittim! "
    Yaşlılar ağladı, ama cevap vermedi;
    Ve ikincisi geri döndü.

    Genç masum gözleriyle baktı
    Dilencinin yalvaran yüzünde:
    "Ve eğer yapabilirsek, size yiyecek verirdik;
    Ama biz bir dava kadar zor!

    "Dün sahip olduğumuz her şeyi bitirdik
    Bir somunun yarısı, artık yok!-
    Sadece Rab'den ekmek istiyorduk,
    Seni kapıda duyduğumuzda. "

    "Git, göğsüne bak, küçük hizmetçim;
    Yedecek ekmek olduğunu bulacaksın! "
    "Ne yazık ki, birçok kez baktık,
    Ve asla bir kabuk orada değil! "

    "Bir kez daha bak, onun aşkı için
    İçinde kimin gördüğüm:
    Asla kendisine yardım edemedi,
    Ve şimdi başlamayacak. "

    Bu yüzden sadece kaba görünmese de
    Küçük talebi reddetmek,
    Hasta gülümsemeli büyük kız
    Boş sandığa geri döndü.

    Baktı-ve dizlerinin üzerine düştü,
    Sevimli bir sürprizle:
    Diğerleri döndü ve nefesleri durdu,
    Gözlerine inanıyorlardı!

    Dikmiş!  Ve somunlar çok yüksek yığılmıştı
    Daha fazla kapağı kapatamazlardı.
    O gün gözyaşları sevinç için daha hızlı düştü
    Daha önce keder için düştüklerinden daha fazla!

    Ama müteşekkir övgülerinin ortasında
    Açlıktan insanı düşündüler:
    Küçük olan en üst somunu ele geçirdi,
    Ve pencereye geri döndü.

    Baktı, onu aradı-orada değildi!
    Onu aradılar, ama hepsi boşuna:
    O gün görüşlerinden vefat etti,
    Ve daha fazla bir daha gelmedi. Böylece hikayeyi bitirir; Ama o zamandan beri
    Bu haç adı taşıyor
    _La providenza_; Ve şimdi bile
    Evin kutsal bir şöhreti var.

    Ve kız kardeşlerin diz çöktüğü birçok diz çöküyor
    Her yıl Mayıs ayının ilkinde;
    Ve zemin hepsi çiçeklerle besleniyor,
    Ve kokulu koyun yaprakları.

    Mütevazi oda güller ile güverte.
    Ve mumların parıltısıyla parlak;
    Ve tütsü dumanı ve Mezmurların sesi,
    Aşağıdaki sokakta yüzün.

    Yaşlı ve gümüş saçlı bir kadın
    Bir keresinde bana, ciddi heyecanla,
    Kendisi göğsünü nasıl tuttu,
    Hala odada duruyor.

    Ona sordum: "O dilenci kimdi?
    Bir melek, sanıyor musun?
    Cennetten bir aziz mi? "Yüzü mezar büyüdü,
    Ve bana "Kim bilir?"

    Ve sonra, bir fısıltıya sesle düşerek,
    Ahlak, gizemli bir hava ile,
    "Bazıları düşünüyor," dedi, "
    Kız'ın duasına kim geldi. "




                       *Kilise bahçesindeki melekler*


"Churchyard'daki Melekler" in hikayesi bana Signore tarafından söylendi
Eski bir kitapta okuduğunu söyleyen Bassano'dan Bortolo Zanchetta,
Ama kitabı kaybetmişti ve adını bile hatırlayamadı.


                       *Kilise bahçesindeki melekler*


    Uzun zaman önce bir aziz vardı
    Ve hepsi boşuna denedim
    Öğrenilecek adı ya da nereden geldi,
    Ya da nasıl veya nerede öldüğü.

    Duyduğum hikayeden o
    Bana başka bir şey söyleyemezdi
    Sadece onun içinde onu kurtar
    Sevginin sonsuz bir mağazası.

    Ve bir kez kilise bahçesinde
    Duada bir yaz gecesi,
    Nameless Dead'in acıma için
    Orada unutulmuş olan.

    Güneşin battığını bilmiyordu,
    Yani ciddiyetle dua etti!
    Alacakaranlık parladığını bilmiyordu
    Derinleşen gölgede kayboldu.

    Ve fuar, yuvarlak ay ortaya çıktığında
    Ormanlık tepenin arkasında,
    Kilise bahçesi duvarına baktı,
    Ve onu hala dua ederken buldu.

    Ama gece çok uzaktayken
    Ve ay yüksekken
    Tüm köy ışıkları bittiğinde,
    Ve kapalı her gözdü,-

    Uyuyan ölülerin üstünde düşük olduğunda
    Katlanmış papatyalar uyudu,
    Ve o yalnız hasta saatini
    Sabah tutulana kadar-

    Kilise bahçesi kapısından melekler geldi,
    Ama göksel bir kisvede;
    Çok süslenmemiş, çok az düşündü
    Cennetten geldiler!

    Ay beyaz cüppelerini aydınlattı;
    Başka bir zafer parladı.
    Daha önce durdukları gibi onları izledi
    Bir batık, yosun yetiştirilmiş taş,

    Ve üç kez gümüş sansürleri sallandı,
    Bazı aziz tapınakta olduğu gibi,
    Ama asla tütsü yeryüzünde yanmış
    Parfüm çok ilahi vardı.

    Mezarlar arasında kayarlar:
    Bir haç döndüler-
    İsim taşımayan ahşap bir haç-
    Ve orada tütsü yandı.

    Üzerinde soluk bir çelenk asıldı,
    Sadece twined vahşi çiçekler;
    O zavallı mezarda kim yatıyorsa
    Geride biraz sevgi bırakmıştı.

    Ama sonra kasvetli bir yer aradılar
    Kuzey duvarına karşı;
    Höyüğün orada olup olmadığını göremedi,
    Nettles çok uzun büyüdü!

    Ve diğerlerine, üç ya da dört,
    Büküldükleri gürültülü adımları:
    Nerede kaldılar, tütsü yükseldi;
    Sonra, geldiklerinde gittiler.

    Ama çoğu zaman o kilise bahçesine
    Geceleri tamir etti mi?
    Ve her zaman, saat döndüğünde,
    Meleklerin hepsi oradaydı.

    Onlara sadece beyaz roblu rahipler düşündü;
    Ve nedenini merak etti
    Her gece kaldıkları bazı mezarlarda,
    Diğerleri geçerken geçtiler.

    Bekledikten sonra, uzun süre merak edene kadar,
    Bir gece ileri baskı yaptı
    Ve parçalanan biriyle konuştu,
    Geri kalanı arkasında bir adım.

    Şimdi Starlight'dı; Ay azalmıştı:
    Yüzü pek görmedi
    Onunla konuştu; Ama hissetti
    Büyük barış yerde oldu. "Tanrı'nın kendi azizlerinden," dedi melek,
    "Buraya gömülü birkaç yalan;
    Ve onları o kadar seviyor ki ona
    Onların tozu canım!

    "Yani, ruhları mükemmel bir barışla
    Onun huzurunda.
    Bu alçakgönüllü mezarların
    TÜM DEĞİŞTİRİLMEMİŞTİR.

    "Cennetten her gece bizi gönderiyor.
    Çiçekleri nerede ekildi
    Bir gün yükselecek bu bedenler,
    Hepsi onun gibi görkemli! "

    Aziz sessizdi, dudakları için
    Söyleyecek hiçbir kelime bulamadı:
    Büyümüş durdu ve birini severdi
    Kimin ruhu uzakta.

    Uzun zamandır rouse; Yıldızlar loştu
    Gece yarı çekildi:
    Doğu gökyüzünde bir ışık vardı,
    Şaftın açık soluk ışığı.

    Sonra havada bir tazeleme geldi,
    Ağaçlarda bir Twitter,
    Nemli çimlerde bir dalgalanma
    Bu erken esinti hissetti;

    Ve yukarıdaki kuleden geliyordu
    Tatlı tonlu, antik çan;
    Her şeyden parlak ve meşgulken
    Yaz sabahı düştü.

    Papatyalar açıldı; Mutlu Kuşlar
    Güneş ışığında şarkı söyledi.
    Sadece ölüler şimdi uyuyor;
    Sabahları olacak.




                    *Hint mısırının kökeni*


Bu hikaye bana Contessa Vittoria Percoto Antonini tarafından anlatıldı.
Gençliğinde _fila_'da duyduğunu söyleyen Palmanuova,
Kış akşamları tarafından yapılan bir tür sosyal toplantı
_CONTADINI_ Ülkenin o bölgesinde.

Kış soğuk ve bu _contadini_, çok fakir ve hasta olabilir
Bir ateş için tahtayı karşılayın, sığır kulübesinde buluşun, burada nefesi
İnekler ve öküz havayı biraz ısıtır.

Sık sık, "Gesu Bambino'nun ısınma yolu budur!"  A
Fener, kirişlerden birinden asılı ve loş ışığı ile
Kadınlar döner veya örgü.  Hepsi birlikte konuşur ve (Contessa Vittoria olarak
ifade eder) "Erkekler kendilerini kızlara kabul ederler, çok
Sanki bir bayan ve beyler partiymiş gibi. "

Ve zaman zaman yaşlı insanlar şirketi eğlendiriyor
Bunun oldukça adil bir örnek olduğu hikayeler.


                    *Hint mısırının kökeni*

                          *Bir friuli efsanesi*


    Uzak İtalyan sınır arazisinde,
    Yuvarlanan tepeleri ve dağları ile büyük,
    Ve karniye alpleri yaklaşıyor,
    Karın yılın yarısından fazlası olduğu yer;
    Yapışan köknar ağaçlarının büyüdüğü crags ile
    Aşağıdaki kestane ve üzümlerin üstünde,
    Yorgun, değişen dünya uzaktan kumandasından,-
    Yaşta yaşta bir efsane şamandıra.
    Gençler bunu yaşlı erkeklerden öğrendi;
    Henüz kalemle yazılmadı.
    İlk başta, söylediklerinde, o'er,
    Çocukça bir fantezi ve başka bir şey;
    Ve etkilemeyi taşıyan, gerçekten derin,
    Zor ve mücadele eden yaşamlardan liderlik ediyorlar:
    Gülümsemek ve sonra unutacak bir şey
    Kıtlık bir düşünceye layık-ve henüz
    Basit masal bir ders verebilir
    Sadece biri anlamına ulaşılabilirse!
    Yaşayanlarından biri gibi, tepe tarafı yaylar,
    Bu ortak şeylerin imajını gösterir;
    Yani yüzeyine bakan kişi
    Büken çiçekler, kemerli ağaçlar,
    Güneş, gölge, kayalar, gökyüzü,
    Yüzüne giden meşgul kuşlar,
    Aşağıda derin olsa da sonsuz servet
    Su, yaşam ve sağlık için verilen.

    Sadakat biçiminde öğretilen ders;
    Ama hala saygılı bir düşünceye layık.
    Öyleyse dinle, düşün; Bir aklın varsa
    Aramak ve Gizli Hazine Bulun:
    Gerçek için, en değerli ve adil, doth ikamet ediyor
    Bu dağın kristal derinliğinde. Ve bu sık sık anlatılan hikaye
    Kış akşamları uzun ve soğuk;
    Düşük çatılı, loş ışıklı kulübede,
    Bunun yerine öküzün nefesinin hizmet ettiği yer
    Yeri ısıtmak için yanan bir ocak:
    Her yüzünde bir barış gülümsemesi var
    Ve kalpler hafiftir ve sık sık derler ki
    "Rabbimiz kendi kendine yakın bir şekilde ısındı,
    O gece dünyada doğduğunda! "
    Ve kulübe artık şaşkın görünmüyor,
    Çünkü onu elinizin altında hissettiriyor:
    Ve onlar daha iyi anlayabilirler
    Nasıl acıma ve zamanında yardımıyla
    Güzel Hint mısır yapıldı.

    'Aşağıda yaşadığı günlerdi,
    İnsana bilmek için verilmeden önce
    Ya da kim olduğu ya da nereden geldiği;
    Ve dünya ismini pek duymamıştı!
    Ülke yollarında seyahat etti,
    Yoksulları öğretti ve yüklerini hafifletti.
    Dinlenecek hiçbir konutu yoktu
    Onu en çok seven bir veya iki ile,
    Ve bir zamanlar dostça bir kapı arıyor
    Bir çiftçinin harman zemine geldiler.
    Sıcak Temmuz vardı ama yeni başladı;
    Yol kör edici güneşte beyaz uzanıyordu;
    Hava tatlı kokularla ağırdı;
    Gökyüzü soluk, sanki ısı ile bayılıyormuş gibi.
    İki yorgun erkek ve iki kadın solgun
    Harmanlardı, her biri ağır bir flail,-
    Bir mil uzakta sesi duyabiliyordun
    Zemin boyunca ölçülen kadansta.
    Sonra böyle bir manzarada acıma ile hareket et,
    Yüklerini ışık tutmaktan memnun oldu.
    İlk başta duraklamak ve dinlenmek için dua etti;
    Sadece garip istekte gülümsedi,
    Ve tekrar konuşana kadar çalıştırıldı:
    "Korkma, kendim tahılı harmanlayacağım!"

    Kutsal sesinin sesiyle biliyorlardı
    Kesinlikle yapacağını söylediği şey!
    Onlara yanan bir marka getirmelerini sağladı,
    Ve çok az anlayabilseler de,
    Marka getirildi ve onun virajını gördüler,
    Ve ışıklı uçla mısıra dokun.
    Sonra hızlı bir şekilde, bir fırtına uçuşta olduğu gibi,
    Daha uzak tarafa kadar olan saman atıldı;
    Buğday çekirdekleri, hepsi net ve parlak,
    Yüksekte yığılmış yatmak-'T hoş bir manzaraydı!
    İçeren başka ve daha küçük bir yığın
    Saman ve başka ne kaldı.
    `` T harikalandırıldı ve kazanıldı ve hepsi bir arada;
    Bir an içinde günlerin işi yapıldı!
    Bir anlaşma ile mutlu harmanlar
    Mübarek Rabbine teşekkür ve övgü verdi;
    Ve ayaklarındaki minnettar gözyaşları döküldü.

    Bu arada köydeki haberler yayıldı;
    Birden fazlası için yakındı ve görüldü
    Buğdayın mucizesi temizlendi.
    Tarladan, bahçe ve yazlık kapısından,
    İnsanlar harman zemine akın etti.
    Sonra böyle bir sevinç zamanı geldi
    Hiç düşünmediği ya da rüya görmediği gibi.
    Temiz eşyalı buğdaya baktıklarında,
    Ve masallarını tekrarladım,
    Ve bu harikayı yaptığını biliyordu,
    Ona diz çöktü ve ibadet ettiler, her biri!
    Oh, ne kadar mutlu olduklarını ve kör olduklarını düşün
    Bir süre onun huzurunda bir süre dinlenebilir!
    Senin veya benim için ne olacağını düşün
    O ses ve görülecek yüz!
    Çocuklar ona koştuğu yerde koşarlar,
    Ve küçük güneş kırılmış elleriyle yapışıyor
    Giysisine; Ve ebeveynler hissediyor
    Yükleri henüz diz çökmüşken aydınlandı.
    "Şükürler olsun, bizi koruyan!" Yaşlı söz,
    "Kutsanmış yüzüne güne bakmak!"
    Hasta iyileşti ve zayıf güçlendi,
    Ve uzun süre acı çeken kalpler teselli:
    Bir sevinç, övgü ve dua sesi,
    Yaz havasında uzakta yüzer. Genç ve yaşlı bu tür ulaşımların ortasında,
    Hala soğuk olabilirdi?
    Hepsi itiraf eden belirli bir dul
    En cesur olmak, belki de en iyisi,
    Kadınlar arasında yer içeriyordu.
    Neden uzak kaldı?

    Yakışıklı ve görkemli ve güçlü kol
    Babasız bebeklerini zarardan korumak için,
    Doldurmak için beş küçük aç ağız ile;
    Onlar için Might ve Will ile çalıştı!
    Ama ruhtan gurur duy, o katlanamadı
    Diğer kalpleri yükü paylaşmalı.
    Kötü bir tapu için çok yüksek ruh,
    Diğerlerini küçümsedi, ancak ihtiyaçlarına yardım etti.
    Zekâ ve bilgelikte geri kalanı mükemmelleşti,
    Ve yine de onların nezaketi de itti;
    Hiçbir şeyi kabul etmedi, ancak ücretsiz olsa da,
    Ve neredeyse daha çok yaşamayı bırakmıştı
    Bir komşunun rafından somunu paylaşın.
    Evet, gururunun kendisiyle gurur duyuyoruz!

    O emzirdi, değer verdi, büyük düşündü,
    Evini ve arazisini açmadan rehberlik etmek için,
    Ve dua etmesi için diz çöktüğünde Rab'be teşekkür etti,
    Yerdeki asla söyleyemezdi
    "Dul'a yardım ediyorum!"  Ve şimdi durdu
    Diz çökmüş çokluk dışında,
    Ve yarı sabırsız ve yarı eğlendirilmiş,
    Kullandıkları basit kelimelerle gülümsedi,
    Övgü ve merak ve nasıl olduğunu düşündü
    Asla bu kadar zayıf ve çocukça olamazdı!

    Onun için gurur ve mutlu bir gündü
    Dinlenmeden önce dinlenme ve bolca:
    Kendisi ekmişti ve kendisi toplanmıştı;
    Ve şimdi güzel kasetler yığındı,
    Çok uzakta, açık kapısından;
    Kalbi geniş mağazada sevindi!
    Bir komşu onu gördü ve adını aradı:
    "Yakın! Belki de aynısını yapacak
    Senin için ve yazın çalışması tamamlandı;
    Buğdayı harmanlamadığını biliyorum! "

    Gurur gülümsemesiyle başını fırlattı:
    "Kocam öldüğünden beri henüz hiç ben
    Herhangi birinin yardımı veya lehine soruldu!
    Ayrıca, şeyin nasıl yapıldığını gördüm.
    Ve ben de o kadar iyi yapabilirim;
    Benim için yolundan dönmesi gerekmiyor! "
    Ahlak, hayran kalabalığa baktı,
    Bir an içinde; Sonra yüksek sesle güldü
    Aralarındaki dehşetin yayıldığını görmek için,
    Kötü sözlerin sesiyle söyledi.

    Rabbimizin öğrencileri, azizler olsa da,
    O gün onun için iyi dileklerim yoktu!
    Gerçekten de sabrı büyük ölçüde yargılandı
    Onu kaydırdığını ve bir kenara ittiğini görmek.
    Biri fısıldadı, "Duymadın mı?"
    Ama asla kızgın bir kelime söylemedi!
    Bir yazık ki, oyuncu kadrosunda
    Sonra döndü, köyden geçti, geçti,
    Çimlerin kahverengi olduğu şerit boyunca,
    Ve kuşlar devedikeni koparıyordu,
    Zeytinin gümüş ekranının altına kadar
    Kenara döndü ve artık görülmedi.

    Ve şimdi kalbin dul eşi çok gururlu
    Mezar, öfkeli kalabalığa gösterecekti
    Büyük bilgeliği; Bu niyetle
    Sakin bir şekilde yanağına girdi;
    Demir tava getirdiği bazı kömürler
    "Eğer biri yapabilirse, başka bir kutu!"
    Dedi; Ve sonra dikkatsiz bir gülümsemeyle
    Kömürlere altın yığınına dokundu.

    Bir flaş, bir çatlak, kör edici bir yangını
    Alev, bu mücadele ve yükseliyor ve sallanıyor,
    Ve bir an batar ve tekrar yükselir--
    Dulun tahılının sonu buydu!
    Birkaç kısa an ve boşa kaldı
    Sevgi dolu zahmetinin kazandığı her şeyden
    Ama kararmış Tinder ve Kırmızı köhne,
    Ve somurtkan duman-bulut tepesi!

    Arkadaşları ve komşuları, bu arada korkuyorum
    Gülümsemeden çok daha az fikirliydi;
    Ve neredeyse hiç yazık değildi,
    Çünkü kadın çok sevilmedi.
    Ve hepsi öfkeli ve yaslanmıştı,
    Rabbimizin aldığı hafifi düşünmek için,
    Harika iyiliği gösterildikten sonra,
    Ve kendi umursadığı zaman!

    Çocuklar dans etmeye ve bağırmaya hazırdı
    Kırmızı kıvılcımların üflendiğini görünce;
    Kızlar fısıldadı ve bir kenara güldü;
    Ebeveynleri gurur günahı hakkında konuştu. Ona yardım etmek veya rahatlatmak için kimse planlamadı,
    Tüm grubun en fakirleri hariç;
    Yakınında gelen yaşlı bir kadın,
    Ve onu kavurucu alevden çekti.
    "Zavallı Ruh!" Dedi ki, "Beş çocuklara sahipsin!
    Ve dünyada hayatta hiçbir şey yok.
    Kalbine devam et!  Ben çok memnunum
    Rab'bin gönderdiklerini sizinle paylaşmak.
    Hasat mağazamı yeni topladım,
    Ve gittiğinde bize daha fazlasını gönderecek! "

    Boşuna onunla hasta ya da iyi konuştular;
    Ne dinledi ne de anladı.
    Kaşlarını çattırırlarsa veya gülümserlerse düşünmedi;
    Yüzü beyazdı ve gözleri vahşi,
    Korku içinde kaybolmuş gibi, durdu ve baktı
    Mısırın emeğiyle büyütüldüğünü görmek için,
    Önümüzdeki yıl için yiyecek deposu,
    Ondan önce tüket ve kaybol!
    Sonra küçük bir çocuğun çığlığı geldi
    Uykudan uyandı, terör vahşi.
    Bu ağlama hayatını bayılan kalbine getirdi;
    Ani bir başlangıçla döndü,
    Ve dedi, husky bir sesle ve alçak,
    "Bu kutsanmış yabancı hangi yöne gitti?"

    Gülünün etrafında bir ses fırtınası;
    Kadının amacı hepsine karşı çıkıyor.
    "_ Which Way? _" Öfkeyle diyorlar; "Ama nasıl?
    Şimdi onu aramak için cesaretin olacak mı?
    Ve günümüzde utanç verici sözlerinden sonra,
    Yolda seni durduracak mı?
    Çağrınızı duyduğunda gelecek mi?
    Ama kadın, hiç utanç yok mu? "
    "Hayır, ona yaklaşmayın!" Başka bir dedi ki:
    "Bu adamın sana ölüme çarpma gücü var,
    Ve onu kızdırdın!  Bırak gitsin--
    Gururun seni mahvetti; Öyle olsun! "

    Ona yardım edecek hiçbiri bir el ödünç vermezdi,
    O gri saçlı kadın hala onun arkadaşıydı;
    Konuşamadı, çünkü sesi boğuldu
    Böyle bir öfkeli ses kargaşasında.
    Sadece buruşuk eliyle yaptı
    Dul kadının anlayabileceği bir işaret,
    Ve düşünce kadar hızlı ve bilmeden önce,
    Vahşi arayışından uzaklaştı.

    Kutsanmış Rabbimiz, takipçileri az,
    Bir ya da iki mil boyunca seyahat etmişti,
    Ne zaman, kayalık bir tepenin kaşında,
    Diğerleri hareketsiz durduğunu fark etti
    Ve arkasına baktı; Aynı şeyi yaptılar.
    Onlara doğru koşan bir kadın geldi
    Koşmak ve tökezlemek ve düşme,
    Ve çılgınca kollarını havaya uçuruyor,
    Sanki hala kalacaklarmış gibi
    O zahmet yolunu bitirene kadar!
    Baktılar; ve ruhlarına sahip oldukları yazık
    İlk başta onu bu şekilde sıkıntılı görürken;
    Ama onu tanıdıklarında kalpleri zorlaştı,
    Duaları da daha uzun sürmezlerdi.
    "Tanrım, o kadın," diyorlar,
    "Seni günümüzde küçümseyen ve yaktı.
    Belki de çok geç olduğunu biliyor;
    Onun için, kesinlikle beklememeliyiz! "
    "Şimdi bana ihtiyacı var!" onun tek cevabıydı;
    Ve yine de bekledi-nedenini merak ettiler!

    Ayaklarındaki tozun içinde düştü:
    Söyleyemediği küstah hikayesi,
    Konuşma başarısız olmuştu ve boşuna denedi:
    Ama çaresiz ellerini gererek ağladı
    (Kelimelerin oluşturabileceği dudaklarla,
    İçe doğru fırtına ile titredi),
    "İyi Tanrım, sabrı ve acıma al
    Bana, masum çocuk aşkına! "
    Ve sonra gözlerinden dökülmeye başladı
    Bir gözyaşı seli ve daha fazlasını söylemedi.
    Başını kaldırma göğsüne bıraktı;
    Ama bilgeliğinde gerisini biliyordu.
    Ve ona baktığında eğildi ve ezildi,
    Gururu kırıldı, övünmesi susturdu,
    "Kalp al!" Dedi ki: "Sana daha fazlasını vereceğim
    Ve daha önce sahip olduğundan daha iyi tahıl. "

    Gün sona doğru çiziyordu,
    Gökyüzü derin durmasında açıktı;
    Güneş, sadece görüşten uzaklaşıyor,
    Ciddi bir kırmızı ışıkla dokunmuştu
    Koyu ve ince dumanlı sütun,
    Hala dul kaslarının olduğu yerde yükseldi.
    Komşular kaldı ya da geldi ve gitti
    Bakmak ve günün etkinliğinden bahsetmek. Ve görmek için enkazı korkunç bir şekilde gülümseyerek,
    Bazıları şöyle dedi: "Dul kadın ona son verdi!"
    Ama daha fazlası başlarını salladı ve içini çekti,
    Gururun acı meyvelerini düşünmek.
    Ve yaşlı bir kadın şeride baktı,
    Ve dul kadının tekrar gelmesini diledi!
    Zavallı beş küçük küçük, oturdu,
    Karartılmış ve boşa harcanan mısırın yanında;
    Ve komşuların getirdiği ekmeği yedi:
    Onlar için en azından acıma düşüncesi vardı.
    Mısır yanmışsa, günahı yok!
    Ve sonra Rab geri döndü.

    Her zamanki gibi, kurtarmak ve kutsamak için geri döndü!
    Ve etrafındaki insanlar basarken,
    Dul dizleri ve çocuklar ağlıyor,
    Elini yanan yığın üzerine koyar.
    Onun dokunuşu kötü iş geri alındı;
    Ve batan güneşin ışığında
    Mısır küllerin yattığı yere geri döndü;
    Ama o gün öğlen olduğu gibi değil.
    Boyutlarının iki katına kadar çekirdekler büyümüştü,
    Ve her biri yanan bir parlaklık parladı.
    Çünkü, yangından geçen tahıl geçti,
    Sonuna kadar rengini taşıyacak!

    Birkaç, mağazanın arttığını görmek
    En az hak ediyor gibi görünen onun,
    Mırıldanmaya başladı; Ve yine de, belki,
    Kendileri ondan daha yanlıştı!
    Tüm çılgınlığı ile, tüm günahıyla--
    Tüm cahil gururu olmuştu
    Ne yazık ki, nedeninden daha fazla,-
    Ona asla o kadar büyük yanlış yapmadı
    Duayı reddedebileceğini düşünmek
    Onu umutsuzluğunda arayan biri;
    Ya da günahı, iki kat daha büyük miydi,
    Kalbini Woful devletine kapatabilirdi;
    Ya da onun ruhuna çok fazla uzanıyor
    Ama sevgisinin bütünü ağır basabileceği şey!
    Ama çoğu mutlu manzarada sevindi
    Fethedilen ve yanlış yapıldı.

    Ve böylece harabe ve enkaz doğdu
    Güzel, alev renkli Hint mısır!




                   *Kralın en büyük kızı*


Patrik'in iki hikayesi, İskenderiye St. John
özellikle ilginç, şüphesiz tüm onların
Başlıca gerçekler, o harika adamın kısa bir hesabından alınır,
Kıbrıs'ta Napolis Piskoposu St. Leontius tarafından yazılmıştır.
İskenderiye patriğin ölümünden sonra ve büyük bir kısımda
Patrik hizmetçisinin dikte edilmesi, Zaccarias adıyla, kendisi bir adam
aziz karakter.  Hikayeler St. tarafından yazılmış olmalı
Leontius, Patrik öldüğünde 620'den kısa bir süre sonra.


                   *Kralın en büyük kızı*


    İskenderiye'den Aziz John-Blessed İsim,
    Hiç kutsal düşünce ve tapu hatırlamak!
    Ey kalp sonsuza dek cennet alev ile sıcak!
    O Ele sonsuza dek başkalarının ihtiyacı için dolu!

    Binlerce kutsama ve kutsama!  Onun gününden beri,
    On iki yüz yıl ve daha fazlası geldi ve gitti,
    Güzellikleri öldü, ihtişamları vefat etti:
    Ama sevgi dolu düşüncemizde hala yaşıyor.

    Dünyevi çim üzerinde yürüyen herkesin
    (Birçoğu sevilen ve aziz isimleri olsa da,)
    Başka bir trod olup olmadığını bilmiyorum
    Efendisinin adımlarında ondan daha yakın!

    Acı çeken herkesi rahatlatmak için-bu yalnız
    Ruhu istedi; Bunun için dua etti ve çabaladı
    Kalp değişmeyen; Ve onun için hiçbiri
    Yazık için çok yüksek, ne de aşk için çok düşük.

    Ve çoğu zaman zengin ve sıklıkla fakirdi;
    Tanrı'nın üzerine Tanrı büyük bir servet vardı,
    Hangi sonsuz nimet mağazası temin etti
    Yorgun yükleriyle bayılan ruhlara.

    Hüzden de geri dönemezdi,
    Ne de bir erkek kardeşin elini alıkoymak;
    Ama hepsi harcandığında, erkekler eskiden,
    İyi Lord ona yüz kat verdi.

    Yeterince vardı ve daha fazlası.
    Her ne kadar yardım her çağrıya geldi.
    İhtiyatlı arkadaşlar onu rahatsız etmek için dua ettiklerinde,
    Sadece "Tanrı'nın herkes için yeterli var. "

    Ruhlarının içeriği için gerçeği söyledi--
    O şimdi gri saçlı yaşlı bir adam,-
    Gençliğini kutsayan kutsal vizyon,
    Ve tüm hayatı, kursu ve planı değişti.

    "Ben bir çocuk ve babamın evinde
    Uyudum; Geceydi ve ben yalnızdım
    Ne zaman yanımda bir varlık geldiğini hissettim;
    Kendime dokunan bir el beni uyandırdı.

    "Odayı ışıkla parıldadığını gördüm,
    Ve orada, benden önce bir bayan adil durdu,
    Zeytin taçlandırılmış ve raiment parlak ile kaplı,
    Sanırım, cennetteki azizler giyebilir.

    "Onunki dünyevi güzellik değildi, ama bir lütuf
    Hiçbir kelimenin ulaşamayacağı en tatlı ve ciddi;
    Bir süre onun göksel yüzüne baktım,
    Ve sonra ona hitap etti, ama çekingen konuşmayla:

    "'Sen kimsin sen, ey benim bayan, o dost getiriyor
    Gece böyle bir ihtişam mı? ' Sonra cevap verdi:
    'Kralın en büyük kızıyım,
    Ve tüm kız kardeşlerimden daha fazlası beni seviyor.

    "'Benim için ihtişamını bıraktı: Ben
    Onu dikenli yol boyunca kim açtı,
    Acı çekmek ve başkalarının günahı için ölmek;
    Benim için üzünteni paylaştı, yükün.

    "'Beni arkadaşın için al: olacağım
    Arkadaşın benim gibi ve elin yanında
    Akşamları göreceksin seni görecek
    İmparatorun yüzü ve onun huzurunda.

    "Henüz ses kulağımda geliyordu
    Vizyon sona erdi; Işığı artık görmedim:
    Ay yakınlarındaki pencereden parlıyordu,
    Ve tüm ev eskisi gibi sessizdi.

    "Ve şafak yükselişini görene kadar bekliyorum,
    Bu harika şeyi uzattım ve inceledim;
    Ve çocuğumun zihniyle, anlamaya çalıştı
    Kralın en büyük kızı kimdi,

    "Dua ettim, boşuna uzun zamandır düşündüm;
    Cennetten bir ışık benim ruhumdaydı:
    Ve bilgelik tarafından değil, ne de dünyevi beceri ile değil,
    Söylediği kelimelerin anlamını biliyordum.

    "Mesih Mübarek Rabbimizden Dünya'ya düştüğünde,
    Ve hayatını kayıp ve nankörlü erkekler için verdi,
    Ve dikenli bir taç için ihtişamını değiştirdi,
    Mercy liderliğindeydi ve o zaman onu kısıtladı.

    "Ah, bize, merhamet olmasaydı
    O gün en büyük kızı ve rehberi!
    Sonra öldük ve günahımızda ölmediydik,
    Bulaşmamış, affedilmez, döküm. "

    Patriğin hikayesi buydu ve biliyoruz
    Konutunun yaptığı o merhamet,
    Başka hiçbir şeyde olduğu gibi; Ve aşağıdaki hayatı
    Merhamet, bin formda sergilendi.

    Ve çağrılar geldiğinde, herkese gelir,
    Uzak bir yolculukta olduğu gibi gitti;
    Sevinirken, göksel çağrıyı duydu,
    Sıkı kiliseye bu jeton gönderildi.

    Mütevazi bir manastırın ödülünü paylaşmıştı,
    İskenderiye'den birkaç mil uzakta:
    Ve orada, dinlenmesi için sık sık onarıldı,
    Yaşlı bir erkek kardeş hasta ve ölmekte yatıyordu.

    Yıllarca sakat ve çaresiz kalmıştı
    Ama inançta güçlü ve Tanrı'nın isteğinde mutlu,
    Tüm yorgun günler ve gece acı,
    Acı çeken ve hareketsiz yalan söyleyen tek işi.

    Onlar ikisi arkadaştı, Patrik ve O,
    Çünkü meşgul aziz dönmeyi sevmişti
    Bakım ve işten, görülecek barışçıl yüz,
    Ve bu hasta dudaklarından biraz ders öğrenir.

    Ve şimdi ölürken, gitmekten memnuniyet duyuyor,
    Yine de, belki de yok arkadaşını düşünerek,
    Ona bir rüyada bilmek için verildi,
    Bu en kutsal yaşamdan, kutsanmış son.

    Çünkü uyurken, görme netti
    Zavallı sevgili tarafından o kasvetli saray,
    İyi Patriğin nerede, her yıl,
    Tüm yükleri hafifletmiş veya kaldırılmıştı.

    Ve merdivenden aşağı uzun bir dizi hareket etti
    Rahiplerin ve diğerlerinin; Yavaş yavaş bastılar
    Festival Günü'nde olduğu gibi ciddi bir alayı,
    Ve o, patrik, kafasındaydı.

    Onun zahmetinin sevilen arkadaşları oradaydı,
    Ona uzun süre yardım etmesi ve katlanması için yardımcı oldu,
    Kilisede Dua'da Dizler, Dua
    Ya da gizli ödülünü yoksullara taşıyordu. Hiçbirinin boşuna vurmadığı kapıyı geçtiler,
    Avluyu taş kuyusu ile geçtiler;
    Ama dış kapıda hepsi kaldı
    Üzgün ​​bir bakışla, yalnız giderken.

    Ve şimdi vizyon değişti, daha fazla yürümedi
    Adımını çok iyi bilen şehir caddesi,
    Ama daha önce bilinmeyen hoş bir yol,
    Barışın yaşadığı adil bir toprakla.

    İmparatorun sarayını bir tepede yükseltti,
    O'erlinging tüm ülkeyi yatıyordu
    Altına yay, güzel ve hareketsiz,
    Nisan gününün tüm tatlılığında.

    Grand o konaktı, görkemli bir şekilde;
    Güzellik sözlerini anlatmak için başlayamaz,-
    Bin sütun ve altın kubbeleri,
    Ve hepsini içindeki bir ışıktan parlıyor.

    Saraya yaklaştı-kendi anlaşmalarının
    Ondan önce yüce kapılar salıncak,
    Ve ihtişamla, dışarıya doğru dökülürken,
    Kralın en büyük kızı ortaya çıktı,

    O uzak gecede onu gördüğünde geldi
    Hayatının uzun yolculuğunda hangi yıldız benzeri parladı,
    Zeytin tacını, ışık bornozunu giyerek,
    Ve onunla buluşmaya geldi, yalnız yürüdü,

    Ondan önce eğildi ve diz çöktü, çünkü biliyordu
    Onu çok daha önce kutsayan varlık;
    Katlanmış mantosundan ileride çizdi
    Bir zeytin tacı, giydiği gibi,

    Ve onu aziz gümüş kafaya yerleştirdi;
    Sonra elini tuttu.  O yükseldi; Ne de beklemediler:
    Hayalperest onları hızlandırırken onları izledi,
    El ele, kapıya girdiler.

    Ve sonra, ışık onları gizlerken uyandı,
    Ve kardeşlerine, hücresinde toplanan,
    Konuşurken gözyaşı sessizce dinlemede,
    Vizyonunun hikayesini anlattı,

    Ve onların rüyanın hangi saat gönderildiğini not et,
    Endişeli kalpleri olan bazıları acele etmişti;
    Sonra bekledi, vizyonun ne anlama geldiğinden korktu;
    Zaman onlara korktukları her şeyi gösterene kadar doğruydu.

    Korkunç haberler sonunda geldiğinde,
    Bunu o saat ve günde biliyorlardı
    Bu hayattan çok sevilen babaları geçmişti,
    Kendi Kıbrıs Adası'nda, uzakta.




                            *Piskopos Troilus*


                            *Piskopos Troilus*

                        *Cennetteki konak*


    Pomp ve eyalette, büyük takip ile Piskopos Troilus geldi
    Onu şöhretle uzun süre tanıyan İskenderiye kasabasına,
    Eski arkadaşı olan Kutsal Patrik'i görmek için,
    Bilgelik sözlerini duymak ve aziz hayatı bakıyor.
    Gençlikte yolları birlikte yatıyordu ve her ikisi de bir anlaşma ile
    O zaman daha iyi bir kısmı seçmiş ve Rab'be hizmet etmeyi düşünmüştü;
    Yarım yüzyıl boyunca ve daha fazlası her biri yoluna gitti.
    Yakın patrik Tanrı'ya, o günden çok daha yakındı;
    Çünkü ruhu, o zaman çiçeklerin olduğu bir bahçe gibiydi
            ekilen,
    Dikkatli ve hasta eğilimi ile, mükemmel bir güzellik yetiştirmek zorunda kaldı.

    Ve Troilus? ... dünyanın saygısında yüksekti ya da
            daha yüksek;
    Dindarlığı tüm erkekler övdü, konuşması hayran kaldı;
    Onları heyecanlandırmak için ateşli sözleri vardı, çiçekli sözleri vardı
            Lütfen,
    Ve festival günlerinde vaaz ettiğinde insanlar gibi sürüldü
            arılar;
    Sunak basamaklarından kapıya kadar ayakta durmak için neredeyse yer yoktu.
    Ve sadece vaaz değildi, ama varlığı çok büyüktü;
    Mezarı ve yaşlı güzelliği ile, formu dik ve uzun boylu,
    Saintly yüz ve gümüş saçlarla herkesin kalbini kazandı.
    Şehir boyunca geri döndüğünde, çok yüce ve sakin,
    Hepsi Obrexious Mien ile bir rahip trenine katıldı;
    Ve çocuklar açık gözlü ve nazik bayanlar bükülmüş
    Balkon ve pencereden onu giderken görmek için. Gerçekten de ipeksi raiment kaplı görkemli bir manzaraydı,
    Giydiği yüzüğe, patriğin sahip olduğu çok değerliydi;
    Ve onun koynunun üzerindeki haç, merak eden insanların izlediği,
    Yürüdüğünde çok renkli mücevherlerden güneş ışığını geri verdi.
    Ve erkekler hayatının suçsuz olduğunu söyledi, ama yine de olmalı
            itiraf etti
    Azizler ona sahip olmaktan memnun olmasına rağmen, günahkarlar sevdi
            en iyisi.
    Zengindi ve ünlüdü ve tüm hayatı gösterdiği gibi,
    Dünyevi bilgelikte harikaydı ve dünya kendi sevecek.

    Ama azizler ve parlatıcılar onu överken,
            övgü değil
    Ama gözleri onu sonsuza dek üzücü ve endişeli bir bakışla izledi;
    Patrik için, basit kalpli, gibi göz kamaştırmadı
            dinlenmek,
    Ve piskoposun ruhunun ölümcül tutkusunu biliyordu
            sahip olan--
    Evet, diğerinden daha ölümcül, çünkü çok hareketsiz ve soğuk yatıyordu,
    İçinde sarılmış bir yılan gibi,-'büyüyen sevgiyi iki kez
            altın.

    Zevkini boğmuştu, huzurunu yemişti,
    Onu terk eden her yıl olduğu gibi servetini görmüştü
            arttırmak,
    Kalbi kurulanana ve dünyevi dumanda solana kadar
            bakım;
    Ama onu zehiri ile donattı ve orada olmadığını biliyordu.
    Oh, Patrik onu böyle acımasız esaretten görmeyi özlemişti
            özgür,
    Ve her gece Troilus için bükülmüş dizde sert yalvardı;
    Çünkü onu kurtarmanın zamanı geldi, bu yüzden umuyordu ve inanıyordu,
    Ancak günler ve haftalar geçiyordu ve cevap almadı.

    Ama dua ederek daha cesur büyüdü ve savaşmak için başladı,
    Ve bir sabah kapısını bilge ve umutlu bir planla terk etti;
    Ve Ciddi Murmur'da, yol boyunca yürürken, dedi.
    "Gitmeli ve kardeşimin ruhu için Şeytan ile savaşmalıyım;
    O acımasız, kurnaz, ama sanatları boşuna olacak,
    Dirokladı en güçlü ağ asla zorlanmayacak
    Her gün duyduğumu ve gördüğümü görme ve duyma,
    Ve Rab kardeşimi kurtardı, ancak benimle gelirse. "

    Sabahın erken saatlerinde, gürültü ve ısıdan çok önce,
    Ve hayat Shady City Caddesi'nden yeni başlıyordu,
    Bir kilise kapısının açıldığını görünce döndü ve içeri girdi.
    "Rab'den başladığım bu işte bana yardım etmesini isteyeceğim."

    Yanına girenler vardı ve içeri girdiklerini gördü
            acele,
    Boşa harcamak için çok az zamanı olan erkekleri ve yüklü kadınları;
    Ama o kilisede diz çökmek için bazı değerli dakikalar çaldılar.
            dua etmek,
    Ruhlarını yenilemek ve onları işçiler için neşelendirmek
            gün;
    Ve kaldırımda etrafında toplandılar, çünkü onlar
            keçe
    Babaları ile birlikte dualarının yükseleceği
            Onlar diz çöküyor.
    Sonra onlara dedi ki: "Çocuklarım, şimdi bana yardım etmelisin, gerçekten,
    Çünkü kalbim ve ruhum, en kötü ihtiyaç duyan bir arkadaş için rahatsız;
    Ölümlü hastalıklarla düşüktür, ancak dünyevi beceri tedavi olamaz.
    Rabbine, fakirlerin en fakirlerine merhametini göstermek için dua edin. "
    Böylece, sabah güneşe kadar diz çöküp dua ettiler
            yüksek,
    Çünkü patriğin kalbi yakıldı ve zaman hızla geçti
            ile.

    Troilus da erken yükselmişti ve sabah dualarını söylemişti,
    Ama onları biraz soğuk bir şekilde söyledi, diğer umurlarla dolu.
    O anda mağazasını sayarken düşünüyordu.
    Bir gün önce gördüğü belirli gümüş kadehler üzerine,
    Bir gümüşçü onu getirmişti ve
            satın almak. Soylu işlenmiş ve kesilmişlerdi ve fiyat gerçekten
            yüksek,
    Ama masasında iyi görüneceklerini düşündü
    Arkadaşları, zengin ve asil, onunla gelmesi gerektiğinde
            yemek yemek;
    O zaman hepsinin nasıl kıskanacağı ve onun ruhunu düşünce
            tezahürat,-
    Nazik bir vuruş onu uyandırdığında ve patrik ortaya çıktı.
    Çok parlak gözleri parlıyordu ve yüzü tamamen aglow,
    Ama sesi garip ve ciddiydi, "Yapmalıyım
            Gitmek
    Hastaneye, kardeşim ve ben buraya yoluma geldik;
    İkimiz de birlikte gidebilirsek, mutlu bir gün olurdu.
    Orada en büyük nimetimi buluyorum, her sabah taze ve yeni,
    Ama çok daha büyük, ama çok daha tatlı bir kez paylaşabilirim
            Sen."
    Troilus'un kalbi nasıl yumuşadı, üzerine o gözler parladığında,
    Tondaki titremede ciddi bir yalvarma görünümünde!
    Garip bir görünüm onu ​​eritebilirdi ve bu ses
            onu öyle değiştir
    Hayata geri dönüyor, bir an, uzun zaman önce solmuş olan şey,-
    İçinde karıştırılan bazı eski iyi
            bir kenara.
    Ama Rab'bin diktiği çiçekler, azalmasına rağmen
            ölmedi;
    Göksel hazinede fakirdi, ama patriğini sevdi
            Hala.
    "Geleceğim," diye cevapladı çabucak; "Beni nereye götürebilirsin
            irade."

    Hastanede o gün harikaların görünüşleri ve tonları vardı,
    Hasta ve ölmekte olan düşük beyaz kanepelerin sıralarından,
    Gibi, onun hakkındaki tüm treniyle, onun ihtişamında ve
            gurur,
    Basit patriğin tarafından yürüdü, Bishop Troilus
            taraf.
    Ama ikisi ayrıldı, çünkü Troilus etrafına bakarken,
    Her doduruk manzaradan küçülen dehşet içinde geri döndü ve
            ses;
    Patrik her yatak tarafından bir süre oyalanmayı severken,
    Güçlü kolları sarkık bir kafayı sürdürmeye hazır;
    Her mütevazı hizmette mutlu ve tüm durumunu unutmak,
    O'nu bu sıkı olanlara gönderen Rab'be teşekkür ederken
            Beklemek.
    Soluk üzücü yüzler nasıl yaklaşırken gülümsemelere dönüştü,
    Ve hangi sevgi dolu sözler mırıldandı, hafifçe mırıldandı
            kulak!

    "İyi mi," dedi Bishop Troilus, dönüp gittiğini görünce
    Bir yatak başından diğerine, "Bu kadar alçakta mı duruyor?"
    Yine de Troilus sadece biliyordu, sadece fakir değillerdi
    Kardeşi o sabah kime hizmet etti, ama efendileri ve onun
            sahip olmak.
    Bir tane vardı ama sadece iyileşti, kalbin ışığı, fakir olsa da
            ve zayıf,
    Ondan çok önce bir yolculukla, evini aramak için öne çık,
    Karısının ve çocuklarının kaldığı dağlar arasında çok uzakta;
    Ama patriğin sevgisi onu yabancının aradığını bulmuştu
            Onun yardımı,
    Yolculuk için para vermek, tezahürat sözleri vermek.
    Sonra döndü, zaman bastırıyordu ve daha üzücü bir yüz yatıyordu
            yakın,
    Aylarca ağrı ve dil tarafından giyilir; O gençti, bir zamanlar olmuştu
            güçlü,
    Şimdi soluyordu, ama yavaşça ve belki de uzun süre acı çekerdi,
    Ve bunu bilmeyen yüz hastalık istekleri
            kanıtlandı mı?
    Onun hakkında her şeyi kullanmıştı, ama patriğin kalbi
            etkilenmiş;
    Bu yüzden kimsenin dikkat etmediği uzun şikayet duydu,
    Sonra onu bıraktı, yatıştırdı ve huzurlu, tümü için yeterli
            ihtiyaç.
    Yani biriyle ve bir an için diğeri ile kalacaktı
    Her yatakta bir nimet bıraktı ve bir nimet getirdi,
    Daha önce olduğu gibi çantası hafif ve boş gelene kadar;
    Onu açıp sallamasına rağmen, bir kuruş yoktu
            Daha. Sonra döndü ve o an olan Troilus için aradı
            avantajlı,
    Baskılı ve ciddi bir bakışla, biri gibi durdu ve baktı
            büyülenmiş,
    Garip, doğaüstü güzellikte, mükemmel huzur ışığında
    Önündeki bir kadının yüzünde; Serbest bırakılmasına yaklaşıyordu,
    Ve yukarıdaki açılış kapısından bir ihtişam ona dayanıyordu;
    Yine de bir gölge endişeli baktığında ihtişamını gölgede bıraktı
            Aşk
    Küçük bir hizmetçi üzerinde, kızı, güzel, bakımlı bir yüzle,
    İki küçük çocuğu getiren, şimdi onu bekleyen
            kucaklamak,
    Neden vermediğini merak ediyorum, neden bu kadar ölümcül hala uzanıyor,
    Çünkü bilmiyorlardı, bilmesine rağmen, yaşamayacaktı
            gün.
    Patrik dedi: "Kardeş Troilus, yapabileceğin hiçbir şey yok
            vermek
    Bu kadına ve çocuklarına, çünkü yaşamak için uzun sürmedi mi?
    Ve zihninin sorunlu olduğunu görüyorum ve bence ayrılmadan önce,
    Onları bırakabileceği bir şey olsaydı, onu rahatlatırdı
            yüklü kalp;
    Kendim için, bu bebekleri bakımım yapacağım için özgürce söz veriyorum,
    Ama günümüzde çantam boş, bu yüzden yedeklememen için dua ediyorum. "

    Ah! Ne yazık ki, zavallı Bishop Troilus! Bu yalvaran büyüyü nasıl kırdı
    Kadının görünüşünün dokunduğunu ve ruhunun ne kadar düşük düştüğünü!
    Çünkü parasını çok sevdi, derin ve kör bir tutku ile,
    Bir bilgin öğrenimini seviyor ya da bir azizini gönül rahatlığı.
    Ama o anda hepsinin gözleri onun üzerindeydi ve biliyordu
    `` T böyle bir azizin ne yapacağına dair umutlu bir beklenti vardı;
    Meşgul caddeden bakmaya giren birçok kişi vardı,
    Onlardan önce utanmazdı, yine de sebep olmalı
            övmek;
    Ama çantası açılması gerekecekti, bu yüzden döndü ve salladı
            el
    Her zaman onu taşıyan rahibe, bir komuta hareketi ile.
    "Bu kadın için kızı ve iki fakir bebeği için," dedi
            O,
    "Benim için patriğin elinde otuz altın parça bırak."

    Onu duymayan hiçbir şey yoktu, çünkü sesi yüksekti
            ve net,
    Ve düşük, hayran bir üfürüm yakındaki tüm kanepelerden yükseldi,
    Patrik, arkadaşının yaşadığı tapuda sevinirken
            Tamamlandı;
    Kendi başına bir tane daha yargıladı ve zaferin kazandığını düşündü.
    Bir an için Bishop Troilus dar kalbinin genişlediğini hissediyor,
    Kızlık ağladığında ve çocuklar onu öptüğünde
            el,
    Ve anne, sadece ayrıldığı, yattığı yastıktan,
    Gözlerinde bir nimetle ona mutlu bir gülümseme çevirir.

    Ama ne yazık ki! Ev geri döndüğünde, fedakarlık yapıldığında,
    Patriğin kutsal varlığı artık yardım etmek için orada olmadığında,
    Parasını çok aradı; Yarısı öfkeyle, yarısı acı içinde,
    Bir an içinde kazanılması bu kadar uzun süren şeyle ayrılmış.
    Ve kalbi bir kargaşa içindeydi ve kafasında bir acı vardı,
    Acı ateşe dönene kadar onu yatağına attı
    Hiçbir sebep kontrol edemeyeceği öfkeli bir tutku fırtınasında;
    Çünkü parayla ayrılması ruhuyla ayrılmak gibiydi.
    Ama bu öfkenin ve içe doğru çekişmenin hiçbirine bir kelime söylemedi,
    Ve onu bekleyen rahipler hayatı için dehşetteydi,
    Ve hiçbir şey onu daha iyi yapmadığı için öğütler ve kabul ettiler
    Patrik ve sadece o, ihtiyaçlarını karşılayacak adamdı;
    Böylece gönderdiler ve alçakgönüllülükle dua ettiler.
            memnun,
    Arkadaşı için piskopos trilus ani hastalıktaydı
            ele geçirildi.

    Odasında piskopos, bedende hasta, akılda hasta;
    Fakat Ruh'ta bilge olan patrik, hastalıklarını böldü.
    Böylece geldi ve yanına oturdu, hala hasta, ama solgun
            yas,
    O sorunlu ruhun için son bir çaba sarf ederken
            rahatlama. Ama arkadaşı ağrılı ve kızgındı ve sözleri olmazdı
            duymak,
    Çünkü varlık şimdi son zamanlarda çok değerli olan onu rahatsız etti.
    Ve Patrik'in dediğini duyuncaya kadar yüzü önlenerek yattı,
    "Sana güne verdiğin parayı geri getirdim."
    Sonra gerçekten çılgınca başladı ve gözleri geniş açtı,
    Ve döndü ve kardeşi yapamadığı bir sevinçle yüzleşti
            saklamak;
    Aniden umutla titredi ve ateşini yaktı
            yanak;
    Ve patriğin kalbi batıyordu, ama yine de devam etti
            konuşmak:
    "Bu sabah yardımını sorduğumda, kendim yoktu,
    Bu yüzden sana yalnız kalmış olan nimetten ayrıldım;
    Bu üç sevgili yetim çocuğu için memnuniyetle yaptım
            tüm,
    Yani cennetteki anneleri ruhum için dua ediyor olabilir.
    Ve şimdi size bu zarafetin istifa edeceğini sormaya geldim,-
    Parayı tekrar alıp iyiliğinin benim olmasına izin verecek misin?
    Yine de düşünmen için dua ediyorum, bunu veriyorsun ya da reddediyorsun
    Ne kadar büyük ve cennetsel bir hazine kazanacağım ve sen
            kaybetmek;
    Gerçekten de seni yanlış yapmam ama bana göre kazanç
            Harika.
    Öyleyse rashly cevap verme,-zaman var, ikimiz de bekleyebiliriz,
    Ve efendimizin söylediği sözleri biraz düşünmek iyi oldu,
    Fakirleri nasıl geride bıraktı, onlara hizmet edebiliriz
            stead;
    Ve onlara yardım ettiğimiz ne olursa olsun, harika olsun ya da küçük olsun,
    Mübarek Rabbimize, hepimizi veren Rabbimize veriyoruz. "

    Sonra Cevap Bishop Troilus'u yaptı, "şimdi önerdiğiniz gibi,
    Eğer lütfen seni hazırım ve kapatabileceğimiz pazarlık.
    Birçok hizmet türü vardır ve her biri kendi yolunda ihtiyaç duyar,
    Ve bence Rab beni vaaz etmek için kilisesine koydu ve
            dua etmek,
    Ve yok olan ruhları kurtarmak ve erkeklere nasıl yaşayacağını öğretmek,
    Kendi mesleğiniz, kardeşim, vermek için açık elle.
    Biri diğerini dolandırmayalım, rolünü al ve beni bırak,
    Bununla birlikte, onu bölebiliriz, tüm hizmet ilahi.
    Tanrı'nın sürüsünü birlikte besleyelim, muhtaç çocukları için,
    Ben ruhlar ve siz bedenler, bu yüzden paylaşabileceğimiz yük. "
    "O zaman öyle olsun," dedi diğeri, ama sesi düşüktü ve
            mezar,
    Ve kurtaramadığı ruh için Tanrı'ya sessizce dua etti.
    "Hepsini sırayla yazmalıyız, imzalamalı ve mühürlemeliyiz,
    Böylece benim benim nimet olabilir, altın kalırken
            Sen."

    Böylece, her birinin imzaladığı bir sözleşme yazdılar.
            isim,
    O, Piskopos Troilus, her iddiayı bıraktı
    Bir dindar tapusunun kazandığı ödül veya liyakat ne olursa olsun,
    Eline otuz altın parça geri döndüğünden beri.
    Sonra Patrik tüm parçaları tek tek, tek tek saydı.
    Troilus'un açık elinde ve son denemesi yapıldı.
    Hepsi başarısız olmuştu ve o odadan ağır kalpli
            gitmiş,
    Arkadaşı hareketsiz kalırken ve dolgunluk içinde gülümserken
            içerik;
    Çünkü ateş şimdi onu terk etmişti ve yalan söylemek tatlıydı ve
            dinlenmek,
    Pürüzsüz, ilgisiz bir şekilde onu rahatsız edecek bir diken olmadan
            göğüs.
    Rüya gibi bir memnuniyetle her zaman düşünüyordu
    Bu güzel parlayan parçaların altın yığınını nasıl artıracağı
    Zaten çok fazla tutulan istiflenmiş hazine sandığında;
    Ve elini onlara düşkün bir dokunuşla koydu.
    Ama düşünceleri dolaşmaya başladı ve gözleri kapanıyordu
            yakında,
    Yaz öğleden sonra uykulu ısı ve durgunluk.

    Sonra onu kutsamak için bir rüya gönderildi, sessiz uykuda olduğu gibi,
    Ve onu uzaktaki ülkeye bir vizyonda sıktı;
    Ve azizlerin ve meleklerin yaşadığı kutsal şehri gördü;
    Onun ihtişamından, güzelliğinden, ölümlü dil asla söyleyemez. Su tarafından görkemli bir şekilde büyüyen palmiye ağaçları vardı, kristal
            temizlemek;
    Şişme, bazen uzak ve bazen yakın bir müzik vardı,
    Taşan kalplerden mistik kadansta yükselirken
    Güzel meskenlerinde sonsuza dek hüküm süren sevinçle.
    Ve yol boyunca tanıştığı o şehirdeki insan
    Parlayan altın kaldırımda, oh, ne kadar barış doluydu!
    Çünkü bazı göksel vizyonların sonsuza dek parladığını düşündü
            görünüş,
    Ve nereye baktıklarına baktı, ama sadece ışığı gördü
    Her şeyi görkemle sular altında tutarken ve dolmuş gibi görünüyordu;
    Ama baktıklarını görmedi, çünkü gözleri ölümcüldü
            Hala.
    Şimdi bu ışıklı yüzler arasında daha önce bildiği bazıları vardı.
    O kadar sık ​​kalbini ve kapısını kapattığı fakirlerin;
    Cennetteki şehirde olduğu gibi, bulmak için çok az düşündü,
    Çünkü üzgün, hasta ve muhtaçlar asla aklına gelmemişti:
    Zenginlerden çok fazla değildi, ama bunlardan birkaçı,
    Sevgi ve merhamet eylemleriyle ustaları yüceltmişti.
    Ve mükemmel sağlık ve güzellikte, tüm bu parlak dizi arasında,
    O gün hastanede öldüğünü gördüğü kadındı.

    Yol boyunca, solda ve sağa seyahat etti,
    Yaşadıkları sarayları yükseltti, her biri bir zevk konağı,
    Ama güzelliklerinde değişen, gözün uzayabileceği kadar uzakta,
    Altın harflerle bir isimle, her birinin kapısının üstünde.
    Ve tatlı yüzler ona gülümsedi, buradaki pencerelerden ve
            Orası,
    Dünyevi bakımın gölgesinden sonsuza kadar özgür yüzler;
    Ve oynadıkları gibi çocukların mutlu seslerini duydu
    Güllerin asla solmadığı fuar ve huzurlu bahçelerde;
    Ve arkasında bıraktığı şeyler çok fakir ve küçük görünüyordu,
    O ihtişamla, erkeklerin neden onlara önem verdiğini merak etti.

    Ama oh, tüm harikaların merak et, parlayan bir isim gördüğünde
    Yüksek ve kemerli bir kapı, evet, kendi adına bir isim!
    Gözleri onu aldatmış olabilir mi?  Hayır, okudu ve
            O'er;
    "Bu," dedi, "Bishop Troilus'un sonsuza dek evi."
    Oh o sarayın güzelliği, böyle bir ışık ve ihtişamla
            doldurulmuş,
    Gün batımı bulutlarının duvarlarını izlediğini düşündüğünü
            Gild;
    Ve altın kapı açık durdu, içinde bir bakış yakalayabilir
    Hiçbir ayağın olmadığı geniş aydınlatılmış odaların.
    Sadece şaşkın bakabilirdi, çünkü merak çok büyüktü,
    Ve ona bu şekilde döktüğü sevinç ağırlığı zorlaştıramadı.
    Sonra ona doğru bir adım attı, ama kralın bir hizmetçisi
    O sabah uzak dünyadan kim yoğun kanatta geri döndü,
    Ve dağınık kiliseden hediyeler ve jetonlar taşıyordu
            altında,
    Geldi ve geçti ve önünde durdu, avlunun altın
            parıltı.

    Sonra arkadaşlarına döndü, çünkü birkaçı yakın bir şekilde toplandı,
    Ve sözleri piskoposun dinlemesinde sert ve ağır düştü
            kulak,--
    "Taştan bu yazıtları iptal etmeliyiz ve yazmalıyız
            bunun üzerine
    Troilus'un bu saray Patrik Yuhanna'ya satıldığını,
    Ve bu otuz altın parça aldığı fiyattı. "
    Daha sonra Bishop Troilus'a başladı, çünkü ruhu çok üzüldü,
    Ve konuşmaya çalıştı, ama yapamadı ve dehşet içinde uyandı,
    Elini yattığı yere yakın paraya yakın.

    Şimdi uzun parlak gün bitti; Güneşin indiğini görürken,-
    "Yorgun gün," diye düşündü Patrik bunu; Gördüğüne sevindi
            son. Taze gölgelerin yattığı bahçesinde yürüyordu,
    Ve öğlene sarkan çiçekler güzellikte dik duruyordu
            eşcinsel;
    Ama parlaklıkları onu neşelendiremedi ve başını büktü
            Ve iç çekti
    Çünkü merakla üzüntü ile, Rab'bin duası olduğunu düşündü
            reddedildi,

    Sonra arkasında bir adım duydu ve baktı; Ama kimdi
            Orası,
    Vahşi bir bakış, bir acıla mücadele eden biri gibi yapamadığı gibi
            ayı?
    Görkemli piskopos olabilir mi?  Evet, ama oh, nasıl değişti
            Görmek!
    Ve gözyaşlarıyla ve titreyerek, "Ey kardeşim, dua et
            Ben!"
    Patriğin kalbi üzerinde olan ağırlıktan nasıl toparlandı
            basıldı,
    Çok derin ve ani değişimde, bu kırık sözlerle
            İfade!
    Yanağının sevinçle nasıl kırmızılaştığını, onu nasıl düzelttiği
            Sorunlu kaş!
    "Tanrı beni affet, eğer şüphe edersem, tüm dualarım şimdi cevaplanıyor."

    "Gel," dedi, "Kardeşim Troilus, yanımda otur, söyle bana
            Tümü;"
    Ve onu solgun ve çaresiz, duvarın yanında bir koltuğa götürdü.
    Ve orada Troilus, bu güçlü ve yardımseverlere yakından yapışıyor
            el,
    Onu ve düşüncelerini seven kalbe güvenmek
            anlamak,
    Vizyonunun hikayesini, ve dinleme arkadaşına anlattı,-
    Üzgün, görünmeyen, tüm bu ışık ve ihtişam hayali
            son:
    Ama hiç titreyen sesi, Wellnigh onu o zaman başarısızlığa uğrattı
            söylenmiş
    O uyanmanın dehşeti, eli altının üzerine;
    Gözleri, uzun kör olarak açıldığında ve enkazı gördü
            içinde,
    Ve korkulu bir an, ona boşa harcanan hayatının ne olduğunu gösterdi
            oldu.
    "Şimdi," dedi, ""
            yollar.
    Bütün Tanrı'nın bana verdiği,-zihin, güç ve uzunluk
            günlerce--
    Ve ruhumu verdiğim altın beni aşağı doğru çekiyor
            ağırlık;
    Yapabiliyorsan bana yardım et, oh, yardım et!  Henüz çok geç olmadığını söyle. "
    Ve Patriğe cevap veren gözlerle baktı.
    Hafif kalbinde güneş ışığı gibi düşen bir gülümsemeyle
            taraf,--

    "Ne! Tanrı'nın affedilmesine çok geç, seni aradığında
            Tövbe?
    `` Seni kaybetmek değil, kutsanmış rüya
            gönderilmiş;
    Onun yardımı, benim değil kardeşim, ihtiyacın var ve sen
            Bilmek,
    Eğer sorarsak, verecek, çünkü kendisi bize söyledi.
    Ve Prodigal geri dönüşü daha da memnuniyetle karşılanacak
    Yıllar uzun olsaydı ve babasının ayrılmasından bu yana çok fazla
            kapı."
    "Ama," dedi Troilus, "ben yaşlıyım ve erkekliğimin gücü
            geçmiş;
    Böyle bir hayattan sonra, sonunda lütuf için umut edebilir miyim? "
    "Asla korkma," diye cevapladı patrik, "cennette sevinç var
            Bugün,
    Ve saçlarınızın siyah mı yoksa memnuniyetleriyle değil mi?
            gri."

    Böylece Troilus cesaret topladı ve o gece, tapu ve
            kelime,
    Kendini ve tüm maddesini Rab'bin hizmetine verdi;
    Yine de kendi gücüyle güvensizlik içinde, arkadaşını yeniden ifade etti
    Günlük duası ile ona yardım etmek için ve bunu yapacağına söz verdi.
    Ve tekrar ona geri döndüğü otuz altın parça,
    Evet ve onlarla birlikte diğer otuz, çünkü değişim boşuna değildi,

    Sonra geçmişi arkasından terk etti ve daha iyi bir yaşam başladı;
    O akşam bahçede başka bir adam oldu.
    Şehri yürüdüğünde onun hakkında daha fazla tren yoktu
            başından sonuna kadar,
    Bir zamanlar katılan rahipler için daha iyi bir iş vardı;
    Ve bayanlar artık balkonlarından eğilmeye umursamadılar,
    Dünyevi ihtişam ve ihtişamın ne zaman görülecek bir şey yoktu.
    Koynunda birçok mücevherin haçı artık parladı,
    Göksel mağazasını artırmak için merhamet eserlerine gitti. Ama fakir ve muhtaç onu aradı; O şimdi onların sadıktı
            arkadaş,
    Ve onları ne olursa olsun, sevgileriyle biliyorlardı
            bağlı olmak.

    Yani kapanış günleri, yıllarca süren bir bakımdan sonra mutluydu,
    Çünkü yoksullar, yoksullar
            paylaşmak;
    Ve birçok yükü hafifletti ve pek çok yanlış hak etti,
    Ve servet bu kadar uzun süredir lanet olan bir nimet haline geldi;
    Ve gizli istifi dağılmıştı ve erkekler öldüğünü söyledi
            fakir,
    Ama sonunda cennette büyük bir servet buldu, emin olabiliriz.




                       *Duvardaki haçlar*


Bu güzel efsanenin benim için en tuhaf bir ilgisi var.
ilk duyduğum koşullar.  Bana bir öğretildi
ondan tanıdığım ve sevdiğim çok sevgili genç arkadaşım
Bebeklik,-Piero, Kont Giuseppe Pasolini'nin hayatta kalan tek çocuğu
Faenza Zanelli.  Sadece geçen Ekim-sekiz aylarca-ve biz
hepsi sevgili ve hala güzel evinde birlikte kalıyorlardı
Büyükanne, Bassano'da, Veneto'da.  Geçen akşam bizdi
birlikte geçmesi bekleniyor ve Pierino (asla verememiştik
onu bu çocukça küçültücü olarak çağırıyor) onunla bir kitap getirdi.
De Gubernatis tarafından derlenen popüler efsanelerin koleksiyonu ve
Bizi okuyacak bir hikayesi vardı.  "Duvardaki Haçlar" idi ve
her zaman bana o akşam okuyormuş gibi görünüyordu
Bizi gelecek olanlara hazırlayın.  Birkaç aydır pek değildi
Her zamanki gibi güçlü, ama hiç kimse belirli bir endişe hissetmedi
Yirmi sekizinci Kasım'da neredeyse uyarı yapmadan öldü. O öyleydi
Yirmi iki yaşında, çok güzel bir karaktere sahip,-o kadar iyi ki
Bizim için olmadığını bilmeliydi.

Onunla iki büyük ve eski aile sona eriyor,-
Faenza'dan Pasolini-Zanelli ve Bassano Baroni-Semitecolo: Bunlar
Son olarak, o Semitecolo'nun mozaikte çalışan tek torunları
Torcello.


                       *Duvardaki haçlar*

                         *Bir primiero efsanesi*


    Gel çocuklar, söylediklerimi dinle
    Çünkü sözlerim günümüzde akıllıca:
    Tepeler arasında primiero'dan
    Efsane uzaklaştı.

    Ve tepeler arasında primiero
    Küçük bir dünya ayrı
    Aşk için çok şey ve öğrenilecek çok şey var,
    İstekli bir kalbin varsa.

    Mahsur bir gemi gibi yüksekte yatıyor,
    Ayrılan zaman dalgasından;
    Bildiğimiz sorunlu dünyadan uzak değil,
    Ama tırmanmak zor.

    Dağlar yükselip kapatmak için,
    Yeşil ve gri duvarları ile;
    Crag ve orman ve düzgün giyilen uçurumla,
    Bulutların tek başına başıboş olabilir.

    Ve orada inşa ettikleri bir ev olduğunda,
    Bir nimet kazanırlarsa,
    Kapının üstünde bir dua yazıyorlar,
    Mesih orada yaşayabilir.

    Ve bence antik kasaba boyunca,
    Dik yükselen yolda,
    Birçok kalpte, birçok evde,
    Meskenini aldı mı?

    Ve bir yüke katlanmak zor olduğunda
    Ve bu tür yükler herkese gelir ...
    Şimdi anlattığım hikayeyi anlatıyorlar
    Duvardaki haçlar.

    Bir bilgelik incisidir, çok fazla toplanmıştır
    Loş ve uzak geçmişte;
    Ama her zaman gerekli, ama yeni,
    Dünya süreceği sürece.

    Çünkü Dünya'nın yapıldığı için hiç olmadı
    Ve elbette asla olmayacak,
    Çok mutlu, bilge ya da harika bir adam
    Haçtan özgür olabilir.

    Masalı dul bir fakir,
    Ve sorunla bastırılmış;
    Nasıl, üzüntü ve birçok gözyaşı ile,
    Sonunda ruhu kördü.

    Her zaman fakir ve üzgün değildi
    İlk yılları için parlaktı,
    Mutlu bir ev ve ebeveynleri ile,
    Ve kendisi kalplerinin zevkine!

    Bir annenin sevgilisi, bir babanın gururu,
    Form ve yüzte adildi;
    Güneşli bir yaratık, herkes için bir sevinç,
    Tatlı ve kazanan lütuf için. Sonra, sevdiği biriyle erken evlendi,
    Hala iyi korunmuştu;
    Onun için onun için onun için düşündü, diye düşündü,
    Ve onun üzerine hiçbir yük düştü.

    Gerçekten çalıştı; Ama onun iş ne oldu
    Kısa ve mutlu saatler boyunca?
    Meyve ağaçlarından meyveyi koparmak için,
    Ya da bahçe çiçeklerine eğilimli olmak;

    Oturup dönüp bir süre sonra şarkı söylemek
    Gülleri eşcinsel ile sundurmasında;
    Masayı bol miktarda kazıkla yaymak için,
    Ve çocukların oynamasını izlemek için.

    Evleri biraz barış yuvasıydı;
    Şehrin bir mil ötesindeydi,
    O korunaklı vadide, ormanlarla yeşil,
    Nehir mırıldanıyor.

    Ve asla değişmeyi hayal etmedi
    (Bir değişikliğin beklemesi gerekse de)
    Şimşek gibi darbeye kadar düşene kadar,
    Ve onun mutlu hayatı harap oldu.

    Ama adamın öleceğini kim düşünebilirdi?
    O kadar güçlü birkaç tane vardı!
    Orman işinden onu eve taşıyorlardı,
    Düşen bir ağaç tarafından öldü.

    Petted bir çocuk ve sevilen bir eş,
    Çok üzüntü duymamıştı,
    Güçlü, cesur adam taşınana kadar,
    Ve yalnız dünyayla yüzleşti.

    Yalnız, konuşamayacak kadar genç bir bebeğim ile,
    Ve diğer çocuklarla beş:
    "Ah, neden," diye sordu güçlü, kaldırıldı
    Ve zayıf canlı mı kaldı? "

    Ama sormanın iyisi nerede
    Yardımcılarımız ne zaman kaybolur?
    Bu soru henüz hiç cevaplanmadı,
    Ve burada asla olmayacak.

    Oturmak ve ağlamak için çok az zaman vardı;
    Yükselmeli ve zorlanmalı;
    Yalnız kaldı, evi tutacak,
    Ve çocukların ekmeği kazanç.

    En iyisi onunla gitmişti;
    Daha fazla inancı ya da güveni yoktu:
    Rab'bin kararına boyun eğemedi,
    Çünkü her şeyi haksız hissetti.

    İyi Lord bir dulun ihtiyacını önemsiyor,
    Ama onun üzerinde aramadı.
    Sert çalıştı ve kaderle savaştı,
    Ve yaşadılar-ama hepsi buydu.

    Savaşıyla kaderle savaştı ve başarısız oldu,
    Birçoğu daha önce başarısız oldu;
    Dikenlere karşı itip basarız,
    Sadece daha fazlasını dikecekler.

    Şimdi çocuklara dayanamadı,
    Ve onlara kaba ve vahşi dedi;
    Somurcuk kederinde oldukça unutmak,
    Bir zamanlar bir çocuk olduğunu.

    Evet, vahşi oldular; Ve tüm vahşi şeyler gibi
    Hafif, hızlı ve güçlüydüler;
    Ve onun fakir, hasta ruhu geri döndü
    Eşcinsel, asi tahttan.

    Nehri yüzdüler, ağaçlara tırmandılar,
    Hayat ve oyunla doluydu;
    Ama sık sık, annelerinin sesi duyduklarında,
    Görüşünden uzaklaştılar.

    Onu sevmediler ve bildiğini,
    Ve bunun şikayet ettiği;
    Ama tehditlerle ne de kızgın sözlerle
    Çocukların sevgisi kazanılabilir mi?

    Saygı ve onur emredebiliriz;
    Görev çağrısında gelecekler:
    Ama aşk, güzel dikensiz gül,
    Hiç büyüdüğünde vahşi büyür.

    Ve zaman geçtikçe acı büyüdü
    Acı, sert ve ağrılı büyüdü.
    Bir güne kadar umutsuzluğuna ağladı,
    "Artık hayatımı taşımam!

    "Cennetten aşağı bak, tanrım ve gör
    Ve acıma acımasız kaderim!
    Oh, gel ve merhamet içinde al
    Benim yüküm, çünkü t çok harika!

    "Kalbim tüm yükü ile kırılıyor,
    Ve hayatımın düştüğünü hissediyorum;
    Asla sanırım kadın yaşadı
    Benimki gibi bir haç verdi! "

    Yardım için ağlamasına bir cevap geldi,
    Ve ciddi ve garipti!
    Etrafında derin bir sessizlik için düştü
    Ve yer hepsi değişecek gibiydi.

    Üzücü ve kasvetli bir odada durdu,
    Tavandan yere nereden,
    Duvar boyunca ve her tarafta,
    Haçlar vardı-daha fazlası yoktu.

    Haçlar eski ve yeni geçişler vardı,
    Büyük ve küçük haçlar vardı;
    Ve onların ortasında duran biri vardı
    Hepsinin efendisi olarak. Varlığından önce gözleri düştü,
    Ve vahşi şikayeti öldü;
    Çünkü doğduğu haçı biliyordu
    Yanındaki herkesten daha büyüktü.

    Ve onun seçimini yaptı ve götürdü,
    Oradaki birçok kişiden
    Onun karşılığında başka bir haç,
    Dayanamayacak kadar harika buldu.

    En az boyutta olanları aradı,
    Ve çabucak bir tane kaldırdı;
    Ama oh, 't ağırdı ve ona daha fazla acı çekti
    Kendinden daha önce hiç yapmamıştı!

    Titreyen bir elle geri koydu ...
    "Ve bu kimin haçı?" Ağladı;
    "Daha ağır çünkü benim benimkinden bile!"
    Ve ciddi bir ses yanıtladı:

    "Bu haç bir kızlık gençlere ait,
    Ama küçük bildiği gençlik;
    Ona günler için günler acı çekiyor,
    Ve gece yetersiz duruyor.

    "Çaresiz, acı, işe yaramaz bir şey!
    Ve acısı asla durmayacak,
    Bir gün gelecek kadar, bir gün gelecek
    Ve sorunları barışla sonuçlanır.

    "Asla hoş tarlaları yürümedi,
    Ağaçların altına da oturmadı;
    Onu kapatan hastane duvarı
    Gördüğü tek dünya.

    "Onun annesi yok, evi yok,
    Ve yabancıların ellerinde yalan söylüyor;
    O yaşarken ona bakmayacak hiçbiri,
    Ne ölürken onun için de ağlıyor. "

    "Ama neden haç bu kadar küçük, efendim,
    Ve neden kalbi kırılmıyor? "
    "Çok az sayıyor," diye geldi cevap,
    "Çünkü benim iyim için taşıyor."

    Dul ani bir utançla kızardı;
    Gözyaşları gözyaşları ortaya çıktı:
    Onları yakında kurutdu ve tekrar döndü,
    Ve seçtiği başka bir haç.

    Elinden duvara düştü,
    Ve orada kalmasına izin verdi:
    "Bu haç asla benim olmayacak," dedi,
    "Tekrar kendimi almama rağmen!

    "Ve bu kim tutamıyorum?
    Çünkü elimi yakıyor gibi görünüyor!
    Ve asla, bence kalp çok güçlüydü
    Bu böyle bir ağırlık dayanabilir. "

    "Çarpıcı nazik bir eş,
    Ve her şeyi görünmeyen giyiyor;
    Erken üzüntü ile saçları beyaz,
    Ama sakin bir gülümseme tutuyor.

    "Kalbini kötü bir adama verdi,
    Ve onu iyi ve doğru düşündü;
    Ve uzun zamandır güvendi ve uzun zamandır inanıyordu,
    Ama sonunda bildiği gerçek.

    "Ruhunun suçla lekeli olduğunu biliyor,
    Ama hala gizlediği en kötüsü;
    Tek Ödülünü kötüye kullanın ve terör,
    Ve Rab ne hissettiğini biliyor!

    "Onu terk edemez, çünkü aşk çok ölür,
    Ve çocukları ismini taşıyor;
    Ama lütuf için dua ediyor, korumak ve korumak
    Masum onların utançtan yaşıyor.

    "Adımını duyduğunda titriyor
    Yalnız bir kış gecesinde;
    Ve korkmuş bebeklerini uzak tutuyor
    Zalim babalarının görüşünden.

    "Ve ölüm için umut bile değil,
    Her ne kadar eli onu serbest bırakabilir:
    Mezarda onun dinlenmesi için iyiydi;
    Ama çocuklar nerede olurdu? "

    Dul titredi, yüzü solgunlaştı,
    Ve artık bakmaya dönmedi:
    Elini yakınındaki duvara ulaştı,
    Ve şans eseri bir haç aldı.

    Birincisi kadar büyük değildi,
    Ama korkulu bir kilo gibi görünüyordu!
    "Ve şimdi kimin tutuyorum?" diye sordu,
    Çünkü o kadar harika görünmüyordu.

    "Bir annenin haçı taşıyan haçtır,"
    Cevaptaki ses dedi ki,
    "Ve bir zamanlar senin gibi altı çocuk vardı;
    Ama çocukları öldü.

    "Dünyanın verebileceği yanı sıra hepsi var;
    Onun arkadaşları ve zenginliği var,
    Ve ev ve kara-ama onları saymaz,
    Çünkü çocuklar orada değil.

    "Zaman yavaş geçer ve yaşlanır;
    Ama henüz ayrılmayabilir.
    Yalnız ihtişamda yılları sayar,
    Boş, aç bir kalp ile.

    "Ve haçın kime gönderildiğini biliyor,
    Ve başını yaylamaya çalışır;
    Ama kilise bahçesi duvarının altı yeşil höyüğü
    Şimdilik en önemlisi. "

    Dul kendi vahşi kuluçkasını düşündü,
    Ve sürünen bir ürperti hissetti:
    Ve "Ah, bana haçımı geri ver!" Dedi,
    "Hala tutacağım ve taşıyacağım.

    "Affet beni, Tanrım" (ve onunla diz çöktü
    Ve çok utanç için ağladı).
    "Günahımı biliyorum, eğemediğimi,
    Ne de kutsal kabul etmeyecek.

    "Ah, bana sabır ver, çünkü hayat zor;
    Ve ihtiyacım olan günlük güç!
    Ve senin lütfunla dayanmaya çalışacağım
    Benim için yük karar verdi.

    "Şimdi çocuklarla yollarımı değiştireceğim,
    Bana ilave umurumda.
    Zavallı bebekler!  Biliyorum, eğer beni sevmezlerse
    Suçun benim olduğunu, onların değil! "

    Haftalar devam ederken sözünü tuttu,
    Ve artık kaderle savaşmadı:
    Şimdi hasta, alçakgönüllü bir kalple birlikteydi
    Günlük haçı taşıyordu.

    Çocuklar değişimini görmeyi merak etti
    Çok bakış ve konuşmada!
    Onlarla şimdi çok nazik bir gülümsemeyle tanıştı
    Ve her biri için nazik bir kelime.

    Ve yakında, değiştirilmiş yollarından öğrendiler,
    Sözlerinin boşuna ne öğrettiği;
    Onların aşkları, boşuna iddia ettiği uzun süredir,
    Ona geri döndü.

    Mutlu bağırışlar ve dans eden ayaklar vardı
    Anne göründüğünde;
    Etrafında çok az kol vardı
    Sevinçli gözler vardı.

    Öğretmen sevgisiyle yardım etmeyi öğrendiler,
    Parmaklar için küçük bir iş vardı:
    Kalbi ilkbaharda dünya gibi yumuşaklaştı,
    Ve Rab'be herkes için teşekkür etti!

    Kızları çok güzel, çocukları çok cesur,
    Ve çok yararlı tüm ve nazik!
    Sık sık merak etti ve utançla düşündü
    Bir zamanlar nasıl repied olduğu.

    Çünkü onların huzurunda unuttu
    İstek ve bakım yükü,
    Sorununu unuttum-Forgot, neredeyse,
    Taşınacak bir haç olduğunu!




                            *Suora Marianna*


                            *Suora Marianna*


    Küçük çocuklar, basit bir hikayem dinleyecek misiniz?
    Tuscan Apennine'de San Marcello'da öğrendiğimi,
    Yaşlı, aziz bir kadından, uzun zaman önce cennete mi gitti?
    Yolculuğumda bana yardımcı oldu ve henüz bilemezsin
    İçinde saklanan bilgelik yarısı veya verebileceği konfor;
    Ama yine de, deneyin ve unutmayın!  Eğer yaşarsan buna ihtiyacın olacak
    Ve bir gün, hayat azalırken ve ellerin yorulmaya başladığında,
    Marianna'yı ve onun vizyonunu ateşle düşüneceksiniz.

    Bir manastırda, eski ve sessiz, küçük bir ülke kasabasında,
    Kestane gölgeli bir yamaçta, eğimli nehre,
    Yoksullar arasında dışarı çıkan iyi kız kardeşlerden birkaçını yaşadılar,
    Kim geç ve erken doğum yapmalı ve çok yorgunluk dayanır;
    Ve sabırla ve tüm iyi işlerde yapan kişi
    Şimdi hikayesi anlattığım kız kardeşi Marianna idi.

    Hazırlanan her ağır görev için her zaman nazik ve istekliydi:
    Hiç kimse onu kurtarmayı düşünmedi ve kendisi asla kurtulmadı.
    Hepsi güvensiz ve fark edilmeyen, kendi başına değil, taşıyan yükler,
    Yine de tahtında bir kraliçe kadar zengin ve mutlu yaşadı!

    Zengindi, ancak çok azı düşünecekti; Tanrı ona lütuf verdi
            seçmek için,
    Dünyanın aldatıcı zenginlikleri değil, ama
            kaybetmek.
    Birçok yığın hazine var, ama her biri değil
    Dünyevi hayatı olduğunda onunla hazinesini kim alacak?
            Tamamlandı.

    O güzel miydi?  Bilmiyorum.  Huzurlu ışık gözleri vardı
    Ve yüzü keten çerçevesinde tatlı ve çiçek açmıştı
            beyaz.
    Hasta ve ağır yürekli, görmesi çok hoştu,
    Ve zayıf ve yaşlı için göksel bir vizyon gibi görünüyordu.
    Gezici dağ yolunu dolaştığında mutluydu,
    Yiyecek ve sıcaklık ve bazı ıssız meskenlere nimet taşıyan,
    Buzlu rüzgarlar esiyor ve kadının gücü
            denendi;
    Çünkü orada kimin onunla, kalbinde ve onun tarafından yürüdüğünü biliyordu
            taraf. O mutluydu-oh, çok mutluydu!-küçük badanalı hücresinde
    Ona izin verdikleri dallar arasına bakarak
            yaşamak
    Boş zamanlarında; Orada,
            duvar,
    En iyisini sevdiği sevgili ve kutsal yüzler miydi.

    En iyi şekilde kötü boyanmış eski ve soluk bir resimdi,
    Rabbimiz, kutsal bebek, annesinin kollarında dinlenir.
    Ama inancının ve sevgi dolu fantezinin bir ihtişamı vardı.
    Ve gördüğü yüzler sanatçının ne anlama gelmiyordu
    Ve ondan önce ahşap raf, sık sık süslüyordu
    Buttercup ve bluebell ve vahşi gülle
            diken,
    Geri döndüğünde, sabah çiyi iken topladı
            parlak,
    Bazı evden uzak ve yalnız, hasta izledi
            gece.
    Yani hayatı güneş ışığıyla doluydu, çünkü Rab'bin
    Ortak şeylerde yatan gizli tatlılığı bulmuştu
            depolandı:
    Dünyayı çiçeklerle dağıttı ve her göz
            Parlaklık görür;
    Ama bardaklarını balla doldurdu, alçakgönüllü çalışması için
            Arılar.

    Ama orada bir zaman geldi-güdü kız kardeşi!-pembe yanak büyüdüğünde
            solgun,
    Ve gözleri, tüm güneş ışığıyla,
            bir peçe yoluyla;
    Ve adımı zayıf ve ağırdı, dik yükselişte,
    Haftalar süren havalarında sevgi dolu işine nerede
            gitmiş.
    'T, ağaçların arasına dolanan, yalnız ve dar bir ayak yoluydu,
    Ve kaygan zemin olduğunda kışın izlemek zordu
            donardı
    Ve karın üstünde kalın, her işareti ve işaretini saklayarak;
    Ama o kadar sık ​​gitti ki karanlıkta tırmanabilirdi!
    'Zavallı genç bir anneye hemşire olmaktı, şiddetli malady, saldırıya uğradı,
    Günlük yolculuğu yaptı ve bir zamanlar başarısız olmadı.
    Şimdi kısa keskin günler bitti ve bahar sadece
            başladı;
    Her sabah ışık daha erken geldi ve daha fazla güç vardı
            güneş.

    Çimlerin her yerinde yayılıyordu ve onun ihale outure
            yaymak,
    Kestane ve eski yaprakların boş çapaklarının ortasında, kahverengi ve
            ölü,
    Düşük ve küçük, ama sürünen, neredeyse dokunana kadar sürünen
            kenar
    Kaya veya dikenli çit altında günlük azaltma kar salgılarının.
    Geçen yılın sonbahar hayatının enkazından uyanık, güçlü ve
            yeni,
    Ve tomurcuklar yukarı doğru kalabalıklaşıyordu, ancak çiçekler
            azdı.

    Birçok gece izliyordu ve gün geçtikçe az dinleniyor,
    Çünkü kalbi o çaresiz kadının yattığı odadaydı;
    Neredeyse sona erdiğinde, sevdiği hayatın alevi
            yakmak,
    Tanrı'ya yardım etmek ve onları kocası yapması gerekene kadar tutmak için dua etmek
            geri dönmek.

    Hepimizin duyabileceği gibi eski ve yaygın bir hikayeydi,
    Dağlarda, yıl boyunca her gün umursarsak!
    Garret Odasında Kesilmiş, Zayıf ve Boşa Çıkan O
            Orası,
    Bir zamanlar havadaki yabani kuşlar kadar güçlü ve mutluydu.
    Erkeklerin serenat yapması için bir ülke güzelliği olmuştu;
    Ve şairler onun hakkında söylediler, yaptıkları basit tekerlemelerde,
    Ve parlayan kelimelerle onu büyüdükçe zambaklarla karşılaştırdılar,
    Ya da kendi tarzları gibi yıldızlara ya da tomurcuklanan güllere.
    Sonra eski kemanıyla düğünlerde oynayan adam,
    Üzücü, ateşli şarkılarıyla kalbini yapmıştı
            kazanç;
    Ve parlak bir Nisan sabahı evini getirmişti,
            gelin,
    Çiftliğine ve dağın terasında düşük inşa edilmiş kulübeye
            taraf.
    `` Tokan, zavallı, kaba bir evdi ve komşulardan uzak
            uzak,
    Ama sevgi, sağlık ve müzik ile bunu yapacak çok şey vardı
            eşcinsel. Mutlu, dikkatsiz insanlardı ve yapmamayı düşündüler
            şikayet etmek,
    Kapı çatlamış ve kırılmış olsa da, çatı
            yağmur:
    Kış fırtınaları olurken ateşi dallarla yığabilirler
            süpürüldü;

    Geri kalanı için, hayatları çoğunlukla açık gökyüzünün altındaydı.
    Zaman gelmişti ve değişikliklerini getirdi,-önce güneş ışığı ve
            Sonra gölge,
    Don zamansız, kestane yaktı.  Hastalık geldi ve borçlar
            yapıldı;
    Alanlar, ne yazık ki, ödemek için satıldı; Yine de sorunları olmadı
            Durdur,
    Ve fakir adamın kalbi, ülkesini görmek için rahatsız oldu
            azaltmak!
    Tarlalar gitmişti ve ekmek istiyordu, çünkü şimdi oradaydı
            küçük çocuklar;
    Onları çok sevdi, çok çalıştı-ama onları besleyemedi
            Tümü.

    Böylece onları terk etti, kalpli ve serveti denemeye gitti
    Erkeklerin kazandığı veya öldükleri düşük Maremma ülkesinde,
    Yumuşak ve hain güzelliği, ateş yüklü havası ile;
    Ama henüz ateş onu kurtardı ve henüz yapacağını umdular
            kıyamamak.
    Geride bıraktığı evde uzun ve acımasız bir kıştı:
    Yalnız onsuz evi hissetti ve genç karı moped ve
            Pined:
    Hala çocuklarının sevgisi onu sürdürdü, bu hastalık koyana kadar
            Düşük;
    İyi Rahibe Marianna bildiğiniz gibi ona hemşireye geldiğinde.

    Haftadaki haftada umut azalıyordu, daha zayıf olduğu gibi
            büyüdü:
    Marianna denedi, ama boşuna, bildiği her basit tedavi.
    Sonra doktor umuttan vazgeçti ve uzun süredir katılımı sona erdi:
    "Artık yapamam," dedi ona; "Arsan iyi olur
            rahip.
    Kocasına yazdım; Günümüzde haberleri alacak:
    Eğer onu tekrar görmeye umursarsa, en iyi yolda olmuştu! "

    Şimdi rahip ofisini yaptı; Açık kapıda duruyor
    Ve Marianna'ya şöyle diyor: "Onu elinde bırakabilirim,-
    Beni arayan başka işlerim var; Gece eğer ölme şansı,
    Ruhu için duaları, iyi kardeşi söyleyebilirsin
            BEN."

    Böylece onu, hepsi yardımsız, evin içinde terk ettiler ve üzücü,
    Hala başarısız olan güçle izlemek, düşünmek ve emek
            vardı.
    Yükünü paylaşacak hiçbir şey yoktu, konuşacak hiçbir şey yoktu, hiçbiri
            Görmek--
    Yedi kişilik yararlı bir çocuğu ve üçünden huzursuz bir çocuğu kurtar,
    Ve küçük koyu gözlü kız kardeşleri (beş yaşındaydı ve geldi
            arasında),
    Ve o kış doğan bir bebek, babanın görmediği bir bebek.

    İki gün daha!  Arkadaşı yatıyordu ve yanında izledi
            Yatak:
    Kollarında bebeği salladı, Latin duaları
            söz konusu,--
    Bir ruhun ayrılmasına yardım etmek için dualar;-ama asla tam olarak
            Umutsuzluk!
    Henüz Rab'bin acıma olmayabilir ve annenin hayatı
            kaçındı mı?
    Onun gittiğini görmek çok zor-bir anne, kibar ve sevgili!
    Ülkede onun gibi başka bir şey daha yoktu, uzak ya da yakın!
    (Düşünce Rahibe Marianna.) Henüz mırıldanmak bir günahtı.
    Ama gözyaşları yükselmeye devam etti, ancak onları tutmaya çalıştı
            içinde,
    Biri düşüp orada parlayana kadar, kafasına
            okşadı,
    Küçük ve güzel, karanlık ve alçakgönüllü, göğsüne karşı sıcak yatıyor,
    Sessizdi; ne yeri ne yer alan bir şey onu hareket ettirdi
            parça
    Bildiği duaların mezarında ve görkemli kadansında
            kalp. Sonra konuştu, gözler dilleşmiş, ruhuyla her kelimede,
    Ondan önce gördüğü birine gelince-"Sen bir çocuk oldun, Rabbim!
    Bu bebek kadar küçük ve suskun
            dizler;
    Annen senin küçük çaresiz ellere doğru uzandın
            bunlar:
    Çocukların isteklerini biliyordun, o zaman- oh, dinle
            Plea,
    Bir an için, Rab, annenin sana ne olduğunu hatırla!
    Düşün, senin etrafında her şey hava karardığında aşkının nasıl yaptığı
            enfold;
    Nasıl eğilimli, seni nasıl izlediğini; Seni nasıl sardı
            Soğuk!
    O gecelerde nazik kalbi nasıl atıyordu ve
            çekişme,
    Zalim gardiyanlar seni takip ettiğinde, Kral Herod senin aradığında
            hayat!
    Kolları seni nasıl kapladı ve sakladı, o gece yarısı boyunca
            Yolculuk vahşi!
    Oh, kendi annenin aşkı için, bunun annesini kurtar
            çocuk!"

    Şimdi durdu ve nefes nefese bekledi; çünkü biliyor gibiydi ve
            hissetmek
    Rab orada olduğunu ve tutkulu çekiciliğini dinlediğini.
    Sonra başını eğdi, hepsi titredi; Ama onun içinde bir ışık vardı
            göz,
    Çünkü ruhu cevabı duymuştu: o genç anne
            Kaç!
    Evet, inanç duası onu kurtarmıştı!  Ve bir değişiklik başladı
            gün:
    Uyandığında nefesi kolaydı ve acı vefat etmişti.
    Böylece şafak vakti ne yazık ki parlak ve umutlu bir yakındı,
    Ve kız kardeşin kalbinden ciddi, tatlı bir Şükran günü ortaya çıktı.

    Şimdi gece etraflarında kapanmıştı ve yalnız bir gece
            Göründü!
    Gökyüzü siyah ve yıldızsızdı ve saatlerce yağmur vardı
            akış:
    Ve rüzgar ve yağmur birlikte vahşi ve kederli bir din yaptı,
    Kapı ve pencerede dövülürken, çılgınca içeri girmek için mücadele ediyorlar.

    Marianna, günlerce zorla zayıf ve yorgun,
    Geniş taş ocakta diz çökmüştü, ateşi kurarken
            alev alev,
    Umursadığı zavallı yalnız ruh için, sabah,
            yemek yemek.
    "Şimdi Tanrı bana yardım et," dedi kız kardeş, "bu gece emeği
            tamamlamak!"
    Onu memnun edeceğini bildiği bir yemekti, sevgiyle
            tedarikli,
    Bu en iyi ve seçilen bölümden, manastır masasından kurtuldu,
    Alışkanlığı gibi getirdiği, başka çok ihtiyaç duyduğu
            mağaza,
    Yıpranmış eski söğüt sepetinde, yerde duruyor.

    Çalışmaları çok bağlıydı, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmayı planladı;
    Ve bir yuvadaki gibi kömürlere toprak sürahisini kurdu,
    Etrafına koyu közlerle; Sonra tekrar düşündü ve döküm
    Kazıkta birkaç gri kül, çok hızlı kaynamayabilir.
    Ama uykunun dokunuşu onun üzerindeydi, rüya görüyordu
            planlanmış,
    Ve tahta kaşık gevşekliğinden düşmeye devam etti ve listesiz
            el.
    Sonra onu canlandırdı, bu dille cesurca mücadele etti, ki
            O izledi
    Bir trampet olarak, ağrılı bir cazibe, ile mücadele edilecek ve bastırılacak.
    Ama başka bir korku ona saldırdı-ya bayılırsa ya da düşmesi gerekiyorsa?
    Ve geceye fırtına süpürülen yazlık herkesten çok uzak görünüyor!
    Uygun rüzgar nasıl inliyor!  Ve bu gusts arasında
            üflemek,
    Torrent kükremesini, aşağıdaki derin dağ geçidinde duyabiliyor.

    Ve daha önce hiç olmadığı gibi başı garip bir şekilde ağrıyor:
    "Tanrım, yardım et!" Diyor ki: "Bu sürebilir ama çok az
            Daha!
    Ey kutsanmış Rabbim ve Üstatım, sadece gece boyunca bana yardım et ...
    Sadece sabah ışığını görene kadar gözlerimin kapanmasını engelle!
    O anne ve o bebek çok zayıf ve çaresiz yalan yapıyor,
    Ve onlara hizmet etmek için sadece benimle,-Onları terk edersem ölebilirler!
    O daha iyi-evet, biliyorum, ama bir dokunuş ölçeği çevirebilir. Yarın yardım için gönderebilirim, ama geceye başarısız olmamalıyım! "
    'B boşadaydı; Uyku için fethetti ve denediği kelimeler
            söylemek gerekirse
    İlk önce uykulu bir üfürüm haline geldi, sonra bayıldı ve öldü.
    Ve yorgun uyurken uyudu, gecenin nasıl gittiğini dikkatsiz
            Açık,
    Sürahi ile tüm çözülmemiş, emeği geri alınmış;
    Duvarda başı uzanıyor, bacın boş alanında,
    Yangın ışığı alevlendi ve solgununa titredi ve
            huzurlu yüz.
    Mütevazı duası cevapsız mıydı?  Oh, Rab'bin bir yolu var
    Çocuklarının çok az düşündüğünü, cevap göndermeyi
            dua etmek!
    Uzun zamandır orada uyurken-işinin olduğunu düşünüyor musun
            bozuk?
    Hayır, köknar ahşap ateş yanmaya devam etti ve sürahi nazikçe
            haşlanmış:
    Bir duman lekesi ona dokunmamış ya da değerli bir düşüş
            dökülmüş;
    Hareket edip etrafına baktığında, ani bir duyguyla
            suçluluk.
    Ama gözleri, ilk açıldıklarında, garip ve bir vizyon gördü,
            tatlı,
    Çünkü küçük bir çocuk ayağa kalktı.
    Ve dünyevi bebek gibi görünmüyordu, çünkü bornoz kar gibiydi,
    Ve ateş ışığı parıltısı olmayan bir ihtişamla parladı.
    Ve kendisi işi yapıyordu!  Çünkü ateşi canlı tuttu
    Ve toprak sürahisini izledi, hiçbir tehlike gelemez
    Etrafındaki kömürler kazınmış olan basit öğün, şimdi hazır;
    Sonra yüzünü ona doğru çevirdi ve kutsal çocuğu tanıyordu.
    Onun önünde duran Rabbi idi!  Ve küçülmedi
            ne de başlıyor
    Her şeyi inandırıcı kalbinde merak etmekten daha fazla sevinç vardı.
    İstekli elleri yorgunken, hasta gözleri
            kapalı,
    Başarısız olduğu her şeyi bitirmişti, izledi
            Reded.
    Görünüşünü soruyor musun?  İnsan kelimeleri zayıf ve soğuktur;
    Onu tanıdığını söylemek için yeterli-söylediği tek şey bu.
    Evet, sen ve ben o mutlu gün geldiğinde onu bileceğiz,
    Ne zaman, eğer yeryüzünde onu sevdiysek, bize hoş geldiniz
            Ev!
    Ama bu bakışla onu terk etti ve vizyonun hepsi
            geçti,
    (Onun içinde bıraktığı barış, ölmekte olan saate kadar
            son!)
    Fırtına sona ermişti ve rüzgar sessizdi, artık ses yoktu
            yağmur,
    Ve sabah yıldızı pencerenin kırılmasından parlıyordu
            bölme.

    Daha sonra, güneş doğarken, Marianna görmeye çalıştı,
    Yağmur yıkayan ülkenin gerginliği, gün nasıldı
            Olmak,
    Kapı yumuşak bir şekilde açılırken, sabah esintisine izin vererek,
    Damlaları ıslaktan ve parlayanlardan binlerce sallarken
            ağaçlar.
    Ve gökyüzünü kristal gibi gördü, çünkü bulutlar yuvarlandı
            uzak,
    Vadiler boyunca uzanmasına rağmen, puslu gri kıvrımlarında,
    Veya dağ taraflarına yapışıyordu, püskü kalıntılar
            fırtına.
    Ve onun altındaki ağaçlar arasında hareketli bir form görebiliyordu;
    `` Kocası ev geri dönüyordu, evet, şükürler olsun! O geldi
            son:
    Başka kimse o dağ yolunu hızlandıramazdı
            hızlı.
    Şimdi sarkan dallar onu gizledi, şimdi görünüşe geldi
            Tekrar;
    Bütün gece boyunca karanlıkta, yağmurda yürüyordu;
    Ghostly ormanlarının kilometreleri boyunca, köylerden
            uyuya kalmak,
    O yamaca ulaşana kadar yükünü cesurca doğurmuştu
            dik;
    Ve henüz yorgun görünmüyordu, çünkü yaylanma adımı
            ışık,
    Ama yüzü yıpranmış ve acımasız görünüyordu
            gece. Şimdi uzuvları titremeye başladı ve işgaliyle yürüdü
            nefes,
    Çünkü evini ondan önce gördü, orada hayat bulursa veya
            ölüm?
    İstenen-bilene yaklaşırken kalbi onun içinde nasıl soluyordu?
            yer!
    Bir adım daha fazla, ayakları kazanmıştı, yüzlerce duruyorlardı
            yüzleşmek için.
    "Tanrı bize yardımcı oldu!" onun gözündeki soruya cevabıydı;
    Ve konfor gülümsemesi ona tehlikenin geçtiğini söyledi.

    Şimdi sabahtı, adil sabah! Ve kırık güneş ışığı düştü
    Tomurcukların başladığı yukarıya geçen dallardan
            şişmek için
    Eğimli yola uymuyor, ayaklarının bu kadar bastırdığı,
    Rahibe Marianna'yı dinlenmek için manastırına gitti.
    Etrafında nefes alan bahardı, çünkü kışın hayır
            Daha,
    Ve kar yağışları gece yağmurla ortadan kaybolmuştu
            önce.
    Şimdi bir arı, hafifçe ilerlerken yanında uçardı;
    Ya da dallar arasında bir kuş, birkaç düşük şarkı notu denedi.
    Ama kalbi kulaklarındaki kuş notlarından daha tatlı müzik vardı!
    Birçok gözyaşının o evinde neşeyi bırakıyordu:
    Umut oradaydı ve sağlık geri dönüyordu; Mutlu sesler vardı ve
            gülümsemek,
    Çünkü geldiği baba bir süredir bolca getirmişti.
    Ve onları kiminle bıraktığını biliyordu, kendisi için bakımı vardı
            kanıtladı,
    Ölümlü gözleri açıldığında ve yüzünü gördü
            sevilen,
    O fırtına ve sıkıntı gecesinde, ne zaman yardım edecek
            Gelmek,
    Mütevazi dünyevi evlerinde kendi sevgili annesine yardım etti.

    O gün daha ısındı; tatlı geldi vahşi kuş
            Arama;
    O zaman, onu başlattı ve oyalandı?  Bir parfümdü,
            Hepsi:
    Zayıf, ama yine de menekşelerin içinde olduğunu söyleyecek kadar
            çiçek açmak;
    Ve odasındaki bu resim için onları aramak için kenara döndü.




                              *Lupinler*


"Lupinler" in basit hikayesi,
Sık sık hoşnutsuzluk için bir çare olarak alıntı yapan ülke halkı.


                              *Lupinler*


    Kasım ayının sonlarında bir gündü,
    Meyveler toplandığında;
    Hayal etmek ve hatırlamak için gün
    Tüm güzellik.

    Barışçıl bir yıl ölüyordu;
    Havayı yumuşak ve mavinin derinliklerinde;
    Kahverengi ve çıplak tarlalar yalan söylüyordu,
    Yaz hasatının büyüdüğü yer.

    Sonbahar çiçekleri çiçek açmış ve tohumlanmıştı;
    Yine de en alçak türden birkaçı,
    En çok ihtiyaç duyana kadar beklemek,
    Hoş günleri akla getirdi.

    Burada ve orada kırmızı uçlu bir papatya
    Hala küçük parlak yüzü gösterecekti;
    Puslu mesafenin üstündeyken
    Dağları yükseltti, karla beyaz.

    Hafif bastırılmış ve hassas bir şekilde,
    Vale ve tepede güneşi parlattı,
    Solmuş sonbahar ihtişamı nerede
    Hala ayık bir tatlılık bıraktı.

    Dolaşan, saran bir yolla,
    Tepeler arasında çok uzak,
    Bir adam yürüdü, umutsuz, bulma
    Gün içinde çok az rahatlık.

    Soluk renk tonu ve özellik para cezası,
    Grace'den daha az güçle oluştu,
    Nadiren daha üzücü bir yaratığa gitti
    Bir yerden bir yere iş aramak.

    Asil ırktan indi,
    Zenginlik ve onurlu isim varisi,
    Fakir arkadaş olan kim
    Kapısı hakkında ne zaman geldiler

    Bir erkek kardeşin kötülüğü tarafından
    Yoksulluk getirildi:
    Şimdi onun kayıtsız yolu peşinde koşuyor,
    Geçmişte düşündü.

    O, artık yapışmayı ummak için,
    Sürüklendi, LED nerede bilmiyordu,
    Uzak şarkı söyleme sesi ile
    Rüya gibi havada yüzen,-

    Birçok ses tatlı bir şekilde karışıyor,
    O'er the Hills uzaktan geliyor,
    Her ayet aynı ve bitiyor
    Seçkin, uzun süredir çizilmiş bir notta.

    "Zeytin toplayıcıları, onları biliyorum,
    Ağaçtan Ağaca Şarkılar Söylemek;
    Yol beni onlara götürecekse,
    Benim için yiyecek ve iş var. "

    Mütevazi bir yemek yapıyordu
    Onu güneşte ısıtırken;
    Cebinden yavaşça alıyor
    Sarı lupinler, tek tek.

    Hissettiği ve yalnız hissettiği çoğu,
    Onları yolda yerken;
    Bu lupinler için ve sadece onlar
    Bütün gün için onun yemeği oldu.

    Utanmak için kardeşi onu getirdi,
    İstiyorum sık sık onu ağrıyordu;
    Yine de talihsizlik onu asla getirmedi
    Daha önce bu kadar düşük!

    "Lotum zor ve acı vericise,
    Benim için hala bir rahatlık var; "
    (Dedi, bir gülümsemeyle küçümseyen,)
    "Zavallı, asla olamam.

    "Duracak daha düşük bir adım yok,
    Hissetmek için artık yanan bir utanç yok:
    Elimi koyacak bir kabuk değil
    Sadece bir yemek için lupinler! "

    Yüklü masayı görebiliyordu
    Ebeveynlerinin yemek yediği yer:
    Onlar için iyi
    Sonra ilahi gelecek.

    Oh, ama Tanrı'nın onları almasına sevindim
    Çok düşük düştüğünü gördüler:
    Onların sevilen umutları onları nasıl kullanıyor,
    Hiç bilmek için yaşamamışlardı.

    "Ben, çok sevdim ve umursamadım
    Ben, bu tür umutların inşa edildiği,
    Bu tür nimetler için hazırlandı ...
    Bir erkek kardeşinin suçu tarafından mahvoldu! "

    Şimdi ellerini umutsuzluğa attı,
    Ayağını yere damgaladı;
    Acı düşünceleri kalbi yırtıyordu,-
    Bir ayak sesi duyduğunda.

    Sonra başladı, çabucak aydı,
    Sakinleşen bir tutum aldı
    Bu terörle, zayıf ve hasta,
    Sık sık geç hissetti.

    Ya bazı eski arkadaşlar onu bulursa?
    Ama döndü, hikaye diyor ki,
    Ve arkasında bir adam gördü
    Lupin kabuklarını almak;

    Kabukları almak ve yemek
    Diğeri ne attı.
    Şimdi boğuldu, gözleri buluşuyordu:
    Bir dilenci, yıpranmış ve gri idi

    İçi boş ve ince ve boşa harcanmış;
    Onun görünüşüyle ​​varsayabilirsiniz,
    Bir lokma tadı vardı
    O sabah güneşten beri yükseldi.

    Şaşkın olan genç adam durdu
    Ve artık kaderini şaşırtmadı;
    Sadece başını eğdi, uyardı
    Çok iyi istemekle.

    Sonra şöyle dedi: "Buraya gel kardeşim,
    Ve paylaşacağımız lupinler;
    Belki, eğer birbirimize yardım edersek,
    Tanrı bizi O'nun bakımında olacak. "

    "Rab'be şükür! Ve sen, nazik usta!
    İhtiyacınızda size yardımcı olsun;
    Ruhunu tüm felaketten kurtar
    Ve iyi işini hatırla! "

    Dedi dilenci parlak bir şekilde gülümseyerek.
    Ve diğeri de cevap verdi,-
    Şimdi içerik ve hafifçe yürümek
    Fakir komşusunun tarafında,-

    "Arkadaş, beni getiren bir nimet var.
    Ve sana teşekkür ederim
    Bana öğrettin bir ders için
    Öğrenmek için çok ihtiyacım vardı.

    "Ve bundan böyle çalışacağım
    Fortune High için çamı değil,
    Ama hatırla
    Bazıları I'den daha düşük aşağı

    "Ama ne yazık ki, ben gençken,
    Zenginlik ve onurlu devlet benimdi;
    Utanç, arkadaşım, açlıktan daha kötü:
    `` Bunun için tövbe ediyorum. "

    Sonra dilenci görkemli yükseldi,
    Yüzüne diğerine baktı
    (Çok merak etti),
    "Yoksulluk utanç verici değil;

    "Rabbimiz için, bence daha fakirdi
    Senden ve benden bir kez
    Ve onun zavallı cennet
    Onları geçen zenginlerden. "

    Böylece ikisi birlikte devam etti
    Rab'bin bakımlarına dökülmesi,
    Balmy havasında mutlu
    Basit yemeklerinde mutlu.

    Şimdi eski bir zeytin
    İnce gölge çizgilerini attı,
    Onların önündeki dallarını düşürerek,
    Solamayan gümüş yapraklı;

    Kış mevsiminde meyve taşıyan,
    Yine de her değişiklik ile aynı:
    Barış Ağacı-iyi bir nedeni vardı
    Bunu bu isimle çağırdı!

    Ve bununla hikaye onları terk ediyor;
    İstediğiniz gibi bitirebilirsiniz:
    Bu tezahürat veya onları yas tutan kayıpları kazanın,
    Tahliyenin hayatı veya kolaylık hayatı. Biraz servet beklenmedik mi
    Servetini tekrar mı ver?
    Yoksa her ikisi de masted, ihmal edildi, ihmal edildi,
    Günlerini istek ve acı içinde mi bitiyor?

    Uzun yıllar konuluyorlar
    Yolun bu tür önemlileri nerede
    Anlatmaya değer sayılmıyor!
    Her ikisi de Rab'le günümüzde.

    O ruhlarının güvendiği
    Her ikisi de bir ev hazırlamak için yaptı;
    Yine de bu mütevazı yemek bölünmüş
    Orada bile bir nimet verir.




                           *Gümüş haç*


"Siena St. Caterina ve Gümüş Haçı" nın hikayesi onlardan biri
İtirafçısı tarafından kaydedilen birçok vizyon.


                           *Gümüş haç*


    Eski Siena sokaklarında, günün şafak vakti,
    Çanlar ses çıkmaya başladığında kutsal Caterina'ya gitti;
    Zeytin Grisi'nin gözlerinde barış ışığı ile,
    Çünkü ruhu meleklerle birlikteydi, ayakları
            zemin.

    Herhangi bir zambak kadar adildi, hassas bir lütufla;
    Ve sabahın erken saatlerinde havası yanağını az önce
            gül:
    Yine de o solgun, aydınlatılmış yüzde güzel bir düşünce,
    Belada ruhların döndüğü, rahatlık bulması ve saklanması.

    Ve erkekler kafaları ortaya çıktı, ancak konuşmaya cesaret edemediler
            Övgü,
    Onu Row Street iniş aşağı bir vizyon gibi gördüklerinde;
    Ve o uzak rüya ile neye baktığını merak ettiler
            bakış,
    Dudakları sık sık hareket ederken, sanki bir arkadaşla konuşuyormuş gibi.

    Yurtdışında çok az vardı ve neredeyse bir ses duymadı,
    Güvercinlerin cooingini kurtar, ayakları hakkında saptılar,
    Ya da onu tatlı bir şekilde kiliseye çağıran çan
            bağlı;
    Etrafındaki saraylar sessizce ve gölgede duruyordu.

    Ve savaş için inşa edilen kuleler onun hakkında yükseldi, karanlık ve gururlu,
    Ama zirveleri sabah geldiğinde bir ihtişam yakaladı,
    Ve onların ötesindeki yaz gökyüzü, Poleecy Cloud ile yanıyordu,
    Şaftın grisi nerede değişti, önce yükseldi ve sonra
            alev.

    Madonna'nın bir tapınağı ile, geçtiği bir köşede,
    Yorgun ve şaşkın gibi, üzerine eğilen bir yabancı durdu,
    Arkasında bir demet ve onun hakkında bir pelerinle bir pelerin ile;
    Çünkü hoş yaz sabahının tazeliğinde titredi.

    Yabancı dedi, "Bana yardım edecek misin?" Ve ona baktı ve
            biliyordu,
    Eliyle yardım için tutarken zayıf bir şekilde titredi,
    Çok ağır olan gözleriyle ve Ashen Hue'nun dudakları,
    Korkunç Maremma'nın onun lanetini bıraktı.

    Bu yüzden hikayesini dinledi, duyması çok zavallı,
    Oğlu için dağda bekleyen dul bir annenin;
    Ona nasıl yardım edilir, yaz saati yaklaşana kadar çalıştırmıştı,
    Ve ateşin çalışması bitmeden onu nasıl aldığını.

    O gençti ve umutluydu ve gülümseme gelmeye başladı
    Gözlerinde, sanki ona acıma için teşekkür etmişlermiş gibi
            Bahsedilen,
    Ve dedi ki: "Dağ evime ulaşırsam iyileşeceğim,
    Ve eğer bazı iyi Hıristiyan insanlar bana yolda yardım edecek ama yardım edecekse.

    "Havanın saf ve iyi olduğu Casentino'ya gidiyorum,
    Ama gücüm sık sık beni başarısızlığa uğratıyor ve yer çok uzakta;
    Bu yüzden bana biraz ekmek ve şarap için bir şeyler vermen için dua ediyorum.
    Günümüzde yorgun yürüyüşümde oruç tutamayabilirim. "

    O zaman onun acıma ile belirli bir hafif karışıklık karışıyor gibiydi,
    Ve yüzü, çok tatlı ve aziz gibi, bir
            bulut,
    Dediği gibi: "Ben bayan değilim, beni arıyorsun, dostum,
    Ama yoksulluğa yemin edeceğim fakir bir domenicana.

    "Yolculuğunuzda sana yardım etmek için bir dua verebilirim, başka bir şey yok,
    Giydiğim bu giysiler için benim değil kardeşliğin
    Ve manastır kapısını terk ettiğimde bana verdikleri ekmek
    Bu sabah yol kenarında bir dilenciye sevk etti.

    "Sana komuta edip etmesiydim. "
    Sonra içini çekti ve onu terk ederdi, ama yabancı yaptı
            Onun kalması,
    Çünkü onu soğuk ve boşa harcanan eliyle manto tarafından tuttu:
    "Mesih'in sevgisi için, hanımım, beni bu şekilde gönderme!"

    Adı düşüncesiz kullanmıştı, ama onu daha az hareket ettirmedi,
    Ve yumuşatılmış, ciddi bir hava ile tekrar ona doğru döndü,
    Eli basit elbisesini yukarı ve aşağı doğru dolaşmaya başlarken,
    Sanki belirsiz bir şekilde biraz önemsemeyi arıyordu
            kıyamamak.

    Sonra belinde asılı tuttuğu tespih,
    Ve küçük ve çok eski olan gümüş haçı açıldı,
    Kenarlar giyilmiş ve yuvarlanmış ve görüntü yarı etkilenmiş,
    Yine de Lady'nin altın bir haçı sevdiğinden daha çok sevdi.

    Onun hayat arkadaşı, fırtınada sakinleşmişti;
    Sorunlu zihinle dua ettiğinde koynuna tutmuştu;
    Ve avucuna koyduğu için çok nazikçe öptü,
    "Mesih'in sevgisi için, o zaman al;" Bu tek şey
            bulmak."

    Bu yüzden ona teşekkür etti ve ayrıldı ve artık onu düşünmedi,
    Rab'den ona yardım etmesini istemek için kurtar, o gün kilisede
            dua etti;
    Ama Caterina'nın Haçı Kalbinde Yabancı giydi,
    Ve onun varlığı onunla bir nimet kaldı.

    Şimdi şehir hayatı karışıyor ve sokaklar güneşte,
    Ve çanlar müziklerini tekrar çalıyor, yoğun kasaba tekrar,
    İnsanlar kütlenin yapıldığı kiliseden yavaşça dağılırken;
    Ancak koltuğundaki kutsanmış Caterina hala kaldı.

    Çünkü uyku ilahi onun üzerindeydi, ki bu onun için sık sık geldi,
    Ölümlü yaşamın etrafındaki gölge düşmüş gibiydi;
    Ve mutlu ruhu ile göksel şeylere baktı:
    Ama o gün onu tutan rüya en tatlıydı
            Tümü.

    Çünkü Rab zaferle ortaya çıktı ve ona ayakta kaldı
    Göz gibi hazinelerle dolu bir odada hiç görmemişti;
    Ve elinde tuttuğu harika bir güzellik haçı,
    Her taş en değerli ve ışık incileriyle ayarlayın
            sakin.

    Ve ona bu hazinelerin hediyeler olduğunu söyledi
            kabul edilmiş
    Onu seven ve onu arayan ruhlardan
            Lütfen.
    Onlar asil hizmetin işleri miydi? İlk o buydu
            İnandım,
    Ve diye düşündü, "Ona hediye getirebilecek ne mutlu insanlar
            bunlar!"

    Kendisi hiçbir şey teklif edemezdi ve ne kadar uzakta olduğunu düşündü
    Ona verdiği en iyisi o kadar parlak taşlar vardı
            mağaza.
    Ama haçı ona doğru tuttu, bu bir yıldız gibi parlıyordu,
    Ve görünüşünü yaptı ve ona daha önce gördüğünü söyledi.

    "Hayır," diye cevapladı alçakgönüllülükle, "asla gözlerimi benzemedi."
    Ama ani bir tatlılık seli ona bir dalga gibi geldi,
    Çünkü mücevherler ve dövülmüş altının çalışmaları arasında gördü
    Mesih'in sevgisi için verdiği gümüşün küçük haçıydı.

    Ve bence o sabah rüyası yukarıdan bir mesajdı,
    Öğrenebileceğimiz ve anlayabileceğimiz en derin anlamın kanıtı,-
    İsa'nın sevgisine verdiğimiz en iyisi değersiz olmakla birlikte,
    Eline geçtiğinde değişecek ve zafere dönüşecek.




                       *Tövbe gözyaşları*


_Maraviglie di dio ne 'adlı bir kitapta bulduğum tövbe gözyaşları
Suoi Santi_, Cizvit babası tarafından Padre Carlo Gregorio Rosignoli,
1696'da Bologna'da basıldı. Başlangıçta yazıldığını söylüyor
Theophilus Raynaudus. *Tövbe gözyaşları*

                              _Part First_

                             *Dağ*


    Günümüzde anlattığım vahşi, üzücü bir hikaye,
    Ve hepsini dinlemen için dua ediyorum!
    Kalbimin nasıl taşındığını düşünemiyorsun
    Hatırladığım efsane olarak,-

    Beni bu kadar ağlatan efsane,
    Ben senin gibi bir çocukken!
    Şimdi söylüyorum, hayatımın düşüşünde,
    Ve gözyaşlarını yeniden getiriyor.

    Bize uzun zamandır geldi;
    Bu hikayenin sahnesi vardı
    Uzak, muhteşem, fırtınalı günlerde
    İmparatorluk Bizans.

    Ve ünlü bir dağ şefini anlatıyor,
    Korkunç, şiddetli bir tugay,
    Ülkeyi uzak ve geniş bir şekilde tahrip eden,
    Silahlı bir grubun başında.

    Bu kötü adam çok zordu
    Genç ne de yaşlı değil:
    Öldürdü ve yağmaladı, yaktı ve şımarık,
    Altın için çıldırtıcı susuzluğunda;

    Bir tüccar birliğinde bir swoop ile gelirdi,
    Barışçıl yoluna gitti
    Ve bir yolculuğun sayılan kazançları
    Kısa bir gün içinde dağılmıştı!

    Yazık bilmiyordu, yasaya sahip değildi,
    Ne de insan, ne de ilahi;
    Altını bir prensin göğsünden alırdı,
    Ya da yol kenarındaki bir tapınaktan lamba.

    Gizli Vadide, Wild Ravine'de,
    Issız, Heath Grown Hill,
    Hazinesini gözden kaçırdı,
    Ve çoğu hala orada yatıyor.

    Ve o toprakta hiçbiri özgür değildi,
    Ödenen bir haraç dışında;
    Kraldan daha fazla olan soyguncu şefi için
    Onlara bu yük bıraktı.

    Herhangi bir iddiaya direnmeye cesaret edersek,
    İntikamla karşılandı;
    Toprakları şafaktan önce boşa harcandı,
    Ve hasadı ateşle yandı.

    Ve bir gün belki kendisi katledildi,
    Ve yalan söylemek için yolda kaldı;
    Tırnakla Titrem Kalbini doldurmak
    Bir sonraki yoldan.

    Ve birçoğu kasabalara kaçtı.
    Ve tarlaları dağılmamıştı;
    İsterken, sorun ve titreyen korku
    Sıkı ülke doluydu.

    Bir dağın yolsuz tarafında yüksek
    Soyguncu denesini yapmış olsaydı,
    Kayalık bir mağarada, yüce hüküm sürdü
    Yirmiden fazla kanunsuz adam.

    Kafasında bir fiyat uzun sürdü,
    Ama bunun için küçük önemsedi;
    Birkaç kişi için yola çıkabileceklerdi.
    Ve cesarete sahip olanlar daha azdı.

    Onu çok daha önce avlayanlar için
    Korkunç bir hikaye getirdim:
    Dağ tarafında erkek değildi,
    Ama onlarla savaşan şeytanlar!

    Korkunç formlar için ortaya çıktılar, dediler,
    Sanki yeryüzünden büyüdüler;
    Ve yukarıdaki kayalıklardan kayaları yuvarladı
    Takip edebilecek herkese.

    Kasabadan şehre ve karadan karaya,
    Kötü şöhreti yayılmış olsaydı;
    Ve sesler indirildi ve dudaklar büyüdü
    Nefret edilen isim söylediklerinde.

    Halkın kalbi korku ile bayıldı,
    Ve hiçbir umut kalmadığını düşündüler;
    Ama umutları tekrar umut etti,
    İmparatorun kulağı kazandığında.

    Mauritius o zaman ulusları hüküm sürdü;
    Savaş benzeri şöhrette harikaydı
    Ve o küçülecek ya da deprem değildi
    Bir dağ haydutunun adıyla.

    Yüz güçlü bir grup gönderdi
    Sorunlu arazinin serbest bırakılması için,
    Adamı ve kanlı mürettebatını öldürmek için,
    Ve ülkeye barış vermek.

    Ona soyguncu şef neydi?
    Mighty Kings'i fethetmişti;
    Sipariş verdi ve sonra bitti,
    Ve başka şeyleri düşündü.

    Ama çok az, ne yazık ki, o birlik geri döndü,
    Ve hayalet bir masal söylediler;
    Ve kadınlar ağladı ve en güçlü erkekler,
    Duydukları gibi, sessiz ve solgunlaştı.

    Savaştaki askerler,
    Ve tehlike ışığını saydılar;
    Mortal düşmanından asla dönmemişlerdi,
    Ama savaşan şeytanlarla?

    İmparator sessiz ve mezardı,
    Çünkü düşünceleri derin ve akıllıydı;
    Soyguncu şefinin bir olduğunu gördü
    Kimi hor göremedi. Söylediklerinde bir sebep olabilir,
    Şeytanlar ona yardım etti,
    Ve dünyevi silah bulunamaz
    Bu tür düşmanları korkutabilir.

    Ama yine de kutsal şeylerden kaçacaklar,
    Ve şehit azizler, biliyordu,
    Kutsal erdem, onlara yapışıyor,
    Bu tüm büyüleri geri alabilir.

    Ama böyle bir silah ruha nasıl ulaşabilir
    Yıllardır sallanmalarına sahip miydi?
    Uzun zaman düşündüğü bir soru mezarı;
    Ama uzun bir şekilde bir yol buldu.

    Hazırlıkta bulunduğu bir rahatlama;
    Hepsi en iyi altındı:
    Monarch'ın Monarch Treat ile yapabileceği gibi,
    Bu haydut cesurca hizmet ederdi.

    Altın onun ama verdiği iş
    Yetenekli ve hasta eline
    O zaman sayan bir sanatçı keşişinin
    Tüm topraklarda birincisi için.

    Şimdi onu emeğine yakın gör,
    Bir hücre uzaktan kumandasında ve yüksek,
    Dünyanın her yerinde gördükleri nerede
    Bir çatı ve gökyüzü karayolu idi.

    Kutsal bir adam bu sanatçı keşişiydi,
    Ve kazanç için sormadı,
    Keşke onun işi kutsasın,
    Çünkü kalbi görevdeydi.

    Ve dokunuşundan gün geçtikçe ortaya çıktı
    Kutsal şeylerin imajı;
    Haç oradaydı ve kümelenmiş asma,
    Ve dış kanatları olan güvercin,-

    Altın gagasında taşıyan güvercin
    Barış işareti içinde zeytin,
    Ve yine de, işlenmiş olarak eli zaman tuttu
    Durmayacak duaya!

    Diye düşündüğünde ona üzüldüğü için
    O karanlık ve fırtınalı göğsünden
    Çok zor, çok umutsuz, şimdiye kadar Tanrı'dan,
    Küçük tapınağın dinleneceği yer.

    Ve belki de melekler baksaydı,
    (Ve bazılarının orada olmadığından şüpheliyim!)
    İşin incilerle ekildiğini gördüler,
    Ve her inci yanan bir dua.

    Böylece haftalar devam etti ve tapınak bitti,
    Ve içinde mühürlenmiş ve kapalı,
    Şehit azizlerin kutsal kalıntılarıydı
    Kilisenin yakınında kim durdu.

    Ve güvenilir haberciler onu taşıyordu
    Uzak dağ arazisine;
    Böyle bir silahla korkmalarına ihtiyaç duymazlar;
    Ünlü tugay ile tanışabilirlerdi.

    Şimdi dağ tarafında kıştı,
    Ve yol uzun ve zordu
    Sadık elçiler yukarı doğru hareket ederken
    Haydut Eskort'un koruyucusunda,-

    Antik köknarların bir korusuna kadar,
    Çünkü tasarlanmış yer buydu,
    Parley ve uzun gecikmeden sonra nerede,
    Toplantı birleştirilmiş olsaydı.

    Karı ezen ayakları dışında ses yok,
    Ve dünya üzgün ve öldü;
    Dağdaki hayatları kaybettiler,
    Ve çok fazla dediler.

    Güneş, eğimli ışınla parladığında
    Soyulmuş ve sessiz ağaçlardan,
    Eriyebilir ama yapışan buzu az
    Hangi gece tekrar donardı.

    Grove'a ulaştılar ve şef oradaydı,
    Savage State'teki bir kral gibi;
    Dik ve korkusuz, hepsinin üstünde,
    Etrafındaki adamları beklerken.

    Onların önünde olduğu gibi durdu
    Korkunç bir av canavarı;
    Ama kaplanların bile büyük bir şeyleri var,
    Ve onlar kadar büyük görünüyordu.

    Ama, oh, üzerlerinde döndüğü görünüm!
    Görmek korkuttu;
    Kalplerini soğutdu, ama küçülmediler,
    Çünkü inançları onları cesurlaştırmıştı.

    Ve doğrudan o kasvetli gözlere bakmak,
    Sert ve acımasız parıltılarıyla,
    "Geliyoruz," dedi biri, "İmparator'un adına,
    Ve ondan bir jeton ayısı. "

    Sonra şef dedi, alaycı bir gülümsemeyle,
    "Peki Rabbim ne emredebilir?"
    Ve onun nadir gözüyle bir işaret yaptı,
    Nöbetçi erkeklerin ayakta durması için.

    Çok vahşi bir masalda inanç yoktu
    Ve biraz trampetten korkuyordu;
    Yakın saklanan başkaları olabilir,
    Ama pek umursamadı.

    Sonra kalıntıların taşıdığı o geldi,-
    İhtiyatlı bir adam ve cesurdu-
    Ve tüm erkeklerin korktuğu elin içine,
    Kutsal belirteç verdi. "Bu hediye imparator gönderdi,
    İyi niyetinin jetonu içinde "
    Dedi; Ve ilk başta şiddetli brigand
    Merakla durdu, susturdu ve hareketsiz.

    O zaman o kutsal şey olarak ne hissetti
    Suçlu elinde aldı mı?
    Bir an için yüzünü değiştiren şey
    Neredeyse insani bir görünüme?

    Tapınağı açık avucuna koydu.
    Yine de olamayacağını düşündü:
    "Benim için?" Diye sordu, ama sesi garipti.
    Ve yine "Benim için?" Dedi.

    Elçinin üç katı hikayesini söyledi.
    Ve dedi ki, bildiği tek şeydi;
    Haydut harika çalışmaya baktı,
    Ve o doğru olduğundan şüphe edemedi.

    Öyleyse boynunun üzerinde asıldığı zincir,
    Koynunda tapınak yatıyordu
    Bin duaların tüm zenginliği ile;
    Ve atılmadılar.

    Haydut'un mağarasında gün izledi.
    Ve huzursuz bir adam o;
    O kadar sert ve gururlu bir kalp onun
    Azizler ile aynı fikirde olabilir.

    Üzerinde uzanan kutsal kalıntılar
    Garip bir karışıklık yarattı;
    Daha önce sevdiği en çok,
    Daha fazla zevk alamazdı.

    Altın tapınakta bir cazibe vardı
    Tüm ruhunun sahip olduğu;
    Oturdu ve her kutsal işarete baktı
    Rüya gibi bir dinlenme duygusu ile.

    Onu bu şekilde rahatlatabilecek altın değildi,
    Ve iş o kadar iyi değildi:
    Sanatçı keşişinin kutsal ruhuydu,
    Çünkü her hatta yaşadı.

    Gün başladığında uyuyan biri gibi,
    Ve gecekondu bitmeden,
    Sabah ışığı ve sabah sesleri
    Hayal kurduğu fantezi karışımı ile;

    Öyleyse ara sıra kalbi karıştırılır mı
    Garip ve yeni bir hisle,
    Ve daha önce hiç bilmediği düşünceler
    Zihninde bilinçsiz büyüdü.

    Aniden kör edici gururuna kadar
    Bir balon gibi, başarısız ve kırıldı;
    Gözleri açık bir şekilde, suçlu adam
    Yaşam boyu rüyasından uyandı.

    Graves'ten suçlarını ortaya çıkardı,
    Yüzünde bakıyor gibiydi:
    Bir gün için böyle uyanma gelecek;
    Tanrı burada olmasını sağlayın, orada değil.

    Sonra kalbinde vahşi pişmanlık tuttu,
    Ve yanan sokmasının altında
    Birinin küçüldüğü için kendisinden küçüldü
    Zehirli, nefret dolu bir şeyden.

    Geçen yıllardan itibaren kan sahneleri için
    Sonsuza kadar ondan önce geldi;
    Gözlerini kapattı ve yüzü saklandı,
    Ama onları aynı gördü.

    Ve dehşette dua etmeye cesaret edemedi,
    Çünkü ruhunun hassas olduğunu hissetti
    Ve yaşamaktan korkuyordu ve ölmekten korkuyordu,
    Ve hangisinin en kötü olduğunu bilmiyordu.

    Yine de yüksekte ve ulaşamayacağı yerde,
    Bir vizyon dim görebiliyordu,
    Barış ve sevginin uzak bir ihtişamı;
    Ama onun için olmadığını hissetti.

    Bir süre sorunu hepsinden sakladı,
    İradesi Demir Güçlüydü,
    Ama asla insan olmadı, çünkü insan yapıldığı için
    Kim böyle bir işkenceye dayanabilir,

    Garip, hasta bir özlem büyüyordu
    Ruhunda, her geçen gün,
    En çok korktuğu şey için bir özlem,-
    Adaletin yoluna girmesine izin vermek;

    Bir amaca yönelik irade büyüyene kadar
    İmparatorun ayaklarına uçmak için
    Günahını dua etmeden veya itiraz etmeden sahip olmak,
    Ve sonra hepsinden vazgeç ve öl.

    Ve bir gece, ses veya kelime olmadan,
    Karanlıkta uzakta çaldı
    Ve yolculuğuna uzun sürdüğü her şey
    Yüklü bir ruhun ağırlığıydı.

    Bu suçtan uzun süre beklediler,
    Ama şeflerini artık görmediler;
    Ya da ölü ya da yaşayan, onu bulmadılar,
    Dağını aradılar.

    Ve ülkede, çok uzun süre ezildi,
    Ani uçuşu bilindiğinde,
    Vahşi ve korkulu bir geceden bahsettiler,
    Fiends kendi iddia ettiğinde.

    Ve yakında bir efsanenin hikayesi döndü,
    Ve titreyen erkekler
    Onu nasıl taşıdıkları, beden ve ruh,
    İblislerin yaşadığı yere.

    Adamları, çok cesur, ölümcül korkudaydı
    Kendilerinin ne olabileceğini;
    Yani bir manastır sığınağında bazıları arandı,
    Ve gerisi hepsine dağılmıştı. Ve kimse boş mağaralarına tırmanmadı,
    Çünkü t perili bir yer olarak adlandırıldı,
    Yakında yaz süpürülmüştü
    Korkusundan her iz,

    Ve Dağ Çilekleri Alçak Yılı,
    Ve hassas Harebells asılı,
    Beauty Meek'te, kırık kemerinden,
    Kırlangıçlar gençlerini yetiştirdi.

    Ama nereye gitmişti, o kederli adam?
    Aradığı gerisini bulmuş muydu?
    Aceleyle gitti, ama gürültüsüz bir sırtla,
    Haydut hayatının öğrettiği gibi.

    Ve aşağı doğru ilerleyerek baharla tanıştı,
    Karışmış güneşi ve duşları ile;
    Ama içeride taştığı kış fırtınaları
    Ve çiçekleri görmedi.

    Ve günden güne nasıl yaşadı?
    Ve durmak bilmeyen gerinim dayanıyor mu?
    Kibar kalpler var, herkes için hissedebilecek,
    Ve yoksullar fakirlere yardım edecek.

    Korkmuş yazık, çoban bir kız,
    Papatyalı çimden kaçarken,
    Önlükten ekmeğin düşmesine izin verirdi
    Geçmesi gereken çim üzerinde;

    Veya işçileri, öğlen yemeklerini yiyor
    Yolun yanındaki bir bankada,
    Ona yiyecek verirdi, ama uzanmış kol ile,
    Ve ondan kalmamasını istediler.

    Gölge gibi gitti
    Belirsiz ve korkunç bir rüyadan,
    Ve onun için rahatlık sözü hiçbiri değildi
    Onun sefaletinde çok aşırı.

    Ne yazık ki, kendinden kaçamadı,
    Denemesine rağmen, zavallı perili adam;
    Ve denizin yanındaki şehre ulaştı,
    Kutsal Hafta başladığında.



                             _Part Second_


    Pazar sabahı ve yüz çan
    Tatlı ve aziz sesleriyle
    İnsanları dua etmeye çağırıyorlardı
    Etraftaki hoş tepelerden-

    Sabahlar barış içinde bitmesi gereken sabah,
    Ve her yanlış unutulmuş ol
    O kutsal hafta kutsaması olabilir
    Discord özgür ruhlar üzerine.

    Sokaklar hareketli bir tahtla parlaktı,
    Ve saray kapısından önce,
    İstekli gözlerle ve giyim eşcinsel,
    Bekleyen bir kalabalık bekledi.

    İmparator ciddi duruma girer,
    Mahkemesi ile, diğerleri gibi,
    Birçok lamba ile kiliseye,
    Avuç içi günümüzde kördür.

    Ve görkemli bayanlar ve çekingen kızlar,
    Mütevazı düz kıyafetlerinde,
    Perdeli pencerelerden aşağı bakıyor,
    Ve değişen sahneye hayran.

    Geliyorlar, serin derin gölgeden geliyorlar
    Avlunun mermer kemerinden-
    Soylular zengin dizilerindeki,
    And the guards with sounding march.

    Ve kal, kare hala ölüm gibi,
    İmparator şimdi geçiyor;
    Penceredeki kızlar nefeslerini tutuyor,
    Ve insanlar bükülüyor ve yay.

    Ama aralarında hareket eden bu kim
    Bu hızlı ve görkemli tempo ile mi?
    Ne gördükleri katı görünümünde,
    Küçüldüklerini ve ona yer verdiklerini mi?

    Çok geç gardiyanlar yolu engelleyecekti,
    Çünkü hızla daldı,
    Avlanan yaratıklar olarak, sert olduğu zaman,
    Terör sineklerinde insana.

    Ve ayaklarında alçaktan batıyor
    Görmek için şimdiye kadar gelmişti
    Katlanmış ellerle sessiz bekledi,
    Ne de kaderinin ne olması gerektiğini sordu.

    "Sen kimsin, bu kadar derin sıkıntı içinde gel
    Ve aradığınız lütuf nedir? "
    İmparatorun sesi ciddi ve kibardı,
    Ve yabancı konuşmaya çalıştı.

    Görünürde yetiştirdiği altın tabut,
    Utanç için gözlerini bükürken;
    Sonra "Ben o kötü adamım" dedi.
    Ve korkunç adı anlattı.

    Duyan herkese bir titreme düştü
    Ama daha yakın insanlar Drew;
    Ağızdan ağza, fısıltıyla düşük,
    Haydutun adı uçtu.

    O Woful gözlerini canlandırırken,
    Umutsuzluğun cesaretiyle,
    Duyan kalabalığın bir düşüncesiyle,
    Onun işini böylece açıkladı:

    "Günahlarımı itiraf etmek için buraya gelmiyorum
    Hepsini çok iyi biliyorsunuz;
    Suçlarım çok, siyah ve harika,
    Dilin anlatabileceğinden daha fazlasıdır. "Ama burada ayaklarında hayatım yattım
    Verecek başka bir şeyim yok;
    Öyleyse şimdi, eğer seni memnun ederse, kelimeyi söyle,
    Çünkü yaşamaya uygun değilim. "

    Sözler doğrudan kırık kalbinden geldi
    Böyle üzücü ve basit bir tarzda,
    İmparatorun firması, gururlu dudakları taşındı
    Biraz yumuşatılmış bir gülümsemeye.

    Çünkü onun savaş benzeri ruhu cazibeyi hissetti
    Bu vahşi güç ve zarafetin
    Ve hala devam eden garip şiddetli güzellik
    Karanlık ve sorunlu yüzlerde.

    Çok büyük form ve uzuv yağı,
    Ve hala erkekliğinin başında,
    Onun gibi biri için üzücü olmaz
    Zamanından önce yok olmak.

    Ve orada diz çöktüğünü görmek iyiydi,
    Kimin terörü toprağı doldurmuş,
    Esir bir kaplan gibi, yakalandı ve evcilleştirildi
    Kendi emperyal eliyle.

    "Ortaya," dedi, "Korkmaya başladın,
    Rahatlık al ve yolunuza git
    Ve Cennette Tanrı günahlarım affetsin,
    Ben seninki günümüzde affederken. "

    Kalabalık meydandan bir üfürüm yükseldi,
    Bunun gibi kelimelerin sesiyle;
    Gösterilen merhametle sevinmek için,
    Ve diğerleri lütfen.

    Bazıları Rab'be affedilmiş adam için teşekkür etti,
    Ve bazıları eğimli olarak küçümseyecekti;
    Ve annelik kadınlar gözlerini sildi,
    Çünkü kadınların kalpleri naziktir.

    "Tanrı imparatorumuzu korusun," dedi birçoğu;
    Ama diğerleri kaşlarını çatmaya başladı.
    Ve sordu, "Bu vahşi tugayı çevirecek mi
    Huzurlu kasabamızda müthiş mi? "

    Hayvanlara teşekkür etmedi, dedi ki
    Ama parlayan bir kat kaldırdı
    Robe İmparatorluk, Düşük
    Taşlar ve altın ağırlığı ile.

    İlk önce dudaklarına bastırdı,
    Ve sonra ağır kalbine;
    Sonra yükseldi ve bükülmüş başla bekledi,
    Hepsini görene kadar.

    Muhteşem tren için göze çarpmadı,
    Meydan boyunca geçti;
    Görkemli bir varlık, bildiği tek şeydi,
    Ve sonuna kadar izledi.

    Ağır bir iç çekti ve döndü,
    Ama yavaş ve yorgun bir sırtla;
    Henüz onun için yeryüzünde dinlenme yok,
    Ölüler arasında bile değil.

    Yaşadı ve hala yükünü taşıyordu,
    Ama aptal umutsuzluk sona ermişti:
    Bu merhamet sözü bir değişiklik getirmişti,
    Ve şimdi en azından gözyaşları vardı;

    Işık getirmese de şimdi dua edebilirdi,
    Ve boşuna soruyor gibiydi
    Ve duasının kelimelerden daha fazla gözyaşı vardı,
    Ama acıyı taşımasına yardımcı oldu.

    Ve sık sık kilisede onu diz çöktüğünü gördüler mi
    Tek başına bir köşede,
    Ve harika sıcak damlalar düşene kadar ağlayın
    Çeşitli taş katında.

    Ve çocuklar annelerinin eline yapıştı,
    O vizyonu vahşi gördüklerinde-
    O haggard yüzü ve bu israf formu,
    Ve hiç gülümsemeyen dudaklar.

    Ama keder hayatını giyiyordu,
    Ve onun için belki de iyiydi;
    Şehir caddesinde uzun sürmedi
    Üzücü gölgesinin düştüğünü.

    Onun içinde yavaşça ateş yaktı,
    Hayatın yayları kuru olana kadar
    Ve onu bıraktıkları zamana sevindim
    Bir hastane yatağında ölmek için.

    Kalbi kırıldı, gücü gitmişti,
    Artık yaşamak istemiyordu;
    Neredeyse Rab'bin yüksekte olduğunu umuyordu.
    İmparator gibi affedebilir;

    Barışçıl dünyada bir yerde
    Henüz bir sığınak bulmalı,
    Dinlenecek bir yer ve gözleri kapanacak
    Ve Woful geçmiş unut.

    Diğerlerinin yattığı yere yalan söyleyemedi
    Etrafında böyle bir kasvet yayıldı,
    Yakında uzaktaki bir odada
    Arkadaşsız yatağını kurmuş olsaydı.

    Orada acı çekti ve ağladı ve dua etti,
    Gizli herkesin gözünden:
    Ne yazık ki! Ama yorgun bir zaman alıyor
    Onun gibi bir hayat için.

    Öldüğü büyük eski hastane
    Dikkatli bakımın altındaydı
    Belli bir doktorun, uzaktan ünlü
    Becerisi ve nadir öğrenmesi için.

    Ama öğrenmekten daha fazlası ve beceriden daha fazlası
    Onun kalbi, çok büyük ve nazikti
    Sorunu biliyordu ve ihtiyaçları hissetti
    Yanına yakın olan hastaların. Vicdanla safken Rab'be hizmet etmişti
    Gençlikten saçlarına kadar,
    Yine de sadece acıma hissetti, küçümseme değil,
    Kaçak birçok ayak için.

    Sorunlu sahnelerde hayatı geçti;
    Keskin ve günahlara alışkındı,
    Ve erkekler acı çektiğinde sormadı
    Hayatları suçsuz olsaydı.

    Onun parçası acılarını hafifletmekti,
    Ve yardım etti, yatıştırdı ve alkışladı;
    Ama çoğu sıkı adam için önemsedi
    Diğerleri kaçtı ve korktu.

    Onu kurtarmak için her sanat boşuna denedi,
    Ve işe yaramaz kanıtlayabilir,
    Kalbini delen zehirli diken için
    Dünyevi elin çıkarılamaz,

    Umut başarısız olduğunda diz çöküp dua ederdi
    Ve kalbi gözyaşlarıyla dışarısı,
    Merhamette Tanrı'nın Göndereceğini
    İşkencede o ruha.

    Ve yüklemeyebileceği yük olsa da,
    Kilosuna yardım edebilir;
    Merhametten, gelecek barıştan bahsetti,
    Ve umutsuzluğa kapılmadı.

    Ve böylece, son üzücü gecede,
    Cesur, iyi doktor geldi
    Haydut tarafında yalnız izlemek için,
    Keder ve utançtan öldüğünde.

    İlkbahardan yaza giyiyordu,
    Mayıs ayında en adil geceydi,
    Merhamette o gözlere uyumak geldiğinde,
    Ve ölümcül zorlama yol verdi.

    Mum yakılmadı, çünkü ay doluydu,
    Ve huzurlu ihtişam düştü
    Açık pencereden, hepsini aydınlatıyor:
    Nazik bir veda gibiydi.

    Ve bahçeden kokular yüzdü,
    Ve sessiz itfaiyeler geldi,
    Ve nefes aldı ve kayboldu ve tekrar nefes aldı,
    Yumuşak gizemli alevleriyle.

    Doktor ağır bir kalple izledi,
    Başı elindeki eğildi;
    Dualarının kaç tane olduğunu düşündü,
    Ama bulutu kaldıramadılar.

    Şimdi bitmişti, hiçbir şey kalmadı
    Onun acımasız sevgisi için;
    Yıpranmış beden sonunda dinlenecekti,
    Ama suçlu ruh,-kim biliyordu?

    İzlemek ve beklemekten başka yapacak daha fazla
    Başarısız nefes duruncaya kadar;
    O, sayılan dakikalar uçarken,
    Bir ayrılık gülümsemesi için.

    Baktı: bir mendil gözlerini örttü,
    Çünkü sonuna kadar ağladılar,
    Ve ne yazık ki hala boşa giden yanakta
    Birkaç yavaş damla indi.

    Ölüm için o zaman geliyor
    Henüz inkar edildi,-
    Fırtınalı günden sonra gün batımı net değil,
    Ve ölmedi.

    "Ne yazık ki! Geceye gidecek,
    Ve umutlu bir işaret olmadan,
    Yazıktan uzak, bakımdan uzakta,
    Ve benimki gibi kötü yardımdan! "

    Doktor iç çekti, ama aynı zamanda umuyordu,
    Çünkü "olamaz
    Herkes için ölen Rab'bin sahip olacağı
    O gibi merhamet yok. "

    O zaman doktora uyku düştü,
    Ve onun durmadan önce ortaya çıktı,
    Dreaming Vision'da harika bir manzara,
    Uyanık gözlerinden gizlendi.

    Diğer gözlemciler için odadaydı
    Ve korkunç bir tahtını biliyordu
    İblis ruhları, aynı
    Adam bu kadar uzun süre hizmet etmişti.

    Ve ikisi yatağa yaslandı,
    Ve arkasında bir diğeri bastırıldı,
    Ve gölgede bekleyen bazıları durdu,
    Bir zincirle ruhunu bağlamak için.

    Ama başucu tarafından da izlenen melekler;
    Tuhaf ve ciddi bir sahneydi,-
    Buradaki Melekler ve Şeytanlar,
    Ve aradaki ölmekte olan adam.

    Melekler sorunlu bir bakışla baktı
    Kederle tüketilen yüzünde,
    Ve yastığın üzerinde büküldü ve sallandı,
    Rahatlamak için acele gibi.

    Ve biri eğimli ve yüklü kafada
    Blessing'de bir el mi yaptı
    Ve dedi ki, "Zavallı ruh, bizimle eve gel.
    Gözyaşlarının silindiği yer. "

    "Öyle değil," diye bağırdı iblis birlikten biri,
    "Her günahla siyahtır;
    Ve yasal avımıza dokunmayabilirsiniz
    Kazanmak için yıllarca çalıştık. "Ruhunu ve ödediğimiz fiyatı aldık,
    Ve bizim tarafımız iyi yapılmış;
    Ona suçtan suça yardım ettik,
    Gömülü serveti kazanılana kadar;

    "Ve neredeyse onu bizden biri olarak düşündük,
    Yollarımızı çok iyi öğrenmişti;
    Öyleyse git, çünkü kendimizi arıyoruz,
    Ve bu gecikmelerle yapılır. "

    Melek, "Günahını ağladı,
    Daha önce hiç ağlamadığı gibi,
    Hayatı yol açana kadar yas tuttu,
    Ve bir erkek daha ne yapabilir?

    "Ve hepsine acı veren kutsanmış Rabbimiz,
    Ve hepsinin günahları doğdu,
    Asla onun merhameti geri dönmeyecek
    Çok çürük ve yırtılmış bir kalpten. "

    "Ama nasıl? Ve merhamet onun için olacak
    Mercy kim hiç göstermedi?
    Üzüntüsü ölüleri hayata geçirebilir mi?
    Yoksa kan için gözyaşları olabilir mi?

    "Şimdi meleklerle dinlenecek mi
    Gözyaşları ve acıyla yaptı mı?
    Yarın sabah yatmasını dileyecek
    Yine hastane yatağında;

    "Down için ağlayacak daha fazlası var
    Kalması gereken yerde! "
    Şeytan, şeytani arkadaşlarına baktı;
    Ve güldü ve onlar da öyle.

    Ve Hungry Wolves gibi yakın toplandılar,
    Onların acelesinde ve yırtılma;
    Ama çaresiz kafaya dokunamadılar
    O güçlü beyaz el oradayken.

    Sonra gölgeden çıktı,
    `` Büyük ve uzun boylu bir şeytandı;
    Yüksekte tuttuğu bir demir dengesi,
    Hepsinden önce dururken.

    Ve şiddetle o denilen meleklere,
    "Onu hala iddia etmeye cesaret ediyor musun?
    O zaman gel, ölçekler elimde
    İyi ve hasta tartacağız. "

    Ve en yakın ölçeğe attı,
    Konuşurken, bir parşömen rulosu,
    Üzerinde her günahın notu
    Bu ayrılık ruhunu lekelemişti.

    Yakından yazıldı, içinde, içeride,
    Ve denge aşağı doğru uçtu
    Ve sanki bir darbe ile yere çarptı
    Kaldırmayı kırardı.

    "O sonsuza dek bizim." Dedi.
    "Adalet dünya kontrol ederse;
    Günahlar için çok ağır yalan söyle,
    Yüz ruhu batırırlardı!

    "Gel, acele, melekler, zaman kısa,
    Ve kelimeler boşuna değil;
    Gel, arkadaşınızın iyi işlerinin notunu getirin,
    Boş ölçekte uzanmak. "

    Melekler aradılar, ama boşuna aradılar,
    Getirecek iyi bir iş yoktu;
    O elin yapmış olduğu her şeyde
    Değerli bir şey bulamıyorlardı.

    Şeytanlardan alaycı bir bağırış kırıldı,
    Ve her sert malign yüz
    Sevinç ve zaferle hepsi alev almıştı;
    Ama melekler yerlerini tuttu,

    Dimness geçen bir bulut gibi düşse de
    Saf ve kutsal ışıklarında;
    Ve eğer melek gözlerinin gözyaşları varsa
    O gece onların yaşlarında vardı.

    Ama ilk konuşan kişi
    Parıldayan bir umutla,
    Hala ölçeği döndürecek biraz iyi aradı
    Her ne kadar işe yaramaz bir görev gibi görünüyordu.

    Mendilini yattığı yerde gördü,
    Ve onu yataktan kaldırdı
    Hepsi ıslak ve yapışan ve gözyaşlarına batmış
    Ölmekte olan gözlerin döküldüğünü.

    Arkanı döndü, ama yüzü soluktu,
    Son fakir şans olarak denedi;
    Boş ölçekte bıraktı,
    Ve dedi ki, "Tanrı karar ver!" Dedi.

    Ne zaman, lo! Dünyaya dokunana kadar düştü
    Ve şeytanlar dehşete düştü;
    Çok az görünüyordu ve bir şey hafif görünüyordu
    Ama tüm günahları ağır bastı.

    Ama öfke kim söyleyecek
    O siyah ve nefret dolu grubun
    Çoğu zaferde kendilerini güvende hissettiler,
    Av elinden kaçmıştı.

    Bir an suskun öfkeyle durdular,
    Ve sonra korkutucu bir sesle
    Çığlıklar ve lanetler ve çıngırak zincirleri,
    Yerin altında kayboldular.

    O zaman odadaki kutsal barış düştü,
    Tüm havayı sular altında olana kadar;
    Melekler övdü ve Rab'be teşekkür ettiler,
    Bu kadar geç dualarını duymuştu. Ve onların bulutlu ihtişamları yine parladı,
    Açık bir göksel ışın ile,
    Titreyen ruh olarak, o an geçti
    Kollarında taşıyorlar.

    Sonra oda boyunca, uçuşlarını yaparken,
    Bir müzik akışı seli yaptı,
    Çok gürültülü, çok tatlı ve çok yakın,
    Onu hayalinden uyandırdı.

    Etrafa baktı; Karıştırılmış hiçbir şey yoktu
    Boş, ay ışığında
    Hafif, tatlı bir kokunun havayı doldurduğu yer
    Bloom'daki turuncu ağaçlardan.

    Ve duymayı düşündüğü ilahi notlar
    Sadece sıvı akışı
    Bir bülbülün şarkısının netleşmesi
    Hemen aşağıdaki bahçeden.

    Sonra koltuğundan doktor yükseldi,
    Ve yatağın yanında durdu;
    Sessiz eline dokunduğunda biliyordu,
    Zavallı tugay öldü.

    Yastıktaki mendil yatıyordu,
    Ama yorgun kullanımı o'er,
    Ve onu büyüttü, ağır ve ıslak gözyaşlarıyla,
    Artık ağlamayan gözlerden.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIDDEN SERVANTS AND OTHER
VERY OLD STORIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47962

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
