*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Poetical Works of Percy Bysshe Shelley Volume I (Percy Bysshe Shelley Cilt I'nin Tam Şiirsel Eserleri)
Yazar: Percy Bysshe Shelley
Yayın Tarihi: December, 2003 [Etext #4797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg Etext of The Complete Poetical Works of Percy Bysshe
Shelley Volume I, by Percy Bysshe Shelley
#4 in our series by Percy Bysshe Shelley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Complete Poetical Works of Percy Bysshe Shelley Volume I

Author: Percy Bysshe Shelley
        Edited by Thomas Hutchinson, M. A.

Release Date: December, 2003 [Etext #4797]
[This file was last updated on March 18, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG ETEXT THE COMPLETE POETICAL WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi <asschers@dingoblue.net.au>







Tam

Şiirsel İşler

İLE İLGİLİ

Percy Bysshe Shelley

Cilt 1


Oxford Edition.

Daha önce hiç asla malzeme dahil
Şiirlerin herhangi bir baskısında basılmıştır.

Metin notlarıyla düzenlenmiştir

İLE

Thomas Hutchinson, M.A.
Oxford Wordsworth editörü.

1914.


Önsöz.

"Şiirsel Eserleri" nin bu baskısı tüm Shelley's
şimdiye kadar ortaya çıkan ayetin belirlenmiş şiirleri ve parçaları
basılı. Mümkün olduğunca çalıştığım hacmi hazırlarken
Editio Princeps'i birincil olarak tanıma ilkesi
metin otoritesi. Bayan Shelley'in yeniden bastırmaktan memnun olmadım
1839'un veya "Şiirlerin" sonraki herhangi bir editörünün yeniden düzenlenmesi.
Mevcut metin, erkenden yeni bir harmanlamanın sonucudur.
baskılar; ve ifadelerden ayrılmanın her maddi örneğinde
Reddedilen okuma bir
dipnot. Yine, nerede olursa olsun-"Julian ve
Maddalo "-yerini almanın iyi bir nedeni var gibi görünüyordu
Editio Princeps'in otoritesi, gerçek ilan edildi ve
İkame edilmiş örnek, ön planda belirtilmiştir. bu durumuda
tartışmalı otoritenin iki veya daha fazla versiyonunda birkaç parça var
Alternatif metin veya metinler [alakalı
iş]; Ancak, bunun gibi yapmadığı her şey için bir kez söylenebilir
Variorum baskısı olun, terimin uygun anlamında-metin
Aparat kapsamlı olduğunu iddia etmiyor. Böylece düşünmedim
dipnotları her dakika dilbilgisi ile püskürtmek için gerekli
Bayan Shelley tarafından tanıtılan düzeltme, görünüşe göre kendi başına
otorite, 1839 metinlerine; Planın içine de gelmedi
kabul edilen her varsayımsal yayını kaydetmek için bu baskının veya
Rossetti ve diğerleri tarafından son zamanlarda önerildi. Ama umuluyor,
En azından 1839 baskılarına kadar ve dahil olmak üzere, önemli değil
Metnin varyasyonu göz ardı edildi. Ne zaman bir okuma olduğunda
el yazması otoritesinde kabul edildi, belirli bir kaynağa referans
aşağıda eklendi.

Noktalama işaretine göre zahmetli müdahalenin chary'deydim.
el yazmaları ve erken baskılar; Ancak bu yönde biraz
Revizyon vazgeçilmezdi. En dikkatli bitmiş "fuarında bile
"Shelley ponktuates'i kopyalayın (böylece enfes imza" Hunt
MS. "" Julian ve Maddalo ", Bay Buxton Forman, En Muhafazakar
editörlerin, Shelley'nin noktalama işaretlerini desteklemeyi gerekli bulur.
Doksan dört yerden az.) ve bazen noktalama
özenle. Çekme işleminde, zihninin uygun olduğu
eldeki işten daha yüksek şeylere başıboş; Kendini kaybedecekti
Yalnız havadar soyutlamaları ve yüce vizyonları düşünmek
Sadece şarkı söylemeye, sadece
şarkısının dış ve resmi unsuru. Shelley çok az şey
edebi işçiliğin zekâları ve göğsları; Birçoğunu küçük bir şekilde işledi
Dilbilgisi kurallarına karşı günah ve kesinlikle ödenen ama durma
Noktalama işaretlerinin güzel ayrımlarına dikkat. Böylece erken
Bir virgül baskılar zaman zaman noktalı virgülün bir kısmını oynar; kolon
ve noktalı virgüller birbirinin yerine kullanılmış gibi görünmektedir; neredeyse bir noktalı virgül
Günümüzde çizgiyi kullanmamız gereken yerlerde her zaman ortaya çıkıyor; Ve,
Son olarak, çizginin kendisi tüm işlerin bir noktası haline gelir,
Kayıtsız virgül, kolon, noktalı virgül veya dönemler. Yetersiz ve
Bazen Shelley'nin noktalama işaretleri olduğu gibi gelişigüzel
Gittikçe, metrikine bir endeks olarak büyük bir değerdir veya
Zaman, retorik niyetine göre-için Shelley's'de
Eller, noktalama işaretleri, ritmik duraklamayı işaretlemeye hizmet eder ve
ayetin üstü veya bazı bildirici etkilerin güvenliğini sağlamak,
Yapıyı belirtin veya duyguyu aydınlatın. Bu nedenle
Orijinal işaret tutuldu, belirleyici olma eğiliminde olduğu veya
şairin anlamını saptırıyor. Editörün sonunda notları arasında
Cilt 3 Okuyucu, dakik varyasyonların listelerini bulacak
Daha uzun şiirler, ek puanların şimdi eklenmesi
tespit edilebilir ve bu baskıda olan orijinal noktalar
silinmiş veya başkaları tarafından değiştirilmiş, tespit edilmiş,
onların oluşumu. Başkentlerin kullanımında Shelley'nin uygulaması
takip ederken, sayısını azaltmak için bir girişimde bulunuldu
Bu konuda tutarsızlıklar.

Makalelerin yazımını çoğaltmak sadece
Dikkatini Shelley'nin şiirinden kendi yaratıcılığıma yönlendirmeye hizmet etti
okuyucuyu editoryal kurallarına göre tiksindirirken
PAUNCTILIO. (Önsözden bir veya iki cümle "isyanı
İslam ".) Shelley ne çok doğru ne de her zaman tutarlı değildi
onun yazımı. O, gerçeği söylemek, tüm bunlara kayıtsızdı
Meseleler: Gerçekten de, bir dünyanın gösterisinde emilen
"siyasi adalet" müjdesinin eksikliğinden dolayı travış yapmak,
Ortografik incelikler bedlamitler için bir meslek gibi görünmüş olmalı.
Yine-Shelley'nin seçkin bir eleştirmeni ve editörü olarak profesör
Dowden, bu bağlantıyı uygun bir şekilde gözlemliyor-'Büyük bir şair
yaş, ama her zaman. ' Gibi düzensiz veya antika formlar
'Al,' 'kurban et,' 'Tyger,' 'Gulph,' 'Desart,' 'Falshood' ve
benzeri, sadece okuyucunun dikkatini dağıtmaya hizmet edebilir ve
Ayetten zevk alması. Buna göre Shelley'nin eksantriklikleri
Bu tür atıldı ve hecelemesi uygun olarak tersine döndü
modern kullanım ile. İster göstergeler veya
katılımcılar, "t" yerine "ed" ile basılmıştır, katılımcı
Yalnız hariç 'geçmiş' gibi sıfatlar ve maddeler. İçinde
Her ikisi de kullanılan iki pretit formu olan 'Sıçrama' vakası
Shelley (daha uzun formun bir örneği için bkz. "Merkür ilahisi",
18 5, burada 'yığın' ile 'sıçradı' (1. satır). Daha kısa form,
'Ağlama', 'uyarlama' vb.
şimdiki formun uzun sesli harfleri, diğeri sesli sesli (
Tabii ki, bu sesli harf kısma nerede olursa olsun, belirtilse de
Yazımdaki karşılık gelen bir değişiklikle "," t "," ed "değil
uygun şekilde kullanılır-'kleave', 'yarık'; 'Deal', 'Dealed'; vb. Formlar
Yukarıda belirtilen genel kural uyarınca 'wrackt' gibi atılan
'PRANKT,' 'SNATCHT,' 'KIST,' 'EPPREST,') 'Crept' gibi
'Creep' den-daha uzun formu 'sıçrayan' yazdırmaktan çekinmedim.
ve daha kısa (Bay Henry Sweet'in örneğinden sonra) 'Lept', sırayla
açıkça Shelley tarafından amaçlanan telaffuzu belirtmek. İçinde
Sürümler İki sesli harf, tek yazım altında karıştırılır,
'sıçradı.' Birkaç durumda Shelley'nin hecelemesi, olağandışı veya
Eski, korundu. Böylece 'Aethereal', 'paean' ve bir veya
"AE" bulunacak iki kelime daha bulunacak ve 'havadar' hala görünür
'Aery'. Shelley eşit bir şekilde yazmış gibi görünüyor: burada
Kelime, trisilable olarak kullanıldığında çok basılır; başka yerlerde
Sıradan yazım benimsenmiştir. (Biraz yazılmadı
tanımlanan 'ayak' ("İslam isyanı", 3 21 5)
Shelley tarafından kasıtlı olarak kasıtlı olarak ``
kafiyenin zorunluluğundan daha. ' Şüphesiz çok az şey olabilir
'Uprest' sadece 'Uprist' için gözden kaçan bir yanlış baskıdır-
bir nonce kelimesi anlamına gelir, ancak gerçek bir İngilizce sözlü esas
Düzenli oluşum, birçok kişiye Chaucer tarafından istihdamından aşina.
Doğru, yukarıdaki pasajdaki karşılık gelen kafiye kelimeleri
'yuva', 'sahip,' 'meme'; Ama gibi bir gevşeklik
'Nest'-'Uprist' Shelley'nin tarzında. Böylece bu şiirde
'orta'-'shed'st' (6 16), 'sis'-'dinlenme'-'blest' (5 58),
'en güzel'-'sis'-öptü '-' giyinmiş '(5 53). Shelley ilk olabilir
"Eski Denizci" de kelimeyi gördüm; Ama daha çok çalıştırıyor
bunu yanlış gören Coleridge'den doğru
Preterit form (= 'uprose'), oysa gerçekte ya da
Üçüncü kişi şimdiki zamanın tekil (= 'Upriseth') veya burada olduğu gibi
Sözlü esas (= 'ayaklanma').

Shelley To Day'in editörü, iyi bir mirasa girer,
Bir dizi seçkin öncülün birikmiş kazançları. Bayan.
Shelley'nin 1839'un iki baskısı mevcut cildin çekirdeğini oluşturur,
Ve notları burada tam olarak yeniden basılmıştır; Ama düzenlemesi
Şiirler bir dereceye kadar farklıdır, ardından onun izliyor-
burada "kraliçe mab" ın
"Juvenilia", Shelley'nin şiirlerinin ön saflarında değil
olgunluk. 1862'de ince bir hacim şiir ve parçalar
"Shelley of Shelley", Dr. Richard Garnett, C.B.-A tarafından yayınlandı.
Boscombe'da korunan el yazmalarından kıymetli demet toplandı
Manor. "Kalıntılar", sadece değerinde bir kurtarma oluşturur.
1824 tarihli "ölümünden sonra şiirler". Shelley'nin ayetinin büyüyen kütlesine
1870 yılında Bay William Michael Rossetti tarafından daha fazla malzeme eklendi.
Moxon için düzenlendi, o yıl yayınlanan "Tam Şiirsel Eserler".
O'na özellikle revize edilmiş ve büyük ölçüde genişlemiş bir versiyonu borçluyuz
"I Charles" ın parçalı draması. Ama nadiren başarılı olmasa da
Metni geri yüklerken, Bay Rossetti revizyonu sınırların ötesine itti
ihtiyatlı, gramer hatalarını serbestçe düzeltmek, küçük düzeltmek
anlamda tutarsızlıklar ve çok hafif bir şekilde kabul etmek
kafiye veya metre gerekçesiyle emendasyonlar. Bir
Temmuz 1870 için "Westminster Review" da yayınlanan makale Miss
Mathilde Blind, Dr. Garnett tarafından sağlanan malzeme yardımıyla,
Bay Buxton Forman'ın sözleriyle 'etkinleştirildi', tedarik etmek
eksiklikler, yetkili emendler yapın ve hatalı olarak
Bay Rossetti'nin çalışmalarında değişir; Ve daha dikkatli bir şekilde düzenlenmiş
Moxon tarafından 1878'de yayınlanan daha sonraki baskısının metni izlenebilir
darlıklarının etkisi.

Altı yıl sonra ilk için bir variorum baskısı ortaya çıktı.
Shelley'nin metni, yöntemin bilimsel kesinliği ile düzenlendi,
ve orijinal baskıların otoritesine gerek duyarak. BT
elde edilen kazançları aşırı tahmin etmek gerçekten zor olurdu
Bay'ın yorucu işçilerinden Shelley'nin sevgililerine tahakkuk ettiler.
Harry Buxton Forman, C.B. O da Shelley'in cesedini genişletti
Şiir (Bay Forman'ın en dikkat çekici eki "
1876'da özel olarak yazdırdığı ve dahil olduğu Daemon of the World "
Aynı şekilde yayınlanan "Poetical Works" in kütüphane baskısında
yıl. Bkz. Cilt 3'ün sonunda "Baskı Listesi", vb.); Ancak,
Kuşkusuz baskıları olduğu gibi, güvenli bir şekilde onaylanabilir
bu yöndeki hizmetlerinin en azından bir kısmını oluşturduğunu
Ona borçluyuz. Birçoğunda metnin özgünlüğünü doğruladı
yerler, diğer birçok kişide başarılı oldu,
El yazmaları, geri yüklemede. Araştırmada yorulmayan endüstrisi, onun
Geniş bibliyografik bilgi ve deneyim, her şeyden önce, onun
doğruluk, dakika olduğu kadar değişmez, onu yapmak için bir araya geldi
Profesör Dowden'in sözleri, 'Tüm bunlar üzerinde yaşayan baş otoritemiz
Shelley'nin yazılarıyla ilgilidir. ' Adı güvenli bir şekilde bağlantılıdır
Shelley'nin her zaman uzun bir dizi kayda değer kelime
Şiirlerin Üç Ardışık Baskı (1876, 1882, 1892)
Düzyazı kalıntılarının yanı sıra birçok küçük yayın-
Kaynakça ("Shelley Kütüphanesi", 1886) ve birkaç faks
Shelley Society için düzenlenen ilk meselelerin yeniden baskıları. Şairin yetkili Biyografisi'ni 1886'da yayınlayan ve ardından 1890'da Şiirler'in (Macmillans) bir baskısı gelen Profesör Dowden'a, "Shelley'nin Hayatı" sayfalarına kendisinin dahil ettiği gençlik dönemine ait birkaç parçanın eklenmesi borçludur. Profesör Dowden ayrıca, eline verilen el yazmalarının yardımıyla, "Juvenilia" metnini birçok yerde düzeltme olanağına kavuşmuştur. 1893'te Profesör George E. Woodberry, "Tam Şiir Eserlerinin Yüzüncü Yıl Baskısı"nı düzenledi ve bu baskıda, kendi ifadeleriyle, 'Shelley'nin metni ve biyografisi metinle bağlantılı olduğu sürece biyografisi üzerinde yarım yüzyıldan fazla süren çalışmaları özetlemeye' çalışıldı. Bu Yüzüncü Yıl
baskısında Harvard College
el yazmalarında ve Brooklyn'li Bay Frederickson'a ait el yazmalarında bulunan metinsel farklılıklar tam olarak kaydedilmiştir. Profesör Woodberry'nin
metni genel olarak muhafazakârdır, ancak noktalama işaretlerindeki
düzeltmesi köklüdür ve zaman zaman melodiyi anlaşılırlığa feda eder.

1903'te Bay C.D. Locock, şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan Shelley el yazmalarının dikkatli bir incelemesinin meyvelerini, yetmiş beş sayfalık bir quarto ciltte yayınladı. Bay Locock, birkaç
düzenlenmemiş şiir ve düzyazı parçasını kurtarmayı başardı. "Sınav"ının sonuçlarıyla esas olarak ilgili olan şiirler arasında
"Marenghi", "Prens Athanase", "Atlas Cadısı", "Constantia'ya",
"Napoli'ye Övgü" ve (son olarak, en önemlisi) "Sınırsız Prometheus" sayılabilir. Bu baskıda Bay Locock'un derlemelerinden tam olarak yararlanılmış ve onun tarafından kurtarılıp basılan parçalar metne dahil edilmiştir.
Bodleian el yazmalarından türetilen varyantlar dipnotlarda "B." olarak işaretlenmiştir.

Metnin genel durumu ve varsayımsal düzeltmelere açık olduğu çeşitli alanlar hakkında, Dr. Richard Garnett, C.B.'nin 19 Aralık 1903 tarihli "The Speaker" sütunlarına katkıda bulunduğu Bodleian Kütüphanesi'ndeki Shelley el yazmaları üzerine bir "Causerie"den şu özlü ve aydınlatıcı açıklamayı alıntılamaktan daha iyisini yapamam:--

'Metinsel bakış açısından, Shelley'nin eserleri üç sınıfa ayrılabilir:
--kendi yönetimi altında yaşamı boyunca yayınlananlar;
ken yaşamı boyunca yayınlananlar, ancak
baskıdan uzakta olanlar; ve ölümünden sonra yayınlananlar. Birinci sınıf,
kıtaya son gidişinden önce İngiltere'de yayınlanan "Queen Mab", "The Revolt of Islam" ve ekleriyle birlikte "Alastor"u içerir; ve "The Cenci" ve "Adonais", sırasıyla Leghorn ve Pisa'da kendi gözüyle basılmıştır. "The Revolt of Islam"daki bazı kışkırtıcı ama düzeltilebilir baskı hataları ve "Alastor"daki önemli bir pasaj dışında, bu şiirler varsayımsal düzeltme için çok az malzeme sunar; çünkü "The Revolt of Islam"daki kıtaların ortasında ara sıra bırakılan Alexandrines harfleri, matbaacının dikkatsizliğinden değil, yazarın dikkatsizliğinden kaynaklandığı için dokunulmadan kalmalıdır. İkinci sınıf, Shelley'nin yaşamı boyunca basılan ancak onun hemen incelemesine tabi tutulmayan şiirler, "Prometheus Unbound" ve "Rosalind and Helen" ile bunlara eşlik eden parçalar olan "Epipsychidion", "Hellas" ve "Swellfoot the Tyrant"ı içerir. Bunların en önemlisi olan "Prometheus"un düzeltilmesi en az tatmin edici olandı. Shelley, yayıncıya açıkça konuşsa da,
düzeltici Gisborne'a yazarken memnuniyetsizliğini ifade etmekten ziyade ima ediyor, ancak daha sonraki bir fırsatta ona "'Hellas'ı aldım, güzel basılmış ve şimdiye kadar yayınladığım herhangi bir şiirden daha az hata var." dediğinde oldukça açık bir ima var. Bu da muhtemelen "The Cenci" ve "Adonais"i İtalya'da bastırma kararında etkili olmuştur... İle ilgili
Shelley'nin yazılarının üçüncü sınıfı-ilk
Ölümünden sonra yayınlandı-Yeterli Facsimiles yayınlandı
Trelawny'nin kaotik durumunun grafik tanımını kanıtlamak için
Çoğu gerçekten saygıyla abartılıydı ... zorluk
Bu parçaların nadiren ardışık olduğu gerçeğiyle çok artırıldı,
Ama kelimenin tam anlamıyla disiecti membra şiirleri, çeşitli yollardan dağıldı
Defterler, bir araya getirmenin yanı sıra deşifre etmenin yanı sıra.
Dahası, ölümünden sonra şiirlerin editörleri
Işıklarına göre, hiçbiri olağanüstü zeka ile donatılmadı
ne de tam için geniş bilgi sahibi oldu
Shelley gibi bir şairin bu kadar erudit zekası, dolayısıyla fail
çok sayıda hatanın. Gerçekten, bazı makaleler
"Atlas Cadı", "Julian ve Maddalo" ve "
Napoli ", Shelley'nin en iyisinde basın için güzel bir şekilde yazıldı
el, ama onların değeri ve güzelliği
Transkripsiyon, çeşitli durumlarda felaketle sonuçlanır. Bütün
"Julian ve
Maddalo "birden fazla net kopyada mevcuttu, basılı metin
"kurşun" için "en az" gibi birkaç duyu yok eden hataya sahipti.

'Metnin yozlaşmış durumu,
Birçok akut ve ikna edici öneren çok sayıda düzeltici
Düzenlemeler ve sürekli incelemeler
savunulamaz olduğunu kanıtladı. Başarının içinde olduğunu belirtmek gereksiz olmalıdır
General,
Sadece geç olan el yazmaları genel olarak kullanılabilir hale gelir. Eğer
Shelley, çoğu modern şairden daha az şanslı
Metin, onun korunmasında birçok kişiden daha şanslı
el yazmaları. Bunlar, adil bir oranla ilgili olarak,
Müzayedelerde yok edildi veya dağıldı, ancak her ikisinden de korundu
Kafası Şafak Memoranesi olarak kader. Böylece onlar
Shelley'nin dul eşinde kaldı ve ondan geçti
oğlu ve gelini. Sir Percy Shelley'in ölümünden sonra bayan
Shelley, anıtın ereksiyonu Shelley'e
Oxford Üniversitesi Koleji'nde, makaleleri [kesin] sunmak için
Bodleian kütüphanesine, ayet ve heykel bir bozulmaz
ikamet ettiği üniversite ile olan bağlantısının anıtı
çok kısa ve sorunlu. ' (Dr. Garnett gelir:-'En önemlisi
Bodleian el yazmaları, "Prometheus Unbound" adlı el yazmaları,
Bay Locock, bir ara taslak gibi görünüyor ve
Ayrıca yapılan ilk kopya. Bu, önemli bir otorite vermelidir
Kabul edilen metinden varyasyonları, bu olduğu gibi
Shelley tarafından yapılmayan bir kopyadan basılmıştır. "Benim 'Prometheus'um", o
6 Eylül 1819'da Ollier'e yazıyor, "şimdi kopyalanıyor"
Kendisi olsaydı, kullandığı ifade,
kopyacı. İtalya'da kendisine gönderilmesini diledi.
Düzeltme, ama bu Ollier için itiraz etti ve 14 Mayıs 1820'de Shelley
ancak "Bu durumda olacağım
basının düzeltilmesine saygı göstererek bakımınıza olan güveni durdurun; Bay
Gisborne onu gözden geçirecek; okuduğunu duydu ve bu nedenle daha fazlası
herhangi bir hatayı kolayca ele geçirin. "Bu güvenin doğruluğuna
Gisborne'un sözlü hafızası dokunuyor! Mayıs ayında Gisborne'a bir mektuptan
26 Aşağıda, düzeltme teklifinin ondan geldi ve
Shelley ona "iki küçük düzeltme kağıdı ve
eklemeler, "muhtemelen kullanılan veya gerçek
bilinen. Eklemeler söz konusu olduğunda, bu tatmin edici bir şekilde
Bodleian makalesindeki görünür ihmalleri hesaplayın. Gisborne,
Sonuçta, işarete tam olarak kanıtlanmadı. "Olmak
pişman oldu, "Shelley 20 Kasım'da Ollier'e yazıyor"
basının çok sayısı, "ekleyerek," size listesini göndereceğim
bir iki gün içinde errata. "Bu muhtemelen" yazılı errata listesi
Shelley tarafından, "Bayan Shelley'nin baskısını düzelttiği
1839. ')

"Kraliçe Mab" ı "Juvenilia" nın başına yerleştirirken takip ettim
Bay Buxton Forman tarafından kütüphane baskısında kabul edilen düzenleme
1876. "Gezici Yahudi" ni hariç tuttum, tatmin edemedi
kendim, kesin olarak,
Çeyrek, Shelley'nin işi olarak kabul edilir. Daha kısa parçalar
Profesör Dowden'in 1890 baskısında olduğu gibi basılmıştır.
Midaleye ait oldukları yılların çeşitli şiirleri,
Bazen Bay Buxton Forman'dan ödünç alınan başlıklar, bazen
kendi seçimin. Birkaç kısa editörün notunu ekledim, esas olarak
Metin soruları, kitabın sonunda. İşimin yoksulluğunun
Bu yönde acı verici bir şekilde farkındayım; Ama şu anki baskıda
Sıradan okuyucu, umuluyor, otantik, eksiksiz ve
Doğru bir şekilde basılan metin ve eğer öyleyse, ana son ve amaç
Oxford Shelley'e ulaşılmış olacak.

Bay H. Buxton'un iznini kabul etmek istiyorum
Forman, C.B., "Daemon
dünya "bu ciltte ortaya çıkıyor. Ve ben derinlerimi ifade ederdim
manifold bilgi ve rehberlik için yükümlülük duygusu, türetilmiş
Bay Buxton Forman'ın çeşitli baskılarından, yeniden baskılarından ve diğer
Yayınlar-özellikle 1876 Anıtsal Kütüphane baskısından.
Teşekkürler de şairin torunu Charles E.J.
ESDAILE, Esq., İlk Basılı İlk Şiirleri Dahil Etme İzni için
Profesör Dowden'in "Shelley'nin Hayatı" nda; ve Bay C.D. Locock, için
İlginç bir şekilde yer alan malzemeyi tam olarak kullanmak için ayrılmak
ve hacim uyarıcı. Dr. Richard Garnett, C.B. ve profesöre
Dowden, samimi teşekkürler, neşeyle iyi bir avukat için ihale edilir
verildi. Shelley Society Repreds'in iki editörüne, Bay
Thomas J. Wise ve Bay Robert A. Potts-her hala cömertçe iletişimci
Koleksiyoncular-Kıtlık hediye veya krediler için derinden borçluyum
hacimler ve birçok nazik ofis için başka şekillerde. Son olarak,
Oxford Üniversitesi personeli en içten teşekkürlerim
Baskı ile ilgili olan her şeyde aralıksız özenleri için
ve çarşafların düzeltilmesi.

Thomas Hutchinson.

Aralık 1904.

Postscript.

Değerli bir makalede, 'Shelley'deki pasajlarla ilgili notlar' katkıda bulundu
"Modern Dil İncelemesi" (Ekim 1905), Bay A.C. Bradley
diğer şeylerin yanı sıra, metninde elli yer tartışıldı
Shelley'nin ayeti ve bu konuda belirli hataları ve eksiklikleri belirtti
baskı. Bu "notların" yardımıyla editör şimdi dikkatlice
Metni revize etti ve birçok yerde önerileri kabul etti veya
Başarılı yazarlarının sonuçları.

Haziran 1913.





Önsöz Bayan. Shelley

İlk Toplanan Baskı, 1839.

Halkı mükemmel bir şekilde sunmamın engelleri uzun zamandır var oldu
Shelley'nin Şiirlerinin Baskısı. Bunlar sonunda mutlu bir şekilde kaldırıldı, ben
önemli bir görevi yerine getirmek için acele,-
Mümkün olan tüm doğrulukla dünyaya yüce bir dahi ve
aynı zamanda, bu prodüksiyonların tarihini detaylandıran,
Kalbinden ve beyninden, yaşayan ve sıcak fırladılar. Ben çekimserim
özel hayatının olayları hakkında herhangi bir açıklama,
Geldikleri tutkular şiirine ilham verdi. Bu değil
gerçeği ilişkilendirme zamanı; ve herhangi bir renklendirmeyi reddetmeliyim
gerçek. Bu olayların hiçbir açıklaması, kendisi veya başkaları açısından, ayrıntılarıyla gerçeğe yaklaşacak şekilde yapılmamıştır; ayrıca, Shelley gibi asil ve cömert bir adamın yaptığı eylem hatalarının, yalnızca kendisi söz konusu olduğunda, onu sevenler tarafından, tarafsız bir şekilde yargılansalardı, karakterinin herhangi bir çağdaşınınkinden daha adil ve daha parlak bir ışıkta duracağına dair kesin bir inançla korkusuzca itiraf edilebileceğini belirtmekten başka bir şey yapmayacağım. Sahip olduğu hatalar, onun insan olduğunu kanıtladıkları için, arkadaşları arasında hafifletilmelidir; bunlar olmadan, ruhunun yüce doğası onu ilahi bir şeye yükseltirdi. Shelley ile yeni tanışan herhangi birini etkileyen nitelikler şunlardı: Birincisi, ilişkisini sıcak bir şefkat ve yardımsever bir sempatiyle canlandıran nazik ve içten bir iyilik. Diğeri, insan mutluluğu ve gelişimi davasına bağlı olduğu heves ve şevk; ve bu konuları tartıştığı ateşli belagat. Konuşması, mutlu bolluğu ve şiirsel fikirlerini ve felsefi kavramlarını giydirdiği güzel dil ile işaretlenmişti. Hayatın sefaletini ve kötülüğünü dışkılamak, ruhunun egemen tutkusuydu; zihninin her
gücünü, kalbinin her nabzını buna adadı. Siyasi özgürlüğe, insanlığın mutluluğunu etkileyecek doğrudan bir etken olarak baktı; ve böylece özgürlük için yeni doğan her umut, kişisel bir
çıkar için hissedebileceğinden daha yoğun ve vahşi bir sevinç ve coşkuya ilham verdi. Genel ve bencil olmayan konularda tutkunun işleyişini hiç deneyimlememiş olanlar bunu anlayamaz; ve
çevrede yetişen genç nesil için anlaşılması zor olmalı, çünkü reform yanlılarının birkaç yıl önce gördüğü küçümseme ve nefreti veya maruz kaldıkları zulmü hatırlayamıyorlar. Gençliğinden beri Fransız Devrimi'nin tepkisinden ilham alan bir duygu durumunun kurbanı olmuştu; ve görüşlerinin adaletine ve mükemmelliğine sıkıca inanarak, kendisi gibi hassas, aceleci ve cömert bir doğanın, kendisinin de acı çektiği sistemlerin kötülüklerini başkaları için hafifletme çabasına tüm gücünü koyması şaşırtıcı olamaz. Doğumuyla birlikte birçok avantaj geldi; bunların hepsini, görevleri olarak gördüğü şeylerle dengelendiğinde reddetti. Tedbirsizliğe karşı cömertti, kahramanlığa adanmıştı.

Bu özellikler şiirinin her yerinde hissedilir. İnsan refahı için mücadele; şehitliğe kararlılık; aceleci arayış, iyilikte sevinçli zafer; umutsuzluğa kapılmama kararlılığı;--işte bu, eserlerinin en büyük memnuniyetle, yüce bir konu ve yararlı bir amaç tarafından desteklendiğini düşündüğü özelliklerinin özellikleriydi.

Bunlara ek olarak, şiirleri iki sınıfa ayrılabilir: tamamen hayal ürünü olanlar ve kalbinin duygularından doğanlar.
İlkler arasında "Atlas Cadısı",
"Adonais" ve son bestesi, eksik bırakılmış olan "Yaşamın Zaferi" sayılabilir. Bunlardan özellikle ilkinde dizginleri hayal gücüne bıraktı ve ortaya çıkan her fikirde keyif aldı; hepsinde, yaşam algısının temel bir bölümünü oluşturan o gizem duygusu vardır: dışsal formdan ziyade daha incelikli içsel ruha tutunma, insan tutkusunun ve algısının merak uyandırıcı ve metafizik bir anatomisi.

İkinci sınıf, elbette, hepimizin ortak duygularına aynı anda hitap ettiği için daha popülerdir; Bunlardan bazıları
aşk tutkusuna; diğerleri keder ve umutsuzluğa; diğerleri ise
doğal nesnelerden esinlenen duygulara dayanır. Shelley'nin aşk anlayışı yüceltilmişti,
içine çeken, doğamızdaki en saf ve en asil olan her şeye bağlıydı ve
samimi tutkuyla ısıtılmıştı; şiirde ona ses verdiğinde de böyle görünüyor. Yine de, bu duyguları ifade etmekten genellikle kaçınırdı, ancak
çok idealize edildiğinde; ve daha güzel taşkınlıklarının çoğunu
tamamlanmamış olarak bir kenara atmıştı ve ben onları
onu kaybettikten sonraya kadar hiç görmedim. Örneğin "Rosalind ve Helen" ve "Euganean Tepeleri Arasında
Yazılan Çizgiler" gibi diğerlerini şans eseri kağıtlarının arasında buldum;
ve biraz zorlukla da olsa onları tamamlaması için onu teşvik ettim.
Birçok eleştirmenin görüşüne göre,
diğer eserlerinden daha saf bir şiirsel damga taşıyan "Tarlakuşuna Övgü ve Bulut" gibi başkaları da var.
Bunlar zihninin yönlendirdiği şekilde yazılmıştı: İtalya'nın masmavi gökyüzünde kuşun
şarkı söylemesini dinlemek; ya da
Thames Nehri'nde teknesiyle
yüzerken gökyüzünde hızla ilerleyen bulutu işaretlemek.

Hiçbir şair bundan daha gerçek ve zorlama olmayan bir ilhamla ısınmamıştır. Aşırı duyarlılığı, entelektüel uğraşlarına tutkunun yoğunluğunu verdi; ve zihnini dış nesnelerin her algısına ve içsel duyumlarına karşı keskin bir şekilde canlı kıldı.
Böyle bir armağan, insan hayatının üzücü iniş çıkışları arasında, karşılaştığımız hayal kırıklıkları ve kendi hatalarımızın ve yanlışlarımızın acı dolu, can sıkıcı hissiyatıdır; bunlardan kaçmak için ruhunu şiire teslim etti ve insan sempatisinin etkisinden, hayal gücünün en çılgın bölgelerinde kendini koruduğunda mutlu hissetti.
Hayal gücü çok parlak, düşünceleri çok ince olarak adlandırıldı.
Gerçekliği idealleştirmeyi severdi; ve bu, çok az kişi tarafından paylaşılan bir zevktir. Geçici heveslerimizin tutkulara yüceltilmesine razıyız, çünkü bu kibrimizi tatmin eder; ama çok azımız, soyut güzelliğe duyulan sevgiyi ve soyut iyiliğe duyulan hayranlığı, Sokratesçi filozofların to agathon kai to kalon'unu, türümüze duyduğumuz sempatiyle birleştirme çabasını anlıyor veya sempati duyuyor. Shelley bu konuda Platon'a benziyordu; ikisi de soyut ve ideal olandan, özel ve elle tutulur olandan daha fazla zevk alıyordu. Bu, taklitten kaynaklanmıyordu; çünkü Shelley, İtalya'da ikamet edene kadar Platon'u incelemedi. Daha sonra "Symposium" ve "Ion" eserlerini çevirdi; ve İngilizce, Shelley'nin çevirdiği Platon'un Aşk Övgüsü'nden daha parlak bir kompozisyona sahip olmadığıyla övünüyor. Kendi şiirine geri dönelim. Hayal gücünün lüksü, kendisinden başka hiçbir şey aramazdı (bir çocuğun bahar çiçekleriyle kendini yüklemesi gibi, onları toplamanın zevkinden başka bir fayda düşünmezdi), sık sık dizelerinde kendini gösterirdi: bunlar yalnızca kendikine benzeyen zihinler tarafından takdir edilecektir; ve düşüncelerinin çoğunun mistik inceliği aynı kaderi paylaşacaktır. Yazdıklarının çoğunu karakterize eden metafiziksel çizgi, aslında, kapsamı insanlığı gerçek ve iyi olarak gördüğü şeylere yönelik özlemlere uyandırmak olanların dışında, kendisinin özellikle bağlı olduğu eserlerinin bir kısmıydı. Ancak, birçok kişiye hitap eden çok şey vardır. Bu avları belirsiz olanın peşinden gitmeye razı olduğunda (ki bunlar doğasıyla iç içe geçmişti, zorlukla yaptı), hiçbir şair ruhun daha yumuşak veya daha güçlü duygularını daha tatlı, daha yürekten veya daha tutkulu dizelerle ifade etmemiştir. Akıllı bir arkadaş bir zamanlar Shelley'e şöyle yazmıştı: "Sen hala çok gençsin ve bazı temel konularda henüz yeterince genç olduğunu algılayamıyorsun." Gençler, gençliğin ne olduğunu, dönemini geçene kadar nadiren bilirler; ve bu bilgiyi edinmesi için ona zaman verilmemiştir. Yazdığı her şeyde böyle bir deneyimsizliğin damgasının olduğunu unutmamak gerekir; öldüğünde yirmi dokuz yaşını tamamlamamıştı. Orta yaşın dinginliği, olgunluğu süsleyen erdemlerin mührünü, gençliğin ateşli ruhuyla üretilenlere eklemedi. Yaşamı boyunca sağlıksızlığa da şehit oldu ve sürekli acı, sinirlerini, yaşam görüşlerini sağlıklı hislerin tadını çıkaran bir adamın görüşlerinden farklı kılan bir hassasiyet seviyesine getirdi. Son derece nazik ve hoşgörülü bir tavırla, epeyce içsel sinirlilik veya daha doğrusu heyecan yaşadı ve tahammül gücü neredeyse her zaman gergindi; ve bu nedenle, kısa bir yaşam boyunca, varoluşları uzun süren birçok kişiden daha fazla duyum deneyimi yaşamıştı. 'Yarın ölürsem,' dedi, beklenmedik ölümünün arifesinde, 'babamdan daha yaşlı yaşayacağım.' Düşünce ve duygu ağırlığı onu ağır bir şekilde 
yükledi; onun zayıflamış gövdesinde acılarını okurken, canlı yüzünde ve parlak gözlerinde bunlar üzerindeki hakimiyetini algıladınız. 
O öldü ve dünya hiçbir dış belirti göstermedi. Ancak insanlık üzerindeki etkisi, büyümesi yavaş olsa da, hızla artıyor; ve ülkesinin siyasi durumunda gerçekleşen
iyileşmelerde, zorlu mücadelelerinin işleyişini kısmen izleyebiliriz. Ruhu, geç de olsa çabalarının boşa gitmediği ve çok sevdiği özgürlüğün ilerlemesiyle yeni halinde huzur buluyor.

O öldü ve onu yakından tanıyanlar arasındaki yeri asla
doldurulmadı. Onların yanında, iyi bir ruh gibi, onları rahatlatmak ve iyileştirmek için yürüdü - hayatın karanlığını dehanın ışıklarıyla aydınlatmak, sempati ve sevgisiyle neşelendirmek için. Shelley'e bir kez bağlanan herhangi biri, ne kadar gerçek ve şefkatli olursa olsun, diğer tüm sevgilerin, buna kıyasla çorak topraklarda
boşa harcandığını hissetmelidir. Böylesine saf ve yüce bir varlığın bir zamanlar aramızda olduğunu ve şimdi bir gün ona katılmayı umduğumuz yerde var olduğunu bilmek bizim için en büyük teselli; - hoşgörüsüzler, körlükleriyle, aforozlar yağdırsalar da, kalbi yargılayabilen İyilik Ruhu onu asla reddetmedi.

Şiirlere eklenen notlarda her birinin kökenini ve tarihini anlatmaya çalıştım. Erken yaşamına atıfta bulunan neredeyse tüm mektup ve kağıtların kaybı, icrayı aksi takdirde olacağından daha
kusurlu hale getiriyor. Ancak, onu tanıdığım süre boyunca yapılan ve söylenen her şeyin en canlı
hatırasına sahibim. Her izlenim sanki dün damgalanmış gibi net ve
ifadelerimde herhangi bir hata
ya dair hiçbir endişem yok. Diğer açılardan gerçekten yetersizim: ancak görevin önemini hissediyorum ve bunu en kutsal görevim olarak görüyorum. Bunu kendisinin onaylayacağı bir şekilde yerine getirmeye çalışıyorum; ve bu yayında, Shelley'nin dehası, acıları ve erdemleri nedeniyle bir anıtın ilk taşını koymayı umuyorum:--

Se al seguir son tarda,
Forse avverra che 'l bel nome gentile
Consacrero con this stanca penna.

1839 İKİNCİ BASKIDA EK.

Bu yeni baskıyı gözden geçirirken ve Shelley'nin dağınık ve karışık

kağıtlarına dikkatlice bakarken, şimdiye kadar gözümden kaçan birkaç parça buldum ve şimdiye kadar yarım kalmış birkaç şiiri tamamlamayı başardım. Bir araştımacı gözün gözünden kaçan, kendi ciddiyetiyle
karanlık olan şey, ileride netlik kazanır. Bir arkadaşımın yardımıyla, şimdiye kadar çeşitli hatalar ve eksikliklerle
tahrif edilmiş olan bazı şiirleri de eksiksiz ve doğru olarak sunuyorum. "Kalbimin Kraliçesine" şiirinin yanlışlıkla Shelley'e atfedildiği öne sürüldü. Kesinlikle onun kağıtları arasında buna dair hiçbir iz bulamadım; ve danıştığım yakın arkadaşlarının bundan hiç haberi olmadığı için, bunu atlıyorum.

"Swellfoot the Tyrant" ve "Peter
Bell the Third" adlı iki şiir eklendi. Notlarda bunların hangi koşullar altında yazıldığını belirttim; ve sadece Shelley'nin olağan

kompozisyonlarından çok farklı bir ruhla tasarlandıklarını eklemem gerekiyor. Bunlar
burlesk ve hayali örnekleridir; ancak, tanıdık bir üslup ve sade imgeler benimsemelerine rağmen, şairin hayal gücünün parlaklığı
arasında politikacının ve ahlakçının samimi görüşleri ve fikirleri parlar.

İsteğim üzerine yayıncı "Queen Mab"ın atlanan bölümlerini geri yükledi. Şimdi bu baskıyı kocamın şiirsel eserlerinin eksiksiz bir koleksiyonu olarak sunuyorum ve bundan sonra bir kelime veya dize ekleyebileceğimi veya çıkarabileceğimi öngörmüyorum.

Putney, 6 Kasım 1839.

BAYAN SHELLEY'İN ÖNSÖZÜ.

1824'TE YAYIMLANAN ÖLÜMDEN SONRAKİ ŞİİRLER CİLTİNE.

In nobil sangue vita umile e queta,
Ed in alto intelletto un puro core
Frutto senile in sul giovenil fibre,
E in aspetto pensoso anima lieta.--PETRARCA.

Bay Shelley'nin Ölümünden Sonra Şiirlerini kamuoyuna sunarken, bunlara biyografik bir
bildiri eklemek istemiştim; Bana öyle geldi ki, kocamın hayatındaki olayların anlatımı şu anda benimkinden daha zarif bir şekilde başka ellerden gelecekti, Bay Leigh Hunt'a başvurdum. Bay Shelley'nin ona karşı hissettiği seçkin dostluk ve Bay Leigh Hunt'ın arkadaşının anısına duyduğu coşkulu sevgi, onu böyle bir girişim için en uygun kişi olarak gösteriyordu. Karşılıklı açıklamamızı engelleyen bu ülkeden uzaklığı, ne yazık ki planımı başarısız kıldı. Başka bir vesileyle kaybettiği arkadaşına bu saygıyı göstereceğinden şüphem yok ve editörlüğünü yaptığım kitabın bu eklemeyle onurlandırılmamış olmasından içtenlikle pişmanım. Bay Shelley'nin yaşadığı nispeten yalnızlık, onu şahsen tanıyan çok az kişi olduğu bir fırsattı; ve onun, yeryüzündeki en kutsal şey olarak gördüğü davaya, yani insanlığın ahlaki ve fiziksel durumunun iyileştirilmesine olan korkusuz coşkusu, diğer seçkin reformcular gibi, onun da nefret ve iftirayla takip edilmesinin başlıca nedeniydi. Hiçbir adam, etrafındakileri mutlu etme çabasına ondan daha fazla bağlı olmamıştı; hiçbir adam, ona bu kadar içtenlikle bağlı arkadaşlara sahip olmamıştı. Nankör dünya, onun kaybını hissetmedi ve açtığı boşluk, yaşayan bedeninin üzerindeki katil deniz kadar hızlı bir şekilde hafızasının üzerinden kapandı. Bundan sonra insanlar, en seçkin hazinelerini onlara bahşetmeden önce, onun aşkın zeka güçlerinin
söndüğüne hayıflanacaklar. Arkadaşları için kaybı telafi edilemez: bilge, cesur, nazik olan sonsuza dek gitti! Onlar için parlak bir vizyon gibidir, hafızada bıraktığı parlak izi, toplumun karşılayabileceği tüm gerçekliklere değer. Eleştirmenler bana karşı çıkmadan önce, onu
tanımış olan herhangi birine başvursunlar. Onu görmek onu sevmek demekti: ve onun varlığı, Ithuriel'in mızrağı gibi, düşmanlarının cahil dünyanın kulağına
fısıldadığı hikayenin
yanlışlığını ortaya çıkarmak için tek başına yeterliydi.

Hayatı, Doğa'nın tefekküründe, zorlu çalışmalarda
ya da nezaket ve şefkat eylemlerinde geçti. Zarif bir bilgin ve
derin bir metafizikçiydi; fazla bilimsel bilgiye sahip olmasa da,
doğal nesneler üzerindeki gözlemlerinin doğruluğu ve kapsamı bakımından rakipsizdi; her bitkiyi adıyla bilirdi ve
dünyanın her üretiminin tarihi ve alışkanlıklarına aşinaydı; gökyüzündeki her görünümü
kusursuz bir şekilde yorumlayabilirdi; ve cennetin ve yeryüzünün çeşitli fenomenleri onu derin bir duyguyla doldurdu. Çalışma odasını ve okuma odasını gölgeli koruluk, dere, göl ve şelaleden ibaret yaptı. Kötü sağlık ve sürekli ağrı güçlerini kemiriyordu; ve özellikle İtalya'ya ilk gelişimizdeki yalnızlığımız, onun duygularına uygun olsa da, sık sık ruhunu etkilemiş olmalı; o güzel ve etkileyici "Napoli Yakınlarında Kederle Yazılmış Dize"ler böyle bir aralıkta yazılmıştı;
ama sağlıklıyken, ruhu olağanüstü derecede canlı ve gençti.

Doğaya olan sevgisi öyle büyüktü ki, şiirinin her sayfası arkadaşlarının zihninde, yaşadığı ülkelerin en güzel manzaralarıyla ilişkilendirilir. Erken yaşlarında bu ülkenin ve İrlanda'nın en güzel yerlerini ziyaret etti. Daha sonra İsviçre Alpleri onun ilham kaynağı oldu. "Prometheus Unbound" yazıldı
Roma'nın ıssız ve çiçek yetiştirilmiş kalıntıları arasında; Ve yaptığında
Pisan tepelerinin altındaki evi, çatısız girintileri onu barındırdı
"Atlas cadı", "Adonais" ve "hellas" i besteledi. İçinde
Vahşi ama güzel Spezzia Körfezi, sevdiği rüzgarlar ve dalgalar
onun oyun arkadaşı oldu. Günleri esas olarak suya harcandı; .
Teknesinin yönetimi, değişiklikleri ve iyileştirmeleri onun
Ana meslek. Geceleri, açıklanmamış ay parladığında
Sakin deniz, sık sık küçük kalesinde kayalık mağaralara gitti
Bu sınırladı ve barınaklarının altında otururken
Yapımlarının sonuncusu "Hayatın Zaferi". Güzel ama
Bu yalnız yerin tuhaflığı, hissettiği rafine zevk
Seçilen birkaç arkadaşın arkadaşında, tüm
dünyanın geri kalanından sekestrasyon, hepsi render
Hayatının bu dönemi devam eden zevk. Ben ikna oldum
oradan geçtiğimiz iki ay, sahip olduğu en mutlu olan
Şimdiye kadar bilinen: sağlığı hızla gelişti ve asla daha iyi değildi
onu en son gördüğümden daha fazla ruh ve sevinçle dolu, Leghorn'a başlayın,
Orada Leigh Hunt'u İtalya'ya davet edebileceğini. Sahip olacaktım
ona eşlik etti; Ama hastalık beni odamla sınırladı ve böylece
talihsizliğimi mühürl. Gemisi elverişli bir şekilde gözden kaçtı
rüzgar ve ben o denizin kırıcıları tarafından dönüşünü bekliyordum
Bu onu yutmak üzereydi.

Pisa'da bir hafta geçirdi, arkadaşına ayni ofislerde çalıştı,
ve cinsel ilişkilerinin yenilenmesinden zevk almak. O
Sonra Bay Williams ile başladı, seçilen ve sevilen paylaşıcısı
Bize geri dönmek için zevkler ve kaderi. Onları bekledik
boşuna; Huzursuz inilti ile deniz bizi bilgilendirmek istiyor gibiydi
Ne öğrenmeyeceğimiz:-ama bir peçe böyle çizilebilir
sefalet. O anların gerçek kesici tüm kurguları aştı
şimdiye kadar tasvir edilen en parlayan hayal gücünün; Bizim inzivaya
çevredeki köylerin sakinlerinin vahşi doğası ve bizim
Sorunlu denize hemen çevresi, garip bir şekilde birleşti
korku günlerimiz belirsizlik. Gerçek sonunda biliniyordu,-bir gerçek
Bu bizim sevdik ve güzel İtalya bir mezar, gökyüzü bir soluk gibi yaptı.
Her kalp derin ağıtları yankılandı ve tek teselli benim
Her sesin verdiği ve her yüzün verdiği övgü ve ciddi sevgi
Onun için kaybettiğimizi gösterdi,-değil, sevgiyle umarım; onun
doğaüstü ve yükseltilmiş doğa, onun devamının bir sözüdür.
değişmiş bir biçimde olmasına rağmen. Roma küllerini aldı; bunlar
Yabani ot yetiştirilen duvarının ve 'dünyanın tek anıtı' altına yatırıldı
kalıntılarıyla zenginleştirildi.

Bu cildin içeriği ile ilgili birkaç kelime eklemeliyim. "Julian
ve Maddalo "," Atlas Cadı "ve" çevirilerin "çoğu,
birkaç yıl önce yazıldı; Ve "Cyclops" hariç,
ve "Magico Prodigioso" dan sahneler olarak düşünülebilir.
yazarın nihai düzeltmelerini almıştı. "Zafer
Hayat "onun son çalışmasıydı ve o kadar bitmemiş bir durumta kaldı
büyük zorluklarla şimdiki haliyle düzenledi. Tüm şiirleri
periyodik eserlerde dağılmış olan bu ciltte toplanmaktadır,
Ve "Alastor veya Yalnızlık Ruhu" nun yeniden basımını ekledim:
Bir kopyanın elde edilebileceği zorluk, bunun nedenidir.
Yayınlanma. Çeşitli şiirlerin çoğu,
Bu vesileyle ve asla rötuş yapmadım, el yazması kitapları arasında buldum,
ve dikkatlice kopyaladım. Ne zaman olsam da alt katıldım
mümkün, kompozisyon tarihi.

Eleştirmenlerin bazılarının eklenmesini anladığını bilmiyorum
aralarındaki en kusurluların; Ama açıkçası olduğum için sahibim
dehasının herhangi bir anıtı olması gerektiğinden korku tarafından daha fazla harekete geçti.
Benden kaçmaktan başka bir şey sunmaktan başka bir şey sunmaktan başka
titiz okuyucu. Shelley'nin şiirinin hayranlarının (günümüzdeki herhangi bir şairden daha fazla, yazdığı her dize ve kelimenin içgüdüsel olarak kendine özgü bir güzellikle dolu olduğunu bilenler) beni affedeceklerinden ve bana teşekkür edeceklerinden eminim: Bu cildi onlara adıyorum.

Bu koleksiyonun boyutu herhangi bir düzyazı
parçasının eklenmesini engelledi. Bundan sonra ayrı bir yayında yer alacaklar.

MARY W. SHELLEY.

Londra, 1 Haziran 1824.

***

İÇERİK.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

BAYAN SHELLEY'NİN İLK TOPLU BASKIYA ÖNSÖZÜ, 1839.

1839 İKİNCİ BASKIYA EK.

BAYAN SHELLEY'İN "ÖLÜMDEN SONRAKİ ŞİİRLER"E ÖNSÖZÜ, 1824.

DÜNYANIN CİNİ. BİR PARÇA. BÖLÜM 1.
BÖLÜM 2.

ALASTOR; YA DA YALNIZLIK RUHU.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

İSLAM'IN İSYANI. ON İKİ KANTODAN OLUŞAN BİR ŞİİR.
ÖN.
İTHAF: MARY'YE -- --.
KANTO 1.
KANTO 2.
KANTO 3.
KANTO 4.
KANTO 5.
KANTO 6.
KANTO 7.
KANTO 8.
KANTO 9.
KANTO 10.
KANTO 11.
KANTO 12.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

PRENS ATHANASE. BİR PARÇA.

ROSALIND VE HELEN. MODERN BİR EKOLOG.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

JULIAN VE MADDALO. BİR SÖYLEŞİ. BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

PROMETHEUS UNBOUND. DÖRT PERDELİK BİR LİRİK DRAM.
ÖNSÖZ.
PERDE 1.
PERDE 2.
PERDE 3.
PERDE 4.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

CENCI. BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ.
İTHAF, LEIGH HUNT, ESQUIRE'A.
ÖNSÖZ
PERDE 1.
PERDE 2.
PERDE 3.
PERDE 4.
PERDE 5.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

ANARŞİNİN MASKESİ.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

ÜÇÜNCÜ PETER BELL.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

MARIA GISBORNE'A MEKTUP.

ATLAS'IN CADI'SI.
MARY'YE. ATLAS'IN CADISI.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

OEDİPUS TİRANNUS; YA DA, ZORBA KÜÇÜKAYAĞI. İKİ PERDELİK BİR TRAJEDİ.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

EPİPSİKİDYON.
EPİPSİKİDYON İLE İLGİLİ PARÇALAR.

ADONAİS. JOHN KEATS'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT.
ÖNSÖZ.
ADONAİS.
İPTAL EDİLEN PARÇALAR.

HELLAS. LİRİK BİR DRAM.
ÖNSÖZ.
ÖNSÖZ.
HELLAS.
SHELLEY'İN NOTLARI.
BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

BİTMEMİŞ BİR DRAMIN PARÇALARI.

BİRİNCİ CHARLES.

HAYATIN ZAFERİ.

AÇILIŞ İPTAL EDİLDİ.


***


DÜNYANIN DEMONU.

BİR PARÇA.

1. BÖLÜM.

["Kraliçe Mab"ın 1. ve 2. bölümleri yeniden ele alındı ​​ve Shelley tarafından yayınlandı
"Alastor" cildi, 1816. Bkz. "Bibliyografik Liste" ve
Editörün "Kraliçe Mab"a Giriş Notu.]

Nec tantum prodere vati,
Kuantum saç biti. Unam'da Venit aetas omnis
Congeriem, miserumque premunt tot saecula pektus.
LUCAN, Fars. v.176.

Ölüm ne güzel,
Ölüm ve kardeşi Uyku!
Biri şu solgun ve boynuzlu ay kadar soluk,
Dudakları korkunç mavi,
Diğeri canlı sabah gibi parlıyor, _5
Okyanusun dalgasında tahtta oturduğunda
Dünyanın üzerinde nefes alıyor:
Yine de ikisi de çok geçici, garip ve harika!

Demir asalı İskelet,
Hükümdarlığı lekeli mezarlarda olan, _10
Tahtının altında yatan cehennem köpeklerine
O güzel avı mı atmalı? En ilahi biçim,
Aşk ve hayranlığın göremediği
Çarpan bir kalp olmadan, masmavi damarları
Karlı bir tarla boyunca karanlık akarsular gibi çalan, _15
Çizgisi mermer gibi güzel olan
En yüce bir zihnin ışığında, çürüme?
Ne de çürümenin nefesi
Bu saf gösteriden hiçbir şey bırakma
Ama iğrençlik ve yıkım?-- _20
En hafif kalbin bile ahlak dersi verebileceği karanlık bir temadan başka bir şey saklamalı mı? Yoksa tüylü kanatlı uykular mı büyüledi dadılarını Göz kapaklarının yakınında nazlı Sessizlik kendi dinlenmelerini izlemek için? _25
Sabahın ışığı
Işık kuyularından aktığında,
Gürültüden ve günden uzakta,
Ormanların ve akarsuların yumuşak ve duraklayan rüzgarlarla
Yatıştırıcı bir mırıltının ördüğü batı mağaralarını mı arayacaklar?-- _30
Ianthe uyumuyor
Ölümün rüyasız uykusu:
Ne de ay ışığında sessizce
Henry düzenli nabızlarının attığını duyuyor,
Ya da narin yanağını işaretliyor _35
Renklerin değişimiyle geniş ayla alay ediyor,
Yorgun geceyi gözetliyor,
Kesin bir ödül olmadan. Onun çiğli gözleri kapalı;
Yarı saydam göz kapaklarında, dokusu ince _40
Aşağıda yanan koyu mavi küreleri zar zor saklıyor
Görünmeyen ateşle,
Bebek Uyku yastıklanmış:
Altın saçları gölgeliyor
Göğsün lekesiz gururunu, _45
Parazitin sarmaşıkları gibi dolanıyor
Mermer bir sütunun etrafında.

Dinle! Bu coşkulu ses nereden geliyor?
Yalnız bir harabenin etrafında
Süpüren harikulade bir ses gibi _50
Batı rüzgarları iç çektiğinde ve akşam dalgaları cevap verdiğinde
Kıyıdan gelen fısıltılarla:
Ölçülemeyen notalardan daha vahşi
Görünmeyen vadilerin ve koruların lirlerinden
Rüzgarların cinleri süpürüyor. _55
Müzik ve ışık dalgaları üzerinde yüzen,
Dünyanın Daemon'unun arabası
Sessiz bir güçle alçalıyor:
İçindeki şekli dinleniyordu: bir bulut kadar hafif
Gündüzün sadece en soluk tonunu yakalayan _60
Akşam yerini geceye bıraktığında,
Yıldızlar geldiğinde o lifli atkı kadar parlak
Geçici cübbesini.
Dört biçimsiz gölge parlak ve güzel
Şanlı arabayı, ışık dizginlerini çek _65
Onların olağanüstü hızını kontrol et; durup katlanıyorlar
Örgülü havadan kanatları:
Eterik arabadan eğilen Daemon
Uyuyan kıza baktı.
İnsan gözü daha önce hiç görmemişti _70
Bu kadar vahşi, bu kadar parlak, bu kadar güzel bir şekil,
Kızın büyülü uykusunun üzerinde duran
Yıldızlı bir asa sallayan,
Işık sisi gibi asılı duran. Kokulu rüzgarlar gibi etrafta solunan sesler _75
Uyanan baharın sesi yükseldi,
Odayı ve ay ışığı gökyüzünü doldurdu.
Bakire, dünyanın en yüce ruhu
Kanatlarının gölgesi altında
Bütün hafızan miras kaldı _80
En ilahi şeylerin yıkımından,
Seni ihanete sürükleyen duygulardan,
Ve geçip giden düşüncelerin ışığından.
Çünkü sen kudretli bir lütuf kazandın,
En bilge şairlerin gördüğü gerçekler _85
Belirsizce, zihnin kendine ait olabilir,
Kendi ihtişamını ödüllendirerek,
Daha ilahi bir ruh haline kapılmış
Kendini unutan yalnızlığın.

Gelenek, İnanç ve Gücü reddediyorsun; _90
Nefret ve korkudan kalbin özgür;
Ateşli ve saf bir şekilde yanıyorsun gündüz gibi,
Karanlık ve soğuk ölümlülük için
Yaşayan bir ışık, onu uzun süre neşelendirmek için,
Dünyanın nöbet ateşleri arasında. _95

Bu yüzden doğanın içsel tapınağından,
Tanrıların ve şeytanların ibadette eğildiği yerden,
Muhteşem ruh, senin olsun
Yakalanacak alev, yırtılacak perde,
Engin yılan Sonsuzluk'un olduğu yerde _100
Büyülenmiş bir uykuda her zaman yatar.

Senin sevgi sesini ilham eden her şey,
Ya da kapanmayan gözlerinde konuşan,
Ya da vücudundan geçen her şey yanıyor veya hareket ediyor,
Ya da düşünüyor veya hissediyor, uyan, yüksel! _105
Ruh, benim ve benim için ayrıl
Dünyanın maddi olmayan taklidi!

Durdu ve dilsiz ve hareketsiz vücuttan
Işıltılı bir ruh yükseldi,
Çıplak saflıkta hepsi güzel. _110
İnsan renklerine bürünmüş bir şekilde yükseldi,
Gümüş bulutları geçerken,
Arabaya doğru ilerledi ve oturdu
Şeytan şeklinin yanına.

Ateşli şarkının süpürüşüne itaat ederek, _115
Güçlü bakanlar
Kusursuz kanatlarını açtılar.
Büyülü araba ilerledi;
Gece güzeldi, sayısız yıldız
Cennetin koyu mavi kubbesini süslüyordu; _120
Doğu dalgası solgunlaştı
Sabahın ilk gülümsemesiyle.
Büyülü araba ilerledi.
Kanatların hızlı süpürüşünden
Atmosfer alev alev kıvılcımlarla uçtu; _125
Ve yanan tekerleklerin
Dağın en yüce zirvesinin üzerinde girdap oluşturduğu yerde
Bir şimşek çizgisi çizildi. Şimdi bir kayanın çok yukarısında, en uç noktada
Geniş dünyanın uçtu, _130
And Dağları'nın rakibi, koyu alnı
Gümüş denize doğru çatılmıştı. Çok, arabanın fırtınalı yolunun çok altında,
Uykulu bir bebek kadar sakin
Muazzam okyanus yatıyordu.                                                _135
Geniş ve sessiz aynası görüntülemek için verildi
Soluk ve azalan yıldızlar,
Chariot'un ateşli pisti,
Ve sabahın gri ışığı
Bu Tutulma Bulutlarını Tırtı _140
Bu, bebek şafağında kıvrıldı.
Chariot uçuyor gibiydi
Muazzam bir içbükeyin uçurumuyla,
Milyon takımyıldızları olan parlak, tinged
Sonsuz renk tonları ile, _145
Ve bir kemerle yarı yollu
Yanıp sönen meteorlar.

Hedeflerine yaklaştıkça
Kanatlı gölgeler hız kazanıyor gibiydi.
Deniz artık ayırt edilmedi; Dünya _150
Geniş ve gölgeli bir küre ortaya çıktı, askıya alındı
Cennetin siyah içbükeyinde
Güneşin bulutsuz küresi ile,
Kimin hızlı ışık ışınları
Chariot'un Swifter kursunun etrafında ayrıldı, _155
Ve okyanusun tüylü spreyi gibi düştü
Kaynar dalgalanmadan kesilmiş
Bir geminin pruvasından önce.

Sihirli araba devam etti.
Dünya'nın uzak küresi ortaya çıktı _160
Göklerde parıldayan en küçük ışık,
Chariot'un yolunu yuvarlarken
Sayısız sistem yaygın olarak yuvarlandı,
Ve sayısız küre dağınık
Sürekli değişen bir ihtişam.                                               _165
Merak bir manzarasıydı! Bazıları boynuzlu,
Ve ayın Arjantinli hilal gibi
Cennetin karanlık kubbesinde; Bazıları döküldü
Hesperus gibi açık bir hafif kiriş, deniz
Yine de soluk güneş ışığı ile parlıyor; Diğerleri Kırık _170
Ateşli ateş trenleriyle geceyi at,
Kürek dünyalar gibi ölüme ve harabeye dayalı;
Bazıları yıldız gibi parladı ve araba geçerken
Diğer tüm ışıkları bedimmed.

Doğa ruhu! burada _175
Bu bitmez tükenmez vahşi doğada
İlgili yoğunluğu olan dünyaların
Hatta yükselen süslü staggers,
İşte uydurma tapınağı.
Yine de en hafif yaprak değil _180
Bu geçen esintiye yöneliyor
Seninle daha az içgüdü,-
Yine de en kötü solucan değil.
Mezarlar ve şişmanlardaki homurdanan, ölüler,
Sonsuz nefesinizi daha az paylaşır.                                      _185
Doğa ruhu! sen
Bu muhteşem sahne olarak bozulamaz,
İşte uydurma tapınağı.

Yalnızlık hiç adım attıysa
Ölçülemez deniz kıyısına, _190
Ve orada devam ettin
Güneşin geniş küresine kadar
Ateşli okyanus çizgisinde dinleniyor gibiydi,
Örgülü altın ağlarını işaretlemiş olmalısın
Bu hareketsiz _195
Batan kürenin üzerinde:
Dalgalı dağ bulutlarını işaretlemiş olmalısın,
Dayanılmaz radyans ile kenarlı,
Jet kayaları gibi yükselen
Yanan derinlerin üstünde: _200
Ve yine de bir an var
Güneşin en yüksek noktası olduğunda
Akranlar bir yıldız O'er Ocean's Western Edge,
Tüylü mor parıltıların bu uzak bulutları
Peri Lands Girt Girt biraz göksel deniz: _205
O zaman rapt hayal gücün yükseldi
Mevcut tüm şeylerin ortasında nerede
En güçlü deemon tapınağı duruyor.

Henüz altın adalar değil
Mor ışık seli ortasında bu parıltı, _210
Ne de tüylü perdeler
Bu güneşin görkemli kanepesini gölgede bırak,
Ne de ölmüş okyanus dalgaları
O muhteşem kubbeyi kaldırarak
Çok adil, çok harika bir manzara _215
Ebedi Tapınağın karşılayabileceği gibi.
Tüm bu insan düşüncesinin unsurları
Güzel veya yüce çerçeve olabilir, katıldı
Fane'nin kumaşını arkaya veya aught
Dünya Majesteleri'ni görüntüleyebilir. _220
Yine de Likest Akşam Vault Bu Faery Hall,
Cennet düşük dalgaya dayanırken yayıldı
Yanıp sönen ışık katları,
Geniş ve masmavi kubbesi;
Ve o belirsiz uçurumun eşiğinde _225
Körfezin kristal savaşları nerede
Karanlık dünyanın on bin küresi dağınık
Onların cütleri adamantine kapıları.

Sihirli araba artık hareket etmedi;
Daemon ve Ruh _230
Ebedi kapılara girdi.
Aery altın bulutları
Bu ışıltılı dalgalarda uyudu
Azure gölgelik altında,
Eterik ayak sesleri titremesiyle;                            _235
Hafif ve kokulu sisler
Heyecan verici melodi suşlarına yüzdü
Geniş sütunlar ve inci türbeleri aracılığıyla.

Daemon ve Ruh
Sarkan savaşa yaklaştı, _240
Aşağıda Lay Sınırsız Evreni gerdi!
Orada, en uzak çizgi kadar
Bu Swift Imagination'ın uçuşunu sınırlar.
Mazy hareketiyle karışan bitmeyen küreler,
Bağlantı derecede tatmin edici _245
Ebedi Doğanın Yasası.
Yukarıda, aşağıda, etrafında,
Oluşan daire çizme sistemleri
Bir uyum vahşi.
Her biri rahatsız edici AIM _250 ile
Alan derinliklerinde etkili sessizlikte
Harika yolunu takip etti.-

Bir süre ruh ecstasy'de durdu.
Yine de, geniş küreler tarafından süpürülürken gördü,
Kuşak küreleri içindeki garip şeyler ortaya çıkıyor.                      _255
Animasyonlu çılgınlıklar gibi, loş hareket etti
Gölgeler, iskeletler ve şeytan şekiller,
Yuvarlak insan mezarları ve ölüler
Her bellek için heykel kayıtları
Ayette, malign tanrılar telaffuz gibi, _260
Cennet ve Cehennemde Erkeklerin Umutlarını Patlatma
Dünyayı mahveden karışık patlama:
Ve geniş kupalar inşa ettiler, enstrümanlar
Cinayet, insan kemikleri, barbar altın,
Yaşayan erkeklerden ve kafatasların kuleleri _265
Bliner cennete bakan görüşsüz deliklerle,
Mitres ve kronlar ve yüzsüz arabalar lekeli
Kan ve mistik kötülüğün parşömenleri ile,
Saygıdeğer suçun sanguine kodları.
Throned bir kralın benzerliği geldi.                              _270
Bunlar geçtiğinde, kaşını tutarak
Üç katlı bir taç; Onun yüzü sakindi.
Gözü şiddetli ve soğuk; Ama sağ eli
Kanlı madeni para ile suçlandı ve kemirdi
Gizli gülümsemelerle, bir insan kalbi _275
Bornozunun altında gizli; ve motley şekilleri,
Çevresinde çok boyutlu bir taht, diz çöktü.
Çıplak ve eğimli kafalar ve yanlış görünüm
Küre tarafından yuvarlandığı gibi gerçek teslimiyet.
Kötü utançlarına tanık olmak için göz atma, _280
İnsan dilleri gibi insan kalpleri hangi insan kalpleri
Konuşmak için titreme, korkunç bir şekilde öfkelendiler,
Kendine saygısız şiddetli küfürlerde nefes almak
Dünyanın Daemon'una karşı ve yüksek
Saf Ruhun Nerede Silahlı Ellerini Zorlamak, _285
Sakin ve erişilemez şekilde güvenli,
İzole bir zirvede durdu.
Aşağıda mücadele eden yaşlar seli,
Sınırsız evrenin derinliği
Yukarıda ve her yerde _290
İhtiyaç değişmeyen uyum.

Bölüm 2.

["Kraliçe Mab" ın 8. ve 9. bölümleri Shelley tarafından yeniden ele geçirildi. İlk Basılı
1876'da Bay H. Buxton Forman, C.B.
burada çoğaltıldı. "Kraliçe Mab" adlı editörün giriş notuna bakın. ]

Ey mutlu Dünya! Cennetin gerçeği!
İnsan evreninde durmaksızın
Akın eden o huzursuz güçlerin özlem duyduğu;
Sen tüm ölümlü umutların sonu! _295
Sen körü körüne çalışan iradenin görkemli ödülü!
Işınları tüm uzay ve zamana yayılmış,
Bir noktaya yönelen ve orada sonsuza dek harmanlanan:
En saf ruhların saf meskeni, _300
Tedbirsizlik, hastalık ve cehaletin gelmeye cesaret edemediği yer:
Ey mutlu Dünya, Cennetin gerçeği!

Deha seni tutkulu rüyalarında gördü,
Ve güzelliğinin belirsiz önsezileri,
İnsan kalbini rahatsız ederek, orada _305
Köklü umutları, Kötülüğün gururlu Gücünün
Bu en güzel dünyada sonsuza dek salgın hastalık ve savaşla sarsmayacağı veya kölelerinin
Dua için küfürle ve insan kanıyla
Kurban olarak, sonsuza dek tapınağının önünde _310
Tapınmada eğil, ya da Erebus
Bütün bağlı şeytanlarıyla ayaklanmayacak
Kıskançlık ve intikamla ezmek için
Korkusuz ve iyileri, tahtına meydan okumaya cesaret edenleri,
Ölümün her şeye gücü yeten gücüyle kuşatılmış olsalar da.
Onun imparatorluğunu gördün, şimdi ve geçmiş üzerinde;
Bu ıssız bir manzaraydı--şimdi benimkine bak,
Gelecek. Sen yaşlı dev Zaman,
Yarı yutulmuş bebeklerini kurtar,-- _320
Ve sonsuzluğun beşiklerinden,
Milyonlarca insanın bölünmüş uykularına daldığı yerden
Geçen şeylerin derin mırıldanan akıntısıyla,
O kasvetli kefeni yırt.--Ruh, işte
Muhteşem kaderin!

Ruh gördü _325
Yenilenmiş dünyanın engin çerçevesi
Kaosun kucağında gülümseme ve onun ince dokusundan gelen umut duygusu
Böyle değişken bir ışıltı yayıyordu
Yaz akşamının dalgalanan bulutlara ve derinleşen göllere yaydığı gibi. _330
Akşam vakti bir rüzgarın belirsiz iç çekişleri gibi,
Uyuyan denizin dalgacıklarını uyandıran
Ve nefesinin yaratılmasıyla ölen,
Ve batar ve yükselir, krizlerle zayıflar ve şişer,
Bu, vahşi hareketlerle _335
Ruhun insan sempatisinin üzerinden akan tatlı düşünce akışıydı.
Kuvvetli düşünce dalgası bir süre duraklamıştı,
Şimdi İblis'ten Okyanus akıntısı gibi
Tekrar akmaya başladı.--

Bana verildi
İnsan dünyasının harikaları korumak için- _340
Uzay, madde, zaman ve zihin--görüş
Tüm zayıflayan umudunu yenile ve güçlendir. Her şey yeniden yaratılır ve rızaya dayalı aşkın alevi tüm yaşama ilham verir:
Toprağın bereketli göğsü emer _345
Hâlâ onun bakımı altında büyüyen sayısız kişiye,
Onu saf mükemmellikleriyle ödüllendirerek:
Rüzgarın ılık nefesleri onun erdemlerini içine çeker ve hepsini etrafa yayar:
Sağlık yumuşak atmosferin ortasında yüzer, _350
Meyvelerde parlar ve deredeki örtüler;
Hiçbir fırtına cennetin ışıldayan alnını deforme etmez,
Ne de gururunun tazeliğinde
Çürümeyen ağaçların yapraklarını dağıtır;
Ama meyveler her zaman olgunlaşır, çiçekler her zaman güzeldir, _355
Ve sonbahar gururla matron zarafetini taşır,
Baharın güzel yanağında bir kızarıklık yaratır,
Kızıl meyvenin altındaki bakire çiçeği
Renk tonunu yansıtır ve aşka dönüşür.

Yaşanabilir dünya mutlulukla doludur; _360
Kutupların etrafındaki sonsuz kar fırtınaları tarafından fırlatılan
Donmuş dalgaların o çoraklıkları,
Maddenin ne bitki yetiştirmeye ne de yaşamaya cesaret edemediği,
Ama uçsuz bucaksız yalnızlığın etrafındaki bitmek bilmeyen don,
Geniş durgunluk bölgesini sınırlayan, serbest bırakıldı; _365
Ve baharatlı adalardan gelen hoş kokulu zefirler
Dingin okyanus derinliğini dalgalandırır,
Geniş, parlak dalgalarını eğimli kumlara doğru yuvarlar,
Kükremesi tatlı yankılara dönüşür
Cennet nefesli korularda mırıldanmak için _370
Ve orada insanın kutsanmış doğasıyla melodi yapar. Kavşak ve kumlu atıkların geniş yolu
Şimdi sayısız rill ve gölgeli ağaçlarla dolu,
Mısır sahaları ve meralar ve beyaz evler;
Ve ürkütücü vahşi doğanın duyduğu yer _375
Kindred kanla boyanmış bir vahşi fatih,
Zaferini ya da daha hafif yılanı ilahi
Bazı zayıf antilopun kemiklerini ezmek
Yüzsüz kıvrımları içinde-nemli çim,
Gün doğumu için tatlı tütsü sunmak, gülümsüyor _380
Annesinin kapısından önce bir bebek görmek için,
Yeşil ve Altın Basilisk ile paylaşın
Bu ayaklarını, sabah yemeğini yalamak için geliyor.

Bu izsiz derinlikler, çok yorgun bir yelken
Gördü, mantıklı ovanın üstünde, _385
Gece gündüz sabah sabah yükselişi,
Gezginin yayılmasını selamlayacak arazi yokken
Sunbright Denizi'ndeki gölgeli dağları,
Tempest-Waves'in yüksek sesli kükremeleri nerede
Çok uzun zamandır gusty rüzgarla karıştı _390
Melankolik yalnızlıkta ve süpürüldü
Bu okyanus yalnızlıklarının çölleri,
Ama Sea-kuşunun zorlu çığlıklarına vokal,
Körüklü canavar ve acele fırtına,
Şimdi tatlı ve çok karışan seslere _395
En iyi insan dürtüleri yanıt:
Bu yalnız alemler parlak bahçe eşyaları bagem,
Işık bulutları ve aralarında parlayan denizlerle,
Ve verimli vadiler mutlulukla rezonans,
Yeşil Woods dalgayı aşırı kopyalarken, _400
Bu, yıpranmış bir işçi gibi kıyıya sıçradı,
Oradaki çiçeklerin öpücükleriyle tanışmak için.

İnsan şefi değişimi algılar, onun notları
Kademeli yenileme ve tanımlar
İlerlemesinin her hareketi zihninde.                           _405
Adam, uzun kutup gecesinin kasvetinin nerede
Karla kaplı kayalar ve dondurulmuş toprağı indirdi,
Frost'u cesurlaştıran en sert bitkinin kıt olduğu yerde
Ay ışığının etkisiz parıltısına tabi tutuldu,
Bitkilerle küçüldü ve gece ile karardı;                 _410
Ne de tropiklerin günün alemlerini bağladığı yer
Bulut ve alevin geniş bir kuşağı ile,
Hareketsiz atmosferde mavi sislerin
Haşere tohumlarını dağıttı ve beslendi
Arazi _415 nerede doğal olmayan bitki örtüsü
Tüm deprem, fırtınalı ve hastalık ile dolu,
Adam asil bir varlıktı; kölelik
Onu ülkesinin kan lekeli tozuna ezmişti.

Daha hafif bölgenin insanı sağladığı yerde bile
Görünen bir barınak, ama orada bulaşma, _420
Varlığının numarasız hastalarla yanması,
Söndürsüz bir ateş gibi yayıldı; ne de hakikat
İlerlemesini tutuklamak veya yaratmak için geç kalana kadar
Kansız zaferde ilk el salladı
Karlı Standardı O'er Bu tercih edilen CLEME: _425
Orada uzun zamandır kölelerin tren taşıyıcısıydı,
Çevreleyen sefaletin taklit edilmesi,
Hırsının aslan yarışının çakalı,
Dinin aç gayretinin kanını.

Şimdi burada insan _430'u süslüyor
Ürkusuz beden ve zihin ile bu en güzel dünya;
Tüm mülayim dürtülerle doğumundan kör,
Soylu koynunda nazikçe hangi
Tüm nazik tutkular ve tüm saf arzular. O, hala umuttan umuda mutluluğu kovalarken, _435
İnsan refahının tükenmez bilgisinden
Erdemli zihinde doğan,
Zaman-yıkıcı sonsuzlukta yükselen düşünceler
Kendini kutsallaştıran sonsuzlukla,
Yaşlılığın baskın olmayan beyazlığıyla alay eden, _440
Ve insan, bir zamanlar geçici sahnenin üzerinde uçup giderken
Hatırlanmayan bir vizyon kadar hızlı,
Yeryüzünde ölümsüz olarak durur: artık değil
Mekanın etrafında dolaşan canavarı öldürür
Ve korkunç bir şekilde parçalanmış etini yer, _445
Ya da onun hayati kanını içer, ki bu bir zehir akıntısı gibidir
Ateşli damarlarından akan
Gizlice tüketen bir vebayı besler
Zayıf bedenini ve zihninde
Nefret, umutsuzluk, korku ve boş inanç, _450
Mikrop sefalet, ölüm, hastalık ve suç.
Artık kanatlı sakinler değil,
Ormanda tatlı hayatlarını şarkı söyleyerek geçiren,
İnsan biçiminden kaçan; ama etrafında toplanan,
Ve ellerindeki güneşli tüylerini budayın _455
Küçük çocukların dostça bir oyunla uzandığı
Bu korkunç oyun arkadaşlarına doğru.
Her şey dehşetten yoksundur: insan
Yıkıcı ayrıcalığını kaybetti ve
Eşitlerin arasında eşit olarak duruyor: mutluluk _460
Ve bilim geç de olsa yeryüzünde şafak söküyor;
Barış zihni neşelendiriyor, sağlık gövdeyi yeniliyor;
Hastalık ve zevk burada karışmayı bırakıyor,
Akıl ve tutku orada savaşmayı bırakıyor;
Zihin ise yeryüzünün üzerinde serbestçe uzanırken _465
Her şeyi alt eden enerjilerini ve
Orada geniş bir egemenliğin asasını kullanıyor.

Ölümün yavaş zorunluluğu hafiftir:
Sakin ruh onun kavrayışı altında zayıflar,
Hiç inlemeden, neredeyse hiç korkmadan, _470
Gerekliliğe huzur içinde teslim olmuş,
Uzak bir diyara giden bir yolcu kadar sakin,
Ve onun kadar hayret dolu, umut dolu.
Rehavet ve hastalığın ölümcül mikropları
İnsan vücudundaki israf ve Doğa _475
İnsan tapanlarına en seçkin nimetlerle armağan eder.
Yaşlılığın atletik biçimi şimdi ne kadar da güçlü!
Açık ve kırışıksız alnı ne kadar da berrak!
Ne açgözlülük, kurnazlık, gurur veya kaygı,
Zamanın tüm karışan çizgilerine _480
Gri çirkinliğin mührünü basmamıştı.
Gençliğin korkusuz cephesi ne kadar da güzel!
Kusursuz bebekliğin gülümsemeleri ne kadar da tatlı.

Kitlesel hapishanenin çürüyen avlularında,
Korkusuz ve özgürce oynayan kızıl çocuklar, _485
Masum alınlarına neşeli çelenkler örüyorlar
Yeşil sarmaşık ve kırmızı duvar çiçeğiyle,
Zindanların yararsız karanlığıyla alay eden;
Hafif zincirler ve güçlü demir parmaklıklar,
Birikmiş harabelerin arasında paslanıyor _490
Şimdi yavaşça kendi topraklarıyla karışıyor:
Orada, bir zamanlar zayıfça
Zayıf esaretin yanağını aydınlatan
Soluk ve hastalıklı bir parıltıyla, şimdi özgürce parlıyor
Bebek oyunculuğunun saf gülümsemelerinde: _495
Artık boğuk umutsuzluğun titrek sesi yok
Yankılanan tonozlardan yankılanan, ama yatıştırıcı notalar
Sarmaşık parmaklı rüzgarların ve neşeli kuşların
Ve neşe etrafta yankılanıyor.

Korku ve Yalanların fenerleri artık duymuyor _500
Bir zamanlar savaşa uyanan kalabalığın sesini
Tüm koridorlarında gürleyen: ama şimdi yanıt veriyorlar
Hüzünlü rüzgarın ölüm ağıtına:
Görmek korkunç bir manzaraydı
İnancın ve köleliğin eserleri, o kadar muazzam, _505
Çok görkemli, ama bir o kadar da yok edici!
Duvarlarının altında yatan ceset gibi.
Binlerce yas tutan ölümün ihtişamını süslüyor
Bugün, nefes alan mermer yukarıda parlıyor
Hafızasını süslemek için ve diller _510
Yaşamıyla meşgul: yarın, solucanlar
Sessizlikte ve karanlıkta avlarını yakalıyor. Bu harabeler yakında geride bir enkaz bırakmaz:
Dünyanın her tarafına dağılmış unsurları,
Daha mutlu şekillere dönüşür ve _515
Bütün mutlu dürtülere hizmet eder:
Böylece insani şeyler mükemmelleşir ve dünya,
Annesinin sevgisi altındaki bir çocuk gibi,
Bütün mükemmelliğiyle güçlenir ve büyür
Her geçen yıl daha güzel ve daha asil. _520

Şimdi Zaman, sahnenin üzerindeki karanlık flamaları
Karanlıkta kapanır ve geçmiş
Büyüleyici bakışlarımızdan kaybolur. Görevim tamamlandı:
Senin bilgin öğrenildi. Dünya'nın harikaları senindir,
Getirdikleri bütün korku ve bütün umutla. _525
Büyülerim geçti: şimdiki zaman tekrar ediyor.
Ah ben! Yolsuz bir vahşi doğa kalır
Yine de insanın geri kazandıran eli tarafından bastırılmamış.

Yine de, insan Ruhu, cesurca yolunu tut,
Erdem sana kararlılıkla _530
Bir istekli değişimin kademeli yollarını takip etmeyi öğretsin:
Doğum, yaşam ve ölüm ve o garip durum için
Dünyada dolaşan çıplak güçler
Rüzgarlar gibi insani bir yuva bulmuşken,
Hepsi mükemmel mutluluğa yönelir ve _535
Yollarında olan varlığın huzursuz tekerleklerini zorlar,
Parlayan telleri, sonsuz yaşamla içgüdü,
Kaderlerine ulaşmak için çekişir ve yanar:
Çünkü doğum sadece evrensel zihni uyandırır
Kudretli akarsuları sessizce akabilirdi _540
Engin dünyadan, bireysel duyuya
Dışsal gösterilerin, deneyimlenmemiş şeklinin
Çerçevesine yeni tutku biçimleri katabilir;
Hayat onun eylem durumudur ve tüm olayların
deposu orada toplanır _545
Bu sonsuz evreni çeşitlendirir;
Ölüm, kasvet ve karanlığın bir kapısıdır,
Mavi adalara ve ışıldayan gökyüzüne açılan
Ve sonsuz umudun mutlu bölgelerine.
Bu yüzden, ey Ruh! korkusuzca devam et: _550
Fırtınalar çuha çiçeğini sapından kırsa da,
Donlar çiçeğinin tazeliğini bozsa da,
Yine de baharın uyanış nefesi toprağı baştan çıkaracak,
En sevdiği çiçeği en nazik çiğlerle beslemek için,
Yosunlu kıyılarda ve karanlık vadilerde açan, _555
Yeşil ormanı güneşli gülümsemesiyle aydınlatan.

O zaman korkma Ruh, ölümün soyunma eli,
Zalim uyandığında çok hoş geldin,
Bağnazın cehennem meşalesi alevlendiğinde çok hoş geldin;
Bu sadece karanlık bir saatin yolculuğu, _560
Şaşırtıcı bir uykunun geçici körfez rüyası.
Çünkü sen ne isen tamamen yok olacaksın,
Ama senin olan asla yok olmayacak;
Ölüm erdemin düşmanı değildir: dünya
Aşkın en parlak güllerinin iskelede çiçek açtığını gördü, _565
Orada özgürlüğün solmayan defneleriyle karışarak,
Ve vizyonlanmış mutluluğun gerçeğini haber vererek.
İçinde umutlar yok mu ki, bu sahne
Bağlantılı ve kademeli varlığın doğruladı?
Boşuna değil umutlar, ve yaşayan ateşler _570
Senin kadar parlak ve saf zihnin,
İnsanların yollarına parladı--geri dön,
Üstün Ruh, o dünyaya, ki sen
Zorbalık ve yalanla ebedi bir savaş
yürütmeye ve _575
İnsan kalbinden sefalet tohumlarını sökmeye mahkumsun. Senin elin, dindarlığıyla
Mutsuz suçun dikenli yastığını yatıştıracak,
İktidarsızlığı kolay bir affın kazanacağı,
Bir dostun hastalığı gibi onun gezintilerini izleyecek olan eldir: _580
Senin alnın, yumuşaklığıyla
En vahşi öfkesine meydan okuyacak ve
En katı iradesine meydan okuyacak,
Güç ve dünyanın efendisi tarafından çevrildiğinde.
Sen samimi ve iyisin; kararlı bir zihnin var,
Kalpleri solduran geleneğin soğuk kontrolünden uzak, _585
Yüce, saf ve boyun eğmemiş bir tutkunun.
Dünyanın gururu ve bayağılığı seni yenemezdi,
Ve bu yüzden sen şimdi aldığın lütfa layıksın: erdem,
Ayak izlerini yürüdüğün yolda tutacak, _590
Ve birçok parlak umut günü
Tatlı ve kutsal aşkın lekesiz hayatını kutsayacak. Git, mutlu olan, ve o koynuna neşe ver
Uykusuz ruhu yakalamayı bekleyen
Gülümsemenden ışık, hayat ve coşku. _595

İblis kanatlı hizmetkarlarını çağırdı.
Ruh, mutluluktan konuşamadan arabaya bindi,
Kristal siperin yanında yuvarlanan,
Şükranla ışıldayan gözlerini eğen.
Yanan tekerlekler alevlendi _600
Cennetin ayak basılmamış yolunun dik inişi.
Araba hızlı ve uzağa uçtu:
Yuvarlanan kudretli küreler
Ebedi Mabedin kapısının etrafında
Yavaş yavaş azaldı ve kısa sürede belirdi _605
Gezegen küreleri gibi minik pırıltılar
Güneş enerjisiyle hizmet eden
Ödünç alınmış ışıkla dar yollarını takip ettiler.
Dünya o zaman aşağıda süzüldü:
Araba bir an durakladı; _610
Ruh sonra indi:
Ve dünyadan ayrılarak
Hızlı kanatlı gölgeler
Cennetin ışığına düşünce gibi hızla geldiler.

Beden ve Ruh o zaman birleşti, _615
Yumuşak bir irkilme Ianthe'nin vücudunu sarstı:
Damarlı göz kapakları sessizce açıldı;
Bir süre hareketsiz koyu mavi küreler kaldı:
Etrafına hayretle baktı ve
Henry'yi gördü, sessizce kanepesinin yanında diz çökmüştü, _620
Uykusunu sözsüz sevgi dolu bakışlarla izliyordu,
Ve pencereden parlayan parlak yıldızlar.

Notlar:
_87 cj. A.C. Bradley ile ilgili.)

***

ALASTOR: YA DA YALNIZLIĞIN RUHU.

[Bishopsgate Heath'te, Windsor Park yakınında, 1815'te (sonbahar) bestelenmiştir;
yayımlandı, diğer şiirleri içeren ince bir cildin başlık parçası olarak (bkz. "Biyografik Liste", Baldwin, Cradock ve Joy, Londra,
1816 (Mart). Yeniden basıldı--ilk baskısı tükendi--"Ölümden Sonra Şiirler", 1824 arasında. Metnin kaynakları şunlardır: (1) edition
princeps, 1816; (2) "Ölümden Sonra Şiirler", 1824; (3) "Şiirsel Eserler", 1839, 1. ve 2. baskılar. (2) ve (3) için Bayan Shelley sorumludur.]

ÖN SÖZ.

"Alastor" başlıklı şiir, insan zihninin en ilginç
durumlarından birinin alegorisi olarak düşünülebilir.

Sıcak ve saf bir
hayal gücüyle öne çıkan bozulmamış duygular ve maceracı bir dehanın gençliğini temsil eder mükemmel ve görkemli olan her şeyle birlikte, evrenin tefekkürüne. Bilgi pınarlarından derin derin içer ve hala doymaz. Dış dünyanın ihtişamı ve güzelliği, onun kavramlarının
çerçevesine derinlemesine
yerleşir ve bunların tükenmeyen çeşitlilikteki
değişimlerine olanak tanır. Arzularının
bu kadar sonsuz ve ölçüsüz nesnelere işaret etmesi mümkün olduğu sürece, neşeli,
dingin ve kendine hakimdir. Ancak bu nesnelerin
yeterli olmadığı bir dönem gelir. Zihni sonunda aniden uyanır ve
kendisine benzer bir zekâyla ilişki kurmaya susar. Sevdiği Varlığı
kendisine hayal eder. En yüce ve en mükemmel doğaların
spekülasyonlarıyla
ilgili olarak, kendi hayallerini
somutlaştırdığı vizyon, şairin, filozofun veya aşığın
tasavvur edebileceği tüm harika,
bilge veya güzel şeyleri birleştirir. Entelektüel yetenekler, hayal gücü, duyuların işlevleri, diğer insanlardaki karşılık gelen güçlerin sempatisine göre kendi taleplerini alırlar. Şair, bu talepleri birleştirerek ve bunları tek bir görüntüye bağlayarak temsil edilir. Kavramının bir prototipini boşuna arar. Hayal kırıklığıyla
patlayan, zamansız bir mezara iner.

Resim, gerçek insanlar için öğretici olmaktan uzak değildir. Şairin
benmerkezci inzivası, onu hızla yıkıma sürükleyen karşı konulamaz bir tutkunun öfkesiyle intikamını almıştır. Ancak dünyanın aydınlıklarını aniden karanlık ve yok oluşla vuran, onları etkilerinin çok zarif bir algısına
uyandırarak, egemenliğinden vazgeçmeye cesaret eden ruhları yavaş ve zehirli bir çürümeye mahkum eder. Kaderleri daha aşağılık ve şerefsizdir, çünkü suçları daha aşağılık ve zararlıdır. Hiçbir cömert hatayla aldatılmamış, hiçbir kutsal şüpheli bilgi susuzluğuyla kışkırtılmamış, hiçbir görkemli batıl inançla aldatılmamış, bu dünyada hiçbir şeyi sevmeyen ve ötesinde hiçbir umut beslemeyen, yine de kendi türleriyle sempati duymaktan uzak duran, ne insan sevinciyle sevinen ne de insan kederiyle yas tutanlar; bunlar ve onlar gibiler, kendilerine düşen laneti taşırlar. Çürürler, çünkü kimse onlarla ortak doğalarını hissetmez. Ahlaki olarak ölüdürler. Ne arkadaş, ne sevgili, ne baba, ne dünya vatandaşı, ne de ülkelerinin hayırseveridirler. İnsan sempatisi olmadan var olmaya çalışanlar arasında, saf ve şefkatli olanlar, ruhlarındaki boşluk aniden kendini hissettirdiğinde, topluluklarını aramanın yoğunluğu ve tutkusu yüzünden yok olurlar. Geriye kalan her şey, bencil, kör ve uyuşuk, dünyanın kalıcı sefaletini ve yalnızlığını oluşturan öngörüsüz kalabalıklardır. Diğerlerini sevmeyenler verimsiz hayatlar yaşar ve yaşlılıklarına sefil bir mezar hazırlarlar.

'Önce iyiler ölür,
Ve yaz tozu kadar kuru olanların kalpleri,
Yanıp kül olur!'

14 Aralık 1815.

ALASTOR: YA DA YALNIZLIK RUHU.

Toprak, Okyanus, Hava, sevgili kardeşlik!
Eğer yüce Annemiz ruhuma,
Senin sevgini hissetmek ve bu iyiliği benimkiyle telafi etmek için
biraz doğal dindarlık aşıladıysa;
Eğer çiğli sabah, kokulu öğlen ve hatta, _5
Gün batımı ve muhteşem hizmetkarlarıyla,
Ve ciddi gece yarısının karıncalanan sessizliğiyle;
Sonbaharın boşluğu kuru ormanda iç çekiyorsa,
Ve kış saf kar ve taçlarla,
Yıldızlı buzdan gri çimenler ve çıplak dallarla bezeniyorsa; _10
Eğer baharın nefes aldığında şehvetli solukları
İlk tatlı öpücükleri benim için değerliyse;
Eğer hiçbir parlak kuş, böcek veya nazik hayvanı
Bilinçli bir şekilde incitmediysem, ama yine de sevmediysem
Ve bu akrabalarımı beslemediysem; o zaman _15
Bu övünmeyi, sevgili kardeşlerim, ve geri çekmeyin
Şimdi alışılmış iyiliğinizin hiçbir kısmını!

Bu anlaşılmaz dünyanın annesi!
Benim ciddi şarkımı lütfedin, çünkü
Seni her zaman ve sadece seni sevdim; _20
Gölgeni ve adımlarının karanlığını,
Ve kalbim her zaman derin gizemlerinin
derinliğine bakar. Yatağımı yaptım
Cehennemlerde ve tabutlarda, kara ölümün
Senden kazanılan ganimetlerin kaydını tuttuğu yerde, _25
Bu inatçı sorgulamaları susturmayı umuyorum
Sen ve senin olanla ilgili, yalnız bir hayaletin,
Senin habercinin,
Ne olduğumuzun hikayesini anlatmasını sağlayarak. Yalnız ve sessiz saatlerde,
Gece kendi sessizliğinden tuhaf bir ses çıkardığında, _30
İlham almış ve çaresiz bir simyacı gibi
Hayatını karanlık bir umuda bağlayan,
Korkunç konuşmaları ve soran bakışları karıştırdım mı
En masum aşkımla, ta ki garip gözyaşları,
O nefessiz öpücüklerle birleşerek, _35
Büyülenmiş geceyi zorlayan o sihir
Senin sorumluluğunu yerine getirmeye:...ve, henüz
En içteki sığınağını açığa çıkarmamış olsan da,
Anlatılamaz rüyalardan,
Alacakaranlık hayaletlerinden ve derin öğlen düşüncelerinden yeteri kadar, _40
İçimde parladı, şimdi dingin bir şekilde
Ve hareketsiz, uzun zamandır unutulmuş bir lir gibi
Yalnız kubbede asılı
Gizemli ve terk edilmiş bir tapınağın,
Nefesini bekliyorum, Büyük Ebeveyn, ki benim nağmem _45
Mırıltılarla modüle olsun hava,
Ve ormanların ve denizin hareketleri,
Ve canlıların sesleri, ve dokunmuş ilahiler
Gece ve gündüzün, ve insanın derin yüreğinin. Zamansız mezarı _50 olan bir şair vardı
Dindar saygılı bir insan eli yok,
Ama sonbahar rüzgarların büyüleyici girdapları
Moza kemiklerini bir piramit inşa etti
Atık vahşi doğada kalıplama yaprakları:-
Güzel bir gençlik,-Yassız kızlık yok _55
Ağlayan çiçekler veya adak selvi çelenkiyle,
Sonsuz uykusunun yalnız kanepesi:-
Nazik ve cesur ve cömert,-Lorn Bard yok
Karanlık kaderini bir melodik iç çekti nefes aldı:
Yaşadı, öldü, yalnızlık içinde şarkı söyledi.                              _60
Yabancılar tutkulu notlarını duymaya ağladılar,
Ve bakireler, bilinmeyen gibi geçti
Ve vahşi gözlerinin sevgisine düştüğü için boşa harcandı.
Bu yumuşak kürelerin ateşi yanmayı bıraktı,
Ve sessizlik, o sesten çok hoşlanıyor, _65
Sessiz müziğini engebeli hücresine kilitler.

Ciddi vizyon ve parlak gümüş rüya ile
Bebeklik beslendi. Her Görüş
Ve geniş toprak ve ortam havasından ses,
En seçkin dürtüleri kalbine gönderdi.                             _70
İlahi felsefenin çeşmeleri
Susanan dudaklarından kaçmadı ve hepsi harika,
Ya da kutsal geçmişin iyi ya da güzel
Gerçekte veya masal kutsarlar, hissetti
Ve biliyordu. Erken gençlik geçtiğinde _75'ten ayrıldı
Onun soğuk şirde ve yabancılaşmış evi
Keşfedilmemiş topraklarda garip gerçekler aramak.
Birçoğu geniş bir atık ve karışık vahşi doğa
Korkusuz adımlarını çekti; Ve satın aldı
Savage Men'den tatlı sesi ve gözleriyle, _80
Onun dinlenmesi ve yemeği. Doğanın en gizli adımları
Gölgesinin izlediği gibi, nerede
Kırmızı yanardağ overcanopies
Kar tarlaları ve buz zirveleri
Yanan dumanla veya bitüm gölleri ile _85
Siyah çıplak sivri adacıklarda hiç yendi
Durgun dalgalanma veya gizli mağaralarla,
Sağlam ve karanlık, yaylar arasında sarıyor
Ateş ve zehir, erişilemez
Avarice veya Pride'a, onların yıldızlı kubbeleri _90
Elmas ve altının yukarıda genişlediği
Sayısız ve ölçülemez salonlar,
Kristal sütun ve açık türbelerle sık sık
İnci ve thrones krizsolit ile parlak.
Ne de ampler Majesty _95 sahnesi yoktu
Taşlardan veya altından, cennetin değişen çatısı
Ve yeşil dünya, iddialarını kalbinde kaybetti
Sevmek ve merak etmek; Uzun kalacaktı
Lonesome Vales'te, vahşi evi haline getiriyor,
Güvercinler ve sincaplar _100'e kadar
Zararsız elinden kansız yiyecekleri,
Görünüşünün nazik anlamı ile cazip,
Ve vahşi antilop, ne zaman başlayan
Kuru yaprak frende pışgulu, askıya alın
Bir forma bakmak için ürkek adımları
Kendisinden daha zarif.                                          _105
Gezici adımı,
Yüksek düşüncelere itaat eden, ziyaret etti
Eski günlerin korkunç kalıntıları:
Atina ve Tire, Balbec ve atık
Kudüs durdu, düşen kuleler _110
Babil, Ebedi Piramitler,
Memphis ve Thebes ve Whatsoe'er,
Alabaster Dikilitaşında heykel,
Veya jasper mezarı veya parçalanmış sfenks,
Çöl tepelerinde karanlık aethiopia _115
Gizler. Oradaki yıkık tapınaklar arasında,
Muazzam sütunlar ve vahşi resimler
Mermer deemonların izlediği insandan daha fazlası
Zodyak'ın yüzsüz gizemi ve ölü adamlar
Sessiz düşüncelerini sessiz duvarlara asın, _120
Anıtlara göz atarak oyaladı
Dünya Gençliğinin: Uzun Yanan Günü boyunca
Bu suskun şekillere baktı; ne zaman ay
Gizemli salonları yüzer tonlarla doldurdu
O görevi askıya aldı, ama hiç baktı _125
Ve bakmış, boş zihninde anlamaya kadar
Güçlü ilham gibi parladı ve gördü
Zamanın doğuşunun heyecan verici sırları. Bu arada bir Arap kızı yemeğini getirdi,
Günlük payını, babasının çadırından, _130
Ve yatağı için hasırını serdi ve çaldı
Görevlerinden ve dinlenmesinden,
Aşkına kapılmış, ama derin bir huşuya cesaret edemeden
Aşkını dile getirmeye:--ve onun gece uykusunu izledi,
Kendisi uykusuz, dudaklarına bakmak için _135
Uykuda ayrıldı, oradan masum rüyaların düzenli nefesi yükseldi; sonra, kızıl sabah
Soluk ayı daha da soluklaştırdığında, soğuk evine
Çılgınlaşmış, solgun ve soluk soluğa, geri döndü.

Şair, Arap Yarımadası'nda dolaşırken, _140
Ve Pers, ve vahşi Karman çoraklığı,
Ve buzlu mağaralarından aşağı dökülen
İndus ve Oxus'un üzerinden,
Sevinç ve coşkuyla yolunu tuttu;
Ta ki Cashmire vadisinde, çok uzakta _145
En yalnız vadisinde, kokulu bitkilerin iç içe geçtiği
Çukur kayaların altında doğal bir çardak,
Parıldayan bir derenin yanında uzandı
Uykusunda bir görüntü
Geldi, henüz _150
Yanağını kızartmamış umutların bir rüyası.
Yanında oturan, alçak ve ciddi tonlarda konuşan peçeli bir hizmetçi gördü.
Sesi kendi ruhunun sesi gibiydi
Düşüncenin dinginliğinde duyulan; müziği uzun,
Derelerin ve esintilerin örülmüş sesleri gibi, _155
En içteki duyusu, çok renkli havlamalar ve değişen tonlardan oluşan ağında asılıydı.
Bilgi, gerçek ve erdem onun temasıydı,
Ve ilahi özgürlüğün yüce umutları,
Ona en değerli düşünceler ve şiir, _160
Kendisi bir şairdi. Yakında ciddi ruh hali
Saf zihninin tüm bedenini tutuşturdu
Nüfuz eden bir ateş; sonra vahşi sayılar
Titrek hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle ayağa kalktı
Kendi acıklılığıyla bastırılmış; güzel elleri _165
Yalnızca çıplaktı, garip bir arptan süpürüyordu
Garip senfoni ve dallanan damarlarında
Belagatli kan tarif edilemez bir hikaye anlatıyordu.
Kalbinin atışları duyuluyordu
Müziğinin duraklamalarını ve nefesi _170
Gürültülü bir şekilde o kesintili şarkı nöbetleriyle uyumluydu. Aniden ayağa kalktı,
Sanki kalbi sabırsızlıkla katlanıyordu
Patlayan yüküne: sese döndü,
Ve kendi hayatlarının sıcak ışığıyla gördü _175
Kıvrımlı rüzgar örtüsünün altında parlayan uzuvları, şimdi açık kolları çıplak,
Gecenin nefesinde yüzen koyu bukleleri,
Işıltılı eğilen gözleri, aralık dudakları
Uzanmış ve solgun, ve hevesle titriyordu. _180
Güçlü kalbi battı ve aşırı aşktan hastalandı. Titreyen uzuvlarını kaldırdı ve
Hızlı nefesini bastırdı ve kollarını açtı
Solgun göğsüne:...bir süre geri çekildi,
Sonra, karşı konulamaz sevince teslim olarak, _185
Çılgın bir hareketle ve kısa soluksuz bir çığlıkla
Çözülen kollarına bedenini katladı. Şimdi karanlık, sersemlemiş gözlerini örttü ve gece
Görüntüyü içine aldı ve yuttu; uyku,
Yolunda asılı kalmış karanlık bir sel gibi, _190
Dürtüsünü boş beynine geri döndürdü.

Transından uyanan şokla uyandı--
Sabahın soğuk beyaz ışığı, mavi ay
Batıda alçakta, berrak ve gösterişli tepeler,
Belirgin vadi ve boş ormanlar, _195
Ayakta durduğu yerde etrafına yayıldı. Nereye kaçtı
Çardaklarını örten
Cennetin renkleri
Dün gecenin? Uykusunu yatıştıran sesler,
Dünyanın gizemi ve görkemi,
Sevinç, coşku? Solgun gözleri _200
Boş sahneye boş boş baktı
Okyanusun ayının cennetteki aya bakması gibi.
Tatlı insan sevgisinin ruhu
En seçkin hediyelerini
reddedenin uykusuna bir görüntü gönderdi. O hevesle _205
Rüya alemlerinin ötesinde o geçici gölgeyi kovalar;
Sınırları aşar. Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Uzuvlar ve nefes ve iç içe geçmişti
Böylece hain? Kayıp, kayıp, sonsuza dek kayıp
Yolsuz loş uyku çölünde, _210
O güzel şekil! Karanlık ölüm kapısı mı
Gizemli cennete davran,
Ey uyku? Gökkuşağı bulutlarının parlak kemeri mi
Ve sakin gölde görülen sarkık dağlar,
Sadece siyah ve sulu bir derinliğe yol aç, _215
Ölümün mavi tonozu, en çok buharlar asılı,
Faul mezarının nefes aldığı her gölge
Ölü gözünü engellenen günden gizler,
Keyifli alemlerine uyuyor mu?
Ani gelgitle bu şüphe kalbinde aktı;                     _220
Uyandığı doyumsal umut, sokulur
Beyni umutsuzluğu bile seviyor.
Gün ışığı tutulurken
Gökyüzü, şair sessiz konferansa devam etti
Natüren ruhuyla. Geceleri tutku geldi
Dikkatli bir rüyanın şiddetli şeytanı gibi, _225
Ve onu dinlenmesinden salladı ve onu ileri götürdü
Karanlığa.-Kartal olarak kavradı
Yeşil yılanın kıvrımlarında, göğsünü hissediyor
Zehirle yanar ve çöker
Gece gündüz, fırtınalı ve sakin ve bulut, _230
Baş döndürücü ıstırap ile çılgınca, kör uçuşu
Geniş Aery Wilderness: Böylece
O güzel rüyanın parlak gölgesiyle,
Issız gecenin soğuk parıltısının altında,
Karışık bataklıklar ve derin uçurum dells aracılığıyla, _235
Dikkatsiz adımla şaşırtıcı ay ışığı yılanı,
Kaçtı. Kırmızı sabah uçuşunda şafak oldu,
Hayati tonlarının alay konusu
Ölüm yanağının üzerine. O dolaştı
Petra'nın dik _240'dan görülen geniş aornos
Düşük ufukta bir bulut gibi asılı;
Balk aracılığıyla ve ıssız mezarların
Parthian krallarının her rüzgâra dağılması
Onların toz israfı, çılgınca dolaştı,
Gün geçtikçe yorgun bir saat kaybı, _245
Hayatı içinde yatan bakımı
Bu hiç çürüyen alevinden beslendi.
Ve şimdi uzuvları yalındı; dağınık saçları,
Garip acıların sonbaharında satıldı
Rüzgarda Sung Dirges; onun kayıtsız el _250
Solmuş cildinde ölü kemik gibi asılı;
Hayat ve onu tüketen parlaklık parladı
Gizlice yanan bir fırında olduğu gibi
Sadece karanlık gözlerinden. Cottagers,
İnsan Sadaka ile Bakan _255
Onun insanı istiyor, merak uyandıran huşu ile
Onların geçici ziyaretçileri. Dağcı,
Bazı baş döndürücü uçurumlarla karşılaşmak
Bu spektral form, rüzgar ruhunun
Yıldırım gözleri ve istekli nefes ve ayaklar _260
Sürüklenen karı rahatsız etmek, durakladı
Kariyerinde: Bebek gizleyecekti
Annesinin bornozundaki sorunlu vizesi
O vahşi gözlerin parıltısında terörle,
Birçok rüyada garip ışıklarını hatırlamak _265
Zaman zamanlar; Ama genç kızlıklar, öğretti
Doğası gereği, kederin yarısını yorumlardı
Bu onu boşa harcadı, ona sahte isimlerle derdi
Kardeş ve arkadaş, soluk eline basardı
Ayrılık ve izle, gözyaşlarından geçin, yol _270
Babalarının kapısından ayrılması.

Yalnız Chorasmian Shore uzunluğunda
Geniş ve melankolik bir atık durakladı
Çürük bataklık. Güçlü bir dürtü çağırdı
Deniz kıyısına yönelik adımları. Bir kuğu vardı, _275
Sazlıklar arasında durgun bir dere yanında.
Yaklaşırken yükseldi ve güçlü kanatlarla
Yukarı gökyüzünü ölçeklendirmek, parlak rotasını büktü
Ölçülmez ana üzerinde yüksek.
Gözleri uçuşunu takip etti:-'Bir evin var, _280
Güzel kuş; Sen evine çıkıyorsun,
Tatlı eşin nerede onu alçalacak boynu
Seninle ve gözlerle geri döndüğünüzü hoş geldiniz
Kendi düşkün sevinçlerinin parlaklığında parlak. Ve ben neyim ki burada oyalanayım, _285
Senin ölmekte olan notalarından çok daha tatlı bir sesle,
Seninkinden daha engin bir ruhla, daha uyumlu bir bedenle
Güzelliğe, bu üstün güçleri boşa harcayarak
Sağır havada, kör yeryüzünde ve cennette
Düşüncelerimi yankılamayan?' Kasvetli bir gülümseme _290
Umutsuz bir umutla titreyen dudaklarını buruşturdu.
Çünkü uykunun, en amansızca tuttuğunu biliyordu
Kıymetli yükünü ve sessiz ölümü açığa vuruyordu,
Belki de uyku gibi sadakatsiz, gölgeli bir cazibe,
Kendi garip cazibesiyle alay eden şüpheli bir gülümsemeyle. _295

Kendi düşüncelerinden ürkmüş bir şekilde etrafına baktı.
Yakınlarında güzel bir şeytan yoktu, kendi derin zihninde bir görüntü veya ses yoktu.
Kıyıya yakın bir yerde yüzen küçük bir şalgam
Bakışlarının sabırsızca dolaşmasını yakaladı. _300
Uzun zamandır terk edilmişti, çünkü kenarları
Birçok yarıkla genişçe açılmıştı ve zayıf eklemleri
Gelgitin dalgalanmalarıyla sallanıyordu.
Huzursuz bir dürtü onu gemiye binmeye
Ve kasvetli okyanusun çoraklığında yalnız Ölümle karşılaşmaya itiyordu; _305
Çünkü o kudretli Gölge'nin
Nüfuslu derinliklerin sümüklü mağaralarını sevdiğini çok iyi biliyordu.

Gün güzel ve güneşliydi; deniz ve gökyüzü
İlham verici ışıltısını içtiler ve rüzgar
Kıyıdan güçlüce esti, dalgaları kararttı. _310
Hevesli ruhunu takip eden gezgin
Tekneye atladı, pelerinini havaya serdi
Çıplak direğe, yalnız koltuğuna oturdu,
Ve teknenin sakin denizde hızla ilerlediğini hissetti
Kasırgadan önceki yırtık bir bulut gibi. _315

Gümüş bir vizyonda yüzen biri gibi
Kokulu rüzgarların süpürüşüne itaatkar
Parlak bulutların üzerinde, çok hızlı
Karanlık ve çalkantılı sular boyunca kaçtı
Sıkıntılı tekne.--Bir kasırga onu sürükledi, _320
Şiddetli rüzgarlar ve hızlandırıcı kuvvetle,
Taşlanmış denizin beyaz sırtları boyunca.
Dalgalar yükseldi. Daha da yükseğe
Şiddetli boyunları fırtınanın kırbacı altında kıvrandı
Bir akbabanın pençesinde çırpınan yılanlar gibi. _325
Sakin ve korkutucu savaşta sevinçli
Dalga üstüne dalga, fırtına üstüne fırtına
Aşağı inen ve girdapta sürüklenen kara sel
Karanlık yok edici bir rotayla, oturdu:
Sanki cinleri bakanlarmış gibi _330
Onu ışığa götürmek için atanmışlar
O sevgili gözlerin, Şair oturdu,
Sabit dümeni tutarak. Akşam geldi,
Gün batımının ışınları gökkuşağı renklerini astı
Çarşaflı püskürmenin değişen kubbelerinin ortasında _335
Onun yolunu çorak derinliklerin üzerinden gölgelendiren;
Alacakaranlık, doğudan yavaşça yükseliyor,
Daha koyu çelenklerle örülmüş buklelerini
Güzel cephenin ve günün parlak gözlerinin üzerinden;
Gece, yıldızlarla kaplı bir şekilde onu takip etti. Her tarafta _340
Daha da korkunç olanı, okyanusun dağlık çoraklığının karşılıklı savaşa doğru akan çok sayıda akıntısı
Karanlık bir kargaşada gürleyerek, sanki alay edercesine
Sakin ve parıltılı gökyüzü. Küçük tekne
Hâlâ fırtınadan önce kaçıyordu; hâlâ kaçıyordu, köpük gibi _345
Kış nehrinin dik şelalesinden aşağı;
Şimdi parçalanmış dalganın kenarında duruyor;
Şimdi patlayan kütleyi çok geride bırakıyor
Düşen, sarsılan okyanus: güvenli bir şekilde kaçmış--
Sanki o zayıf ve bitkin insan formu, _350
Bir temel tanrıymış gibi.

Gece yarısı
Ay doğdu; ve işte! Kafkasya'nın eterik uçurumları, buzlu zirveleri parlıyordu
Yıldızların arasında güneş ışığı gibi ve etrafında
Mağara tabanı girdapları ve dalgaları _355
Patlayan ve karşı konulmaz bir şekilde dönen
Öfke ve yankı sonsuza dek.--Kim kurtaracak?--
Tekne kaçtı,--kaynayan sel sürdü,--
Kayalıklar siyah ve engebeli kollarla kapandı,
Parçalanmış dağ denizin üzerine sarkıyordu, _360
Ve daha da hızlı, tüm insan hızının ötesinde,
Düzgün dalganın kıvrımında asılı,
Küçük tekne sürüldü. Orada bir mağara
Esnedi ve eğimli ve kıvrımlı derinlikleri arasında
Hızla akan denizi yuttu. Tekne _365
Rahatsız edici bir hızla kaçtı.--'Vizyon ve Aşk!'
Şair yüksek sesle haykırdı, 'Gördüm
Senin ayrılışının yolunu. Uyku ve ölüm
Bizi uzun süre ayırmayacak.'

Tekne takip etti
Mağaranın kıvrımlarını. Gün ışığı _370
Sonunda o kasvetli nehrin akışına parladı;
Şimdi, dalgalar arasındaki en şiddetli savaşın
Sakin olduğu yerde, anlaşılmaz akıntıda
Tekne yavaşça hareket etti. Dağın, yarılmış,
O kara derinlikleri masmavi gökyüzüne açtığı yerde, _375
Henüz tufanın muazzam hacmi düşmeden önce
Kafkasya'nın tabanına kadar, sesle
Sonsuz kayaları sarsan, kütle
Bir girdapla dolu tüm o geniş uçurumu:
Merdiven basamakları boyunca girdaplı sular yükseldi, _380
Ölçülemeyecek kadar hızlı bir şekilde dönerek,
Değişen vuruşlarla
Muhteşem ağaçların düğümlü köklerini yıkadı, dev kollarını uzattı
Üzerindeki karanlıkta. Ortada kalmıştı,
Yansıtan, ama her bulutu çarpıtan, _385
Hain ve muazzam bir dinginlik havuzu. Yükselen akıntının salınımına kapılmış,
Baş döndürücü bir hızla, dönerek, dönerek, dönerek,
Sırt sırt, zorlanan tekne yükseldi,
En uç virajın eşiğine gelinceye kadar, _390
Kayalık kıyının bir açıklığından,
Sular taşar ve pürüzsüz bir nokta
Cam gibi sessizliğin ortasında, o mücadele eden gelgitler
Geride kalır, tekne titreyerek durur.--Batacak mı
Uçurumdan aşağı? Geri dönen stres _395
O karşı konulmaz körfezin onu kucaklayacak mı?
Şimdi düşecek mi?--Batıdan üflenen, dolaşan bir rüzgar akışı, Genişleyen yelkeni yakaladı,
Ve işte! Hafif hareketlerle, kıyılar arasında
Yosunlu yamaçta ve sakin bir akarsuda, _400
Örülmüş bir korunun altında yelken açıyor ve, dinle! Korkunç sel, uzaktaki kükremesini,
Müzikli ormanda mırıldanan esintiyle karıştırır.
Kucaklayan ağaçların geri çekildiği ve
Küçük bir yeşil alan bıraktığı yerde, koy _405
Karşılaşan kıyılarla kapalıdır, sarı çiçekleri
Sonsuza dek kendi sarkık gözlerine bakar,
Kristal dinginlikte yansır.
Teknenin hareketinin dalgası, onların düşünceli görevlerini gölgeledi,
Bunlar sadece serseri kuş veya şımarık rüzgar, _410
Ya da düşen mızrak otu veya kendi çürümeleri
Daha önce hiç rahatsız etmemişti. Şair,
Solmuş saçlarını parlak renkleriyle süslemek için can attı,
Ama yüreğinde yalnızlık geri döndü,
Ve vazgeçti. Güçlü dürtü saklanmadı _415
O kızarmış yanaklarda, eğik gözlerde ve gölgeli gövdede
Henüz görevini yerine getirmemişti: asılıydı
Hayatının üzerinde, bir buluttaki şimşek gibi
Parıltılar, kaybolmadan önce, gecenin selleri
üzerine çökmeden önce.
Öğle güneşi _420
Şimdi ormanın üzerine parlıyordu, tek bir geniş kütle
Karışık gölge, kahverengi ihtişamı
Dar bir vadiyi kucaklıyor. Orada, devasa mağaralar,
Kızıl kayalarının karanlık tabanına oyulmuş,
Alaycı inlemeleriyle, karşılık veriyor ve sonsuza dek kükredi. _425
Bir araya gelen dallar ve karışmış yapraklar
Şairin yolunun üzerine alacakaranlık ördü,
Aşk, rüya, tanrı veya daha güçlü Ölüm tarafından yönlendirildiği gibi,
Doğanın en sevdiği mekanında bir banka aradı,
Beşiğini ve mezarını. Daha karanlık _430
Ve karanlık gölgeler birikir. Meşe,
Muazzam ve düğümlü kollarını genişleterek,
Açık kayını kucaklar. Piramitler
Yüksek sedirin üst çerçevesini
İçeride ve çok aşağıda en ciddi kubbeler, _435
Zümrüt bir gökyüzünde asılı duran bulutlar gibi,
Dişbudak ve akasya yüzer
Titrek ve soluk asılı kalır. Huzursuz yılanlar gibi, giyinmiş
Gökkuşağı ve ateşle, asalaklar,
On bin çiçekle yıldızlanmış, _440
Gri gövdelerin etrafında akıp gidiyor ve, oyunbaz bebeklerin gözleri gibi,
Nazik anlamlarla ve en masum hilelerle,
Sevgililerin kalplerinin etrafına ışınlarını katlıyor,
Bunlar, birleşmiş dallarla sarmaşıklarını örüyor
Yakın birlikteliklerini birleştiriyor; örülmüş yapraklar _445
Gündüzün koyu mavi ışığının ağını yapıyor,
Ve gecenin öğle vakti berraklığı, değişken
Garip bulutlardaki şekiller gibi. Yumuşak yosunlu çimenler
Bu kanopilerin altında kabarıklıkları uzanıyor,
Güzel kokulu otlarla kokulu ve çiçeklerle gözlenmiş _450
Küçük ama güzel. En karanlık vadilerden biri
Misk gülü ormanlarından, yaseminle sarılmış,
Ruhu eriten bir koku gönderiyor,
Daha güzel bir gizemi davet etmek için. Çukurun içinden,
Sessizlik ve Alacakaranlık burada, ikiz kız kardeşler, _455
Öğle nöbetlerini tutuyorlar ve gölgeler arasında yelken açıyorlar,
Yarı görülen buharlı şekiller gibi; ötesinde, bir kuyu,
Karanlık, parlak ve en yarı saydam dalga,
Yukarıdaki tüm örülmüş dalların görüntüleri,
Ve her bir bağlı yaprak ve her bir _460
Mavi gökyüzü lekesi, uçurumları arasında fırlayıp gidiyor;
Sıvı aynadaki başka hiçbir şey onun portresini değil, sadece kararsız bir yıldız
Bir yapraklı kafesin arasında güzelce parıldıyor,
Ya da boyalı kuş, ayın altında uyuyor, _465
Ya da hareketsizce yüzen muhteşem bir böcek,
Gündüzün farkında olmadan, henüz kanatları
Öğlenin bakışlarına ihtişamlarını yaymadan önce.

Şair buraya geldi. Gözleri gördü
Yansıyan çizgilerin arasından kendi soluk ışıklarını _470
İnce saçlarının, karanlık derinlikte belirgin
O durgun çeşmenin; insan kalbi gibi,
Kasvetli mezarın üzerinde rüyalarda bakarken,
Orada kendi tehlikeli benzerliğini görür. Duydu
Yaprakların hareketini, filizlenen çimenleri _475
Şaşkınlık içinde baktı ve hatta hissetmek için titredi
Alışılmadık bir varlığı ve sesi
Gizli kaynaklardan gelen tatlı derenin
O karanlık çeşmenin. Bir Ruh
Onun yanında duruyor gibiydi--parlak bir cübbe giymemiş _480
Gölgeli gümüşten veya büyüleyici ışıktan,
Görünür dünyanın sunduğu hiçbir şeyden ödünç alınmamış
Zarafet, görkem veya gizemden;--
Ama, dalgalanan ormanlar ve sessiz kuyu,
Ve sıçrayan dere ve akşam karanlığı _485
Şimdi koyu gölgeleri derinleştirerek, konuşmak için,
Onunla iletişim kuruyorlardı, sanki o ve o
Her şeymiş gibi,--sadece...bakışları
Yoğun bir düşünceyle yükseldiğinde,...iki göz,
İki yıldızlı göz, düşüncenin karanlığında asılı duruyordu, _490
Ve dingin ve masmavi gülümsemeleriyle
Onu çağırıyormuş gibi görünüyorlardı.

Ruhunun içinde parlayan ışığa itaat ederek, takip ederek gitti
Çukurların kıvrımlarını.--Dere,
Serseri ve vahşi, birçok yeşil vadiden _495
Ormanın altından akıyordu. Bazen düşüyordu
Yosunların arasında içi boş bir uyumla
Karanlık ve derin. Şimdi cilalı taşların üzerinde
Dans ediyordu; çocukluğun gülüşü gibi:
Sonra, ovada sakin gezintilerle sürünerek ilerledi, _500
Her otu ve sarkık tomurcuğu yansıtarak
Sessizliğinin üzerine sarkan.--'Ey dere!
Kaynağı erişilmez derecede derin olan,
Gizemli suların nereye yöneliyor?
Sen hayatımı tasvir ediyorsun. Karanlık durgunluğun, _505
Göz kamaştırıcı dalgaların, gürültülü ve içi boş körfezlerin,
Aranamayan çeşmen ve görünmez yolun
Her biri bende kendi türünü taşıyor; ve geniş gökyüzü. Ve ölçüsüz okyanus hemen ilan edebilir
Hangi çamurlu mağara ya da hangi dolaşan bulut _510
Sularını içerir, evren gibi
Bu canlı düşüncelerin nerede yaşadığını söyle, gerildiğinde
Çiçeklerinin üzerinde kansız uzuvlarım boşa gidecek
Ben' geçen rüzgar!'

Çimenli kıyının yanında
Küçük derenin; o etkiledi _515
Yeşil yosun üzerinde titrek adımlarını, yakaladığı
Yanan uzuvlarından gelen güçlü titreme. Bir
Yataktan neşeli bir delilikle uyanmış
Ateşten, hareket etti; yine de, onun gibi değil,
Mezarı unutarak, alev _520
Kırılgan sevincinin tükeneceği yerde,
Aşağı inmesi gerek. Hızlı adımlarla yürüdü
Ağaçların gölgesinin altında, akıntının yanında
Vahşi gevezeliğin; ve şimdi
Ormanın ciddi kanopileri _525
Tekdüze ve aydınlık akşam gökyüzüne dönüşmüştü.
Gri kayalar yedek yosundan dışarı baktı ve
Çabalayan dereyi sapladı; rüzgarlı yolların uzun kuleleri
İnce gölgelerini engebeli yamaçtan aşağı attı,
Ve sadece eski çamların buruşuk kökleri _530
Dalsız ve kavrulmuş, kavrayan köklerle sıkılmış
İsteksiz toprak. Burada kademeli bir değişim vardı,
Yine de korkunç. Çünkü, hızlı yıllar akıp giderken,
Düz alın toplanır ve saçlar incelir
Ve beyaz, ve çiyli gözlerin ışıldadığı yerde _535
Parlamıştı, taş küreler parlıyordu:--böylece adımlarından
Parlak çiçekler ayrıldı ve güzel gölge
Yeşil koruların, tüm kokulu rüzgarlarıyla
Ve müzikal hareketleriyle. Sakin, hala takip ediyordu
Şimdi daha büyük bir hacme sahip olan dereyi _540
Labirent gibi vadide yuvarlanıyordu; ve orada
Aşağı doğru giden kıvrımlarında bir yol açtı
Kış hızıyla. Her tarafta şimdi
Kayalar yükseliyordu, hayal edilemez biçimlerde,
Siyah ve çorak zirvelerini kaldırıyorlardı _545
Akşamın ışığında ve uçurumunda
Yukarıda ortaya çıkan vadiyi gizleyerek,
Düşen taşlar, kara körfezler ve derin mağaralar arasında,
Kıvrımları on binlerce farklı dil veriyordu
Gürültülü dereye. Bak! Geçidin genişlediği yerde _550
Taş çeneleri, dik dağlar kırılıyor,
Ve birikmiş kayalıklarıyla,
Dünyanın üzerine sarkıyor gibi görünüyor: çünkü genişçe genişliyor
Soluk yıldızların ve alçalan ayın altında
Ada denizleri, mavi dağlar, güçlü dereler, _555
Karanlık alanlar ve engin, parlak karanlıkla örtülü
Kurşun renkli hatta ve ateşli tepelerin
Alevlerini alacakaranlıkla karıştıran,
Uzak ufkun kıyısında. Yakın sahne,
Çıplak ve ciddi bir sadelikle, _560
Evrenle tezat oluşturuyordu. Bir çam,
Kaya köklü, boşluğun enine uzanıyordu
Sallanan dalları, her tutarsız patlamaya
Her duraklamada tek bir yanıt üretiyordu
En tanıdık ritimde, ulumayla _565
Gök gürültüsü ve evsiz akarsuların tıslaması
Ciddi şarkısını karıştırırken, geniş nehir
Köpürerek ve engebeli yolunda aceleyle ilerlerken,
O ölçülemez boşluğa düştü
Sularını geçen rüzgarlara dağıttı. _570

Yine de gri uçurum ve ciddi çam
Ve sel hepsi değildi;--sessiz bir köşe
Oradaydı. Hatta o uçsuz bucaksız dağın kenarında bile,
Düğümlü kökler ve düşmüş kayalarla desteklenmiş,
Dinginliğiyle _575
Karanlık toprağı ve yıldızların bükülmüş tonozunu görüyordu. Huzurlu bir yerdi, gülümsüyor gibiydi
Hatta korkunun kucağında. Sarmaşıklar
Çatlak taşları birbirine dolanmış kollarıyla kavradı,
Ve sonsuza dek yeşil yapraklarla sardı, _580
Ve koyu renkli meyveler, pürüzsüz ve düzgün alanı
Bozulmamış zemininin ve burada
Sonbahar kasırgasının çocukları,
Şehvetli bir oyunla, o parlak yaprakları taşıyordu, çürümeleri,
Kırmızı, sarı veya uhrevi bir şekilde soluk, _585
Yazın gururuyla yarışıyor. Burası
Her nazik rüzgarın uğrak yeri, nefesi
Vahşi doğaya huzuru sevmeyi öğretebilir. Tek bir adım,
Tek bir insan adımı, her zaman
Yalnızlığının sessizliğini bozdu:--tek bir ses _590
Yalnızca yankılarına ilham verdi;--hatta o ses
Buraya gelen, rüzgarlar arasında yüzen,
Ve insan formları arasında en güzelini
Vahşi meskenlerini,
Tüm zarafetin ve güzelliğin deposu yapmak için
Hareketlerini, ihtişamını teslim etti,
Müziğini duygusuz fırtınaya dağıttı,
Ve nemli yapraklara ve mavi mağara küfüne,
Gökkuşağı çiçeklerinin ve dallanan yosunların bakıcıları,
Değişen yanağın renklerini emanet etti, _600
O karlı göğüs, o koyu ve sarkık gözler.

Sönük ve boynuzlu ay alçakta asılıydı ve
Ufuk kenarına bir parlaklık denizi
Dağlarını taşan. Sarı sis
Sınırsız atmosferi doldurdu ve _605
Sönük ay ışığını bile doluluğa kadar içti; bir yıldız değil
Parladı, tek bir ses duyulmadı; rüzgarlar,
Tehlikenin kasvetli oyun arkadaşları, o uçurumda
Uyudu, kucaklamasına sarılmış.--Ah, ölüm fırtınası!
Kör hızıyla bu kasvetli geceyi bölen: 610
Ve sen, devasa İskelet, hâlâ
Karşı konulamaz yolculuğuna rehberlik eden
Yıkıcı kudretinde,
Bu kırılgan dünyanın kralısın, kızıl tarladan
Katliamdan, pis kokulu hastaneden, _615
Vatanseverin kutsal yatağı, karlı yatak
Masumiyetten, darağacından ve tahttan,
Kudretli bir ses seni çağırıyor. Yıkım çağırıyor
Kardeşi Ölüm. Nadir ve görkemli bir av
Hazırladığı, dünyanın dört bir yanında dolaşan; _620
Dinlenebileceğin şeylerle tıka basa doyup, insanlar
Çiçekler veya sürüngen solucanlar gibi mezarlarına giderler,
Ve bir daha asla karanlık tapınağına
Kırık bir kalbin duyulmayan haraçlarını sunmazlar.

Yeşil girintinin eşiğinde _625
Gezginin ayak sesleri düştüğünde, ölümün
Üzerinde olduğunu biliyordu. Yine de, kaçmadan önce,
Yüksek ve kutsal ruhunu
Görkemli geçmişin imgelerine,
Şimdi pasif varlığının içinde duraklayan, _630
Tatlı müzik taşıyan rüzgarlar gibi, nefes aldıklarında
Loş kafesli bir odadan.
Soluk zayıf elini
Yaşlı çamın engebeli gövdesine koydu. Sarmaşıklı bir taşın üzerine
Uyuşuk başını yasladı, uzuvları dinlendi, _635
Dağınık ve hareketsiz, pürüzsüz kenarında
O en karanlık uçurumun;--ve böylece yatıyordu,
Son dürtülerine teslim olarak
Hayatın havada asılı kalan güçlerine. Umut ve umutsuzluk,
İşkenceciler uyuyordu; ölümcül acı veya korku yoktu _640
Dinlenmesini bozuyordu; duyuların akışı,
Ve kendi varlığı acıyla karışmamış,
Yine de daha zayıf ve daha zayıf, sakince besleniyordu
Düşünce akışı, ta ki orada nefes alana kadar
Huzur içinde ve hafifçe gülümseyerek:--son görüşü _645
Büyük aydı, batı çizgisinin üzerinde
Geniş dünyanın kudretli boynuzu asılıydı,
Kötü ışınlarıyla karanlığı örmüş gibiydi
Karışıyor gibiydi. Şimdi engebeli tepelerin üzerinde
Dinleniyor; ve bölünmüş çerçeve gibi hala _650
Batan geniş meteorun, Şairin kanı,
Daima mistik sempatiyle çarpan
Doğanın gelgitleriyle, daha da zayıfladı:
Ve yalnız başına iki azalan ışık noktası
Karanlığın içinden parladığında, dönüşümlü soluk _655
Zayıf solunumunun zar zor kıpırdadı
Durgun gece:--en küçük ışın
Sönene kadar, nabız hala kalbinde kaldı.
Durakladı--çırpındı. Ama cennet kaldığında
Tamamen siyah, bulanık gölgeler dahil oldu _660
Bir görüntü, sessiz, soğuk ve hareketsiz,
Kendi sessiz toprakları ve boş havaları gibi. Altın kirişlerle beslenen bir buhar olarak bile
Güneş ışığında bakan, batı
Ezikler, şimdi o harika çerçeveydi- _665
Bir anlam yok, hareket yok, tanrısallık yok-
Uyumlu telleri üzerinde kırılgan bir ud
Cennetin nefesi dolaştı-parlak bir akarsu
Bir zamanlar çok sesli dalgalarla beslenir-bir rüya
Gençliğin, hangi gece ve zamanın sonsuza dek söndürülmesi, _670
Yine de, karanlık ve kuru ve şimdi araştırılmamış.

Oh, Medea'nın harika simyası için,
Hangi nereye düştüğü yer dünyasını parlattı
Parlak çiçeklerle ve kışlık dallar nefes alıyor
Vernal Bloom Taze Koku! O, o Tanrı, _675
Zehirlerin bolluğu, kadehi kabul eder
Hangi ama bir yaşayan adamın boşaltılması, şimdi kim,
Ölümsüz Gazap Gemisi, Bir Köle Hissedilen Bir Köle
Blighting lanetinde gururlu muafiyet yok
O, dünyada sonsuza dek dolaşıyor, _680
Enkarne ölüm gibi yalnız! O, rüya
Vizyonlu mağarasında karanlık sihirbaz,
Bir pota senderlerini kırmak
Yaşam ve güç için, zayıf eli olsa bile
Son çürümesinde sallanan, gerçek yasa _685
Bu çok güzel dünyadan! Ama sen kaçtın
Bazı zayıf ekshalasyon gibi; Hangi Şafak
Altın kirişlerinde cüppeler,-Ah! Kaçtın!
Cesur, nazik ve güzel,
Lütuf ve dahinin çocuğu. Kalpsiz şeyler _690
Bitti ve ben 'dünya ve birçok solucan
Ve canavarlar ve erkekler yaşıyor ve güçlü toprak
Deniz ve dağ, şehir ve vahşi doğadan,
Vesper Low veya Neşeli Orison'da,
Hala ciddi sesini kaldırıyor:-ama sanat kaçtınız-_695
Artık şekilleri bilemez veya sevemezsin
Sana sahip olan bu fantasmal sahnesinden
En saf bakanlar oldu, ne yazık ki!
Şimdi sen değilsin. O soluk dudakların üzerine
Sessizliklerinde bile çok tatlı, o gözlerde _700
Bu görüntü ölümde uyuyor, bu formda
Yine de solucanın öfkesinden korunmak, yok olmasın
Düşünce bile değil. Ne zaman bu tonlar
Gitti ve bu ilahi soylar,
Anlamsız rüzgar tarafından giyilen, yalnız yaşayacak _705
Bu basit suşun zayıf duraklamalarında,
Yüksek ayet olmasın, hafızayı yas tutmayın
Artık olmayan ya da resmin kedisi
Veya heykel, zayıf görüntülerle konuşun
Kendi soğuk güçleri. Sanat ve Eloquence, _710
Ve tüm şovlar o 'dünya zayıf ve boşuna
Işıklarını gölgeye çeviren bir kayıp ağlamak için.
Hepsi ne zaman "gözyaşları için çok derin" bir keder
Biraz aşan bir ruh olduğunda, aynı anda reft olur,
Işığı etrafındaki dünyayı süsleyen, _715
Geride kalanlar, hıçkırık veya inilti değil,
Yapışan bir umudun tutkulu kargaşası;
Ama soluk umutsuzluk ve soğuk huzur,
Doğanın geniş çerçevesi, insan şeyleri ağı,
Doğum ve mezar, olduğu gibi değil.                      _720


Notlar:
_219 Davranış baskısı 1816. Bkz. "Editör Notları".
_530 Roots Edition 1816: Sorgu kütükleri veya gövdeler. Bkz. "Editörün Notları".


Alastor hakkında not, Bayan. Shelley.

"Alastor" "Kraliçe Mab" dan çok farklı bir tonda yazılmıştır. İçinde
İkincisi, Shelley onun tüm değerli spekülasyonlarını döktü.
Gençlik-tüm bastırılamaz sempati, sansür ve umut duyguları,
şimdiki acı çeken ve uygun olduğunu düşündüğü şey
Yaratılışlarının kaderi doğum yaptı. "Alastor",
Aksine, sadece bireysel bir faiz içerir. Birkaç yıl,
Görevli etkinlikleri, Shelley'nin umutlarının ateşini kontrol etmişti,
Yine de onları iyi topraklanmış düşünmesine ve ilerletmek için
yerine getirme, insanın elde edebileceği en asil görevdi.

Bu, talihsizliklerden ne zaman ne zaman ne zaman
hayatını damlattı. Tüm yaptığını söylemek yeterli olacak,
Bunu yaparken kendisinin kendi başına haklı olduğuna inanıyordu
vicdan; Çeşitli yoksulluk ve arkadaş kaybı hastalıkları
Ona hayatın üzücü gerçeklerini getirdi. Fiziksel acı vardı
Ayrıca gözlerini içe döndürmesine neden olmanın önemli bir etkisi;
onu düşünceleri ve duygularının üzerinde düşünmeye meyilli
Yurtdışına bakmaktan ve "kraliçe mab" da olduğu gibi kendi ruhu,
Bütün evren şarkısının nesnesi ve konusu. İlkbaharda
1815'te seçkin bir doktor, hızla öldüğünü açıkladı
tüketim; Akciğerlerinde apseler oluştu ve akut çekti
spazmlar. Aniden tam bir değişiklik oldu; Ve hayat boyunca
Acı ve çürütme için bir şehit, her pulmoner belirtisi
hastalık kayboldu. Doğanın bir duyarlı oluşturduğu sinirleri
örneklenmemiş derece, devlet tarafından daha duyarlı hale getirildi
sağlığının.

1814'ün barışı kıtayı açar açmaz yurtdışına gitti.
İsviçre'nin daha muhteşem sahnelerini ziyaret etti ve
Reuss ve Ren tarafından Lucerne'den İngiltere'ye döndü. Bu
Nehir navigasyonu onu büyüledi. En sevdiği "Thalaba" şiirinde,
Hayal gücü böyle bir yolculuğun açıklamasıyla heyecanlanmıştı. İçinde
1815 yazında, güney kıyısındaki bir turdan sonra
Devonshire ve Clifton ziyareti, Bishopgate'de bir ev kiraladı
Heath, Windsor ormanının sınırlarında, birkaç zevk aldığı
Aylarca karşılaştırmalı sağlık ve sakin mutluluk. Daha sonraki yaz
Aylar sıcak ve kuru. Birkaç arkadaşın eşliğinde,
Thames'in kaynağı, Windsor'dan bir werry'de bir yolculuk yapmak
Crichlade. Lechlade kilise bahçesindeki güzel stanzaları
O vesileyle yazılmış. "Alastor" dönüşünde bestelendi. O
Günlerini Windsor Great Park'ın meşe Shades'ın altında geçirdi; ve
Muhteşem ormanlık, çeşitlilere ilham vermek için uygun bir çalışmadır.
Şiirde bulduğumuz orman manzarasının açıklamaları.

Shelley'nin şiirlerinin hiçbiri bundan daha karakteristik değil. Ciddi
Boyunca hüküm süren ruh, doğanın ihtişamına ibadet,
Bir şairin kalbinin yalnızlık içinde düşünceleri-
Görünür evrenin çeşitli yönlerinin olduğu sevinçli sevinç
İnsan tutkusunun üzücü ve mücadele eden pang'larıyla ilham veriyor
Verir-bütüne dokunaklı bir ilgi çeker. Sahip olduğu ölüm
genellikle son aylarda kesin ve yakın olduğu gibi düşünüldü
Yalnız Musing'lerinde olduğu gibi renklerle temsil edilen, onu yatıştırdı
Ruh için ruh. Çözüm, ciddi ruhu sürdürür
Boyunca nefesler: tuhaf bir şekilde melodik. Şiir daha çok
Anlatıdan daha didaktik olarak kabul edilmek için:
Gebe edebileceği en saf formda somutlaşmış, boyanmış olan kendi duyguları
Parlak hayal gücünün ilham verdiği ideal tonlarda ve
son ölüm beklentisiyle yumuşadı.

***


İslam'ın isyanı.

On iki Cantos'ta bir şiir.

Osais de Broton Ethnos Aglaiais Aptomestha
Perainei Pros Eschaton
PLOON NAUSI D OUTE PEZOS ION A EUROIS
ES Uperboreon Agona Thaumatan Odon.

Pind. Pyth. X.

[Büyük Marlow yakınlarındaki Bisham Wood mahallesinde bestelenmiş,
Bucks, 1817 (Nisan-23 Eylül); basılı, başlıklı (1818 tarihli),
"Laon ve Cythna; veya Altın Şehrin Devrimi: Bir Vizyon
Ondokuzuncu Yüzyıl ", Ekim, Kasım 1817, ancak bastırıldı,
Publishers, C & J. Ollier tarafından revizyon beklemede. (Birkaç kopya vardı
Dışarı çıktı, ama bunlar geri çağrıldı ve bazıları iyileşti.) Yayınlandı,
Yeni bir başlık sayfası ve yirmi yedi iptal yaprak, "isyanı
İslam ", 10 Ocak 1818. Metnin kaynakları (1)" laon ve
Cythna ", 1818; (2)" İslam İsyanı ", 1818; (3)" Şiirsel Eserler ",
1839, Basım 1. ve 2.-Hem Hem Bayan Shelley tarafından düzenlendi. Bir kopya,
"Önsöz", özveri "ve" Canto'nun birkaç sayfası eksik
"Laon ve Cythna" nın 1'i Shelley el yazmaları arasındadır.
Bodleian. Bu makalenin tam bir harmanlanması için bkz. Bay C.D.
Locock'un "Bodleian'daki Shelley el yazmalarının incelenmesi
Kütüphane ". Oxford: Clarendon Press, 1903. İki el yazması parçası
Av kağıtları da mevcuttur: bir (yirmi dört satır)
Bay W.M.'nin bulundurulması Rossetti, diğeri (9 23 9 ila 29 6)
Bay H. Buxton Forman, C.B. Bkz. "Shelley Kütüphanesi", sayfa 83-86,
Shelley'nin gözden geçirmede çalıştığı "laon" nun bir hesabı
yayın için.]

Yazarın önsözü.

Şimdi dünyaya sunduğum şiir,
Başarı beklemeye neredeyse cesaret edemiyor ve yerleşik bir yazarın
Şöhret utanç duymadan başarısız olabilir. Öfke üzerinde bir deneydir
Kamusal zihin, daha mutlu bir durum için ne kadar susuzluk
Ahlaki ve siyasi toplum, aydınlanmış ve
Rafine, yaşadığımız yaşı saran fırtınalar. BEN
metrik dilin uyumunu almaya çalıştılar, eterik
Fantezi kombinasyonları, insanın hızlı ve ince geçişleri
tutku, esasen bir şiir oluşturan tüm unsurlar
liberal ve kapsamlı bir ahlakın nedeni; ve bakış açısıyla
Okuyucularımın koynunda çırpınma, erdemli bir coşku
Bu özgürlük ve adalet doktrinleri, bu inanç ve umut
ne şiddet ne de yanlış tanıtım ne de
Önyargı insanlık arasında tamamen söndürebilir.

Bu amaçla, en çok insan tutkusu hikayesi seçtim
Hareketli ve romantik maceralarla çeşitlendirilmiş evrensel karakter,
ve çekici, tüm yapay görüşlere veya kurumlara saygısızlık ederek,
her insan göğsünün ortak sempatilerine. Hiçbir girişimde bulunmadım
şu anda yerine getireceğim güdüleri önermek için
Metodik ve sistematik argümanla insanlığı yöneten. Sadece olurdum
Duyguları uyandırın, böylece okuyucu gerçekin güzelliğini görmeli
erdem ve ahlakıma yol açan bu soruşturmalara teşvik edilmek
ve siyasi inanç ve en çok akıllardan bazılarının
dünya. Bu nedenle şiir (ilk kanto hariç,
ki bu tamamen tanıtım) didaktik değil, anlatıdır. Bu bir
büyümesini ve ilerlemesini gösteren resimlerin ardışıklığı
mükemmellikten sonra bireysel zihin ve sevgiye adanmış
insanlık; rafine etme ve saf hale getirme etkisi en cesur ve
hayal gücünün nadir dürtüleri, anlayış ve
duyular; Altında yapılan tüm baskılardaki sabırsızlığı
güneş; ' Kamu umudunu uyandırma ve aydınlanma eğilimi ve
insanlığı geliştirmek; bunun uygulanmasının hızlı etkileri
eğilim; Muazzam bir ulusun köleliklerinden uyanması ve
gerçek bir ahlaki haysiyet ve özgürlük duygusuna bozulma; .
zalimlerinin kansız tahttan edilmesi ve
teslim edildikleri dini sahtekarlıklar; .
Başarılı vatanseverliğin sakinliği ve evrensel hoşgörü
ve gerçek hayırseverliğin hayırseverliği; ihanet ve barbarlığı
işe alınan askerler; Yardımcı ceza ve nefret nesnesi değil, ama
nezaket ve acıma; zalimlerin inançsızlığı; Konfederasyonu
Dünyanın yöneticileri ve sınır dışı edilen hanedanın restorasyonu tarafından
yabancı kollar; Vatanseverlerin katliamı ve imhası ve
yerleşik gücün zaferi; Meşruiyetin sonuçları
Despotizm,-İç Savaş, Kıtlık, Veba, Batıl inanç ve bir
iç sevgilerin yok olması; Yargı cinayeti
Özgürlük savunucuları; Geçici baskının geçici zaferi,
son ve kaçınılmaz düşüşünün ciddisi; geçici doğası
cehalet ve hata ve dahi ve erdem sonsuzluğu. Böyle
şiirin oluştuğu bir dizi tanım. Ve eğer yüce
Bu hikayeyi ayırt etmenin benim kapsamı olan tutkular
okuyucuya cömert bir dürtü, ateşli bir susuzluk heyecanlandırmayacak
Mükemmellik için, derin ve güçlü bir ilgi, hayır
Mealer arzular, başarısızlığın doğal bir uygunsuzluğa dayatılmasına izin vermeyin
Bu yüce insan sempati ve animasyon temalar için. Bu
Şairin işi başkalarına zevk ve
Canlıdaki bu görüntü ve duygulardan kaynaklanan coşku
kendi zihninde var olan varlığı bir keresinde ilhamını içerir
ve ödülü.

Salgın bir ulaşım gibi tüm sınıflara ele geçirilen panik
Fransız Devrimi'ne bağlı aşırılıklar sırasında erkeklerin
Yavaş yavaş akıl sağlığına yer verir. Olduğuna inanılmaktan çıktı
tüm nesil insanlık kendilerini umutsuz bir şekilde sevk etmeli
cehalet ve sefaletin mirası, çünkü
yüzyıllardır dupes ve köleler
kendileri freemenlerin bilgeliği ve huzuruyla
prangalarının kısmen gevşetildi. Davranışları yapamadı
vahşi olmaktan başka karakterlerle işaretlendi ve
düşüncesizlik, özgürlüğün hepsini türettiği tarihsel gerçektir
önerileri ve yanlışlık en kötü özellikleri
Deformite. İnsan şeylerinin gelgitinde bir reflü var
Fırtınalardan sonra erkeklerin enkaz umutları güvenli bir cennete dönüş
geçmiş. Methinks, şimdi yaşayanlar umutsuzluk çağından kurtuldular.

Fransız Devrimi bu tezahürlerden biri olarak kabul edilebilir
bir şekilde üretilen medeni insanlık arasında genel bir duygu durumu
Toplumda var olan bilgi arasındaki yazışma kusuru ve
siyasi kurumların iyileştirilmesi veya kademeli olarak kaldırılması. .
1788 yılı, en önemlilerinden birinin döneminin dönemi olarak kabul edilebilir.
Bu duygu tarafından üretilen krizler. Bununla bağlantılı sempatiler
Etkinlik her koynuna uzatıldı. En cömert ve sevimli doğa
bunlara en çok katılanlar mıydı
sempati. Ama böyle bir dereceye kadar unmored iyilik bekleniyordu
farkına varmak imkansız. Devrim her açıdan olsaydı
Müreffeh, o zaman yanlış ve batıl inanç iddialarının yarısını kaybedecek
Terbahromuza, esirlerin kilidini açabileceği pürüzlü olarak
Parmaklarının en ufak hareketi ve zehirli ile yemek yemeyen
ruha pas. Vahşetin vesilesiyle ortaya çıkan tiksinti
demagoglar ve ardışık zalimlerin yeniden kurulması
Fransa, korkunçtu ve uygarların en uzak köşesinde hissedildi
dünya. Altında inleyen akıl iddiasını dinleyebilirler mi?
hükümlere göre bir sosyal devletin felaketleri
Bir adam lüks olarak isyan ederken, başka bir ekmek istemek için ünlü mü? Olabilmek
Bir gün önce çiğnenmiş bir köle aniden
Liberal fikirli, hoşgörü ve bağımsız mı? Sonuç bu
kararlı bir toplum devletinin alışkanlıklarının
Azim ve tartışılmaz umut ve uzun süredir acı çekiyor ve
Uzun inandırıcı cesaret ve nesillerin sistematik çabaları
Akıl ve erdem adamları. Hangi deneyim dersi
Şimdi öğretiyor. Ancak, ilerlemesinde ilk umut tersine
Fransız Özgürlüğü, İyi İçin Sanguine Cehit Overleaped
Bu soruların çözümü ve bir süre içinde kendini söndürdü
Sonuçlarının beklenmedik olması. Böylece, en ateşli ve
Kamu yararına ibadet edenlerin hassas kalpli ahlaki olarak
Verdikleri olaylara kısmi bir bakış açısıyla mahvoldu
tüm değerli umutlarının melankolik ıssızlığı olarak göstermek.
Dolayısıyla kasvet ve misanthropy çağın özellikleri haline geldi
yaşadığımız, bilinçsizce bir hayal kırıklığının teselli
sadece kendi umutsuzluğunun kasıtlı abartı içinde rahatlama bulur. Bu
Etki, çağın literatürünü umutsuzlukla lekeledi
aktığı zihinlerin. Metafizik (efendim dışında yapmalıyım
W. Drummond'un "Akademik Soruları"; çok akut bir hacim ve
güçlü metafizik eleştiri.) ve ahlaki ve
siyaset bilimi, boşuna girişimlerden başka bir şey değil
Patlamış batıl inançları veya Bay'ınki gibi sofizmleri canlandırın Malthus
(Kamu umudunun yeniden canlanmasının bir belirtisi olarak, Bay Malthus'un eserinin sonraki baskılarında, nüfus ilkesi üzerinde ahlaki kısıtlamaya belirsiz bir hakimiyet vermesi dikkat çekicidir. Bu taviz, doktrininin insan gelişimine olumsuz olan tüm çıkarımlarına yanıt verir ve "Nüfus Üzerine Deneme"yi "Siyasi Adalet"in cevaplanamazlığını gösteren bir yoruma indirger.), insanlığın baskıcılarını sonsuz bir zaferin güvenliğine uyutmak için tasarlanmıştır. Kurgu ve şiir çalışmalarımız aynı bulaşıcı kasvet tarafından gölgelenmiştir. Ancak, bana göre insanlık transından çıkıyor gibi görünüyor. Sanırım yavaş, kademeli, sessiz bir değişimin farkındayım. Bu inançla aşağıdaki Şiiri besteledim.

En büyük çağdaş Şairlerimizle rekabete girmeye kalkışmıyorum. Yine de benden önce gelenlerin ayak izlerini takip etmeye isteksizim. Karakteri olduğu orijinal zihinlere özgü herhangi bir dil veya şiir tarzını taklit etmekten kaçınmaya çalıştım; ürettiğim şey değersiz olsa bile, yine de tam anlamıyla benim olsun diye tasarladım. Ayrıca, okuyucunun dikkatini, yaratmayı başardığım herhangi bir ilgi alanından, eleştiri kurallarına göre onları iğrendirmeyi
başardığım
kendi yaratıcılığıma çekmesine, sadece kelimelerle ilgili herhangi bir sistemin sapmasına izin vermedim. Düşüncelerimi, bana en belirgin ve en uygun görünen dille giydirdim. Doğayla ve insan zihninin en ünlü ürünleriyle aşina olan bir kişi, bu aşinalığın ürettiği dil seçimiyle ilgili içgüdüyü takip etmekte neredeyse hiç hata yapamaz.

Bir Şair için özel olarak uygun bir eğitim vardır, bu olmadan
deha ve duyarlılık kapasitelerinin çemberini zor doldurabilir. Hiçbir eğitim, donuk ve gözlemsiz bir zihni veya ne donuk ne de gözlemsiz olsa da düşünce ve ifade arasındaki iletişim kanallarının tıkalı veya kapalı olduğu bir zihni bu unvana layık kılamaz. Bu son sınıflardan herhangi birine ait olma şansımın ne kadar olduğunu bilmiyorum. Daha iyi bir şey olmayı arzuluyorum. Tesadüfi eğitimimin koşulları bu hırsa uygundu. Çocukluğumdan beri dağlar, göller, deniz ve ormanların yalnızlığıyla tanıştım: Uçurumun kenarında spor yapan tehlike, oyun arkadaşım oldu. Alplerin buzullarında yürüdüm ve Mont Blanc'ın gözü önünde yaşadım. Uzak tarlalar arasında bir gezgin oldum. Güçlü nehirlerde yelken açtım ve güneşin doğuşunu ve batışını, yıldızların ortaya çıkışını gördüm, gece gündüz dağlar arasında hızlı bir derede yelken açtım. Kalabalık şehirler gördüm ve toplanmış insan kalabalığı arasında yükselen ve yayılan, alçalan ve değişen tutkuları izledim. Zorbalığın ve savaşın daha görünür tahribatının tiyatrosunu, dağınık siyah ve çatısız ev gruplarına indirgenmiş şehirleri ve köyleri ve ıssız eşiklerinde açlıktan ölen çıplak sakinleri gördüm. Dahi canlı insanlarla sohbet ettim. Antik Yunan ve Roma'nın, modern İtalya'nın ve kendi ülkemizin şiiri benim için dış doğa gibi bir tutku ve bir keyifti. Şiirimin imgelerinin malzemelerinin alındığı kaynaklar bunlardır. Şiiri en kapsamlı anlamıyla ele aldım; ve Şairleri ve Tarihçileri
ve Metafizikçileri okudum (Bu anlamda, insan gelişiminin savunucuları tarafından sıklıkla yapılan, mükemmelliğin yalnızca bilime uygulanabilir bir terim olduğu kabulüne rağmen, kurgu eserlerinde mükemmellik diye bir şey olabilir.) bunların yazıları bana
erişilebilir geldi ve dünyanın güzel ve görkemli manzarasına, Şairin somutlaştırması ve birleştirmesi gereken unsurların ortak kaynakları olarak baktım. Ancak bahsettiğim deneyim ve duygular kendi başlarına insanları Şair yapmaz, onları sadece Şair olanların dinleyicileri olmaya hazırlar. Şiirin daha temel niteliğine, kendi göğsümü canlandıranlara benzer hisleri başkalarında uyandırma gücüne ne kadar sahip olacağımı, samimi olarak söylemek gerekirse, bilmiyorum; ve uysal ve memnun bir ruhla, şimdi hitap ettiğim kişiler üzerinde yaratacağım etkiyle bunun öğretilmesini bekliyorum. Daha önce söylediğim gibi, herhangi bir çağdaş üslubun taklidinden kaçındım. Ancak herhangi bir çağın tüm yazarları arasında, kendi iradelerine bağlı olmayan bir benzerlik olmalı. Yaşadıkları zamanlara ait sonsuz bir koşul kombinasyonundan kaynaklanan ortak bir etkiye tabi olmaktan kaçamazlar; her biri, varlığının bu şekilde nüfuz ettiği etkinin bir dereceye kadar yazarı olsa da. Böylece, Perikles'in
döneminin trajik şairleri; antik bilginin İtalyan canlandırıcıları; Reformasyon'dan sonra gelen ülkemizin o güçlü
zekaları, İncil'in çevirmenleri, Shakespeare, Spenser, Elizabeth döneminin dramatistleri ve Lord Bacon (Milton, aydınlattığı çağda tek başınadır); sonraki dönemin daha soğuk ruhları; hepsi birbirine benzer ve çeşitli sınıflarında birbirlerinden
farklıdır. Bu bakış açısına göre, Ford artık Shakespeare'in taklitçisi olarak adlandırılamaz, tıpkı Shakespeare'in Ford'un taklitçisi olarak adlandırılamayacağı gibi. Bu iki adam arasında, belki de çağlarının evrensel ve kaçınılmaz etkisinin ürettiğinden daha az benzerlik noktası vardı. Ve bu, herhangi bir dönemin
ne en sıradan karalayıcısının ne de en yüce dehasının kaçamayacağı bir etkidir; ve ben de kaçmaya çalışmadım.

Spenser'ın kıtasını (anlatılmayacak kadar güzel bir ölçü) benimsedim, çünkü onu Shakespeare ve Milton'ın boş şiirinden daha iyi bir şiirsel uyum modeli olarak görmüyorum, ama ikincisinde sıradanlığa sığınak olmadığı için; ya başarılı
olursunuz ya da başarısız. Belki de istekli bir ruh bunu arzulayabilir. Ama aynı zamanda, müzikal düşüncelerle beslenmiş bir zihnin bu ölçünün duraklamalarının adil ve uyumlu bir şekilde düzenlenmesiyle üretebileceği sesin parlaklığı ve ihtişamı tarafından da cezbedildim. Yine de bu girişimde tamamen başarısız olduğum bazı durumlar olacak ve burada okuyucudan bir tanesini bir düzeltme olarak değerlendirmesini rica ediyorum, çünkü bir kıtanın ortasında, istemeden de olsa, bir alexandrin bırakılmış. Ama bu konuda ve diğer her konuda olduğu gibi, korkusuzca yazdım. Bu çağın talihsizliği, ölümsüzlük konusunda fazla düşüncesiz olan Yazarlarının geçici övgü veya yergiye karşı son derece duyarlı olmalarıdır. Gözlerinde Eleştiri korkusuyla yazarlar. Bu eleştiri sistemi, Şiirin olmadığı o uyuşuk aralıkta ortaya çıktı. Şiir ve onun güçlerini düzenlemeyi ve sınırlamayı iddia eden sanat, birlikte var olamaz. Longinus, Homeros'un çağdaşı olamazdı, ne de Horace'ın Boileau'su. Yine de bu eleştiri türü, kendi anlayışını iddia etmeye asla cesaret edemedi; gerçek bilimin aksine, her zaman insanlığın görüşünü takip etti, öncelemedi ve şimdi bile en büyük Şairlerimizden bazılarını değersiz övgülerle kandırarak kendi hayal güçlerine gereksiz zincirler koymaya ve kendi kadar istekli veya şanslı olmayan tüm dehaların günlük cinayetlerinde bilinçsizce suç ortakları haline gelmeye başladı. Bu nedenle, Homeros, Shakespeare ve Milton'ın
yazdığına inandığım gibi, anonim eleştirileri tamamen hiçe sayarak yazmaya çalıştım.
İftira ve yanlış tanıtım, beni merhamete yöneltse bile,
huzurumu bozamaz. Konuşmaya cesaret edemeyen o akıllı düşmanların ifade dolu sessizliğini anlayacağım. BEN
hakaret ve hor görmenin ortasından çıkarmaya çalışacak ve
maledictions, her neyse düzeltme eğiliminde olan uyarılar
Bu tür kansürörler bu ilk ciddiyetimi keşfedebilir
halka itiraz. Bazı eleştirmenler onlar kadar açık görüşlü olsaydı
malign, onlardan elde edilecek fayda ne kadar büyük olurdu?
Virülan yazılar! Olduğu gibi, korkarım olacak kadar kötü niyetli olacağım
Pilty hileleri ve topal invektifleri ile eğlendirildi. Halk mı
Kompozisyonumun değersiz olduğunu yargılayın, gerçekten de öne eğileceğim
Milton'un ölümsüzlük tacını aldığı mahkeme ve
yaşarsam, bu yenilginin gücü toplamaya çalışacak,
Beni değersiz olmayabilecek yeni bir düşünce girişimine sinirlendir.
O Lucretius'u, o şiiri meditasyon yaptığında,
Doktrinler henüz metafizik bilgimizin temelidir ve
Eloquence, insanlığın harikası oldu, böyle bir sansür huşu içinde yazdı
Roma'nın saf olmayan ve batıl inançlarının işe alınan sofistleri olarak
Ne üretmesi gerektiğine bağlı olabilir. Ne zaman
Yunanistan Esir ve Asya Cumhuriyete Çıktı, Hızlı
Kendini köleliğe ve harabeye vererek, çok sayıda Suriyeli
esir, müstehcen astaroth'larının ibadetine bağlıydı ve
Sokrates ve Zeno'nun değersiz halefleri, orada güvencesiz bir
Freedmen adı altında, mengene yöneterek geçim
ve büyüklerin kibirleri. Bu sefil adamlar yalvarma yeteneğine sahipti,
Yüzeysel ama makul bir sofizm seti ile, bunun lehine
kölelerin bir kısmı olan erdem için hor görme ve bu inanç
portantlar, yardımseverliğin en ölümcül ikamesi
köleleştirilmiş topluluklardan kaynaklanan erkeklerin hayal gücü
Doğu, sonra önce Batı uluslarını ezmeye başladı.
aktarım. Bunlar bilge olanı onaylamayan insanlar mıydı ve
Yüce fikirli Lucretius bir salutary huşu ile kabul etmiş olmalıydı? .
en son ve belki de onun ayak izlerini takip edenlerin en anlamı
bu tür koşullarda hayatı korumayı küçümseyecekti.

Şimdi halka sunulan şiir altıdan fazla işgal etti
kompozisyonda aylar. O dönem göreve ayrıldı
aralıksız zemli ve coşku ile. Bir dikkatli egzersiz yaptım
Ve elimin altında büyüdükçe işime karşı ciddi bir eleştiri. İsterim
isteyerek onu bu mükemmellikle dünyaya gönderdi
Uzun işgücü ve revizyonun verdiği söylenir. Ama bunu buldum, eğer ben
Bu yöntemle kesin olarak bir şey kazanmalı, çok fazla kaybedebilirim
taze akarken görüntü ve dilin yeniliği ve enerjisi
Aklımdan. Ve sadece kompozisyon işgal etmemiş olsa da
Altı ay, bu şekilde düzenlenen düşünceler yavaş yavaş toplandı
yıllar.

Okuyucunun bunlar arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapacağına inanıyorum
referans olarak dramatik bir uygunluğu olan görüşler
açıklamak için tasarlandıkları karakterler ve gibi
Benim kendim. Hangi erkeklerin sahip olduğu hatalı ve aşağılayıcı fikir
Örneğin, bir yüce varlıktan tasarlanan, ancak karşı konuşulmuyor
Yüce Varlık. Bazı batıl inançlar
Kimi Dehity'nin sahneye eğilimi getirdim,
yardımseverliğinin karakterine zarar vermek çok farklı
benimkinden. Ayrıca büyük ve önemli bir değişiklik önermek
insanlığın sosyal kurumlarını canlandıran ruh,
Şiddet içeren ve malign tutkularımız için tüm övgülerden kaçınıldı
Saat üzerinde olan doğa ile karışmak ve alaşım
En faydalı yenilikler. İntikam için çeyrek verilmez veya
Kıskançlık veya önyargı. Aşk her yerde tek yasa olarak kutlanır
ahlaki dünyayı yönetmelidir.


Özveri.

Bilen bir adam için tehlike yok
Yaşam ve ölüm nedir: herhangi bir yasa yok
Bilgisini aşıyor; Ne de yasal değil
Başka herhangi bir yasaya dayanması gerektiğini.-Chapman.

Mary'ye - -.

1. Şimdi yaz görevim sona erdi Mary,
Ve sana geri dönüyorum, benim kendi kalbinin evi;
Kraliçesine gelince, bazı Victor Peri Şövalyesi,
Büyülü kubbesi için parlak ganimet kazanmak;
Ne de küçümsüyorsun, şöhretim _5 olur
Ölümlü gecenin yıldızları arasında bir yıldız,
Gerçekten de doğa kasvetini parçalayabilirse,
Şüpheli vaat bu yüzden birleşirdim
Sevgili adınızla, sevgi ve ışık çocuğun.

2.
Senden çok fazla çalan zahmet, _10
Sona erdi,-ve meyve ayaklarınızda!
Artık ormanların bir Bower'ı çerçeveleyeceği yerde değil
Arası dallar ile karıştırın ve buluşun,
Ya da çok ses gibi sesle, tatlı
Yeşil Adalar Arasında Şelaleler Sıçradı, _15
Yalnız teknem için yalnız bir geri çekilme
Yosun yetiştirilen ağaçlar ve yabani otlar, görülecek miyim;
Ama senin yanında, hala kalbimin olduğu yerde.

3.
Büyük işlerin düşünceleri benim, sevgili dostum, ilk olduğunda
Bu dünyayı gençlerden saran bulutlar geçti.                _20
Patlayan saati iyi hatırlıyorum
Ruhum uykusu. Taze bir mayıs şafak
Pırıltılı çimlerin üzerinde yürüdüğümde,
Ve ağladı, nedenini bilmiyordum; oraya kadar
Yakın okul odasından sesler, ne yazık ki!                         _25
Bir sıkıntı dünyasından bir yankı vardı-
Zalimlerin ve düşmanların sert ve ızgara çekişmesi.

4.
Ve sonra ellerimi sıktım ve etrafına baktım ...
-ama hiçbiri akış gözlerimin alayına yakın değildi,
Güneşli yere sıcak damlalarını döktü- _30
Bu yüzden utanç olmadan Spake:-'Akıllı olacağım,
Ve sadece, özgür ve hafif, eğer içimde yatıyorsa
Böyle bir güç, çünkü görmeye yorulurum
Bencil ve güçlü hala zalim
Sitem veya kontrol etmeden. ' Sonra kontrol ettim _35
Gözyaşlarım, kalbim sakinleşti ve ben uysal ve cesurdum.

5.
Ve o saatten itibaren ciddiyetle düşündüm
Yasak Madenlerden Yığın Bilgisi;
Yine de zalimlerimin bildiği veya öğrettiği hiçbir şey
Öğrenmeye özen gösterdim, ama o gizli mağazadan _40
Daha önce ruhum için ferforje bağlantılı zırh
İnsanlık arasında savaşa girebilir;
Böylece güç ve umut giderek daha fazla güçlendi
İçimde, aklıma gelene kadar
Yalnızlık duygusu, susuzluk yaptığım bir susuzluk.                  _45

6.
Ne yazık ki, bu aşk bir yanıklık ve trampet olmalı
Birinde tüm sempati arayanlara!-
Bir zamanlar boşuna aradım; Sonra siyah umutsuzluk,
Yıldızsız bir gecenin gölgesi atıldı
Yalnız hareket ettiğim dünyaya göre:- _50
Yine de bana yanlış olmadığımı hiç bulamadım
Sert kalpler ve soğuk, buzlu taş ağırlıkları gibi
Benimkini ezen ve solmuş, bu olamazdı
Aught ama cansız bir clod, sen tarafından canlandırılana kadar.

7.
Sen arkadaşın, kış kalbimdeki varlığı _55
Düştü, bazı otless ovası üzerine parlak bahar gibi;
Ne kadar güzel, sakin ve özgürsün
Genç bilgeliğinde, ölümcül zincir olduğunda
Özel bir şekilde patladın ve ikiye katladın,
Ve aralarındaki bulutlar kadar özgür yürüdü, _60
Ki bu çok kıskanç bir köle boşuna nefes aldı
Loş zindanından ve ruhum yayıldı
Seninle uzun süre yalvaran sıkıntılardan tanışmak için!

8.
Dünyanın vahşi doğasında artık yalnız değil,
Yüksek niyet yollarını çekmeme rağmen, _65
Şimdi seyahat ettim: artık eşlik etmiyorum,
Yalnızlığın umutsuzluk gibi olduğu yerde gittim.-
Sert bir içeriğin bilgeliği var
Yoksulluk adil ve iyi yanıyorsa,
Infamy Cares Masum'u alay ettiğinde, _70
Ve sevilen arkadaşlar çoklukla döner
Çürümmek için: Bu bizimdi ve biz shaken durduk!

9.
Şimdi bir seren saatine indi,
Ve tutarsız servetle, arkadaşlar geri döner;
Acı çekmek bilgiyi ve gücü terk etse de _75
Bu şöyle diyor:-Scorn ile küçümseme ile geri ödenmeyelim. Ve senin tarafından iki nazik bebek doğdu
Evimizi gülümsemelerle doldurmak için
Hayatın ışınlı sabahının altında en şanslı;
Ve bu lezzetler ve sen benim için oldun _80
Şarkının ebeveynleri sana kutsuyorum.

10.
Şimdi deneyimsiz parmaklarım mı
Ama daha yüce bir zorlamanın başlangıcına mı vuruyorsunuz?
Ya da ruhumun üzerinde kaldığı lir olmalı
Yakında sessizce duraklayın, tekrar ses çıkarmayacak, _85
Anarch geleneğinin saltanatını sallayabilir, ancak
Ve erkeklerin zihinlerini gerçeğin kendi sallanmasına cazibe
Amphion'dan daha kutsal mı? Ben bayılırdım
Umutla cevap-ama ben yıprandım,
Ve ölüm ve sevgi henüz avları için tartışıyorlar.                _90

11.
Ve ne sanatsın? Biliyorum, ama konuşmaya cesaret edemeyin:
Zaman sessiz yıllarını yorumlayabilir.
Yine de düşünceli yanağının solgunluğunda,
Ve ışıkta bol miktarda alnın aşınır,
Ve en tatlı gülümsemelerinizde ve gözyaşların içinde, _95
Ve nazik konuşmanda bir kehanet
Fısıldadı, en güzel korkularımı bastırmak için:
Ve gözlerinden, ruhunda bile görüyorum
İçsel olarak yanan bir vestal ateş lambası.

12.
Doğumdan çok güzel olduğunu söylüyorlar, _100
Görkemli ebeveynlerin çocuğu istediniz.
Acaba değil-birincisi bu dünyayı terk etti
Kimin hayatı, bir ortalama gezegen gibi,
Radiance'de seni giydiren
Ayrılan ihtişamından; Hala şöhreti _105
Karanlık ve vahşi fırtınalardan sana parlıyor
Bu son günleri sallayan; Ve iddia edemezsin
Sire'den, ölümsüz bir isim.

13.
Bir ses, birçok güçlü bir ruhtan ortaya çıktı,
Üç bin yıllık yankı olan;                          _110
Ve çalkantılı dünya bunu duymak için sessiz durdu,
Bir çölde duyan yalnız bir adam olarak
Evinin müziği:-Uçlu Korkular
Irkımızın soluk zalimlerine düştü,
Ve inanç ve gelenek ve düşük.
Bir alan için gök gürültüsü gibi ejderhalar gibi
Yırtılmış insan kalbini, yiyeceklerini ve konutlarını bıraktı.

14.
Gerçeğin ölümsiz sesi insanlık arasında duraklar!
Ağlamama yanıt olmazsa--
Erkekler Fury Blind ile Yükselip Damgaya Dönmeli _120
Onları seven saf isminde,-sen ve ben,
Tatlı arkadaşım! huzurumuzdan bakabilir
Dünyanın fırtınalı gecesine lambalar gibi-
Bulutlar geçerken iki sakin yıldız
Onları kurucu denizcinin görüşünden saran, _125
Bu yıldan yıla çıkmaz ışıkla yanıyor.


Notlar.
_54 Gizleme Baskı 1818. Bkz.


Canto 1.

1.
Çiğnenmiş Fransa'nın son umudu başarısız olduğunda
Kısa bir zafer hayali gibi,
Umutsuzluk vizyonlarından yükseldim ve ölçekli
Bir hava burun zirvesi, _130
Sebzeli dalgalanma ile kavranmış üssü kurnazdı;
Ve altın şafağın kırıldığını gördü ve uyandı
Her bulut ve her dalga:-ama geçici
Sakin; Aniden, firma Dünya sarsıldı,
Sanki son enkazda çerçevesi geçildi.                    _135

2.
Ben dururken, bir patlama patlaması gök gürültüsü
Dalgasız derinlik boyunca uzak peals patladı,
Ne zaman, hızlı, etrafta, yukarıda ve altında toplanma,
Uzun süren sis trenleri sürünmeye başladı,
Karmaşık çizgileri dikleşene kadar _140
Gölgedeki Doğu Güneş:-Ses Değil
Duyuldu; Korkunç bir yasağı korudu
Ormanlar ve seller ve her yerde
Karanlık, geceden daha korku yere döküldü.

3.
Hark! 'Süpüren bir rüzgarın acele etmesi _145
Dünya ve Okyanus. Görmek! Lightnings esneme
Cenneti ateşle ve kirletilmiş derinlikleri
Altında parıltı ve kaynamaya: devam ediyor,
Mighty bir dere, kasırga ve dalgalar yukarı doğru,
Yıldırım ve dolu ve karanlıkta koyulaşma. _150
Bir duraklama var-deniz kuşları, gitmişti
Mağaralarına çığlık atmak, ortaya çık, casusluk yapmak için
Yeryüzünde ne sakin düştü, gökyüzünde ne ışık var.

4.
Çünkü karşı konulmaz fırtınanın cloven olduğu
O korkulu karanlık, mavi gökyüzü görüldü _155
Birçok adil bulutla korkmuş
En hassas ve okyanus yeşili,
Blue Sakin'in o açılış noktasının altında,
Emerald yakmak gibi titredi; sakin yayıldı
Aşağıda; Ama yüksekte, _160 arasında
Dünya ve üst hava, geniş bulutlar kaçtı,
Sonbaharın Tempest kulübesinde yapraklar gibi sayısız ve hızlı.

5.
Sonsuza dek savaş daha şiddetli hale geldikçe
Kasırga ve yüksek raf arasında,
Bu nokta daha sakinleşti; Mavi Işık Pierce _165
Yalan gören beyaz bulutların woof'u
Uzak, derin ve hareketsiz; Gökyüzünden geçerken
Ayın soluk yarım dairesi
Yavaş ve hareketli Majesty'de aktarıldı;
Üst boynuzu sislerde dizildi, yakında _170
Ama öğlen kirişlerinin altındaki çiy gibi yavaşça kaçtı.

6.
Seçemem ama bakışım; bir cazibe
O ayda, gökyüzünde ve bulutlarda yaşıyor,
Benim fantezim ve beklenti içinde
Bilmediğim şeyden kaldım:-tonu _175
Beyaz ayın, o cennetin ortasında çok mavi,
Aniden gölge ile boyanmış ortaya çıktı;
Bir leke, bir bulut, bir şekil, yaklaşan büyüdü,
Güneşin batan küresinde harika bir gemi gibi
Denizde uzaktan kaldı ve hızlı geldi.                         _180

7.
Dağların uçurumundan bir kabuk gibi bile,
Bir nehirde karanlık, geniş ve sarkan
Ki tüm çeşmelerinin gücünü toplar,
Hızla ortaya çıkarken, çerçevesi doth titreme,
Yelken, kürek ve akarsu, bir çabaya eğilimlidir;                    _185
Yani, o ışık uçurumundan kanatlı bir form
Şimdiye kadar yaklaşan cennetin tüm rüzgarlarında
Yüzer, geldikçe dilatasyon; Fırtına
Şiddetli patlamalar ve şimşekler hızlı ve sıcak ile takip etti.

8.
Bir kurs, baş döndürücü hızdan oluşan bir kurs, _190
Düşünce ve nefes almak; korkunç bir manzara!
Çünkü havada gerçekten görüyorum
Bir kartal ve dövüşte çelenkli bir yılan:-
Ve şimdi, aceleci uçuşunu rahatlatarak,
Üzerinde durduğum hava kayasından önce _195
Kartal, havada kalma, sola ve sağa tekerlekli,
Ve selin üzerinde kalan kanatlarla asılı,
Ve geniş havanın yalnızlığını bağırdılar.

9.
Kanatları üzerine bir ışık şaftı indi,
Ve her altın tüy parıldadı- _200
Tüy ve ölçek, ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış.
Yılanın postalanmış ve çok renkli ciltleri
Bobinleri içinde yirmedilen tüyler arasında parladı
Birçok swoln ve düğümlü kat ve yüksek
Ve uzak, boyun, eğik yirmiş ve ince, _205
Ağır tepeli bir kafayı sürdürdü, bu da
Kartalın kararlı gözünden önce kaymış ve baktı.

10.
Etrafında, etrafında, durgun çevrelerde tekerlekli
Kanatlar ve çığlık atan kartal yelken açtı
Aralıksız-bazen yüksek gizlemede _210
Azalan küreleri, bazen başarısız gibi,
Havada sarkmış; Ve hala çığlık attı ve ağladı,
Ve gaga ile istekli kafasını geri dökmek
Ve Talon zalimce saldırıya uğradı
Şimdiye kadar _215 arayan çelenkli yılan
Düşmanın kalbi üzerine, ölümcül bir yara yarattı.

11.
Hangi hayat, ne güç, yakıldı ve ortaya çıktı
Bu korkunç çatlak alanında!
Çünkü, bu harika düşmanların karşılaşmasından,
Deniz askıya alınmış spreyi gibi bir buhar _220
Asılı toplandı; Boşluk havasında, uzakta,
Parçalanmış tüyleri yüzdü; Parlak ölçekler sıçradı
Kartalın Talonları nerede yola çıktı
Karanlığa kıvılcımlar gibi;-süpürülürken,
Kan çalkantılı derinliğin karlı köpüğünü lekeler.                  _225

12. Bu savaştaki hızlı şans-çoğu bir çek,
Ve birçoğu bir değişim, karanlık ve vahşi bir kargaşa;
Bazen düşmanın boynunun etrafındaki yılan
Sert halkalarda kilitli adamantin bobini,
Kartal, acı ve zahmetle bayılana kadar, _230
Güçlü uçuşunu ve denizin yakınında döndü
Düzgün çırpınmış, umutsuzca folyo yapmak
Daha sonra yüksekte büyüyen düşmanı
Kırmızı ve yanan tepesi, zaferle parlak.

13.
Sonra patlama dalgalanmasının beyaz kenarında, _235
Birlikte batmışlardı, yılan
Boğucu kavrayışını rahatlat ve bela
Wild Writhings ile rüzgar; kırmak için
O işkence zinciri, geniş kuş sallardı
Fethedilemez kanatlarının gücü _240
Umutsuzluk içinde olduğu gibi ve sinüs boynu ile,
Ani şokta çözün Bu bağlantılı halkalar--
Sonra bir yanardağ yayından duman kadar hızlı yükselir.

14.
Wile şaşkın wile ve güçle karşılaştı,
Böylece uzun, ama açılmayan:-Etkinlik _245
Bu portant kavganın uzun süredir ortaya çıktı:
Günün lambası neredeyse harcanana kadar
Cansızken, keskin ve kiraya katlanmıştı,
Bu güçlü yılan astı ve sonunda
Denize düşerken, kıtada _250
Kanatların clang'ı ve çığlık atarak kartal geçti,
Yorgun patlamaya yoğun bir şekilde uzaklaştı.

15.
Ve onunla fırtınadan kaçtı, böylece okyanus
Ve toprak ve gökyüzü atmosferde parladı-
Sadece, 'Kırmızı Gromiess'i görmek tuhaf _255
Batan küre dağları gibi dalgaların
Gün batımı süpürme ve onların şiddetli kükreme duymak
Sakin ortada: dik yoldan aşağı yaralandım
Deniz kıyısına-akşam en netti
Ve güzel ve orada bulduğum deniz orada _260
Dreamless uykusuna bağlı bir çocuk gibi sakin.

16.
Sabah güzel bir kadın vardı
Kayaların altında, kumun üzerine oturmak
Atık deniz-bir çiçek olarak süslemek
Buzlu bir vahşi doğa; Her hassas el _265
Lay onun koynuna ve grubuna geçti
Koyu saçlarından düşmüştü ve bu yüzden o
Dalgalara bakmak; çıplak iplikte
Deniz işaretinde küçük bir tekne bekledi,
Kendisi kadar adil, Hope By Hope gibi ıssız kaldı.                    _270

17.
Bu adil şeklin üzerine bakmış gibi görünüyordu
O hayal edilemez dövüş ve şimdi
Tatlı gözlerinin güneşten yorulduğunu,
Parlak bir şekilde onun kederini gösterdi;
Sessizce akan gözyaşlarında _275
Duraklatılmadı, parlaklığı asıldı: Aye'yi izliyor
Aşağıdaki zayıf gelgitlerin örtüldüğü köpük çırıltılar
Sülünlü kumların üzerine, ağır inledi,
Ve her inilti denize baktıktan sonra.

18.
Ve yaralı yılanı gördüğünde _280
Dalgalar arasındaki yolu, dudakları solgunlaştı,
Ayrıldı ve titredi; Gözyaşları kırılmayı bıraktı
Taşınmaz gözlerinden; Wail'in sesi yok
Kaçtı; Ama o yükseldi ve Gale'de
Yıldız parlak bornozunu ve gölgeli saçlarını gevşetiyor _285
Sesini döktü; Vale'nin mağaraları
Okyanusa açılan, orada yakalandı,
Ve gümüşle dolu dolu havayı doldurur.

19.
Garip melodisi olan dilde
Dünya'ya ait olmayabilir. Yalnız duydum _290
Müziğini daha melodik yapan şey
Her tonun acıma ve sevgisi;
Ama yılan için tatlı biliniyordu
Anadili ve onunki; Ne de yenmedi
Hoar püskürtülük o zaman, ancak _295 üzerinde sarıyor
Buluşan dalgaların yeşil gölgelerinden
Kıyıya yakın, karlı ayaklarının yanında durdu.

20. Sonra Kadın kumların üzerinde tekrar oturdu,
Ve ağladı ve ellerini kavuşturdu, ve aralarındaki her şey,
Yeniden anlaşılamayan gerginliğini _300
Onun melodik sesinin ve belagatli tavrının;
Ve göğsünü açtı, ve yeşil
Ve denizin parlayan gölgeleri oynadı
Mermersi derinliğinin üzerinde:--bir an görüldü,
Çünkü bir sonrakinden önce, Yılan itaat etti _305
Sesine, ve, onun kucağında dinlenerek uzandı.

21.
Sonra ayağa kalktı ve bana gözleriyle gülümsedi
Sakin ama kederli, o güzel gezegen gibi,
Gün ışığı hala gökyüzünde kalırken
Ok gibi ışınlarla koyu kırmızı havayı kesen, _310
Ve dedi ki: 'Üzülmek akıllıcadır, ama seni uykudan buraya getiren umutsuzluk
Zayıf ve boştu:
Bunu bileceksin, ve daha fazlasını, eğer cesaret edersen
Benimle ve bu Yılanla, derinliklerin üzerinden,
İlahi ve garip bir yolculuk, tutulacak bir yoldaşlık.' _315

22.
Sesi en vahşi, en hüzünlü ton gibiydi,
Ancak tatlı, uzun zaman önce duyulan sevilen bir sesin.
Ağladım. 'Bu güzel kadın tek başına,
O vahşi Yılanla denizin üzerinden mi gidecek? Başı onun yüreğinin üzerinde ve kim bilebilir ki _320
Zayıf avını ne kadar çabuk yiyebilecek?'--
Düşüncelerim böyleydi, gelgit akmaya başladığında;
Ve o tuhaf tekne, ayın gölgesi gibi sallanıyordu
Sularda yatan yansıyan yıldızların arasında:--

23.
Nadir bir tasarıma sahip bir tekne, yelkeni yoktu _325
Ama kendi kavisli pruvası ince aytaşındandı,
İnce ve kırılgan bir doku ağı gibi işlenmişti,
Bilinmeyen en nazik rüzgarları yakalamak için
Sadece sabit hızla nefes almak için
Köpüklü denizi yararak; ve şimdi _330
Gemiye bindik--dağlar sarkıyor ve kaşlarını çattı
Aşağıda parlayan yıldızlı derinliklerin üzerinde,
Giderken dalgaların üzerinden geçtiğimiz gibi uçsuz bucaksız ve loş bir genişlik.

24.
Ve yelken açarken, garip ve korkunç bir hikaye
O Kadın anlattı, tıpkı gizemli bir rüya gibi _335
Uyuyan kişinin yanağını hayretle solduran!
Gece yarısıydı ve etrafta kıyısız bir akarsu,
Geniş okyanus yuvarlanıyordu, o görkemli tema
Yüreğinde kutsaldı, dile geldi ve eğildi
Bakışlarını benimkilere; o gözler yakıcı bir ışın _340
Ruhumun içine ilahi bir sevgi gönderdi,
Ve dudakları hareket edemeden, havayı anlamlı hale getirdi.

25.
'Bana konuşma, ama dinle! Çok şey öğreneceksin,
Çok şey düşünülmeden kalmalı ve daha da anlatılmadan,
Karanlık Geleceğin sürekli akan çömleğinde: _345
O zaman bil ki, çağlar öncesinin derinliklerinden
Ölümlü şeyler üzerinde İki Güç hüküm sürüyor,
Dünyayı bölünmüş bir kura ile yönetiyorlar,
Ölümsüz, her yeri kaplayan, çok çeşitli,
İkiz Cinler, eşit Tanrılar--yaşam ve düşünce _350
Fışkırdığında, önemsiz Hiçliğin rahmini patlattılar.

26.
'Dünyanın en eski sakini, tek başına,
Kaosun eşiğinde duruyordu. Bak! uzakta
Geniş vahşi uçurumun üzerinden iki meteor parladı,
Fırtınalı sarsıntısının derinliklerinden fışkırdı: _355
Kan kırmızısı bir Kuyrukluyıldız ve Sabah Yıldızı
Savaşta ışınlarını birbirine karıştırdı--o ayakta dururken,
Zihnindeki tüm düşünceler karşılıklı savaş açtı,
Korkunç bir sempatiyle--sele
O güzel Yıldız düştüğünde, döndü ve kardeşinin kanını döktü. _360

27.
'Böylece kötülük zafer kazandı ve kötülüğün Ruhu,
Hiç kimsenin bilemeyeceği birçok şeklin Tek Gücü,
Birçok ismin Tek Şekli; Şeytan,
Zaferde, keder dolu bir dünyada hüküm sürerek,
Çünkü yeni insan ırkı oradan oraya gidip geliyordu, _365
Aç ve evsiz, nefret dolu ve tiksinti dolu, vahşi,
Ve iyilikten nefret ediyordu--ölümsüz düşmanı için,
Yıldız gibi, güzel ve uysal bir şekilden,
İnsan ve hayvanın uzlaşmadığı korkunç bir Yılan'a dönüştü.

28. 'Şeylerin şafağında asılı kalan karanlık, _370
Kötülüğün nefesi ve hayatıydı; bu onu güçlü kıldı
Gölgeleyen kanatlarla yükseğe uçmak için;
Ve büyük İyilik Ruhu
İnsanlık milletleri arasında süründü ve her dil
O geçerken ona lanet okudu ve küfretti; çünkü hiçbiri _375
İyiyi kötüden ayırt edemedi, isimleri
Birçok kişinin inlediği
Kral, Rab ve Tanrı olarak, fatih Şeytan'ın sahip olduğu

29.
'Adı Lejyon olan Şeytan: Ölüm, Çürüme,
Deprem ve Yıkım, Yoksulluk ve Delilik soluk, _380
Kanatlı ve solgun hastalıklar, bir dizi
Sonbahar fırtınasını saçan yapraklar kadar çok;
Zehir, çiçeklerin arasında bir yılan,
Yemek ve neşenin örtüsü altında, ölümlü başını saklayarak;
Ve, onlarsız bütün bunlar hiçbir işe yaramazdı, _385
Korku, Nefret, İnanç ve Zorbalık,
Yaşayanları ve ölüleri tuzağa düşüren o ince ağları

30.
'Ruhu onların gücüdür ve onlar onun köleleridir
Havada, ışıkta, düşüncede ve dilde ikamet ederler;
Ve saraylardan mezarlara kadar devletlerini korurlar, _390
İnsanların bütün sığınaklarında -görünmez,
Ama, abanoz aynada, Kabus düştüğünde
Zorbaya veya sahtekara onları yükselmeye çağırdığında,
Kara kanatlı iblis biçimleri--ki cehennemden,
Hükümdarlığı ve alt göklerin altında ikameti, _395
Karanlık ve yakıcı hizmetlerine gevşetir.

31.
'Dünyanın gençliğinde imparatorluğu sağlamdı
Temelleri gibi... Kısa sürede İyilik Ruhu,
İğrenç bir solucana benzese de,
Biçimsiz selin dalgalarından fırladı, _400
Küçüldü ve kaçtı; ve o kanlı Şeytanla
Şüpheli savaşı yeniledi...O zaman tahtlar önce sarsıldı,
Ve dünyanın muazzam ve çiğnenmiş kalabalığı
Kendi güçlerine umutla bakmaya başladı,
Ve korku, iblis solgun, kanlı tapınağını terk etti. _405

32.
'Sonra Yunanistan ayağa kalktı ve ozanlarına ve bilgelerine,
Rüyada, altın kanatlı Cinler geldi,
Hatta asırların gecesi boyunca uyudukları yerde,
Kalplerini en kutsal ismin gücü olan
Nefesinin yaktığı ilahi aleve batırdılar! _410
Ve o zamandan beri sık sık döngülerde, karanlık
Düşmanına yeni silahlar verdiğinde, onların güneş gibi şöhreti
Savaşta parladı--kurtarıcı bir ışık,
Gölgeli mezarın ötesine yayılan Cennet gibi.

33.
'Bu çatışma böyledir--insanlık _415
Zalimleriyle bir kan savaşında mücadele ettiğinde,
Ya da özgür düşünceler, şimşekler gibi, canlıyken,
Ve kalabalığın her koynunda
Adalet ve gerçek, Gelenek'in hidra yavrularıyla
Sessiz bir savaş yürütür; Rahipler ve Krallar gizlendiğinde _420
Gülümsemelerde veya kaşlarını çatarak şiddetli huzursuzluklarında,
Temiz kalplerin etrafında bir umut ordusu toplandığında,
Yılan ve Kartal buluştuğunda--dünyanın temelleri titrer!

34.
'O savaşı gördün--evine döndüğünde
Geri döndüğünde, ocağını gözyaşlarına boğmadığında; _425
Yeryüzünün şimdi
Zalimlerin çöpü haline geldiğini duysan da,
Akranlarına,
Onursuz yıllarının aşağılık ödülü,
Bölerek verecek.--Galip Şeytan,
Geçmişin her şeye gücü yeten, şimdi ürküyor ve korkuyor _430
Zaferinden çokça kazanılmış, ki yakında
Yaklaşan sonuna hızlı ve kesin bir dürtü verecek.

35.
'Liste, yabancı, liste, benimki bir insan formu,
Giydiğin gibi--dokun bana--şimdi küçülme! Hissettiğin elim bir hayaletin değil, sıcak _435
İnsan kanıyla.--Uzun yıllar önceydi,
İlk önce susamış ruhum bu harikulade dünyanın
sırlarını bilmeyi arzuladığından, derin
Kalbim, benim olamayacak ve düşüncenin sakladığı
acı için sempatiyle delinmişti, _440
Rüyada, bir bebeğin uykusunun yanında doğal olmayan bir nöbet.

36. 'Yazıklar olsun bana, çünkü insanlardan uzakta, özgür ve mutlu bir yetim çocuk olarak yaşadım,
Deniz kıyısında, derin bir dağ vadisinde;
Ve dalgaların yakınında ve vahşi ormanların arasında, _445
Gezdim, fırtına ve karanlığın uzlaştığı yerde:
Çünkü fırtına gökyüzünü sarsarken ben sakindim:
Ama nefes nefese kalmış cennetler güzellikle gülümsediğinde,
Ağladım, tatlı gözyaşları, ama çok gürültülü bir şekilde
Barış için, ve ellerimi coşkuyla yukarı kaldırdım. _450

37.
'Bunlar kaderimin habercisiydi--öncesinde
Bir kadının kalbi bakire göğsümde atıyordu,
En ilahi bilgiyle beslenmişti:
Ölmekte olan bir şair bana kitaplar verdi ve
Vahşi ama kutsal konuşmalarla tatlı huzursuzluğu kutsadı _455
Onun öldüğünü izlediğim--
Ağarmış saçlı bir genç--Yalnız dağlarımızın geçici bir konuğu: ve bu bilgi
Ruhumu bir fırtına gibi sallıyordu, her zaman orada mücadele ediyordu.

38.
'Böylece tarihin ortaya koyduğu karanlık hikaye _460
Biliyordum, ama sanırım başkalarının bildiği gibi değil,
Çünkü onlar ağlamaz; ve Bilgelik açmıştı
Ölümcül kederin uçurumunu gizleyen bulutları,--
Bu uyarıcı vizyonu çok az kişiye gösterebilirdi--
Çünkü her şeyi yoğun bir bağlılıkla sevdim; _465
Böylece, Umut'un derin kaynağı en dolu akışında olduğunda,
Deprem gibi durgun okyanusu yükseltti
İnsan düşüncelerinin--benimki geniş duygunun altında sarsıldı.

39.
'İlk kez tüm bu damarlardaki canlı kan
duygusal bir düşünceyi ateşlediğinde, büyük Fransa ortaya çıktı, _470
Ve sanki kırmak istercesine, ağır zincirleri yakaladı
Dünyanın milletlerini kederle bağlayan.
Gördüm ve kulübe ocağımdan fırladım;
Ve evcilleştirilemez bir neşe içinde bulutlara ve dalgalara
Çığlık attım, ölçülemez bir neşe yakalayana kadar-- _475
Ve ışık ve müzikle güldüm: kısa sürede, tatlı delilik
Yüreğime döküldü, yumuşak ve heyecan verici bir üzüntü.

40.
'Derin bir uyku üzerime düştü:--rüyalarım ateşti--
Yumuşak ve hoş düşünceler dinlendi ve dolaştı
Beynimdeki gölgeler gibi; ve garip bir arzu, _480
Bir tutkunun fırtınası,
Sakin ruhumun derinliklerini ışıkla kapladı,
Geçti; ve sükunet ve karanlık, çok daha tatlı,
Geldi--o zaman sevdim; ama bir insan sevgilisi değil!
Çünkü uykudan uyandığımda, Sabah Yıldızı _485
Çemberimin etrafındaki çalı çırpı çelenklerinin arasından parladı.

41.
''Bana gülümsüyormuş gibi görünen bir göz gibiydi.
Güneş tarafından solgunlaştırılana kadar izledim,
Kabaran denizin dalgaları altında battı;
Ama ışınlarından ruhum derin bir sevgi içti, _490
Ve beynime sınırsız dünya şimdi küçüldü
Tek bir düşünceye--tek bir görüntüye--evet, sonsuza dek!
Hatta şafak vakti gibi, nemli buharlara dökülmüş,
O tek Yıldızın ışınları fırladı ve titredi
Karanlık zihnimden--ve asla sönmediler. _495

42.
'Gün böyle geçti: gece, diye düşündüm, rüyamda
Konuşmasız bir güzellik şekli belirdi:
Atmosferi sarsan altın bulutların
Hızla akan bir akıntının üzerindeki ışık gibi duruyordu;
Kanatlı bir genç, parlak alnında _500
Sabah Yıldızı vardı: vahşi bir eriyen mutluluk
Çerçevemin üzerinden nefes aldı, yaklaştı,
Ve yakıcı şefkat dolu gözlerini eğdi
Benimkine yakın, ve dudaklarıma uzun bir öpücük kondurdu,--

43.
'Ve dedi ki: "Bir Ruh seni seviyor, ölümlü bakire, _505
Değerini nasıl kanıtlayacaksın?" Sonra neşe ve uyku
Birlikte kaçtılar; ruhum derinden yüklendi,
Ve kıyıya gidip düşündüm ve ağladım;
Ama hareket ettikçe, kalbimin üzerinde süründü
Daha az yumuşak, ama daha derin ve güçlü bir sevinç _510
Tatlı rüyamdan; ve tutmamı yasakladı
Deniz kıyısının yolu: o Ruhun dili
Yüreğimde fısıldıyor gibiydi ve adımlarımı taşıyordu.

44. `` Nasıl, bu geniş ve halk Led için,
O zaman bir kutsal savaş alanı oldu, o zaman _515
Ölüm ve ölüler arasında yürüdüm
Ve kötü adamlarla korkusuz işlerde paylaşıldı,
Ejderhanın Den'de bir melek olarak sakin
Özgürlük ve gerçek için ölümü nasıl örttüm,
Ve barış, güç ve şöhretle ve _520
Bu umutlar gençliklerinin ihtişamını kaybetmişti,
Ne yazık ki geri döndüm-Hearer'ın Ruth'u hareket ettir:

45.
'Sıcak gözyaşları hızla! Masal söylenmeyebilir--
O zaman, bu keder bastırıldığında,
Diğerleri gibi, soğuk ve ölü kalmadım;                          _525
Sevdiğim Ruh, Yalnızlık
Çocuğunu Sürdürdü: Tempest Sarılmış Ahşap,
Dalgalar, çeşmeler ve gecenin susu--
Bunlar onun sesiydi ve anladım
Gülümsemesi İlahi, Sakin Deniz Parlak Olduğunda _530
Sessiz yıldızlarla ve cennet zevkle nefessiz kaldı.

46.
'Yalnız Glens'de, nehirlerin kükremesinin ortasında,
Loş geceler aysız olduğunda,
Hiçbir dilin söyleyemeyeceği sevinçler; Soluk Dudak Tavuklarım
Düşünce onları tekrar gözden geçirdiğinde:-Yalnız bil, _535
Birçok harika yıl sonra uçtuktan sonra,
Bir keder çığlığı ile uyandım;
Ve üzerimde mistik bir bornoz atıldı,
Görünümsüz ellerle ve parlak bir yıldız parladı
Adımlarımdan önce-yılan daha sonra ölümcül düşmanıyla tanıştı. '                 _540

47.
"Korkuluyorsun o zaman kalbin yılanı değil mi?"
'Korkun!' Kısa ve tutkulu ağlayarak,
Ve daha fazla Spake: Bu sessizlik beni başlattı-
Baktım ve hoş bir şekilde yelken açıyorduk
Deniz ve gökyüzü arasında bir bulut olarak hızlı;                            _545
Uzakta görülen yükselen ayın altında,
Safir gibi buz dağları, yüksek yığılmış,
Ufuk turunu, sessizce yatmak
Hareketsiz sularda-bunlar her zaman yaklaştık.

48.
Ve Swift ve Swifter geminin hareketini büyüttü, _550
Böylece beynime baş döndürücü bir trans düştü ...
Vahşi müzik beni uyandırdı; Okyanusu geçtik
Koyu kuşatan, doğanın en uzak saltanatı--
Ve bir pellicid ovası hızlı bir şekilde glode
Suların, Notontide Günü ile Azure.                              _555
Etrafta Etheral Dağlar Parladı-Bir Fane
Ortada durdu, uzanan yeşil adalar tarafından Girt
Mavi güneşli derin, uzakta görkemli.

49.
Ölümlü el gibi bir tapınaktı
Hiç inşa etmedi, ne de ecstasy ne de rüya görmedi _560
Büyülü toprak şehirlerinde yetiştirildi:
'Twas Likest cennet, henüz günün mor akışı
Batı ormanına dönüşürken, parıltı
Bulutlar arasında olmayan ayın
Toplanıyor-birçok altın kiriş _565
Kalabalıklarda kalabalıklar acele ediyor,
Gökyüzü ve marmoreal sel ile ateş ile asfalt.

50.
Bu geniş kubbeden tasarlanabilecekler gibi,
Ne zaman düşünen derinliklerden nadiren delebilir
Dahi, yükselir, yerli evi, _570
Evrenin çölleri tarafından Girt;
Yine de, resmin ışığında veya daha güçlü ayetinde
Veya heykelin mermer dili, yatırım yapabilir
Bu şekil ölümcül duyu-SUCH kasvetleri daldırır
Bu anlaşılmaz manzara ve dinlenme _575
İşçi beyin ve aşırı yüklenmiş meme üzerine.

51.
Lawny Adaları Fuarı arasında dolan,
Blosmy ormanları gölgeli derinlere koydu,
Kanatsız tekne fildişi bir merdivenin bulunduğu yerde durdu
Kristal denizdeki perdesi dik yaptı, _580
Bu geniş Fane'nin hava yığınını çevreliyor:
İndik ve portal genişliğinden
Geçtik-ay taşının çatısı oyulmuş, tuttu
Her iki taraftaki formlar parıldayan bir
Hayat ve düşünce gibi heykeller, taşınmaz, derin gözlü.              _585

52. Geniş bir salona geldik, görkemli çatısı elmastı, şimşeğin parıltısını
Karanlıkta içmişti ve şimdi onu
Büyüyle örülmüş bulutların perdelediği
Kör edici ihtişamı--böyle bir örtünün ardından görüldü _590
En ince gücün eseri, ilahi ve nadir;
Küre üstünde küre, aralarında yıldızlı şekiller,
Ve boynuzlu aylar ve garip ve güzel meteorlar,
Gece-karası sütunlarda dengede duruyorlardı--bir içi boş yarım küre!

53.
O titrek ışıkta on bin sütun _595
Ayrık--aralarında okları çok uzaklara doğru kıvrılan
Uzun ve labirent gibi koridorlar--daha parlak
Kendi ışıltılarıyla Gündüzün Cennetinden;
Ve etraftaki yeşim duvarlarında,
Resimler, en güçlü düşüncenin şiiri, _600
Ruhun tarihini sergiliyordu;
Tutkulu bir değişimin hikayesi, ilahi olarak öğretildi,
Kanatlı danslarında, bilinçsiz Cinler tarafından yaratıldı.

54.
Aşağıda, birçok safir tahtta oturuyordu,
İnsanlıktan ayrılmış olan Büyük, _605
Güçlü bir Senato;--bazılarının beyaz saçları
Dağ karı gibi, yumuşak, güzel ve kör parlıyordu;
Bazıları, jestleri zihinle ışıldayan kadın formları;
Ve ateşli gençler ve çocuklar parlak ve güzel;
Ve bazılarının telleri birbirine dolanmış lirleri vardı _610
Soluk ve yapışan alevlerle, ki orada her zaman
Kristal havayı delen hafif ama heyecan verici sesleri uyandırırdı.

55.
Ortada bir koltuk boştu, bir taht,
Heykelsi alev gibi bir piramit üzerinde yükselmişti,
Dönen basamaklarla belirgindi, _615
Kendi derin ateşlerinin üzerinde duruyordu--Kadın
o salona girer girmez, Ruhun adını haykırdı
Ve düştü; ve yavaşça görüş alanından kayboldu.
Karanlık, eriyen çerçevesinden yükseldi,
Bunlar, o dokunmuş ışık kubbesini doldurdu, _620
Küresel yıldızlarını doğaüstü geceyle kararttı.

56.
Sonra önce, iki ışıltılı ışığın
Ametistin zeminde daireler çizerek kaydığı görüldü,
Küçük yılan gözleri bir yandan bir yana sürükleniyordu,
Bir nehrin çimenli kıyısındaki meteorlar gibi, _625
Birbirlerinin etrafında yuvarlandılar, daha da genişlediler
Ve daha da -sonra yükseldiler, bir oldular,
Tek bir berrak ve güçlü gezegen
En derin gölge bulutunun üzerinde asılı duruyordu,
Parlayan basamakların ve kristal tahtın üzerine atılmıştı. _630

57.
Alev konisinin üzerinde duran bulut
Yarıktı; gezegenin altında bir Form oturuyordu,
Dilin konuşabileceğinden veya düşüncenin çerçeveleyebileceğinden daha güzel,
Uzuvlarının ışıltısı gül gibi ve sıcaktı
Dışarı aktı ve en yumuşak ışıkla bilgilendirdi _635
Gölgeli kubbeyi, heykelleri ve o bir araya getirilmiş şekillerin durumunu -yapışan çekicilikle
Kalplerine ve benimkine batıyordu. Oturdu
Muhteşem, ama çok nazik--sakin, ama şefkatli.

58.
Hayret ve sevinç, geçici bir baygınlık _640
Alnıma vurdu--bir el beni destekledi,
Dokunuşu büyülü bir güçtü; mavi bir göz
Benimkine baktı, ay ışığı gibi, yatıştırıcı bir şekilde;
Ve bir ses dedi ki:--'Dinleyici olmalısın
Bu gün--iki güçlü Ruh şimdi geri döndü, _645
Sakin kuşlar gibi, dünyanın öfkeli denizinden,
Umut'un ölümsüz küpünden taze ışık döküyorlar;
İnsan gücünün bir hikayesi--umutsuzluğa kapılma--dinle ve öğren!

59.
Baktım ve işte! Biri anlamlı bir şekilde öne çıktı. Gözleri koyu ve derindi ve berrak kaşları _650
Onları gölgeleyen sabah gökyüzü gibiydi,
Bulutsuz Bahar Cenneti, akışlarında
Parlak havada, yumuşak rüzgarlar eserken
Yeşil dünyayı uyandırdı--hareketleri itaat etti
Yüz hatlarını parlatan kahin zihnine, _655
Ve kavisli dudaklarının yarı açık olduğu yerde,
Tutkunun en ilahi akışı hızla yol almıştı.

60. Saçlarının açık karanlığının altında
Böyle güzel duruyordu; ama Bir
Onun yanında gölgesi gibi oturan, _660
Ve elini tuttu--çok daha güzel; o biliniyordu
Sadece birkaç satırla
Bunlar uçuşan bukleleri ve toplanmış pelerini arasından,
Ruhları eriten ihtişamın bakışları parlıyordu:--
Başka hiç kimse onun gözlerini görmedi--onda uyandılar _665
Böylece sessizliği bozduğunda bir dil bulan anılar.

CANTO 2.

1.
Çocukların yıldız gibi gülümsemesi, tatlı bakışları
Kadınların, beslendiğim güzel göğüsleri,
Dinlenmeyen derelerin mırıltısı,
Ve başımın üstünden kayan yeşil ışık, _670
Etrafımda dolaşık asma dalları,
Deniz kumundaki kabuklar ve yabani çiçekler,
Kirişlerin arasından neşeyle yayılan lamba ışığı,
Ve hayatın genç saatlerinde örülmüş ketenler
Bu görüntüler ve sesler ruhumun katlanmış güçlerini besledi. _675

2.
Argolis'te, yankılanan denizin yanında,
Ölümlü bedenimin içindeki bu tür dürtüler
Yükseldi ve hafızamda değerliydi,
Ölülerin anıları gibi:--ama diğerleri geldi
Yakında, başka bir biçimde: harikulade ün _680
Geçmiş dünyanın, ne zamanın ne de değişimin evcilleştiremediği zihinlerin hayati sözleri ve eylemleri,
Karanlık ve eski gelenekler, kötü inançların
Başladığı ve loş gölgesinde bir zehir akıntısının beslendiği.

3.
Herkesin duyduğu gibi, çeşitli hikayeleri duydum _685
İnsan hayatının ve istemeden gözyaşları döktüm. Utancının ve ihtişamının zayıf tarihçileri,
Bütün umutları ve korkuları hakkında sahte tartışmacılar,
Yıkıma tapan kurbanlar,
Günlük aşağılamanın tarihçileri ve devletlerinden nefret eden köleler _690
Yine de, pohpohlayıcı güç, bakanlarına
Mezarda bir yargı tahtı vermişti:--kaderdi,
Gençliğimin böyleleri arasında eşini araması.

4.
Yaşadığım topraklar, korkunç bir felaketle
Solup gitmişti. Zalimler yan yana oturuyordu, _695
Ve evlerimize hapsedilmişti,--ta ki zincir
Esirlerin çığlığını bastırana kadar, ve
Bu lanetli lanete katlanmak için insanların utancı yoktu--hepsi yarışıyordu
Kötülükte, köle ve despot; korku şehvetle
Karşılıklı nefretle garip bir arkadaşlık bağlamıştı, _700
Tozda birbirine dolanmış iki karanlık yılan gibi,
İnsanların yollarına karışan zehirlerini fırlatan.

5.
Parlak evimiz Dünya, dağları ve suları,
Ve asılı duran uhrevi şekiller
Yeşil genişliğinin üzerinde ve o güzel kızları, _705
Güneş ve Okyanus bulutları, karışmış
Havanın renkleri ilk uzandığından beri
Genç dünyayı kucakladı, hiçbiri dışarı çıkmadı
Görmek veya hissetmek için; bir karanlık inmişti
Her kalbe; değerini gösteren ışık, _710
Nazik düşünceler arasında ve korkusuzca doğmalıydı.

6.
Bu canlı dünya, bu mutlu ruhların evi,
Lanet olası türüm için bir zindan gibiydi;
Öldürülen umuttan miras kalan tüm o umutsuzluk
Aradılar ve çaresiz sefaletlerinde kör oldular, _715
Daha derin bir hapishane ve daha ağır zincirler buldular,
Ve daha güçlü zorbalar:--önlerinde karanlık bir uçurum,
Sert bir Hükümdarın krallığı, esnedi; arkasında,
Terör ve Zaman çatışarak sürdü ve taşıdı
Fırtınalı taşkınlarında kıyıdan çığlık atan sefil. _720

7.
Okyanusun enkazlarından Suç ve Keder, evsiz düşünceleri için
karanlık bir mesken oluşturdu,
Ve, ileri geri
Loş ve kasvetli kıyısı boyunca kayan hayaletlere bakarak,
Birbirlerine öğrettikleri ibadeti getirdiler. _725
İnsanlar hayatlarından nefret etseler de,
Hatta aradıkları kötülüklere bile geri dönebilirlerdi
Ölümden sonra böyle bir sığınak!--öğrenebilirlerdi
Bu güzel dünyaya umutsuz bir kayıtsızlıkla bakmayı!

8. Çünkü hepsi esaret altındaydı; beden ve ruh, _730
Zalim ve köle, kurban ve işkenceci, eğildiler
Tek bir Gücün önünde, ki kendi zayıflıkları sayesinde iradeleri üzerinde en yüksek kontrolü onlara verdi,
Bütün birçok ismini her şeye kadir kıldı;
Hepsi kötü şeylerin sembolleri, hepsi ilahi; _735
Ve kan veya alay ilahileri, ki tüm tapınaklarından
havayı yırttı,
Sahtekârlığın dinsiz çabalarını her uyumsuz tapınağın etrafında iç içe geçirdi.

9.
Herkesin duyduğu gibi, hayatın çeşitli hikayelerini duydum,
Ve hiçbir kaygısız kalp hikayeyi yazmadı; _740
Ama, yaşlanmış adamların alaylarından
Utanç ve küçümsemeyle, solgunlaşmış kalabalığın inlemelerinden
Kıtlıkla, bir annenin ıssız feryadından
Kirli çocuğunun üzerinden, masum kandan
Toprağa dökülen ve alınları endişeli ve solgun _745
Kalbin savaşıyla, yiyecek topladım
Birçok düşüncemi beslemek için--evcilleştirilmemiş bir kalabalık!

10.
Giden günlerin enkazları arasında dolaştım
Uzakta, ıssız kıyıda, hatta
Durgun denizin ve engebeli adacıkların üzerinden fırladığında _750
Ay doğumunun ışığı; kuzeydeki gökyüzünde,
Ufuk çizgisine yakın bulutların arasında,
Dağlar bir gezegenin altında solgun uzanıyordu;
Etrafımda, kırık mezarlar ve parçalanmış sütunlar
Alacakaranlıkta uçsuz bucaksız görünüyordu ve kederli fırtına _755
O yıkıntılarda gri bir şekilde uyandı, sonsuz feryadı!

11.
O zamanlar bu harikaları kimin yarattığını bilmiyordum,
Ne de onların yaptıklarının hikayesini duymuştum;
Ama daha güçlü adamların bir ırkının meskenleri,
Ve daha az nazik inançların anıtları _760
Kendi hikayelerini,
Konuştukları dili akıllıca dinleyen kişiye anlatırlar; ve şimdi, bana
Ay ışığı çiçek açan yabani otları solgunlaştırır,
Nefes nefese denizde parlayan parlak yıldızlar,
Ölümlü gizemin o tomarlarını yorumladı. _765

12.
Böyle bir adam oldu ve böyle olabilir!
Ah, onlardan daha bilge, daha büyük, daha nazik
Şu parçalanmış kubbenin parçalarına
Gücün işaretini basanlardan--Salıverdiğini hissettim
Çağların engin akışının _770
Yüzen düşüncelerim--kalbim yüksek ve hızlı atıyordu--
Hatta bir fırtına, durgun ayın
ışığının altında serbest kalırken, ruhum ilerledi
Hakikatin istikrarlı ışınlarının altında, onun kargaşası üzerine.

13.
Artık böyle olmayacak! çok uzun, çok uzun, _775
Muhteşem ölülerin oğulları, bağlı yattınız
Karanlıkta ve yıkımda!--Umut güçlüdür,
Adalet ve Hakikat onların kanatlı çocuğu tarafından bulundu--
Uyan! ayağa kalk! ta ki güçlü ses
Senin kariyerinin esintisinde dağılacak _780
Zalimlerin tahtları ve toprak
Son sunağın göz ardı edilmiş tozunu gizleyecek,
Putperest güvenini uzun zamandır ihanete uğratan!

14.
Öyle olmalı--Kalkıp uyandıracağım
Kalabalık, ve kükürtlü bir tepe gibi, _785
Karlarından aniden sarsılan
Çağların baygınlığını, patlayacak ve dolduracak
Dünyayı arındırıcı ateşle; yapmalı, yapacak--
Sınırlandırılamayabilir!--ve kim duracak
Sallanan depremin ortasında hala kararlı bir şekilde, _790
Ama Laon? Yüksek Özgürlüğün çöl topraklarında
Mermer duvarları birlik halinde fırtınalara direnen bir kule!

15.
Bir yaz gecesi, umutla bir arada
Böylece derinden beslenmiş, o gri harabelerin arasında
Karanlık gökyüzünün yıldızlı örtüsünün altında izledim; _795
Ve o saatten itibaren üzerime
Bu umudun yükü yattı, gece veya gündüz,
Görüşümde veya rüyamda, göğsüme karanfil:
İnsanlık arasında veya uzaklara gittiğimde
Issız kıyılara ve dağlara, bir misafirdi _800
Kaçtığım yere beni takip eden ve dinlendiğimde beni izleyen.

16. Bu umutlar ruhumun aradığı sözler buldu
Böyle bir sempati esaretini örtmek için,
Düşünceye biraz yanıt verebileceği gibi
Şimdi beni yönetti-ve buharlar yalan söylenirken _805
Dışarıdaki sabah radyalinde parlak,
Bu düşünceler ışığa yatırıldı mı
Dil: Ve tüm koynunda cevap verdi
Kümesi hangi akışta, ne zaman olabilir
Karanlık geniş ve derinlemesine bu ürkütücü ruhlar smite.          _810

17.
Evet, baş döndürücü gözyaşları ile birçok göz loştu
Ve sık sık kendi kalbimin erkek kardeşini tokatlamayı düşündüm,
Dinleyicinin duyularının yüzdüğünü hissedebildiğimde
Ve nefesini duyun kendi hızlı golps boğuluyor
Sözlerim onları uyandırırken-ve başka bir şey, _815
Ve yine bir diğeri, sevgiyle düşündüm,
Hepimizin büyük bir annenin oğulları olduğumuzu hissettim;
Ve soğuk gerçek böyle üzücü tersine benziyordu
Kederle uyanmak için keyifli bir rüyadan uyanmak.

18.
Evet, harap labirentin yanında _820
Yeşil Derin'in Arabalarını Etek Eden,
Laon ve arkadaşı bir gri kaide üzerinde,
Yıpranmış üssü vahşi dalgalar tıslama ve sıçrama,
Havva'da dinleniyor, yüce bir Converse Keep:
Ve bu arkadaşın yanlış olduğunu, şimdi _825 söylenebilir
Sakince-o diğer erkekleri ağlayabilir
Yalan olan ve ihanet edebilecek ve yayılabilen gözyaşları
Kendi için kandırılan suçsuz kalp için tuzak.

19.
O zaman, büyük bir amaç üzüntümü yeniden birleştirmemişti,
Stresinden karanlık bir soluk almış olmalıyım _830
Dreamless dinlenmesinde, uykuda yarın görmeyen ...
Hayatın dehşet verici vahşi doğası bastırmak için
Neşelenecek bir gülümseme olmadan, kutsamak için bir ses,
İnsan türünün tuzakları ve kaşiflerinin ortasında,
Zor-ama ihanete uğramadım ya da daha az _835
Scroorned Geri Dönüş sevgisiyle,
Bilgeliğini kör eden iç içe bulutlar.

20.
Geçtikleri yerde ayrılan ölümsiz zihinlerle
Bir ışık yolu, ruh komünyonum biliyordu;
O muhteşem ilişkiden, sonunda _840
Maden of Magic mağazasından olduğu gibi,
Silah olan kelimeler;-Kalbimin etrafında büyüdü
Güçlerinin adamantin zırhı;
Ve benim süslü kanatlardan Golden Ton'dan
Friped-yani bilgelik kulesinden yalnız değil, _845
Hakikat Bakanı, bu tüyler genç Laon taşıyordu.

21.
Ailemle bir yetim yaşadı, gözleri
Beni eve çeken lodestarlar mıydı
Ne zaman ilerleyebileceğim; Ben de ödüllendirmedim
Cennetin Mighty Dome'un Altında İnsan Şey _850
Bu çocuğun ötesinde; Öyleyse üzücü saatler geldiğinde
Ve buz gibi hala bana yapışmış gibi şaşkın umut
Kin soğuk olduğundan ve arkadaşlar şimdi
Kalpsiz ve yanlış, hepsinden döndüm, olmak için
Cythna, sana tek gözyaşı ve gülümsemeler kaynağı.                 _855

22.
O zaman ne wert? En infantine bir çocuk,
Yine de o masum çağın çok ötesinde dolaşıyor
Tatlı görünümü ve Mien ilahi dışında;
O zaman bile, dünyanın zalim öfkesi ile
Bir hasta savaşı genç kalbin ücret aldı, _860
Nadiren bilinçli düşüncenin yumuşak gözleri
Bazı masallar veya kendi fantezilerinin etkileşime girer
Gözyaşlarıyla taşmak veya Converse Freatch
Tutku ile, derinlikleri geçici ışığı işledi.

23.
Bu dünyaya bir parlaklık şekli, _865
Nesnelerinden neredeyse hiç çekilmeyen bir güç
Onun varlığının bir dürtüsü-hafifliğinde
Çoğu sabah çiğinin parlak bulutu gibi,
Atık havanın yolsuz mavisi boyunca dolaşır,
Bazı uzak çölleri beslemek; _870 gibi görünüyordu
Yanımda, büyüdükçe güzelliği toplamak,
Ölümsüz rüyaların parlak gölgesi gibi
Hangi yürür, Tempest uyurken, hayatın karanlık akışı dalgası.

24. Bu çocuk benim için kendi gölgem gibiydi,
İkinci bir benlik, çok daha sevgili ve daha güzel; _875
Çözülmeyen bir ışıltıyla giyinmiş
Bütün o dik patikalar ki, uyuşukluk ve umutsuzluk
İnsani şeylerin, çok karanlık ve çıplak hale getirmişti,
Ama ben tek başıma yürüdüm--ne de,
Arkadaşlardan mahrum kalana ve yalnızlık kaygısıyla yenilene kadar, _880
O kayıp için ne teselli kaldığını biliyordum,
Güvenen kalbim acı bir yarayla yarılmış olsa da.

25.
Bir zamanlar sevgiliydi, şimdi sahip olduğum tek şeydi
İnsan hayatında sevebileceğim bu tatlı oyun arkadaşı,
On iki yaşındaki bu çocuk--öyle yaratıldı _885
Tek ortağım ve onun istekli ayakları
Benimkiyle birlikte, yeryüzünün ve okyanusun buluştuğu yerde,
Uzaktaki dağların ötesinde, ki geniş hücreleri
Durmayan dalgalar her zaman çarpar,
Vahşi ve yaşlı ormanlar ve çimenli vadiler boyunca _890
Tütsü dallarının zümrüt kuyuların üzerine sarktığı yerde.

26.
Ve sıcak ve hafif bir şekilde onun kavrayan elini hissettim
Benimkine dolandığında; gittiğim her yeri takip etti,
Ölümsüz topraklarımızın ıssız patikalarında.
Hiçbir atığı yoktu sadece ödünç verilen bir anıt _895
Beni emeğime bağlayan--zihinsel olarak canlı bir anıt
sonra Cythna yanımda,
Parlak ve ışıldayan gün bitene kadar,
Dinlenecekti, kalmaya yalvaran bakışlarla,
Çok içten ve çok tatlı, asla reddedilemeyecek kadar. _900

27.
Ve yakında onu reddedemezdim--böylece
Sonsuza dek, gündüz ve gece, ikimiz asla
Ayrılmadık, ama kısa uyku bizi ayırdığında:
Ve öğle vakti deniz kenarındaki sakinleştirici havanın duraklamaları bir in yaptığında _905
Onun yatıştırılmış duyuları için, kollarımda uyudu,
Ve ben onun uykularını orada gözettim,
Bu arada, üzerindeki değişen vizyonlar onu süpürürken,
Masum dinlenmesinin ortasında sırayla gülümsedi ve ağladı.

28.
Ve, rüyalarının mırıltısında duyuluyordu _910
Bazen Laon'un adı:--aniden
O doğardı ve, gizli kuş gibi
Gün batımının uyandırdığı, kıyıyı ve gökyüzünü doldururdu
Tatlı vurgularıyla, vahşi bir melodi!
Ruhumun Özgürlüğe ördüğü ilahiler, güçlü _915
Tutkunun kaynağı, oradan yükseldiler, olmak için;
Muzaffer ezgiler, bir ruhun dili gibi,
Şan çocuğunun o büyülü dalgalara söylediği--

29.
Beyaz kolları gölgeli akıntının arasından yükseldi
Dökülmüş saçlarının. Ah, mükemmel derecede büyük _920
O zaman bana amacım gibi geldi, engin tema
Cythna'nın oturduğu o tutkulu şarkıların
Korkuluğun yarattığı dinginliğin ortasında
Kalbinin titreşmesinden sonra,
Ruhu Okyanusun yüzen halinin üzerinde _925
Uzaklara doğru uçan derin gözlerinden
Benim olan vizyonların, onun en uç baharının ötesinde!

30.
Çünkü, Cythna onu sevmeden önce, şarkım
Düşüncelerle dolu sınırsız evren,
Güçlü bir cemaat _930
Nereye gitseler dağılmak için karanlığı
İnsanlığın üzerine yapışan o anlatılamaz lanet bulutunu:--her şey
Köle oldu benim kutsal ve kahramanca dizelerime,
Dünya, deniz ve gökyüzü, gezegenler, yaşam ve şöhret _935
Ve kader veya başka bir şey dünyanın harikulade çerçevesini bağlıyor.

31.
Ve bu sevgili çocuk böylece salınımını hissetti
Tasavvurlarımın, bir bulut gibi toplanarak
Üzerinde yuvarlanıp gittiği rüzgar:
Onun da tüm düşüncelerimdi, daha önce, _940
Müzikle ve ışıkla, çeşmeleri aktı
Şiirde; ve onun durgun ve ciddi yüzü,
Yoğun bir şekilde parlayan duygularla solgun
İçinde, benimkine suskun bir zarafetle dönmüştü,
Yüreğinin orada izlemeyi öğrendiği umutları izliyordu. _945

32. İçimde, bu en saf varlıkla iletişim
Kindled Integher gayreti ve beni akıllıca yaptı
Bilgiyle, ki bu benimkinde kendi zihninde görüyor,
İnsan dünyasında birkaç gizem kaldı:
Nasıl kötülük veya kılık değiştirme korkusu olmadan _950
Cythna!-Ne kadar güçlü ve hafif bir ruh,
Hangi ölüm, acı veya tehlike hor görebilir,
Yine de hassasiyette eritin! Ne Genius vahşi
Yine de Mighty, basit bir çocuğun içine yerleştirildi!

33.
Yeni irfan şuydu-gri saçları ile yaşlı yaş, _955
Ve değersiz şeylerin kırışık efsaneleri,
Ve buzlu alaycılar, boşa gitti: cesaret edemez
Şimdiye kadar hayatın hayatı için hayatın bittiği zincirleri patlatmak için
Dolaşmış ruhun hevesli kanatlarında,
Yani soğuk ve acımasız mı ve _960 yapıldı
Getiren o karanlık gücün dikkatsiz kölesi
Kötülük, Blight gibi, adam üzerinde, hala ihanete uğrayan,
Yaşayan umutlarının atıldığı mezardan gülüyor.

34.
Güçlü ve şiddetli olmayacak
Dünyanın İmparatorluğu: Böylece Cythna _965 öğretti
Onun güzel uykusunun vizyonlarında bile,
Bulduğu gücün bilinçsiz
Bu kadar anlaşılır düşüncenin woof'u,
Kaçan sakin güçten olduğu gibi
Gülümsemeli dinlenmesinde ruhum aradı _970
Aldatıcı ve köle neden sallandı
O'er, gerçeğin ortaya çıkan gününü çok ilahi olarak müjdeliyor.

35.
Bu en adil formda, kadın zihni,
Dinlenen zehirli bulutlar tarafından kaldırılmamış
Karanlık dünyada kutsal bir ev buldu: _975
Ama başka, geniş dünyanın anne göğsünden,
Elden çıkarmış olan muzaffer kötülük
Tüm yerli güç, bu adil çocukları yırttı,
Ve onları aşağılık huzursuzluğunu yatıştırmaları için köleler yaptı,
Ve bakanı sevinçlerini canlandırmak için, _980
Küçümseme atmosferini solumayı öğrenene kadar.

36.
Bu sefalet ama soğuk bir şekilde hissedildi,
Bitmiş olan tek arkadaşım oldu
Amacım daha geniş bir sempati ile;
Böylece, Cythna benimle kulluk yaptı _985
İnsanlığın yarısının mowed olduğu
Şehvet ve nefret kurbanları, kölelerin köleleri,
Zarafet ve gücün yiyecek olarak atıldığını yas tuttu
Mezarlar arasında sırtlan şehvetine,
Nefretli yemeğinde, acı içinde gülüyor, övgüler.                     _990

37.
Ve ben, hala o görkemli çocuğa bakıyorum,
Bu düşünceler onu kızarsa bile:-'Cythna tatlı,
Dünya sanatı ile bağlantısız oldun;
Asla barış ve insan doğası buluşmayacak
Özgür ve eşit olana kadar erkek ve kadın selamlamak _995
İç barış; Ve bu güç yapabilir
İnsan kalplerinde sakin ve kutsal koltuk,
Bu kölelik kırılmalıdır '-ben Spake,
Cythna'nın gözlerinden bir kaçış freninin ışığı.

38.
Cömertçe cevapladı:-'Benim olacak, _1000
Bu görev,-benim, laon!-Kazanmak için çok şey var;
Ne de yoksul Cythna'nın gurur duyarında olmaz,
Mutlu bir kadın trenine liderlik etmesi gerekiyorsa
Sevinç ovası üzerinde seninle tanışmak için,
Çağrınızdaki sayısız, _1005 civarında kalacaksa
Altın Şehir.'-- Sonra çocuk zorlandı
Kolum onun muazzam kalbi üzerine ve yara
Boynum hakkında kendi, bir cevap bulana kadar.

39.
Gülümsedim ve değil.
Ne diyorum? Laon, ben zayıf değilim, _1010
Ve yanağım solgun olsa da,
Seninle, eğer istersen, arayacak mıyım
Bantlı köleler dizisinden
Zalimleri mahvediyor. Düşünmüştüm
Uygulanmamış yanağımı çevirmek daha zordu _1015
Küçümsemek ve utanç ve bu sevilen nokta
Ve seni, ey sevgili dostum, ayrılmak ve mırıldanmak.

40. 'Nereden geldim ben? Sen, Laon, bilirsin
Küçük bir çocuğun nasıl bu kadar yılmaz olması gerektiğini;
Bence, bu senin bana bahşettiğin bir güç, _1020
Bu güç sayesinde, sana en çok benzeyerek,
Böylece en iyi, en büyük ve en özgür olmayı amaçlıyorum;
Yine de bu Okyanusun en uç kükremesinin çok ötesinde,
Kulelerde ve kulübelerde bana benzeyen çok kişi var,
Kim, senin gözlerini görebilir veya böyle bir bilgiyi hissedebilir _1025
Onlardan öğrendiğim gibi, benim gibiler artık korkmaz.

41.
'Benim beceriksizce konuşacağımı mı düşünüyorsun,
Ve kimse beni dinlemez mi? Şimdi hatırlıyorum,
Bir zamanlar, işkenceler altında ölmeye mahkûm bir köle,
Kurtulmuştu, çünkü tatlı ve alçak aksanlarla _1030
Yargıcının uzun zaman önce sevdiği bir şarkıyı söyledi,
Ölüme götürülürken.--Hepsi inat edecek
Beni duyanlar--gözyaşları, benimkiler gibi, akacak,
Kalpler, benimkiler gibi, böyle bir niyetle atacak
Dünyayı yenileyecek; her şeye gücü yeten bir irade! _1035

42.
'Evet, Gurur'un altın saraylarını adımlayacağım,
Yoksulluğun çatısız kulübelerinden ve sefil hücrelerinden
Aşağı ineceğim, aşağılık bir köleyle birlikte tiranının yaşadığı
Kadın,
Orada senin tatlı büyülerinin müziğiyle
_1040
Esirleri büyüden kurtaracağım ve
Umutsuzlar için,
Kristal kuyularından,
Senin derin ruhunun, aklın kudretli bilgisini
Akıtacağım,
Ve o zaman güç çoğalacak ve umut bir kez daha yükselecek.

43.
'Kadın köleyse erkek özgür olabilir mi? _1045
Yaşayan ve bu sınırsız havayı soluyan birini,
Kapalı bir mezarın bozulmasına zincirleyin!
Eşleri hayvanlar olan,
Aşağılamaya, emekten veya ızdıraptan çok daha ağır olana mahkûm olanlar,
Zulmedenlerini çiğnemeye cesaret edebilir mi? evlerinde _1050
Bebekleri arasında, bir lanetin giyeceğini bilirsin
Kadının şekli--yaşlı Suç gelirdi
Arkasından, Sahtekarlık dinin sallantıdaki kubbesini yeniden inşa ederdi.

44.
'Ben bir çocuğum:--henüz ayrılmak istemezdim.
Tek başıma yola çıktığımda, _1055
Yüreğimde yaktığın lambayı,
Birçok zindandan gelen milyonlarca köle, nemli
Sevinçle sıçrayacaklar, uyuşturan kramp
Çağların uzuvlarını terk ettiği gibi--hiçbir kötülük zarar veremez
Senin Cythna'n asla--gerçek onun parlak damgası _1060
Sabitledi, yenilmez bir büyü gibi,
Çocuklarının alnına, karanlık Yalan'ı etkisiz hale getirmek için.

45.
'Belirlenen günü bir süre daha bekle--
Sen gideceksin ve ben gözyaşlarıyla duracağım
Senin sönük yelkeninin gri okyanusu çevrelemesini seyrederek; _1065
Bu yalnız diyarın sakinleri arasında
Yalnız kalacağım--ve senin emrin
O zaman dünyanın huzursuz transını çözecek,
Ve çöl kumu kadar kalabalık,
Fırtınada taşınan, milyonları ilerleyecek, _1070
Etrafında toplanarak, kurtuluşlarının ışığı.

46.
'O zaman, patikasız bir dağın ormanları gibi,
En uzak vadilerden gelen iki savaşan rüzgar
En geniş sellerin gevşettiği pınarın söndüremeyeceği bir yangına
Söndürebilecekleri bir yangına
Kötülüklerin tüm türleri _1075
Birleşen zihinlerimizden
Onları tüketmesi gereken kıvılcımı yakalayacak;--Cythna o zaman
Çocukluğunu şimdi bağlayan güçsüzlüğü atmış olacak ve insanların yollarından
Yılanın inini rahatsız eden büyülü kuş gibi geçecek. _1080

47.
'Ayrılıyoruz!--Ey Laon, cesaret edemem ya da titremem,
Bir daha o bakışlarla karşılaşmam!--Ah, ağır darbe!
Ruhumun tatlı kardeşi!
Bu düşüncenin acısını gizleyebilir miyim?'--Böyle konuşurken
Toplanmış hıçkırıkları titrek vurgularıyla kırıldı, _1085
Ve kollarımda çarpan göğsünü sakladı.
Gözyaşları için hareketsiz kaldım--aniden uyandı
Biri uykudan uyanır gibi, ve çılgınca bastırdı
Göğsümü, tüm vücudu çılgınca ele geçirildi.

48. 'Tekrar buluşmak için ayrılıyoruz--ama şu mavi çoraklık, _1090
Şu geniş ve derin çöl, hiçbir girinti barındırmıyor,
İçinde böyle kucaklanmış mutlu sessizlik,
Tek bir okşamada tüm kötülüklerden sağ çıkabiliriz:
Ne de mezar--korkarım duygusuz--
Ne de şu soğuk, boş Cennet:--tekrar buluşuyoruz _1095
İnsanların zihinlerinde, dudakları
Hafızamızı kutsayacak ve umutları ışığını koruyacak
Bu parçalanmış kemikler ovada çiğnendiğinde.'

49.
Konuşamıyordum, o susmuş olsa da, şimdilik
Hızlı ve derin hislerinin pınarları, _1100
Akışlarının kargaşasını askıya almış gibiydi; Böylece kalktık ve yıldız ışığının altında
Eve doğru gittik--ne konuştuk ne de ağladık,
Ama solgun, tutkuyla sakindik--böylece bastırılmış
Dağların üzerinden sürünen akşam gölgeleri gibi, _1105
Evimize doğru ilerledik; orada, bu ruh hali içinde,
Her birimiz diğerinden yalnızlığa sığındı.

3. CANTO.

1.
Cythna'nın yalnız uykusunda hangi düşünceler hüküm sürdü
O gece, bilmiyorum; ama benimkiler
Sanki on bin yıl daha fazla olabilirlermiş gibi
_1110
Uyanık yaşamın, bir rüyanın vizyonları
Bir karanlık uçurumda sıkıntılı akıntıyı saklayan
Zihnin; sınırsız bir kaos vahşi ve engin,
Sınırları henüz hafızanın teması olmayan:
Ve ben onun kasırgaları geçerken mücadele ederek yatıyordum, _1115
Bazen coşku için hasta, bazen acı için dehşet içinde.

2.
İki saat, kudretli çemberi kucakladı
Bebek dünyasını grileştirebilecek zamandan daha fazla zaman,
Böylece yuvarlandı, yorgun ve çalkantılı bir alan:
Üçüncüsü geldiğinde, esintilerdeki sis gibi kıvrıldı, _1120
Loş uykumdan bir gölge açıldı:
Düşündüm ki, bir mağaranın eşiğinde
Cythna ile oturdum; sarkık tuzlu, incili
Vahşi derenin parçalanmış dalgasından gelen çiy ile,
Asıldı, Doğanın verdiği sevinçleri tatmak için oturduğumuz yerde. _1125

3.
Yaşamaya alışık olduğumuz gibi bir gün yaşadık,
Ama Doğanın üzerinde bir ihtişam cübbesi vardı,
Ve her şeklin üzerindeki parlak hava
Daha yoğun renkler örüyordu, böylece otsuz taş,
Yapraksız dal, tek başına, _1130
Kendinden daha berraktı,
Ve Cythna'nın saf ve parlak benliği gösterildi,
Bu garip vizyonda, benim için çok ilahi,
Önceden sevmişsem, şimdi aşk bir azaptı.

4.
Sabah kaçtı, öğle geldi, akşam, sonra gece indi, _1135
Ve sakin ay küresinin altında sakin sohbetimizi uzattık--aniden
Dinlenmemizle isimsiz bir korku duygusu harmanlandığında; Ve mağaranın arkasından duyuyor gibiydim
Yukarı doğru toplanan sesler!--tınılar eksik, _1140
Ve bastırılmış çığlıklar,--ve şimdi, daha da yakın,
Bir kargaşa ve kalabalık ayakların koşuşturması
Mağaranın yeraltındaki gizli derinlikleri çarpıyordu.

5.
Sahne değişti ve uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı!
Havada ve denizde hızla ilerledik, _1145
Ve Cythna korunaklı göğsümde yatıyordu,
Ve rüzgarlar beni taşıyordu--yayılan karanlığın içinden
Etrafta, açık toprak kustu
Korkunç ve korkunç şekillerden oluşan lejyonlar, ki bunlar
Uçuşumun üzerine asılıydı; ve kaçtığımızda, _1150
Cythna'yı kopardılar--kısa sürede bana yapıştılar
Gerçek şeylerin hissi o korkunç rüyaların arasında.

6.
Ve ben uykunun
acizliği içinde çırpınırken yatıyordum, dışsal yaşam sınırını aşmışken,
Hâlâ aldatılmış olsam da, işkence gören duyu _1155
Sesi, sabah ışığında dökülen sese uydurmaya çalışıyordu
Evimizin etrafında; nefes nefese, solgun ve farkında olmadan
Kalktım ve kalabalık kulübenin tamamı
Silahlı adamlarla, parlayan kılıçları çıplak, _1160
Ve aşağılanmış uzuvlarını tiranın giysisi giymişti.

7. Ve hızlı dudaklarla ve toplandı kaş
Sebebi talep edebilirim-zayıf bir çığlık--
Zayıf bir çığlık, zayıf, uzak ve alçak,
Beni tutukladı-Mien sakinleşti ve uysal, _1165
Ve küçük bir bıçağı kavrayarak, aramaya gittim
Kalabalık arasındaki ses-'Twas Cythna'nın ağlaması!
Çoğu sakin çözünmenin altında acı çekti
Kasırga öfkesi:-bu yüzden sessizce geçtim
Ben bağlı olana kadar, o sevgili çocuk yalan söyledi.              _1170

8.
Zevk için ona bakmaya başladım
Ve sevinç ve sevinçsiz,
Ciddi, sakin ve yüce, ışığı doldurdu
Bana baktığı sakin gülümsemenin:
Böylece bazı beyinsiz ecstasy'den korktum, _1175
O acı kesiciden işledi, onu daha vahşiye almıştı ...
'Veda! veda!' Dedi ki, hemen çizdiğimde;
'İlk başta huzurum bu garip karıştırma ile gölgelendi,
Şimdi gerçek gibi sakinim-seçilmiş bakan.

9.
'Bak, laon-umutla veda et, _1180
Bu kanlı adamlar, taşıyan köleler
Metresleri onun görevine-bu benim kapsamımdı
Beni şimdi sürükledikleri kölelik, paylaşmak için,
Ve zincirlerin giymeye istekli esirler arasında
Bir süre-geri kalanınız biliyorsun-geri dönüş, sevgili dostum!                  _1185
İlk zaferimiz umutsuzluğu ezsin
Sonunda bizi şimdi engelleyecek, çünkü
Zafer veya ölümde umutlarımız ve korkularımız karışmalı. '

10.
Bu sözler dikkatsiz kulağıma düşmüştü,
Mürettebatın hareketlerini izlerken _1190
Görünen görünüşte bakış açısıyla; pek çok değildi
Etrafında, yoldaşları için sadece geri çekildi
Başka bir kurbanı korumak için-bu yüzden çizdim
Bıçağım ve bir dürtü ile aniden
TÜM HİÇBİRDAN ÜÇÜNÜNDEN ÜÇÜNCÜ, _1195
Ve boğazın dördüncüsünü kavradı ve yüksek sesle ağlayarak
Vatandaşlarım ölüme ya da özgürlüğe çağırdı!

11.
O zaman ne takip et, bilmiyorum-bir inme için
Yükseltilmiş kolumda ve çıplak kafamda aşağı indi,
Gözlerimi kanla doldurmak.-Uyandığımda _1200
Beni swoon'uma bağladıklarını hissettim,
Ve kasabayı sarkan bir kaya yukarı,
Dik yolla beni taşıyordu; altında,
Ova katliamla doluydu,-devrildi
Üzüm bağları ve hasatlar ve parıltı _1205
Beyaz okyanusun akışından çok parlayan çatlaklar parladı.

12.
O kaya üzerine güçlü bir sütun durdu,
Sermaye gökyüzünde heykel gibi görünüyordu,
Yalnızlıktan hangisi gezginlere
Uzun zamandan kalma uzak denizlerin, _1210
Bir dönüm noktası yapmıştı; Uçmak için yüksekliği
Neredeyse bulut, akbaba veya patlama,
Gücü var-ve akşam tonları yalan söylediğinde
Yeryüzü ve okyanusta, oyma zirveleri döküm
Batık gün ışığı hava atığı boyunca.                    _1215

13.
Beni tepedeki bir mağaraya taşıyorlar
O sütunun altında ve beni orada karıştırmadı;
Ve biri beni sıyırdı; Ve biri doldu
Çürük havuzdan bir gemi; bir çıplak
Işıklı bir meşale ve Dördü Arkadaşsız Bakım _1220
Adımlarımı rehberlik etti Mağara yolları,
Sonra dik ve karanlık ve dar bir merdiven
Meşalenin ateşli diline kadar yaralandık
Fışkıran günün ortasında ışınsız ve soluk asılı.

14.
Beni yığın platformuna yükselttiler, _1225
O sütunun baş döndürücü yüksekliği:-pirinç ızgara
Beni ittikleri için açık durdular,
Büyük ve askıya alınmış kütlesine gelince,
Ete yiyen zincirlerle, ne yazık ki!
Yüzsüz bağlantılarla, çıplak uzuvlarım bağladıkları: _1230
Rahim, geri dönmeye giderken,
Korkunç Clangour düştüğünde ve uzak ses
Yoğun kasvetteki emekli adımlarından boğuldu.

15. Öğlen sakin ve parlaktı:-bu sütunun etrafında
Sarkan gökyüzü ve çember deniz _1235
Sessizliğe yayılmış derin ve ciddi
Bana kısa çılgınlığın karanlığı, üzerimde
Böylece kendi sefaletimi bilmiyordum:
Günün adaları ve dağları
Bulutlar gibi uzakta; Ve _1240'ı görebiliyordum
Aşağıdaki ormanlar arasında kasaba,
Ve parlak ve camsı körfezi bağlayan karanlık kayalar.

16.
O kadar sakindi, bu tüylü otu kıttı
En üst taşa biraz kartal eklendi
Havada sallandı:-Çok parlak, öğlen üredi _1245
Benimkinin yanında gökyüzünde gölge yok-
Benim ve sadece zincirimin gölgesi.
Aşağıda, alevle ilgili çatıların dumanı
Gece gibi dinlendi, her şey açıkça gösterildi
O geniş parlamada; yine de ses bana gelmedi, _1250
Ama benim çerçevemde yaşayan canlı kan.

17.
Delilik huzuru kaçtı ve çok yakında!
Güneşli ana üzerinde bir gemi yatıyordu,
Yelkenleri nefes nefese öğlen işaretliyordu ...
Gölgesi ötesinde yatıyordu-yine bu görüş _1255
Benim varlığıyla uyanık beynimde uyanık
Bilinen bir üzüntünün sokmaları, keskin ve soğuk algınlığı:
O geminin ovada cythna taşladığını biliyordum
Waters, Blighting köleliğine satıldı,
Ve onu anlatılmaması gereken düşüncelerle izledim.             _1260

18.
Akşamın tonları sarılana kadar izledim
Dünya bir ekshalasyon gibi-o zaman kabuk
Taşındı, çünkü bu sakin gün batımından çekildi.
Okyanusa bir leke hareket etti:
Yakında Wan yıldızları ortaya çıktı ve _1265'i işaretleyebilirim
Artık yolu yok!-Benim gözlerini kapatmaya çalıştım,
Ancak toplar gibi, kapakları sert ve keskinti;
Yükselirdim, ama yükselebildim,
Kavşak cildim delici acılarla bölündü.

19.
Yüzsüz zincirimi kemirdim ve _1270'i kırmaya çalıştım
Öldüğüm Adamantine bağlantıları:
Ey Özgürlük! Temel çabayı affet,
Beni affet, eğer zafer için ayrılmışsa,
İnancının şampiyonu uçmaya çalıştı.-
O yıldızlı gece, net sessizliği ile _1275 gönderildi
Sefalete gülen tameless çözüm
Ruhuma-Bağlı Anma Ödünç
Bu güce, bana bu kadar ciddi bir içerik.

20.
Nefes almak, olmak, umut etmek veya umutsuzluk yapmak
Ve öl, sorgulamadım; ne de güneş olsa da _1280
Havada çıra çırpma şaftları
Bana taşındı, ne de akşam Dun
Ya da yıldızlar görünür kursları çalıştığında,
Veya sabah, geniş evren yayıldı
Treary Calmness'ın etrafımdan, beni mi bıraktım _1285
Varlığı ne de ölülere sığınmak
Çiçeği düşen bir zehir dökülen bir hafif umuttan.

21.
Bu şekilde iki gün geçti-ne övgü ne de öldüm-
Bir Akrep'in yuvası gibi susuzluk içimdeki susuzluk
Maden çirkinleri inşa; Bir kenara atmıştım _1290
Su grafisi, umutsuzluk sahip olsa da
Düşüncelerim ve şimdi hiçbir düşüş kalmadı! Yukarı
Üçüncü güneşin açlığı getirdi-ama kabuk
Kalmıştı, özlemiz içindi
Yakıt, yiyecek değil. Acı tozu çiğnedim, _1295
Ve kansız kolumu ısırdı ve yüzsüz pası yaladı.

22.
Dördüncü sabah beynim başarısız olmaya başladı
Altın Adalardan patladı-korkulu bir uyku,
Hangi mağaralar aracılığıyla kasvetli ve izinsiz
Riven Ruh'un faul hayallerini süpürmek için gönderdi _1300
Kasırga hızlılığı ile-çok ve derin bir düşüş,-
Bir Körfez, Boşluk, Bir Anlamsızlık Duygusu--
Gölgeler devam etse bile bu şeyler içimde yaşıyor
Bazı dim Charnel'in yalnızlığında saatleri,
Shoresess bir deniz, güneşsiz ve gezegensiz bir gökyüzü!                       _1305

23. Bu müthiş transı dolduran biçimleri
iyi hatırlıyorum--şeytanların korosu gibi,
Etrafımda baş döndürücü bir dans vardı;
Lejyonlar, o bitmek bilmeyen eğlenceleri sağlamak için
Okyanusun sisli seviyelerinden toplanıyor gibiydi, _1310
Çirkin, bitmek bilmeyen gölgeler:--düşünce ayıramazdı
Gerçek dünyayı bu dolaşık kötülüklerden,
Kendileriyle o kadar alay ediyorlardı ki,
Kendim gibi olan tüm biçimleri korkunç bir şekilde çoğalttım.

24.
Gündüz ve gecenin, sahte ve gerçek olanın duygusu, _1315
İçimde ölmüştü. Yine de iki görüntü patladı
O karanlık--biri, o saatten beri bildiğim gibi,
Lanetli alemlerin bir hayaleti değildi,
Ruhumun yaşadığı yer--ama ilkinin
Henüz bilmiyorum, bir rüya mıydı değil miydi. _1320
Ama ikisi de, daha belirgin olmasa da,
Hafızanın atıklarından aktıklarında,
Bölünmüş akışlarını şimdi daha parlak ve hızlı hale getiren
renklere dalmışlardı.

25.
O parmaklığın kaldırıldığını ve yedi kişinin
Beni oraya dört katı çıplak ceset getiren, _1325
Ve frizden Cennetin dört rüzgarına kadar
Onları dolaşmış saçlarından yukarı astılar;
Üç tanesi esmerdi--dördüncüsü çok güzeldi;
Geri çekilirken, altın ay yükseldi,
Ve hevesle, baş döndürücü havada, _1330
Yemek yiyebilmek için eğilerek, uzandım ve tutundum
O cesetlerin asılı olduğu biçimsiz derinliğe.

26.
Şimdi zayıf, soğuk ve mavi bir kadın şekli,
Çok renkli solucanın meskeni,
Orada asılı duruyordu; beyaz ve çökük yanak _1335
Kuru dudaklarıma - hangi ışıltı bildirdi
O azgın gözler? O solgun form kimindi?
Ah, ah! Cythna'nın hayaleti
Güldü o bakışlarda ve et sıcaktı
Dişlerimin arasında! - don kadar keskin bir kasırga _1340
Sonra batan uçurumlarında mide bulandırıcı ruhum savruldu.

27.
Sonra evcilleştirilemeyen bir kasırganın
Yükseldiği ve beni karanlık yolculuğunda taşıdığı göründü
Güneşin ötesinde, azalan yıldızların ötesinde
Biçimsiz uzayın kıyısında - orada çürüdü, _1345
Ve ölürken, yalnız ve kasvetli bir sessizlik bıraktı,
Kıtlıktan daha korkunç: - derinlerde
Yaşlı bir adamın şekli belirdi o zaman,
Görkemli ve güzel; o korkunç uyku
Onun göksel gülümsemeleri dağıldı ve ben uyanıp ağlayabilirdim. _1350

28.
Ve kör edici gözyaşları düştüğünde,
O sütunu, o cesetleri ve ayı gördüm,
Ve açlığın zehirli dişinin
Can damarlarımı kemirdiğini hissettim, sanki anlamsız ölümün
lütfu yakında bahşedilecekmiş gibi;-- _1355
O taşlı karanlıktan bir ses yükseldiğinde,
Alçak rüzgarlar gece yarısı çamlarını ahenklendirdiğinde olduğu gibi ciddi ve tatlı; parmaklık o zaman açıldı,
Ve o saygıdeğer formda ay ışığı dinlendi.

29.
Zincirlerime vurdu, nazikçe konuştu ve gülümsedi; _1360
O yaşlı Münzevi tarafından gevşetilirken,
Gözlerim deliliklerinin yarı aldatıcısıydı,
O nazik bakışlara cevap vermek için; o sardı
Dev kollarını etrafıma, desteklemek için
Zavallı bedenimi; kavrulmuş uzuvlarımı sardı _1365
Nemli ve ılık ketenle, ve soğuk
Çiy sarkık yapraklara;--zincir, sesle
Deprem gibi, o dik merdivenin uçurumundan sıçradı,

30.
Beni kaldırırken, düştü!--Sonra ne duydum,
Liman barında sıçrayan dalgalar, _1370
Ve nefesi tembelce saçlarımı karıştıran tiz deniz rüzgarı;--Dışarı baktım ve bir yıldız gördüm
Bir yelkenin yanında parlıyordu ve çok uzakta
O dağ ve sütunu, bilinen işaret
Geniş derinliklerde dolaşanların, _1375
Böylece bir Ruhtan korktum, düştü ve karanlık,
Trans halinde beni böyle şeytani bir teknenin içine yatırmıştı.

31. Şimdilik, tuzlu deniz balonunun üzerinde
Yelken: Yine de şekle bakmaya cesaret ettim
Yastık _1380 olmasına rağmen dümeni yöneten onun
Çünkü ışık başım kucağına oyulmuştu,
Ve benim çıplak uzuvlarım onun mantosu enwrap yaptı
Bir şeytan olduğundan korkmak: sonunda büküldü
O'er bana yaşlı yüzü; Sanki çırpınıyormuş gibi
Bu korkunç düşünceler nazik büyükanne bükülmüş, _1385
Ve benim en ruhum için onun yatıştırıcı görünüşü gönderdi.

32.
Dudaklarımda yumuşak ve iyileştirici bir iksir
Aralıklarla yükseltti-şimdi yüksek baktı,
Yıldızlı dev düşmeleri henüz işaretlemek için
Loş denizdeki bölgesi-şimdi tezahüratla, _1390
Çok az şey söylemesine rağmen, benimle konuştu mu?
"Sana yanında bir arkadaş-iyi tezahürat yap,
Zavallı kurban, şimdi özgürlüğün! '
İnsanların duyulması için bir insan tonu olarak sevindim,
Derin ve yalnız hücrelerde kim bir yıl boyunca durdu.              _1395

33.
Loş ve zayıf bir sevinç, bakışları
Daha vahşi rüyaların nüksetmesinde söndürüldü;
Yine de aynı şey olana kadar yelken açtık
Gecenin yıldızları soluklaştı ve kirişler
Sabah okyanus akışlarına indi, _1400
Ve hala o yaşlı adam, çok büyük ve hafif,
Bir hasta anne görünse bile bana baktı
Ölmekte olan bir çocuğa umutla asmak,
Azure Doğu Karanlığı'na kadar yine kazınmıştı.

34.
Ve sonra kıyıdan gece rüzgarı buharlaşıyor, _1405
Deniz boyunca tatlı ölen kokular gönderildi,
Ve hızlı tekne taşıyan küçük dalgalar,
Eğimli olsa da, keskin omurgası tarafından kesildi;
Yakında yaprakların iç çektiğini duyabiliyordum ve görebiliyordum
Dim Grove'un oynadığı mersinli çiçekler, _1410
Çakıllı plajın ötesinde tekne kaçtı
Sidelong kanatta, sessiz bir koyda,
Burada Ebon, yıldız ışığının altında bir gölge çamur.


Notlar:
_1223 Torches 'baskıları 1818, 1839.
_1385 Bent] CJ anlamına geliyordu. J. Nettleship.


Canto 4.

1.
Yaşlı adam kürek aldı ve yakında kabuğu
Bir taş kulesinin yanındaki sahilde smote;                          _1415
Portalı karanlık olan ufalanan bir yığındı
Çiçek açan sarmaşık-triller büyümüştü;
Kimin katında uzanan kumlar telaşlandı,
Ve Ebedi Sel olan en nadir deniz kabukları,
Ayların annesine köle, atıldı _1420
O gri kulenin duvarlarının içinde duran
İnsanın sanatının değişmesi, doğanın kuluçkotunda emzirdi.

2.
Yaşlı adam teknesi demirlediğinde,
Beni hassas bakımla kollarında yaraladı,
Ve çok az ama nazikçe söylediği sözler, _1425
Ve beni bir merdiven kulesinden geçirdi,
Pürüzsüz iniş giymek için biraz istikrarsız adım
Bir yıl boyunca düşmüştü.-Sonunda geldik
Yosunlarla nadir olan küçük bir odaya
Goblenliydi, burada yumuşak elleri yerleştirildi _1430
Çim ve meşe yapraklı bir kanepede aralıklı.

3.
Ay kafeslerin arasından dalıyordu
Sarı ışığı, günün kirişleri kadar sıcak-
Çok sıcak, bu nemli esintiyi kabul etmek için,
Yaşlı adam onları açtı; Ay ışığı Lay _1435
Suları oyunlarını değiştiren bir gölün üzerine
O yalnız evin eşiğinde bile:
Immed Ray'de içeride görüldü
Antika heykel çatı ve birçoğu bir tome
O bilge o bilge haline gelmişti.                _1440

4.
Denizin kaya yapımı bariyeri geçmişti-
Ve ben bir gölün kenarındaydım,
Yalnız bir göl, ormanların ortasında geniş
Ve karlı dağlar:-ruhum uyandı mı
Yılan kadar çok renkli uykudan _1445
O sonsuzluk mu? hayatta ve gerçekte,
Kalbim arzuları hiç olmayabilir mi?
Cythna o zaman bir rüya ve tüm gençliğimdi
Ve tüm umutları ve korkuları ve tüm sevinci ve Ruth?

5. Böylece delilik geri geldi, daha hafif bir delilik, _1450
Zamanın huzursuz akışından başka hiçbir şeyi karartmayan
Doğaüstü tutunan üzüntü gölgeleriyle;
O nazik Münzevi, çaresiz kederimde,
Hasta yatağımın yanında bir ileri bir geri meşguldü,
İyiliğin hizmetkarı güçlü bir ruh gibi: _1455
İyileştiğimde, beni ormanlık yalnızlığının harikalarını göstermeye götürdü,
Ve birlikte o adanın aşındırdığı selin yanında oturduk.

6.
Yetenekle öreceği yatıştırıcı sözcükleri biliyordu
Tüm deliliğimden bahsetti; tıpkı benim kalbim gibi, _1460
Cythna'dan bana soru sorardı, ta ki
O heyecan verici isim beni ürkütmeyi bırakana kadar,
Tanıdık dudaklarından - sanat değildi,
Konuştuğunda bilgelik ve adaletten bahsediyordu-
Yumuşak acıma bakışlarının arasında, _1465
Bir şimşeğin çakması kadar keskin bir bakış
Atalarımın meşesinin düğümlerini yırttığında.

7.
Böylece beynimden karanlık yavaşça yuvarlandı,
Düşüncelerim hak ettikleri sıraya yeniden büründü
O eski Münzevi'nin büyüleri aracılığıyla; _1470
Sonra görkemli kıyameti düşündüm
İnsanın şaşkın kaderi üzerinde
Umut lambasını yakmak için sertçe mücadele edenlerin,
Ve, suların kenarında, karanlıkta otururken
Akşam, o dostun kalbine düşüncelerimi anlattım-- _1475
Yaşlanmış ama bozulmamış o kalp.

8.
O yaşlı adam, ömrünü
Ölülerle sohbet ederek geçirmişti, Birçok sayfada
Sürekli yanan düşüncelerin damgasını bırakan,
Anlamsız rutubete gittiklerinde _1480
Mezarların;--ruhu böylece bir lamba oldu
Görkemin, beslendiği lambalara benzer;
İnsanların yaşadığı yerlerden, Şehirden ve Kamptan,
Bilgiye olan derin susuzluk ayak izlerini götürdü,
Ve insanlık arasındaki insanların bütün yollarını okudu. _1485

9.
Ancak gelenek kör ve inatçı yapar
En yüce kalpleri;--insanlığın bağlı olduğu
acıyı görmüştü, ama kaderin
kendilerini aşağılık kılan, onları böyle koruyacağını düşünmüştü;
Ve böyle bir inançla, bilmek için bazı kararlı sevinçler, _1490
Bu hücreyi aradı: ama şöhret yayıldığında
Argolis'teki kişi özgürlük için
İşkenceye katlandı ve kalabalık
Yetenekli dudaklardan gelen yüce gerçekleri duydu ve anladı;

10.
Ve kalabalığın geniş bir şekilde toplandığını,-- _1495
Ruhu yaşlı bedeninin içinde sıçradı;
Yalnız huzur içinde daha fazla dayanamazdı,
Ama galibin alevinin beslediği topraklara, benim memleketime, Münzevi geldi:
Her kalp orada bir kalkandı ve her dil _1500
Hakikatin kılıcı gibiydi--genç Laon'un adı
Gizli umutlarını topladı, zorbalar
Dağınık kabilelerimiz arasında muzaffer neşe ilahileri söyleseler de.

11.
Kayadaki yalnız sütuna geldi,
Ve tatlı ve güçlü belagati ile _1505
Onu izleyenlerin kalpleri açıldı,
Ve onları pişmanlık gözyaşlarında eritti.
Beni oradan taşıması için ona ücretsiz giriş hakkı verdiler.
'Bundan beri,' dedi yaşlı adam, 'yedi yıl geçti,
Geçmiş yavaş yavaş senin karanlık duyguna _1510
Süründü; onu çılgına çeviren umut ödünç verdi
Bu arada, bana yüce bir niyetin gücü.

12.
'Evet, gençliğimin kayıtlarından,
Ve eski ozanların ve bilgelerin bilgisinden,
Uyanmış düşüncelerimin yarattığı her şeyden _1515
Cesurca arzulayanların umutlarından,
Vatandaşlarıma gerçeği açıklamak için dil topladım; kıyıdan kıyıya
İnsan gücünün doktrinlerini sözlerim anlattı,
Duyuldular ve insanlar daha fazlasını arzuluyorlar _1520
Eskiden kazandıkları veya kaybettiklerinden.

13. 'Gizli odalarda ebeveynler okur ve ağlar,
Yazılarımı artık kör olmayan bebeklerine;
Ve genç adamlar zorbaları uyurken toplanır,
Ve birbirlerine olan inanç yeminlerini bağlar; _1525
Ve evlenilebilir kızlar, aşkla
özlenen, hayat bakışlarından eriyip gidene kadar,
Daha sıcak bir şevk, daha asil bir umut, şimdi bulurlar;
Ve her göğüs böylece coşkuyla sarılır ve sarsılır,
Bir şişkin dağ deresindeki sonbaharın sayısız yaprağı gibi. _1530

14.
'Altın Şehir'in zorbaları titrer
Sokaklarda duyulan seslerden;
Dolandırıcılık bakanları nadiren kendi kalplerinin yalanlarını gizleyebilirler, ama biri
Tapınakta bir başkasıyla karşılaştığında, içten içe ağlar, _1535
Hiçbir şey söylemese de, gerçeğin bilindiğini; Katiller yargıçlık kürsülerinde soluktur,
Ve altın zengin bir ihtiyar için bile aşağılık hale gelir,
Ve kahkahalar Mabedi doldurur ve lanetler Tahtı sarsar.

15.
'Nazik düşünceler, ve güçlü umutlar ve nazik eylemler _1540
Bol miktarda, korkusuz aşk ve saf yasa için
Yumuşak eşitlik ve barış,
Uzun zamandır dünyayı korku içinde tutan inançların yerini alır,
Kanlı ve sahte ve soğuk:--girdaplar
Okyanusun tüm enkazlarını uçurumlarına çekerken, _1545
Senin güçlü dehanı, Laon, ki bu umudu önceden gördü,
Bütün ruhları itaat etmeye zorlar,
Şimdi senin gizli gücünün etrafında geniş bir düzende toplanıyor.

16.
'Çünkü ben senin edilgen aracındım'--
(Yaşlı adam böyle konuşurken, yüzü _1550
Bir ruhunki gibi parladı)--'Bana, herkese, bu öngörülemeyen kurtuluşa doğru ilerlemek için güç verdin
Atalarımızın zincirlerinden--ay, sen
Yukarıdaki o umut lambasını diktin, ki ne zaman ne şans _1555
Ne de değişim söndüremez onu ve benim payım
İyilikten, toplanmış ışınları dünyanın üzerine taşıdı.

17.
'Ama ben, ne yazık ki! hem bilinmeyen hem de yaşlıyım,
Ve bilgeliğin atkısını iyi bilsem de
Dilin renklerine boyanmak için, soğuk _1560
Görünüşte ve içten içe yaşayan umutlarda,
Terbiyem uzun süre geri püskürttüğümü fark eder;
Ama Laon'un adı, kargaşalı kalabalığa
Dalgaların ve fırtınaların zorladığı ışınlar gibi bir yıldızdı ve onun ruhu bastıran dili _1565
Zırhlı tepeyi bastırmak için bir mızrak gibiydi.

18.
'Belki de kan akması gerekmez, eğer sonunda
Kalksaydın, belki de köleler bile
Kardeşlerini ve kendilerini bağışlarlardı; büyük güçtür
Kelimelerin--çünkü yakın zamanda güzel bir kız, _1570
Çocukluğundan beri
Zorbanın en ağır boyunduruğunu taşımaya
öğretilmiş olan, ayağa kalk ve
Cinsiyetini hakikat ve özgürlük yasası olarak işit,
Ve bu sessiz sözlerle--"kendi hatırın için
yalvarırım beni esirge;"--acımasızca aldı _1575

19.
'Bütün kalpler, hatta henüz kazığa geçirilmemişken
Onun uysal sakin vücudunu bağlayan işkenceci bile,
Onu serbest bıraktı, o zaman ağladı; ne de
Ona zarar verecek tek bir insan eli bulunamazdı--saldırılmamış
Bu yüzden büyük Şehir'de yürüyor, örtülü _1580
Erdemin sarsılmaz belagatiyle,
'Alaycılığa, ölüme ve acıya karşı, böylece üç kat zırhlı,
Ve o savunmanın gülümsemelerinde,
Yılan ve Güvercin, Bilgelik ve Masumiyet harmanlanarak.

20.
'Vahşi gözlü kadınlar onun yolunun etrafında toplanırlar: _1585
Lüks zindanlarından, tozdan
Daha aşağılık kölelerden, zalimin gazabından,
Ya da onun doymuş şehvetinin okşamalarından
Toplanırlar:--ona güvenirler;
Zalimler silahlı kölelerini _1590
Gücünü bastırmak için gönderirler; onlar, bir orman tarafından yakalanmış
bir gök gürültüsü gibi,
O genç kızın konuşmasının büyüsüne kapılırlar ve şeflerine isyan ederler.

21. 'Böylece eşit yasaları ve adaleti öğretiyor
Kadına, öfkeli ve uzun süre kirlenmiş; _1595
İnsanların erişebildiği en tatlı meyveyi topluyor
Çünkü şimdi özgür olan o güzel eller, haksızca silahlanmışken
Gözü önünde titriyor, güçlü olsa bile;
Binlerce kişi onun yanında oturuyor, parlak bakireler,
Ve bebekleriyle birlikte analar, görkemli bir kalabalık! _1600
Aşıklar, daha önce yaptıkları yeminleri yenilerler
Erken imanda ve uzun süredir ayrı olan kalpler şimdi birleşir,

22.
'Ve evsiz yetimler onun yakınında bir yuva bulurlar,
Ve gururluların o zavallı kurbanları, daha az değil,
Güzel enkazlar, üzerlerine gülümseyen dünya hareketlenerek, _1605
Kötülüğünün kurtuluşunu dayatıyor:--
Pis kulübelerde ve saraylarında
Tek başına oturur Şehvet, topraklar üzerinde taşınırken
Sesi, korkunç tatlılığı bastırır
Bütün kötülükleri ve onun düşmanlarının geri çekilmesini, _1610
Ve umudun terk edilmiş vazosuna sevgi oyu atarlar.

23.
'Böylece kalabalık Şehir'de, genç bir kız
Havoc'u, kendisininki olarak işaretlediği avın
Şaşkınlığa uğrattı, zincirleri aşırı yüklüyken
İnsanlar tiranlığı devirmek için silahlarını yaparlar,-- _1615
Bağlı ve özgür arasında sahte hakem;
Ve ülke üzerinde, köylerde ve kasabalarda
Kalabalıklar gürültülü bir şekilde toplanır,
Ve silahlı kalabalıklar; ama tiranlık onların iddiasını reddeder
Ve titreyen tahtlarının etrafında güç toplar. _1620

24.
'Kan yakında, istemeyerek de olsa, dökülecek
Özgür olan dayanamaz--Kölelerin Kraliçesi,
Körlerin ve ölülerin aldatılmış Meleği,
Adet, demir topuzla mezarları işaret ediyor
Kendi sancağının ıssızca dalgalandığı _1625
Peygamberlerin ve Kralların tozunun üzerinde.
Daha birçoğu onun dizilişinde duruyor--"yollarını
insan kalpleriyle döşer" ve onun üzerinden
Ölçülemez kanatlarının vahşi karanlığını fırlatır.

25.
'Şehrin surlarının altında bir ova var, _1630
Sisli dağlarla çevrili, geniş ve uçsuz bucaksız,
Milyonlarca kişi Özgürlüğün heyecan verici çağrısına orada yükseliyor
On bin sancak genişliğinde, patlamayı yüklüyorlar
Geçmişten birçok sesin tek bir sesini taşıyan,
Ve tahtında asalı düşmanlarını ürküten: _1635
Aylak ihtişamının ortasında dehşet içinde oturuyor,
Ve gücünün geçtiğini biliyor--
Neden muzaffer kılıçlarını durduruyor, onun devrilmesini mühürlemek için?

26.
'Zalim muhafızları hala direniyor:
Korkusuz, vahşi ve kanlı canavarlar kadar sert, _1640
İnsanlarla dolu ovanın ortasında bir nokta gibi duruyorlar;
Katliam ve yıkım onların yemeği oldu
Bebeklikten beri--kötülük onların iyiliği oldu,
Ve nefret dolu uğruna iradeleri ördü
Kalplerini yiyen zincirleri. Kalabalık _1645
Onları insan sevgisi sözcükleriyle çevreliyor,
Kendi çürümelerinden inatçı zihinlerini hareket ettirmeye çalışıyor.

27.
'Ülkede ani bir duraklama hissediliyor,
Gece gündüz o acımasız çeteler gibi,
Aşkın nöbeti tutuluyor:--insanların düşüncelerini umutla hayrete düşüren bir trans;
Kasırganın sesi, şiddetli patlamalarıyla dalgaları ve bulutları şaşkına çevirdiğinde,
Birdenbire ölüyor, denizci korku içinde
Yüreğine sessizliğin çöktüğünü hissediyor--böylece bağlı,
Fatihler duruyor ve oh! Özgür insanlar asla _1655
Korku'nun, katilin amansız dizlerini sıkmasın!

28.
'Kan dökülüyorsa, bu sadece bir değişim ve seçim
Bağların,--kölelikten korkaklığa
Sefil bir düşüş!--Büyüleyici sesini yükselt!
O kötü adamlara, _1660
Ruhları yatıştıran gözlerin içinde dolaşan sevgiyi dökün--
Kalk, dostum, elveda!'--Böylece şöyle dedi,
Yeşil topraktan hafifçe kalktım,
Uyanan bulanık rüyalardan biri gibi,
Ve o dinlenen gölün derinliğine baktım. _1665

29. Yüzümün orada yansıdığını gördüm;--
Ve sonra gençliğim üzerime bir rüzgar gibi düştü
Durgun sulara inen--ince saçlarım
Erkenden grileşmişti, yüzüm çizgiliydi
Acı çeken yapraklar gibi kanallarla, _1670
Yaş değil; alnım soluktu, ama yanağımda
Ve dudaklarım kemiren ateşin kızarıklığını buldu
Yemeğini ve meskenini; gözlerim konuşsa da
Böyle zayıf bir çerçeve içinde ince ve güçlü bir zihin.

30.
Ve şimdi parlaklıkları tükenmiş ve solmuş olsa da, _1675
Yine de içi boş bakışlarımda ve solgun tavırlarımda
En parlak deha atkısının örülmüş olduğu bir şeklin benzerliği hâlâ görülüyordu--
Bana göre, dünya sahnesinden çekilmiş,
Ve orayı boş bırakmış--sevgilisinin yüzüydü-- _1680
Ona benzeyebilirdi--bir zamanlar
Düşüncelerinin aynasıydı ve hâlâ
Zihninin gölgesinin düşürdüğü zarafet, orada kalıcı bir iz bırakıyordu.

31.
O zaman ben neydim? Ölülerle birlikte uyuyordu.
Şan, sevinç ve huzur gelip gitmişti. _1685
Bulut, ışınları kaçtığında yok olur mu
Eteklerini altına batıran? ya da, karanlık ve yalnız,
Bilinmeyen gecenin yollarında,
Kendi rüzgarının açtığı kanatlarında,
Yeryüzüne yağmur yağdırmıyor mu? Yıldızlar gösteriliyor, _1690
Soğuk ay gümüş boynuzunu keskinleştirdiğinde
Denizin altında, ve geniş geceyi terk edilmiş yapmadığında.

32.
Yüreği güçlenmiş, ama üzgün, o yaşlı adam
Görüş ve gözyaşlarının değişimiyle ayrıldım,
Ve uzun konuşmalar, ve Kampa doğru _1695
Savaşım. Yüzlerce tepesini yükselten birçok dağ sırasının üzerinde, ruhum taşıyor
Çerçevemi; birçok vadi ve birçok bataklık üzerinde,
Ve şimdi neşeyle bana öyle geliyor ki dingin toprak giyiyor
Çiçekli baharın yıldız gibi parlak giysisini, _1700
Üzüntüden hüzüne kadar her şeyin cezbedebileceği bir görüntü.

33.
İçimdeki güçlerim canlandı ve ben,
Eğik otların üzerinden esen rüzgarlar gibi,
O geniş kıtanın birçok vadisinden geçtim.
Gece dinlendiğimde, güzel rüyalar geçti _1705
Yastığımın önünde;--benim kendi Cythna'm,
Ölümün çocuğu gibi değildi, aralarında asla;
Dinlenmeden kalktığımda, hüzünlü bir kütle
En nazik uyku hayatımdan koparılmış gibiydi,
Sanki gençliğin ışığı sonsuza dek çekilmemiş gibi. _1710

34.
Evet, giderken,
Uzaklarda Hakikat meşalesini yetiştiren,
Yüce işlerini
Münzevi'nin hac yolculuğunda duyduğu,
Düşüncelerimi rahatsız eden o kız.--Ah, Umut hastalığının
Bulduğu her şeyle, çiçeklerle veya yabani otlarla beslendiği! _1715
Cythna olabilir miydi?--O ceset bir gölge miydi
Öyle ki delilikten kaynaklanan kendine işkence eden düşünceler?
Bu umut neden işkence değildi? Yine de
Adımlarımın etrafında asla solmayacak bir ışık oluşturdu.

NOTLAR:
_1625 Nerede]Ne zaman 1818 baskısı.

5. CANTO.

1.
En uç tepeyi aştım sonunda hızla, _1720
Karlı bir dik yokuş:--Ay alçakta asılıydı
Asya dağlarının üzerinde ve yayılmıştı
Ova, Şehir ve aşağıdaki Kamp,
Gece yarısı Okyanusu'nun ışıltılı akışının etrafından dolanıyordu;
Şehrin ay ışığıyla aydınlanan kuleleri ve sayısız lambaları, _1725
Ay altı gökyüzündeki yıldızlar gibi parladılar,
Ve dağınık kampların arasında ateşler parladı,
Alev pınarları gibi, hızlı Depremin vurduğu yerde patladılar.

2.
Hepsi uyuyordu, sadece ayakta duran dikkatli kollardakiler,
Ve fenerin ışığını besleyenler, _1730
Ve o muazzam kalabalığın çıkardığı birkaç ses
Sessizliği daha da derinleştirdi.--Ah, o gecede ne kadar büyük bir
İnsan düşüncesi beşikteydi!
Kaç tane kalp geçilmez bir şekilde örtülüydü
Gölgesinin altında atıyordu, ne gizli bir savaş _1735
Kötü ve iyi, örülmüş tutkularla postalanmış,
O sessiz kalabalığın içinden yürütülüyordu--asla başarısız olmayan bir savaş!

3.
Ve şimdi İyiliğin Gücü zafer kazanmıştı. Yani, birçok çadırın labirentinde,
Yalan söyleyen sessiz milyonlar arasında _1740
Masum uykuda, son derece gittim;
Ay şimdi cennet çölünden ayrıldı ama ödünç vermişti
Doğu sabahından itibaren ilk zayıf parlaklık gösterdi
Silahlı bir genç-mızrağının üzerine büküldü
Aşağı yüz yüzü.-'Bir arkadaş!' Yüksek sesle ağladım, _1745
Ve hızlı bir şekilde yaygın umutlar Freemen'i anladı.

4.
Sabah ışını iken yanında doyum
Cennetin üzerinde yavaşça süzüldü ve onunla konuştu
Bu ölümsüz umutlardan, görkemli bir tema!
Bu da bizi öne çıkarın, yıldızlar sönene kadar: _1750
Ve tüm bu süre boyunca, Metough, sesi yüzdü
Anma olarak boğulmuş gibi
Nemli gözleri aşırı kılan düşüncelerin:
Sonunda, gün ışığı havayı doldurmak için,
Bana baktı ve merakla ağladı-'Sen buradasın!'               _1755

5.
Sonra aniden, bunun genç olduğunu biliyordum
En erken umutları ruhumun bulduğu;
Ama kıskanç diller lekesiz gerçeğini lekelemişti,
Ve düşüncesiz gurur duyduğu sevgisini bağladı,
Ve utanç ve üzüntü mayınları yara yarıyordu, _1760
Masumken ve ben kandırdım;
Gerçek şimdi üzerime geldi
Hızlı müdahale eden neşe gözyaşlarının gözyaşları,
Hızlı düştü ve huzuruna karıştı.

6.
Böylece, hızlı dudaklar ve ciddi gözlerle _1765
Konuştuk, süpürme çatışması yayıldı
Yeryüzünden aniden ortaya çıktı;
O clamour dehşetiyle ortaya çıkan her çadırdan,
Gruplarımız dışartı ve kollarını ele geçirdi-biz sped biz
Sese doğru: Kabilelerimiz çok toplanıyordu.                    _1770
On bin ölü ortasında bu sanguine köleler
Uykusunda bıçaklanmış, hain savaşta çiğnenmiş
Gücü hayatlarını ayırmaya çalışan nazik kalpler.

7.
Kuduz yılanlar gibi, o nazik bir çocuk sokmak
Kış sahte ve adil olduğunda onlara yemek getiren kimler _1775
Onları soğuk gülümsemeleriyle cazibe ediyor, çok vahşi
Kamp arasında öfkeleniyorlar;-
Vatansever ev sahipleri-uyum, sonra umutsuzluk,
Gece gibi iner-'laon!' biri ağladı;
Cennetten gelen parlak bir hayalet gibi Shout Scare _1780
Köleler ve tonozlu gökyüzünde genişleyen,
Zafer işareti olarak yeryüzünden cennete gönderildi.

8.
Ani panik içinde bu sahte katiller kaçtı,
Kuzey Gale'den önceki böcek kabileleri gibi:
Ama yine de, ev sahiplerimiz _1785'i kuşattı
Parçalanmış rütbeleri ve çatlak bir vale içinde,
Şiddetli umutsuzluklarının bile boşuna olabileceği yerde,
Onları etrafta sardı!-ve sonra intikam ve korku
Vatanseverlerin yüksek erdemini başarısız kıldı:
Biri düşmanını ölümcül mızrakla işaret etti- _1790
Anlatılmadan önce koştum ve 'Hedef, hoşgörü!' Diye bağırdım.

9.
Mızrak, yükseltilmiş kolumu aktardı
Swift taklitinde ve kan
Dikkatini çekti: Gülümsedim ve-'Oh! Üstün yetenekli
Söz konusu olmayacak, _1795
Akış böylece! ' Sevinçle ağladım, 'Sen hayati sel,
Kalbim kuru olana kadar, neden
Hangi için layık olacaksın-
Ah, sen soluksun,-sen ağ,-tutkuların duraklat,-
Bu iyi! Sevginin iyi huylu yasalarının gerçeğini hissediyorsunuz.               _1800

10.
`` Askerler, kardeşlerimiz ve arkadaşlarımız katlediliyor.
Bence onları öldürdün, uyurken!
Ne yazık ki, ne yaptın? en ufak bir acı
Acı çekebilirsin, ağlayacak gözler vardı,
Ama onları söndürdün-dik olmak için gülümsemeler vardı _1805
Balsamdaki kalpleriniz, ama kederli kaybolurlar;
Ve sevenler saatini tuttular
Çadırlarınızın etrafında, gerçeğin bahşetme özgürlüğü,
Uyurken bıçakladın-ama şimdi affediyorlar.

11. 'Oh, bu yüzden Hasta'dan Akış Olmalı, _1810
Ve ağrı hala üretmek için ağrı ağrı?
Hepimiz kardeşiz-hatta öldüren köleler
Kiralık, erkeklerdir; Ve intikam almak için
Yanlış, doth ama sefalet yeminde
Kendi kırık kalbi ile! Ey Dünya, Ey Cennet!                        _1815
Ve sen, korku doğa, her tapuya
Ve tüm yaşayan ya da verilecek olan her şey
Sana göre bile bunlar hastalandı ve affedildi!

12.
O zaman elinize ve kalplerinize katılın ve geçmişe izin verin
Ölülerinden vazgeçmeyen bir mezar gibi olun _1820
Kötü düşüncelere.'-- Bir film sonra bulutlu
Dimness ile duyuyorum, yara için
Taze, Swift Gölgeleri O'er Mine Gözleri döküldü.
Uyandığımda orta arkadaşlar ve düşmanlar koydum
Ve üzerimde ciddi saygınlıklar dökülür _1825
Sorgulama görünüşünün ışığı, biri kapanırken
Ballı bitkilerle olan yaram ve beni saklamam için yatıştırdı;

13.
Ve mızrağı beni delen, yanına eğildi
Dudaklar ve nemli gözler ile;-ve hepsi
Yolculuk genişliğinde bazı kardeşler gibi görünüyordu _1830
İleri gitti, şimdi garip toplantı geldi
Garip bir ülkede, arayabilecekleri birinci tur
Arkadaşları, şefleri, babaları, tahlil için
Onları Thrall'dan kurtarmış olan tehlike
Ölüm, şimdi acı çekiyor. Böylece geniş dizi _1835
Bu kardeşlik gruplarının o gün uzlaştırılması.

14.
Acclam'ın gök gürültüsünü kaldırmak,
Şehre doğru sonra çokluk,
Ve ben aralarında sevinçle gittim-bir ulus
Aşk tarafından özgürdü;-güçlü bir kardeşlik _1840
Kıskanç bir iyilik ile bağlantılı;
Görkemli bir yarışmacı, daha muhteşem
Altın ve kanla dizilen kral kölelerinden daha,
Katliamdan döndüklerinde ve gönderildiklerinde
Poppulous Battlement'in altında zaferle parlak.                   _1845

15.
Afar, şehir duvarları yüksekte kaldı,
Ve her sersem tarette sayısız
Ve her bir Spire için gökyüzünde çok azaltma
Boşta rüzgarlardaki parlak pennonlar asıldı;
Yaklaştıkça, bir Joyance Shout Sprung _1850
Bir kerede tüm kalabalıktan, sanki genişmiş gibi
Ve insanları sınırsız gökyüzü arasındadır
Ani Delight istiridye,
Ne zaman yüzünden önce bazı genel enkaz geçti.

16.
Ordularımız şehrin yüz kapısı üzerinden _1855
Döküldü, kayalık ine olan Brooks gibi
Sessizliği bekleyen bazı derin göllerden
Fırtınalar oradayken dağlardan taht
Ve sakin güneşli havadan geçerken
Bin Çiçek Dokulamalı Kron Döküldü, _1860
Hakikat ve Özgürlük Fuarı Jeton Çiçekleri,
Ve en adil eller onları birçok kafaya bağladı,
Aşkın cennetinin melekleri, her şeyden önce yayıldı.

17.
Biraz müstehcen vizyonda bir kişi olarak görüyorum:
Son zamanlarda bu kanlı gruplar uzlaştı, _1865
Gittikçe, her zamanki gibi
Öfke sevgiye döndü, hasta beguiled,
Ve üzerlerindeki herkes daha nazikçe gülümsedi,
Çünkü kötülük yapmışlardı:-tatlı huşu
Bu tür hafif görünümlerden kendi kalplerinin hafifçe büyümesini sağladı, _1870
Ve yumuşak cazibe ile hiç çekildi
Özgürlük sevgisinin eşit yasasına ruhları.

18.
Ve onlar ve hepsi, bir yüksek sesli senfonide
Özgürlük ile benim adım, kaldırıldı,
'Arkadaşı ve bedava koruyucu!                           _1875
Bu neşenin ebeveyni! ' ve adil gözler yetenekli
Duygularla, yükselen birinden yakalandı
Büyük bir ruhun ışığı, etrafım parladı;
Ve bu büyük manzaranın tüm şekilleri değişti
Kararlı güneşten önceki huzursuz bulutlar gibi,- _1880
Bu hizmetçi neredeydi? Diye sordum, ama hiçbiri bilinmiyordu.

19. Laone, sevgilisinin seçtiği isimdi,
Çünkü adı yoktu ve doğumunu kimse bilmiyordu:
Laone şimdi neredeydi?--Sözcükler donmuştu
Dudaklarımın içinde korkuyla; ama _1885'i bastırmak için
Böyle korkunç bir umut, benim büyük görevime uygundu,
Ve sonunda biri cevap getirdiğinde, o
Yarın ortaya çıkacaktı, O zaman geri çekildim
Bu büyük kalabalığın ne gereği olduğunu yargılamak için,
Çünkü şimdi yıldızlar alacakaranlık denizinin üzerinde yoğunlaşmıştı. _1890

20.
Yine de dinlenmeye ya da yiyeceğe ihtiyaç yoktu,
O kalabalık büyük olmasına rağmen,
Her biri diğerine hazırladığı için
Herkes nazikçe yardım etti--Bu yüzden
Şimdi ıssız olan İmparatorluk Evi'nin kapısına, _1895
Geçtim ve orada dehşet içinde, tek başına bulundu,
Düşmüş Tiran!--Sessizce oturdu
Altın tahtının ayak dayanağında,
Güneşli mücevherlerle yıldızlanmış, kendi parlaklığıyla parlıyordu.

21.
Yalnız, ama önünden geçen bir çocuk için _1900
Zarif bir dans: tek canlı şey
Ona tapmak için oraya gelen tüm kalabalığın
Dün akın eden, teselli bulmaya çalışan
Terk edilmişliğinde!--Kral'ı tanıyordu
Eski dansını övmüştü ve şimdi _1905
Çemberlerini örüyordu, hala ağlıyor ve mırıldanıyor
Dikkatsiz sevginin hüzünlü görevinin ortasında,
Hiçbir gülümsemeye yol açmasın diye onun suskun hüznü hareket ettirebilirdi.

22.
Ona doğru kaçtı ve vahşice ayaklarını kavradı
İnsan adımları duyulduğunda:--ne hareket etti ne konuştu, _1910
Ne de rengini değiştirdi, ne de bakışlarını kaldırıp
Yabancıların bakışlarıyla--gürültülü girişimiz uyandı
Salonun yankıları, ki daire çizerek kırıldı
Gizliliğinin sakinliği,--bir mezar gibi
Oyulmuş duvarları boş bir şekilde _1915
Ayak seslerinin vuruşuna cevap verdi ve alacakaranlığın karanlığı
Işıltılı kubbenin içinde bir mezarlığın sisi gibi uzanıyordu.

23.
Yaklaştığımızda küçük çocuk ayağa kalktı;
Dudakları ve yanakları çok solgun ve bitkin görünüyordu,
Ama alnında ve gözünde _1920
Güzellik yatıyordu, ondan beslenen kalpleri
Aşırı tatlılıkla hasta ediyordu; tahtta
Eğildi;--Kral, toplanmış alnı ve dudaklarıyla
Uzun alayla kuşatılmış, içten içe alay etti ve kaşlarını çattı
Bir büyük ressamın _1925
Kaleminin deprem ve tutulmanın karanlığına daldırdığı zamanki gibi bir renkle.

24.
Yanında duruyordu, bir gökkuşağı gibi örülmüş
Bir fırtınanın içinde, gölgeleri nadiren engin
Hızlı güneşin mavi yollarından solmuşken;
Cythna'nınki gibi tatlı ve ciddi bir gülümseme, _1930
Kalbimi hızla çarptıran bir anlık ışık,
O çocuğun aralık dudaklarının üzerinden--bir mutluluk parıltısı,
Kayıp günlerin bir gölgesi,--gözyaşları geçerken
Onu saran, bir babanın öpücüğü gibi
O en yumuşak gözlere titrek bir şefkatle bastırdım. _1935

25.
O zaman asalı sefil o yalnızlıktan
Çektim ve onun değişimine şefkatle,
Üzüntü dolu sözlerle onun sert ruh halini yatıştırdım.
Ama o, gurur ve korku derin bir tartışma yaşarken,
Kötü gizlenmiş nefretin somurtkan hilesiyle _1940
Bana dişsiz bir yılanın bakabileceği gibi baktı:
Acıma, küçümseme değil, hissettim, ıssız olsam da
Yıkıcı şimdi ve farkında olmadan
Alay ettiği lanetler onu saçlarından yakalamıştı.

26.
Onu şimdi _1945
Muhteşem bir mezar gibi görünebilecek şeyden çıkardım: derin yontulmuş kapılardan
Rüya kadar güzel imgelerle
Gittik ve uykuya meyleden gölgeleri
Onun göz ardı edilmiş altınının üzerinden
Sessiz nöbetlerini tutmak için bıraktık.--Çocuk baygın bir şekilde yürüdü, _1950
Ve giderken, döktüğü gözyaşları
Yıldız ışığında baktı; çılgına dönmüş gibiydi,
Ve konuştuğumda, hıçkırıklar yüzünden bana cevap veremedi.

27.
Sonunda zalim haykırdı, 'Aç, köle!
Onu bıçakla ya da ona ekmek ver!'--Bu bir tondu _1955
Yeni yapılmış bir mezardaki hasta hayaller gibi
Duyulabilecek. Titredim, çünkü gerçek biliniyordu;
O, bu çocukla birlikte böylece yalnız bırakılmıştı,
Ve ikisi de yiyecek için dışarı çıkmamıştı, --ama o
Karışık gurur ve korkuyla tahtının yakınında sinmişti, _1960
Ve o, esaretin bir emziğiydi
O duvarların ötesinde hiçbir şey bilmiyordu, ne de böyle bir değişimin ne olabileceğini.

28.
Ve o,
Böyle aniden geri çekilen bir büyüden rahatsız oldu; asalar artık hükmetmiyordu--
Altından bile korkunç güç gitmişti, _1965
Bir zamanlar her şeyi gücüne tabi kılan--
Böyle bir hayret onu ele geçirdi, sanki saat be saat
Geçmiş geri gelmişti; ve hızlı düşüş
Eskiden çok büyük ve korkunç birinin
Yalnızlığa, herkesin kalbinde _1970
Böyle korkunç bir değişimin geldiğini gören bir hayret gibi.

29.
Geniş toprakların döktüğü gibi güçlü bir kalabalık
Bin yılda bir, şimdi toplanmış
Düşmüş zorbanın etrafında;--baharda dolu yağışının akışı gibi, yerde pat pat, _1975
Çok sayıda ayak sesi duyuldu, yoksa ses gelmezdi
Geniş kalabalıktan: o yalnız adam
O zaman değişiminin yükünü anladı ve buldu,
Tozun içinde solgun yüzünü gizleyerek,
Göğsünden geçen keskin bakışlardan sığınak. _1980

30.
Ve o da baygındı: Onun yanına oturdum
Toprakta, ve o güzel çocuğu aldım
Zayıf kollarından, ki ona hiç kimse kötülük yapmasın
Ya da ona;--yemek getirildiğinde, onun payı
Çocuğun dudaklarına doğru eğildi, _1985
Ama, onun yeterince olduğunu görünce yedi
Ve bu arada ağladı;--yalnız adamın umutsuzluğu
Açlık o zaman yenildi ve durumundan
Unutkan, tozda, bir trans halindeymiş gibi oturdu.

31.
Kalabalıkların sessizliği yavaşça _1990
Geçti, sanki uzaklarda bir vadide duyulur gibi
Ormanlar arasında bir rüzgarın toplanması--
'Ve o düştü!' diye bağırıyorlar, 'oturmuş olan
Kıtlık ya da veba gibi ya da başka bir şey düştü
Evlerimizin arasına, düştü! katil _1995
Susamış ruhunu bir kuyudan
kan ve gözyaşıyla yıkımdan söndüren! O burada!
Hiç kimsenin onu kaldıramayacağı bir alay uçurumuna batmış!'

32.
Sonra duyuldu--'Yargılayan getirilsin yargılansın! kan kana haykırıyor topraktan _2000
Suçlarının derin bir kirliliğe yol açtığı!
Osman sadece intikamsız mı yağmalayacak?
Zorla eziyet ederek
İstemeyen topraktan lükslerini gasp edenler,
Suç yüzünden yok olacaklar, kirli kanı kaynarken, _2005
Ya da istediği zaman damarlarına mı sızacak?--Kalkın!
Ve yüce adalete seçtiği kurbanı sunacak!'

33.
'Ne arıyorsunuz? 'Neden korkuyorsunuz,' diye haykırdım sonra,
Birdenbire dışarı fırlayarak, 'Osman'ın kanını dökmenizden mi?--eğer kalpleriniz sınanıyorsa _2010
Gerçek özgürlük sevgisinde, korkmayı bırakın
Bu zavallı yalnız adam--Cennetin altında yayılmış
Hepimizin üstündeki en saf ışıkta, yeryüzünde--
Tatlı gülümsemelerini döken ana toprak,
Hepimiz için, onu özgür bırakalım; ta ki insan doğasının değeri _2015
Bunlardan ikinci bir doğum kazanana kadar.

34.
''Adalet''e ne diyorsunuz? Gizlice bir başkasının
kötülüğünü istemeyen var mı?--
Hepiniz saf mısınız? Duyanlar öne çıksın
Ve titremesinler. Hakaret edip öldürecekler mi, _2020
Eğer öyleyse? Yumuşak gözlerini
İkiyüzlünün sahte öfkesiyle doldurabilirler mi? Ne yazık ki, bunlar saf değillerdi!--Erdemin terbiye edilmiş iradesi
Adaletin ışık olduğunu görür
Aşkın değil, intikamın, terörün ve nefretin.' _2025

35. İnsanların üfürümü, yavaşça ölüyor,
Ben spake ederken durdu, o zaman yakınımdaki olanlar
Yalnız adamın yalan söylediği nazik görünüyor
Şimdi bebek fuarı olan başını örtüyor
Sessizce kucağına sarıldı;-Havadan _2030
Daha sonra hıçkırık duyuldu ve birçoğu ayaklarımı öptü
Acım'ın deliliği ve umutsuzluğa göre
Geç kaldıkları, bir teselli tatlı
Kurbanları getirdi-yumuşak görünümler ve konuşmalar buluşuyor.

36.
Sonra atanan bir eve bir eve, _2035
Hala kalabalık eşliğinde gitti
Sessizce, nerede, onun rütbeli zihnini yatıştırmak için,
Eski devletinin bazı benzerliği ödünç alındı;
Ve eğer kalbi masum olsaydı
Onu affedenler gibi, _2040'ı bitirmiş olabilir
Barış içindeki günleri; Ama düz dudakları bükülmüştü,
Erkekler, Guile'nin taşındığı bir gülümsemeye,
Korku ile umut gibi o çocuğun harmanlandığı bir manzara.

37.
'Twas gece yarısı, o harika günün arifesi
_2045 çağrısı olan birçok ülke nerede
Sis gibi yeryüzünün zincirleri eridi,
Kutsal bir festival düzenlemeye karar verdi,
Hepsinin eşitliğini kanıtlamak için bir ayin
Kim yaşıyor. Yani evlerine, rüya veya uyanmak
Hepsi gitti. Uykusuz sessizlik hatırladı _2050
Laone düşüncelerime, umutlarla
Sel, susuzluklarının eğilmeye çalıştıkları geri çekilir.

38.
Şafak aktı ve mor çeşmelerinden
Ruhu bıldırcın yapan umutları içtim,
Misty Mountains _2055 arasındaki ovaya gelince
Ve büyük bir şehir, bir yüzlü solgun,
Gittim:-Bu boşuna olabilecek bir manzaraydı
Erkekleri ağlatmak için gözyaşları
Şimdi ilk önce insan gücünden Rahip Peçe
Yırtılmıştı, genel rahminden Dünya'yı görmek için _2060
Borçlu oğullarını kardeş bir kıyamete dökün:

39.
Görmek için, puslu sabah çok fazla göz atmak,
O sayısız ev sahibinin işaretleri;
Yapılan birçok sesi duymak için, uyarı
Özgür çocuklarından toprağın cennetine atıldı, _2065
Ebedi tepeler ve deniz kaybetti
Tearing Işıkta ve Mavi Gökyüzünün oynadığı
Şehrin sayısız altın kokusu, neredeyse
İnsan sevinci ile Sessiz Toplum Yaptı
Bundan sonra olması gereken erkeklerle tanıkları.                        _2070

40.
Görmek için, okyanustaki geniş bir ada gibi,
Federasyon arkasının sunağı
Kazık I 'ortasında; Adanmışlık
Orada bir gecede milyonlarca insan
Aniden ay doğumu olduğu gibi göründüğü gibi _2075
Doğu'da garip bulutlar; Bir Mermer Piramit
Adımlardan farklı: bu güçlü şekil giydi
Dahinin ışığı; hala gölge saklandı
Uzak Gemiler: Yüksekliğini bilmek için sabah sisleri yasak!

41.
Huzursuz çokluğu duymak için sonsuza dek _2080
O büyük sunak akışının tabanında,
Bazı dağ-adet patlama ve titreme gibi
Atlantik dalgaları; ve ciddiyetle ve yavaş
Rüzgar, bu kargaşaya geri döndüğünde,
Yüzen rüya gibi müziği hissetmek _2085
Aşağıdaki dalgalardaki yüzen bulutlar boyunca kirişler gibi
Bu sunak loşundan duraklamalara düşme,
Gümüş sesli diller bir hava ilahisi nefes alırken.

42.
Duymak, görmek, yaşamak, o sabah vardı
Lethean sevinç! böylece tüm bunlar toplanmış _2090
Geçmişteki anılarını attı;
Kendi hayatı olan sadece iki koyun titredi,
Ve benimki biriydi-ve ikimiz de yaydık;
Bu yüzden atan bir kalple gittim ve bir
Çok daha fazla covets sahip olan kim benziyordu;                         _2095
Kazanmayan kayıp ve sevgili bir mülkiyet
Öğlen güneşinin altında yalnız kasvette yürür.

43. Büyük piramide geldim: merdiveni
Kadın koroları ile tahtla: en güzel
Özgürler arasında, heykelleri nadir;                    _2100
Ben yaklaşırken sabahın altın sisi,
Şimdi harikalanmış esintiler öptü
Soğuk dudakları ile kaçtı ve zirve parladı
Samothracia'dan görülen Athos gibi, giyinmiş
En erken ışıkta, vintagers ve bir _2105
Döşeme, fildişi bir taht üzerine bir kadın şekli:

44.
En çok hayal edilen habitant gibi bir form
Şafaktan yayılmış gümüş ekshalasyonlar,
Güneş doğumu ile beslenen rüzgarlarla, büyülenmek için
Erkeklerin İnançları: Tüm ölümlü gözler çizildi, _2110
Garip deniz yoluyla ünlü denizciler olarak gitti
Yanan bir saat kulesine bakış, ışıkla
Bu ilahi soyların-birer
Bu adil manzaradan hiçbirinin paylaşamayacağı düşüncelerle
Hastalığa döndüm, çünkü bir peçe onun yüzünü parlak bir şekilde örttü.    _2115

45.
Ve ben de acilleri duymadım,
Kısa sessizlik patlamasıyla havayı doldurdu
Tuhaf adı ve benimki ile, tüm uluslardan
Dediler ki, güçle orada toplandı
Esaret uykusundan; ne de vizyon fuarı _2120
O parlak pageantry'den,-ama kör
Ve sessiz, nefes alma cesedinin ücretlendirdiği gibi,
Arkadaşıma yaslanarak, rüzgar gibi
Ateş yanaklarına, sorunlu zihnimden bir ses aktı.

46.
Bazı âşık göksel yetenekli müziği gibi, _2125
Fiends'i büyüleyen kişiye, bu ses bana;
Kıtın perdesinin yükseltilmesini diledim mi?
Çok sakin ve neşeliydim-görebiliyordum
Durduğumuz platform, Üç heykeller
Mermer saatlerini o yüksek tapınakta tuttu, _2130
Çokluklar, dağlar ve deniz;
Eclipse'in geçtiği gibi, işler ani parlıyor
Erkeklerin şaşkın gözleri için en net ve kristal.

47.
İlk başta Laone en çok konuştu:
Ama yakında sesi döktüğü sakinlik _2135
Toplandı ve-'Görmeye çalıştığım sanat, sen,
Ve sen burada ilk Votary'miz olan 'dedi:
Bir zamanlar sevgili bir arkadaşım vardı, ama o öldü!-
Ve geniş dünyadaki nefes alan herkesin
Ona yalnız benziyorsun-yayıldım _2140
İkimiz arasındaki bu perde, altında olduğun
Ölümde uzun zamandır kaybolmuş olabilecek birini görüntülemelidir.

48.
Bu Wilt için beni affetmiyorsun?
Evet, ama susturan sevinçler
Yanıt Yanıt;-Neden Erkekler Beni Seçti _2145
Bu en kutsal ayinin rahibesi olmak
Neredeyse bilmiyorum, ama ışık selleri
Hangi dünyada akan
Seninle tanışmak için, en çok canım; Ve şimdi birleş
Elini benimkiyle ve hepsi rahatlayabilir _2150
Her iki kalpten de neşe içinde nabzı şimdi bir araya geldi,

49.
`` Diğerleri gibi kendi irademizse 'bağlanırız,
Eğer faul ibadet burada çiğnerse korkarız;
Eğer kendimiz olarak türümüzü sevmeyi bırakırsak! '-
Durakladı ve yukarı doğru işaret etti-orada katlanmış _2155
Fildişi tahtının etrafında üç şekil ortaya çıkar;
Biri bir dev, uyuyan bir çocuk gibi
Kavrama ezilen gevşek bir kayada, olduğu gibi
Rüyada, sceptres ve kronlar; Ve biri sakladı
Gülümsemek veya ağlamaktan şüphe duyuyor;                 _2160

50.
Heykel diskinde oturan bir kadın
Geniş dünyanın ve bir memeden beslenme
Bir insan bebek ve genç bir bazilisk;
Görünüşü en güzel olduğunda cennet gibi tatlıydı
Sonbahar Eves. Üçüncü görüntü giyinmiş _2165
Beyaz kanatlarda kış gökyüzünde bulutlar gibi Swift;
Ayaklarının altında, 'Mongst Ghastliest Forms, Bastırıldı
İnanç, müstehcen bir solucan, yükselmeye çalışan,
Sakin bir şekilde güneşin üzerindeyken elmas gözlerini çevirdi.

51. Bu görüntünün yanında o zaman doyum, o _2170
Durdu, her zaman aşınmış ve akan tahtların ortasında,
Deniz gölgelerinin ortasında ışık gibi
Bir bulutsuz yıldızdan ve kalabalığın üzerine
Unutmayan hiçbirinin verdiği dokunuş;
Ve güneş döndürürken kararlı bakış _2175
Büyük görüntüden, o'er cennet gibi glode,
Bu ayinin yeri vardı; Sunset'in yangını olduğunda sona erdi
Adalardan yandı. Hepsi neşe içinde durdu ve derin hayretler
-oradaki tüm ruhların sessizliğinde
Laone'nin sesi hissedildi ve havadan _2180
Heyecan verici jestleri konuştu, en çok adil:-

51.1.
'Yon gün batımı gibi sakin bir sanat! hızlı ve güçlü
Yeni teşekküllü kartallar, güzel ve genç,
Sabahın kör edici kirişleri arasında yüzer;
Ve ayağının altında inanç ve çılgınlık, _2185
Özel ve cehennem ve ölümcül melankoli--
Hark! Dünya güçlü uyarıyı duymaya başlar
Sesin yüce ve kutsal;
Buradaki özgür ruhları monte edildi
Seni gör, seni hissedin, şimdi tanın,- _2190
Ses için kalpleri titredi
Akan on bin bulut gibi
Uçarken bir geniş rüzgarla!-
Bilgelik! karşı konulmaz çocuklarınız yükseliyor
Seni selamlamak ve zincirler _2195
Ve kendi iradeleri, trenin ihtişamını şişirmek.

51.2.
'Ey Gece ve Cennet kadar derin ve derin!
Verilen herkesin anne ve ruhu
Hayatın ışığı, varlığın sevgisi,
! İnsan kalbini yeniden ele alıyorsun, _2200
Güç tahtın, yüce
Şairlerin rüyalarında, eski büyümüş soluk görerek
Senin gölgesi;-Şimdi milyonlarca başlıyor
İçeriyle şimşeklerini hissetmek için:
Doğa, Tanrı, Sevgi veya Zevk, _2205
Veya sempati üzücü gözyaşları dönüyor
Karşılıklı gülümsemelere, drenajsız bir hazine,
Bizim arasında iniyor;-küçümseme ve nefret et,
İntikam ve bencillik ıssızdır.
Yüz Millet, _2210 olacağına yemin ediyor
İyi ve ücretsiz arasında acıma ve barış ve sevgi!

51.3.
En büyük şey, ilahi eşitlik!
Bilgelik ve sevgi, senin kölelerden başka
Senin etrafının etrafına dökülen meleklerin melekleri
İnsan düşüncesinin tüm hücrelerinden hazineler, _2215
Ve yıldızlardan ve okyanustan getirildi,
Ve dayakların seni bağlayan son yaşayan kalp:
Güçlü ve bilge aradı
Geldiğin, Işık Alıştınız
O'er Kendi _2220 olan geniş toprak
Nefesi karışan bahar gibi
Tüm koku patlamaları bir
Erkeklerin yollarına gelin!-
Earth, genel koynunu Ken'e engeller,
Ve burada Glory'deki tüm çocukları buluşuyor _2225
Gülümsemelerinizi beslemek ve kutsal ayaklarınızı tokaslamak için.

51.4
'Kardeşlerim, özgürüz! Ovalar ve dağlar,
Gri deniz kıyısı, ormanlar ve çeşmeler,
En mutlu sakinlerin uğrak yeridir;-erkek ve kadın,
Ortak esaret patlamaları, özgürce ödünç alabilir _2230
Kanunsuz aşktan üzüntüleri için bir teselli;
Oft için hala ağlamalıyız, çünkü biz insanız.
Fırtınalı bir gecenin Serenest Morrow,
Kimin duşları acımasız nazik gözyaşları
Kimin bulutları ölenlerin gülümsüyor _2235
Umutları veya korkusu olmayan bebekler gibi,
Ve kimin kirişleri yalan söyleyen sevinçler
Karma kalplerde, şimdi Dominion'u tutar;
Bir pinyonda yukarı doğru olan zihnin şafağı
Borne, Swift Sunrise kadar, Uzak Aydınlatır, _2240
Ve bu çorak dünyayı kendi parlak kucaklamasıyla sarsıyor!

51. 5
'Kardeşlerim, özgürüz! Meyveler parlıyor
Yıldızların altında ve gece rüzgarları esiyor
Olgun mısırın üzerinde, kuşlar ve hayvanlar rüya görüyor--
Bir daha asla kuş veya hayvan kanı _2245
Zehirli akıntısıyla bir insan şölenini lekeleyemeyecek,
Suçlamada buharlaşan saf göklere;
İntikamcı zehirler sona erecek
Hastalık, korku ve deliliği beslemek için,
Yeryüzünün ve havanın sakinleri _2250
Neşe içinde adımlarımızın etrafında toplanacaklar,
Yiyeceklerini veya orada sığınacakları yeri arayacaklar.
Düşünceden gelen emeğimiz tüm görkemli biçimleri ayıklayacak,
Bu Dünya'yı, evimizi daha güzel yapmak için,
Ve Bilim ve kız kardeşi Şiir, _2255
Özgürlerin tarlalarını ve şehirlerini ışığa bürüyecek!

51.6
'Zafer, Zafer, secde eden uluslara!
Tanıklık edin Gece, ve siz dilsiz Takımyıldızlar
Kristal arabalarınızdan bize bakanlar!
Güçleri artık uyuyamayan düşünceler ortaya çıktı! _2260
Zafer! Zafer! Dünyanın en uzak kıyısı,
Antarktika yıldızlarının altında inleyen bölgeler,
Batı dalgalarının ve vahşi doğanın
Kükremesinde beşiğe yatırılmış yeşil topraklar,
İnsanlarla dolu ve engin, okyanusları çevreleyen _2265
Sabahın altın saçlarını boyadığı yerde,
Çok geçmeden yüksek duygularımıza ortak olacaklar:
Krallar solgunlaşacak! Her Şeye Gücü Yeten Korku,
Şeytan Tanrı, bizim büyülü adımı duyduğunda,
Binlerce tapınağından bir gölge gibi kaybolacak, _2270
Gerçek, kayıp imparatorluğunun üzerinde sevinçle taht kurarken hüküm sürecek!'

51.52.
Daha o durmadan, gecenin sisleri
Sönük havlarını birbirine dolayarak, sonsuz kalabalığın üzerinde süzüldü;
O, karanlığın içinden parlayan bir ruh gibi,
Tatlılığı sessizliği uzatan tonlarda, _2275
Sanki o rüzgarlara aitmişler gibi,
En derin ruhunu döktü: Tutkulu bir konuşma
Aralarında örülmüş vahşi ve heyecan verici duraklamalarla,
Kim duyarsa dilsizdi, çünkü öğretebilirdi
Kendisi gibi coşkuya kapılmaları için tüm dinleyen kalplere ulaşmayı. _2280

53.
Sesi, sonbaharın solmuş yapraklarını göle sürükleyen bir dağ akıntısı gibiydi,
Ve sonra derin ve dar bir koyda
Kıyıların gölgesinde uyuyordu; ölü yapraklar uyanırken,
Dalganın altında, _2285
Gökyüzünün mavi olduğu zamanlarda o yeşil derinlikleri güzelleştiren,
Çok hareketsiz olan kalabalık,
Böyle canlı bir değişime katıldı ve yakıcı mırıltılar uçtu
O suskun sakin zevk ve hayret büyüdü.

54.
Ovada kalabalıklar dağıldı o zaman _2290
Denizden
Hatta ilk dağ vadisinin geçidine kadar
Geniş ve uzaklara kadar alevlenen ateşlerin etrafındaki gruplar halinde: özgürlerin ziyafeti
Birçok karanlık selvi ağacının altına yayılmıştı,
Kırmızı alevde sallanan kulelerinin altında, _2295
Özgürlükten,
Umuttan, Adaletten ve Laone'nin isminden,
Yemek yerken uzanmış,
Dünyanın çocukları mutlu bir sohbet çerçevesinin havlamasını yaptılar.

55.
Onların şöleni, genel anne olan Dünya gibiydi,
En güzel koynundan akardı, gülümsediğinde _2300
Sonbaharın kucaklamasında;--birbirlerine
Bir ebeveyn şefkatle uzlaştığında
Savaşan çocuklarını, gazabıyla aldattığında
Kendi geçim kaynağıyla, onlar inatla ağlar:
Bu Şenlik böyleydi, adalarından _2305
Ve kıtalardan, rüzgarlardan ve derin okyanuslardan,
Her şekil paylaşmak için akın edebilirdi, uçan, yürüyen veya sürünen,--

56.
Barış ve masumiyet içinde paylaşabilirlerdi, çünkü kan
Veya zehir bu şölenin kirlettiği hiçbir şey değildi,
Ama, üst üste yığılmış, taşan bir depo _2310
Nar ve turunçgiller, en güzel meyveler,
Kavunlar, hurma ve incirler ve birçok kök
Tatlı ve besleyici ve parlak üzümler henüz
Lanet olsun ateş, yumuşak özsuyu
Ölümcül bir belaya dönüşebilir ve kahverengi mısır _2315
Sepetlerde; saf akarsularla susamış dudaklarını ıslatırlar.

57. Laone tapınaktan inmişti,
Ve en derin bakışlar ve en kutsal zihinler
Besleniyordu onun formundan, gerçi şimdi o ilahi tonlar
O geçerken sessizdi; o açtı _2320
Kendi türünden kalabalıklarla birlikte olduğu gibi peçesini
Karıştı; bir dürtü kalbimi engelledi
O gece onu aramaktan, böylece uzandım
Bir grubun ortasında, en uç düzlükte
Karanlık anayolun yanında şenlikli bir nöbet ateşi yanıyordu. _2325

58.
Ve bizim şölenimiz neşeliydi; acıklı konuşmalar,
Ve zekâ ve koro ezgilerinin uyumu,
Uzaklarda Orion dalgaların üzerinden yürürken
Adalar arasında akan, bizi zincirlerde tuttu
Hiç kimsenin küçümsemediği tatlı bir esaretin _2330
Kim hisseder; ama bölgesi sisle karardığında
Okyanusun koynuna giydiren, ovaların üzerinden
Kalabalıklar evlerine, dinlenmelerine gittiler,
O güzel günün kendi gölgesiyle kutsadığı.

NOTLAR:
_2295 alev]ışık baskı 1818.

6. ŞARKI.

1.
Parıldayan denizin loşluğunun yanında, _2335
Tutkulu temalardan hızlı bir dil örerek,
O sevgili arkadaşımla oyalandım,
Çok geç restore edilmişti bana,
Gümüş yıldızların parıltıları altında; ve her zaman yumuşak rüyalarda
Gelecekteki sevgi ve barışın tatlı sohbeti _2340
İstekli hayallerimiz, ta ki son nöbet ateşinin soluk ışınları düşene ve karanlık sarana kadar
Dalgaları ve yüzen ateşin her parlak zincirini koparana kadar;

2.
Ve ta ki şehrin duvarına varana kadar
Ve büyük kapıya; sonra, kimse nereden ve neden olduğunu bilmiyordu, _2345
Kalabalıkların üzerine bir huzursuzluk çöktü:
Ve önce, solgun ve nefes nefese biri yanımızdan geçti,
Ve baktı ve konuşmadı;--sonra delici bir çığlıkla
Çığlıklarla
Çığlıklarla sürüklenen vahşi gözlü kadınlardan oluşan bir grup,--gürültülü bir şekilde _2350
Solgun yanaklarıyla oraya buraya koşturuyor,
Her biri bilinmeyen bir korkudan aniden bir sığınak arıyor--

3.
Sonra, ihanet ve tehlike çığlıkları
Yankılandı: ve--'Geliyorlar! Silahlara! Silahlara!
Zalim aramızda ve yabancı _2355
Bizi onun adına köleleştirmeye geliyor! Silahlara!'
Boşuna: Panik için, büyüleyen solgun şeytan
Hakkını terk edecek güç, milyonlarca kişi süpürüldü
Fırtınanın önündeki dalgalar gibi--bu alarmlar
Bana geldi, sanki nedenlerini biliyormuşum gibi _2360
Kapının kulesine atladım ve öfke, keder ve alayla ağladım!

4.
Çünkü Kuzey'de kasabanın yandığını gördüm,
Ve kırmızı ışığı şimdi sabahı solgunlaştırdı,
Geniş Asya'nın üzerinde patladı;--daha yüksek, daha yüksek,
Zafer çığlıkları ve acı çığlıkları _2365
Yaklaştığını duydum ve aşağıdaki kalabalığı gördüm
Köpükle işlenmiş şelaleler gibi kapılardan akıp geçtiler
Binlerce fırtınadan beslendiler--korkunç parıltı
Bombaların baş üstündeki alevleri--aralıklarla
Kırmızı topçuların cıvataları onların arasında parçalanarak düştü. _2370

5.
Ve şimdi atlılar geldi--ve her şey bitmişti
Söylediğimden daha hızlı--baktım
Kırmızı kılıçları doğmamış güneşte parlıyordu.
Geri çekilmek için hezimetin arasına koştum
O zavallı kaçışı--bir an bastırdı _2375
Sesle, bakışla ve anlamlı umutsuzlukla,
Sanki kendi kalplerinden gelen sitem saklanmış gibi
Adımlarını, ayakta durdular; ama kısa süre sonra oraya akın akın geldi
Yeni kalabalıklar ve o toparlanmış gruplar onları alt etti.

6.
Çabaladım, sürüklenirken bir şelalede _2380
Karşı konulamaz akarsularda, bir zavallı çabalayabilirdi
Kim duyarsa ölümcül kükremesini:--dosyalar sıkıştırıldı
Beni boğdu ve kapıdan sürmeye yaradı
Hızlanan bir dürtüyle, her cıvata
Sıralarını daha kanlı uçurumlarla deldikçe:--ovaya _2385
Sonunda ölüler ve diriler kusuldu
Tek bir korkunç kütle halinde, ayrıldılar ve kan lekesi
ölümlü çelikten, tarlalara yağmur gibi düştü.

7. Şimdilik Despot'un avıyla kanbaşları
Silahsız ve habersiz, derin _2390
Ölüm oburlukları; Gevşek dizi
Atlılardan oluşan geniş tarlalar, süpürme,
Ve zalim kalıntıları için yüksek kahkahalarla
Diğer umutlarla ekilen bir hasat; Bu süre,
Aşırı yük, propontis'ten gelen gemiler _2395
Ateş Yağmuru:-Dalgalar gülümsediğinde
Ani depremler birçok volkan ismini yakarken,

8.
Böylece ani, beklenmedik ziyafet yayıldı
Cennetin kartı paraları için.-Görüşü gördüm ...
Hareket ettim-yaşadım-ölü yığınlar gibi, _2400
Sabah ışığında kimin taşlı gözleri baktı
Trod;-Bana göre uçuş düşüncesi yoktu,
Ama Scorn of Scorn ile, kimin duyduğu
O korkunç ölüm, damarlarında gücünü hissetti
Erdemli utanç geri dönüşü, karıştırdığım kalabalık, _2405
Ve çaresizliğin birçok kalpteki umudu tekrarladı.

9.
Birlikte toplanan bir grup kardeş, yapıldı,
Silahsız olmasına rağmen, kararlı bir cephe ve hala
Geri çekilme, Stern gölgenin altına görünür
Toplanan kaşların, galipler doldurdu mu _2410
Başarılı olarak bile şüpheyle; kasıtlı irade
Büyüyen birliğimize ilham verdi; devrilmedi
Çimenli bir tepenin barınağını kazandı,
Ve hala yoldaşlarımız aşağı indi,
Ve ayak izlerimizin altındaki savunmasız uzuvları gerildi.            _2415

10.
Taşınmaz bir şekilde durduk-buldum sevinç içinde
Yanımda, dev bir çam olarak firma
Etrafta sürülen dağ kabarcıları arasında,
Sevdiğim yaşlı adam-gözleri ilahi
Maden cevabının hafif bir görünümü ile _2420
Ve genç arkadaşım yakındı ve ateşli bir şekilde
Eli benimkini bir an kavrar-şimdi çizgi
Savaşın uzatılması, toplanma ağlamamıza
Sayısız aşk ve kardeşliğe akın ederken ölmek için.

11.
Güneş cennete tırmanırken sonsuza dek _2425
Süvari silahsız sayısızı aşağıya çekti
Güvenli bir şekilde, katliamla susamış olsa da
Çok yakın, bu köleler hızla devrildi
Yüzlerce atlayarak:-et ve kemik
Yakında korkunç surlarımızı yaptı; Sonra şaft _2430
Denizden topçu atıldı
Daha hızlı ve ateşli ve fatihler güldü
Rüzgarı duymak gurur duyuyoruz.

12.
Sadece bir tarafta tepe barınak verdi,
O kadar geniş ki, fethedilmemiş erkeklerin falanksı, _2435
Ve orada kan içinde yaşayanlar ağırlaştı
O yeşil glen, ölü ve ölmek
Bulmuş torrentler gibi, plashy fen yaptı
Ayakların Altında-O Şarkı Koşuldu
Güneş cennetin doğu dik-ama ne zaman _2440
Batılacak gan-şiddetli bir savaş öfkeli,
Çünkü daha şüpheli bir çekişme ordular nişanlandı.

13.
Tepenin üzerindeki bir mağarada bulundu
Bir demet kaba pikes, enstrüman
Savaşanların ama kendi yerlerinde _2445
Doğal haklar için: Gönderilen bir sevinç bağırması
Kalplerimizden bile geniş hava delinmiş ve kira,
Bu birkaç kol olarak en cesur ve en iyisi
Ele geçirildi ve her altıncı, böylece silahlı, şimdi
Gerisini kapsayan ve sürdüren bir çizgi, _2450
Her taraftaki düşmanların yatırım yaptığı kendine güvenen bir falanks.

14.
Bu başlangıç ​​düşmanları neredeyse uçuşa çevirdi;
Ama yakında şimdiki güçlerini gördüler ve biliyorlardı
O önümüzdeki gece kararlı ev sahibimize olurdu
Zafer getirin; Yani sökme, kapantılar _2455
Parıltılı dosyaları ve sonra savaş büyüdü
Eşitsiz ama en korkunç;-ve
Swift cıvatasının devrildiği sayısız bizim
Ya da kırmızı kılıç, bir dağ nehri gibi başarısız oldu
Bu da sonsuza dek kumlarda batmak için köpük içinde koşar.                _2460

15. Üzüntü ve utanç, kendi türleriyle birlikte görmek
İnsan kardeşlerimiz kanlı hayvanlar gibi karışıyor,
Arkadan silahlanmış biri tarafından karşılıklı yıkıma
Oturan ve alay eden!--O kadar yumuşak ve iyi olan o dost,
Gençliğimin yanında gölgesi gibi duran, _2465
Bıçaklandı!--Eski koruyucumun beyaz saçları
Köklerine yapışmış etle,
Ayaklarımın altına saçıldı!--Tüm duygu ve kaygılarımı yitirdim,
Ve diğerleri gibi ben de çaresiz ve farkında olmadan büyüdüm.

16.
Savaş daha da korkunç oldu--ortada _2470
Duraksadım ve gördüm, ne kadar çirkin ve ne kadar iğrençsin
Ey Nefret! Sen, hayatını
Aşk uğruna feda ettiğinde bile. Birçok küçük vadideki zemin
Kırılmıştı, dik yamaçları
Alternatif zafer ve yenilgiye uğrayan ve orada _2475
Savaşçılar en korkunç öfkeyle
Çabaladılar ve gözleri çatlayan bir bakışla fırladı,
Ve dilleri güçsüzce havaya sarktı,

17.
Sersem ve köpüklü, deli bir köpeğin asılması gibi;
Yok, ve Ay çılgınlığı ve vebanın hızlı Felaketi _2480
Okları çarptığında--yayı hala şaklarken--
Her birinin kendi işareti ve işareti vardır--korkunç bir leke;
Ve bu senindi, Ey Savaş! nefret ve acının
Sen nefret edilen köle! Her türlü ölümü gördüm
Ve birçoğuna hizmet ettim, ovada _2485
Güneş ışınlarının sıcaklığındaki katliam kaynarken,
Alacakaranlık doğuya en dingin çelengini örene kadar.

18.
Hala hayatta kalan birkaç kişi, kararlı ve kararlı
Etrafımda savaştı. Gün batarken
Dağın karlı döneminin üzerinde kıvrılarak _2490
Yeni bayraklar parladı; titreştiler
Güneşin görünmeyen küresinin ışığında--geceden önce diziliş
Taze birlikler bizi kuşattı--o cesur grupların
Kısa sürede tek başıma hayatta kaldım--ve şimdi yatıyorum
Yenilmiş ve bitkin, kanlı ellerin kavrayışı _2495
Yükseklerde düşen ateşin parıltısını hissettim ve gördüm,

19.
Düşmanlarımın üzerine aniden bir dehşet geldiğinde,
Ve kaçtılar, dağıldılar--işte! dizginsiz hızla
Dev yapılı siyah bir Tatar atı
Ölülerin üzerinden çiğneyerek gelir, yaşayanlar kanar _2500
O muazzam atın toynaklarının altında,
Üzerinde, bir Melek gibi, beyaz cübbeli,
Biri kılıç sallayarak oturur;--ordular geri çekilir
Ve korkunç bir güçle saflarının arasından uçar gibi,
Akşamın gölgesinde o hızlı ve parlak Hayaleti süpürür; _2505

20.
Ve yolu bir yalnızlık yaptı.--Ayağa kalktım
Ve gelişini işaretledim: rotasını gevşetti
Bana yaklaşırken ve esen rüzgar
Gece boyunca, kulağıma, gücü ölümde gülümsemeler yaratabilecek vurgular getirdi--Tatar atı _2510
Durakladı ve sallanan kudretinin şeklini gördüm,
Ve onun müzikal soluklarını duydum, tıpkı çöldeki tatlı su kaynağı gibi,
'Benimle birlikte dağa tırman, Laon, şimdi' dediğinde--hızla itaat ettim.

21.
Sonra: 'Uzaklaş! Uzaklaş!' diye bağırdı ve kılıcını gerdi _2515
Sanki bir kırbaç gibi tay'ın başının üstünde,
Ve dizginleri hafifçe salladı.--Hiçbir şey söylemedik,
Ama fırtınanın buharı gibi
Ovanın üzerinden uçtu; koyu saçları dağılmıştı
Çamın bukleleri gibi, kalan fırtınada; _2520
Gözlerimin üzerine gölgeli ipleri yayıldı
Düzensizce, ve tepeler ve akarsular hızla kaçtı,
Parıldayan biçimlerinin üzerinden atın geniş gölgesi geçerken.

22.
Ve toynakları kayaları ateşe ve toza çevirdi,
Güçlü yanları sellerin püskürmesine neden oldu, _2525
Ve bir kasırganın esintisi gibi türbülans
Çevremizi sardı;--ve hala uzakta! uzakta!
Çöl gecesinde hızla ilerlerken, o her zaman
Yaklaştığımız bir dağa baktı, tepesi,
Mermer bir harabeyle taçlandırılmış, _2530
Karanlık yıldızların ışığında parlıyordu;--sert göğsü
At gerildi ve sonra dürtüsü durdu.

23. Okyanusu aşan kayalık bir tepe:-
O yalnız harabeden, nefes nefese ne zaman
Duraklatılmış, hareketin mırıltısının duyulması _2535
Suların, hiç perili için olduğu gibi
Büyülü olan en seçkin cennet rüzgarları tarafından
Müziğe, Yalnızlık Asası,
O sihirbaz vahşi ve uzak çadırlar implante edildi
Ovada, _2540 duranlar tarafından görülebilir
Böylece Ocean'ın kavisli selinin karanlık kıyısını işaret ediyor.

24.
Bir an bunlar duyuldu ve görüldü-
Geçti; Ve o gecenin altında duran ikisi,
Her biri sadece duydu, gördü ya da diğerini hissetti;
Yüce attan olduğu gibi, yanıyordu, _2545
Cythna, (en derin ışığı olan gözlerden
Sevgi ve üzüntü dudaklarımı solgun hissettirdi
Garip en çok lezzet etkisi ile,
Kendi tatlı cythna baktı), sevinçle bıldırcın
Ve insanın zayıflığının gözyaşlarındaki gücünün başarısız olduğunu hissetti.               _2550

25.
Ve benim kucaklamamdaki bir alan için dinlendi,
Başı unquiet kalbimdeki yeniden canlandırılıyor,
Benim soluk kollarım durgun çerçevesi yatırım yaptı;
Uzun zaman bana baktı ve yarısı scling
Onun muazzam dudakları, 'Arkadaş, bantlarınız kaybediyordu _2555
Kralın önünde durduğumda savaş
Tahvillerde.-O zaman onları patlattım ve hızla seçiyorum
Zaman, bir tartarın kılıcını ele geçirdi ve bahar
Atının üzerine ve Swift, kasırga kanadında olduğu gibi,

26.
'Sen ve ben takipçinin ötesine geçtik, _2560
Ve biz buradayız.
Beyaz ayı önündeki safla bastırdı
Ve gül benzeri dudaklar ve birçok kokulu bir ot
Yeşil harabeden kopardı, besleyebilir;-
Ama ben Maiden'in önderlik ettiği taş bir koltuğa, _2565
Ve adil gözlerini öpmek, 'ihtiyacın var
Dinlenin, 've kursunun yatağını yuttum
Yeşil yosunlu köşede, dağ çiçekleri parçalanıyor.

27.
Parçalanmış bir portalın olduğu o harabenin içinde
Doğu yıldızlarına bakıyor, şimdi terk edildi _2570
İnsan tarafından, ölümsüz şeylerin evi olmak,
Anılar, gelen ve giden korkunç hayaletler gibi,
Ve aşağıda inşa ettiği her şeyi miras almalı,
O gittiğinde bir salon durdu; O'er kimin çatısı
Impy Pale ile adil yapışan yabani otlar büyüdü, _2575
Gri kiralarını çırpınan bir woof ile sıkıştırarak,
Asılı bir yaprak kubbesi, gölgelik aya dayanıklı.

28.
Sonbahar rüzgarları, büyüyle bağlı gibi yapmıştı
O girintideki doğal bir yaprak kanepesi,
Hangi mevsim yok, ama gölgede _2580
Çiçekli parazitlerin, bahar giyinmeyi sevdi mi
Tatlı çiçekleri ile kışlık yalnızlık
O ölü yapraklardan, yıldızlarını dökmek, ne zaman
Gezici rüzgar, hemzillerinin okşayabileceği rüzgar;
İç içe geçen parmakları orada _2585
Müziği dinleme havasını dolduran vahşi ve yumuşak yaptı.

29.
Nereye gittiğimizi veya ne tatlı rüyayı bilmiyoruz
Bize garip ve adil mağaralar aracılığıyla pilot olabilir
Akışken uzak ve yolsuz tutkunun
Hayatın, jakuzindeki kabuk doth'umuz ayı, _2590
Swift kanatlarının loş havaya yelken olarak yayılması;
Ne de bilmemeliyiz, yani bağlılık
Sevgi ve nazik düşünceler hala orada duyulur
En yüksek okyanusdan daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Evrensel yaşamın, kargaşasını taklit etmek.                           _2595

30.
Saf için her şey saftır! Oblivion sarılmış
Ruhlarımız ve korkulu devrilme
Kamu Umutu, yakalanmış olduğumuzdan,
Bağlantılı yıllar oraya bağlamış olsa da; şimdilik
_2600'ün altında bir güç, susuzluk, bir bilgi
Tüm düşünceler, atmosferin ötesinde ışık gibi,
Bulutlarını lütufla giydirir, hiç akar, akar,
Orada sessizce doyururken bize geldi,
Açık masmavi havanın altın yıldızlarının altında;-

31. Sessizlikte, _2605
Şaşkın kalbin iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla konuşmasına neden olan konuşmanın ardından,
Çılgın tutku, ifadesiz konuşmanın duraklamalarını yuttuğunda:--birlikte geçirdiğimiz gençlik yılları, onların umutları ve korkuları,
Çerçevelerimizin içinde akan kanın kendisi, _2610
Sevimli kılan o yüz hatları benzerliği
Onların ifade ettiği düşünceler, bizim adlarımız,
Ve dilsiz hafızanın talep ettiği tüm kanatlı saatler,

32.
Bir ses bulmuştu--ve o ses geçmeden önce,
Gece nemli ve loş oldu ve, bir yarıktan _2615
Oturduğumuz harabeden, bataklıktan
Bir vahşi rüzgar tarafından gönderilen gezgin bir Meteor,
Yeşil kubbede yüksekte asılı kaldı, ona
Hafif ve soluk bir parlaklık verdi; şarkı
Patlamaların, mavi saçlarının titreyerek eğildiği, _2620
Hareketli yaprakların arasında en tuhaf sesleri serpiştirdi;
Harika bir ışık, bir ruhun dilinin sesi gibi.

33.
Meteor oturduğumuz yaprakları gösterdi,
Ve Cythna'nın parlayan kolları ve kalın bağları
Yumuşak saçlarının, toplanmış ağırlıkla eğilen _2625
Boynum onunkine yakın; karanlık ve derinleşen gözleri,
Bir yıldızın ikiz hayaletleri gibi, loş bir kuyunun üzerinde yatan, yıldız dinlense bile,
Bizim sessiz ve sıvı coşkularımızda yüzdüler,
Mermer alnı ve istekli dudakları, güller gibi, _2630
Kendi kokularıyla soluk, ki Bahar onları ancak yarı yarıya açar.

34.
Meteor uzak bataklığına geri döndü:
Damarlarımızın atışı bir aralık
Durgunlaştırıldı; ve sonra yanan kanı hissettim
Çerçevesinin içinde, benimkiyle karışıp düştü _2635
Yüreğimin etrafında ateş gibi; ve her yerde
Bir sis yayıldı, derin bir
Ve konuşamayan bir sevinç baygınlığının hastalığı, düşebileceği gibi
İki parçalanmış ruh sıçradıklarında
Bu dünyanın karanlık ve solgun uykusundan birleşerek. _2640

35.
Böylece
Bütün düşünceyi, bütün duyuyu, bütün hissiyatı
Böylece bizi
Anlatılamaz bir güce dönüştüren tek bir an mıydı
Kendi soğuk bakışlarımızdan bile, gittiğimizde
Geniş ve vahşi bir unutuluşa _2645
Kargaşanın ve şefkatin? Yoksa şimdi
Ay ve güneşi yapan,
Mevsimleri ve insanlığı değişimlerini bilen,
Korkuyu ve zamanı yalnızca aşağıda bizim tarafımızdan hissedilmeden bırakan çağlar mı vardı?

36.
Bilmiyorum. Öpücükler nelerdir ki ateşi sarar _2650
Çökmekte olan kalp, ya da uzuv
Uzuv içinde sarılmış? Ya da hızlı ölmekte olan soluklar
Hayatın buluşmasının, zayıf gözler yüzdüğünde
Sınırsız ve belirsiz geniş bir sisin gözyaşları arasında,
Tek bir okşamada? Güçlü kontrol nedir _2655
Kalbi o baş döndürücü dikliğe tırmanmaya götüren,
Dünyanın çok ötesinde o buharlar nereye yuvarlanır
İki huzursuz gövdeyi tek bir dinlenen ruhta harmanlayan?
37.
Görünmeden süzülen gölgedir,
Ama hissedilmeden değil, kör ölümlülüğün üzerinde, _2660
İlahi karanlığı o yeşilden kaçmayan
Ve yalnız girinti, huzur içinde uzandığı
Bağlı gövdelerimiz, ta ki, değişen gökyüzünden
O gece ve bir başka gün daha kaçıp gidene kadar;
Ve sonra gördüm ve hissettim. Ay yüksekteydi, _2665
Ve bulutlar, yaklaşan bir fırtınanın bulutları gibi yayılmıştı
Gök kubbesinin altında,--yüksek rüzgarlar toplanıyordu.

38.
Cythna'nın tatlı dudakları ayda korkunç görünüyordu,
En güzel uzuvları gece rüzgarıyla üşüyordu,
Ve koyu saçları gevşekçe dağılmıştı _2670
Soluk göğsünün üstünde:--içerideki her şey durgundu,
Ve sevincin tatlı huzuru neredeyse
Anlaşılmaz bakışının derinliğini dolduruyordu;--
Ve biz sakince oturduk, o kayalık tepede,
Mağaralarında çarpışan dalgalar çırpınsa da, _2675
Çünkü fırtınayı önceden biliyorlardı ve gri harabe sarsılıyordu.

39.
Orada,
Birbirine bağlı yeminlerin birliğinde,
En tatlı ve kutsal bir inanç ayiniyle, birliğimizi damgalayan, aldırmadan oturduk. --
Yaşayan kalpler çok azdı ki _2680
Bizimki gibi birleşebilsin veya bir gelin gecesini
Bu kadar yakın sempatiyle kutlayabilsin, çünkü onlar
Birbirine bağlı gençlikten ve nazik güçten
Uzun süre ertelenen ve beslenen en eski aşkın,
Ortak umutlar ve korkuların bir fırtına gibi güçlü kıldığı. _2685

40.
Ve doğanın ilahi yasası öyledir ki
Birlikte büyüyenler,
İnanç veya gelenek araya girmezse,
Ya da ortak kölelik,
En nazik düşüncelerin hepsini bozarsa,
Sevgiden başkasını seçemezler; tıpkı kutsal koruda olduğu gibi _2690
Etiyopya Nil'inin kaynaklarını gölgeleyen,
Ok atan güvercin
Gölgesiyle vurursa, bir süre korkudan küçülen,
Ama kendi akraba yaprakları güneş ışınları gülümserken birbirine kenetlenir;

41.
Ve karanlık dağıldığında onlara tutunur _2695
Bütün daha donuk bitkilerin yakın okşamaları
Geniş yeryüzünde çiçek açanlar--böylece sonsuza dek
Bağlıydık, çünkü aşk bizi
Gizli kaynağından gelen bilginin
Genç kalpleri taze müziğiyle büyülediği
_2700
Henüz toplanmış sel insan ihtiyaçlarını doyurmadan önce,
Büyük Nil'in Mısır'ı doyurması gibi; sürekli olarak
Dalgalarının üzerinde sallanan örülmüş dallara ışık saçarak.

42.
Cythna'nın sesinin tonları yankılar gibiydi
Uzaklardaki o mırıldanan akarsuların; kalktılar ve düştüler, _2705
Fırtınalı havada benimkilerle karışmış,--
Ve böylece oturduk, ta ki konuşmamız
Geçmiş yıkımdan, hızlı ve korkunç,
Ve o umut tohumlarının nasıl ekilebileceğinden,
Meyvesi kötülüğün ölümcül zehri olan: iyi, _2710
Bizim için, bu yıkım yalnız bir gözetleme kulesi yaptı,
Ama Cythna'nın gözleri soluk görünüyordu ve şimdi iki gün geçmişti

43.
Yiyecek yediğinden beri:--bu yüzden uyandım
Tatar atı, abanoz yelesinden
Yapışkan uykularından hemen kurtulduğu anda, _2715
İnce başını eğip tunç dizginleri aradı,
İtaatkar bir şekilde beni takip etti; acıyla
Yüreğin öyle derin ve dehşetli ki, biri okşar,
Dudaklarla yürek bir daha ayrılmayı reddettiğinde
Dolu dolu anlatana kadar, ifade edemezdi _2720
Onun dilsiz ve korkulu şefkatinin ızdırabını,

44.
Cythna beni ayrı gördü, ben
O istekli at--fırtına ve gece,
Attığımda yoluma güvenliğini veren
Kayaların vadisinden aşağı, hemen birleşti _2725
Kudretlerinin karanlığı ve gürültüsü
Her rüzgarda taşınan.--Akan yağmurun içinden
Ara ara yüzen beyaz giysiler
Cythna'nın parıldadı ve sesi bir kez daha
Rüzgarda bana geldi ve kısa süre sonra ovaya ulaştım. _2730

45.
Fırtınadan korkmadım, o da korkmadı
Beni doğuran, ama kocaman ve kırmızı gözbebekleri
Şimşeğin yarıklarına coşkuyla döndü;
Ve evcilleşmemiş yürüyüşünün altındaki toprak,
Somurtkan gök gürültüsüyle sarsıldığında, _2735
Burun deliklerini patlamaya doğru yayar ve neşeyle
Kişnemelerle şiddetli çınlamayı alaya alırdı;--böylece hızla
Aydınlık ovada ilerledik ve kısa sürede
Ölüm ve Ateşin zaferin ganimetini nerede yiyip bitirdiğini görebildim.

46.
Ormanda ıssız bir köy vardı _2740
Şimdi dağılmış çiçek örülmüş yaprakları aç fırtınayı besliyordu; kanlı bir yerdi,
Kalpsiz duvarların bir yığını;--alevler ölmüştü
Şimdi o konutların içinde,--hayat kaçmıştı
Şimdi bütün o cesetlerden,--ama geniş gökyüzü _2745
Yıldırımlarla dolup taşıyordu, yukarıda kaburgalar vardı
Siyah kirişlerin yanında ve etrafta yatıyordu
Kadınlar, bebekler ve erkekler, karmakarışık bir şekilde katledilmişti.

47. Pazardaki çeşmenin yanında
Sökülürken, bu cesetler baktım _2750
Birbirlerinin yüzünde azgın gözlerle,
Ve yeryüzünde ve boş havada,
Ve üzerimde, sulara yakın
Susuzluğumu öldürmek için eğildim;-Tat için küçüldüm,
Çünkü kanın tuz acısı vardı;                          _2755
Ama steed'i yanına bağladı ve aceleyle arandı
Bu korkunç israfın ortasında henüz hayatta kaldıysa.

48.
Bir kadının yanında yaşayan bir şey yoktu
Sokaklarda dolaşırken kim buldum ve o
Aught insan _2760 benzerliğinden solmuş
Bir şeytana, garip bir sefaletle:
Adımlarımı duyduğu anda bana sıçradı
Ve yanan dudaklarını benimkine yapıştırdı ve güldü
Yüksek, uzun ve çılgınca bir gülüşle,
Ve ağladı, 'Şimdi, ölümlü, derinden quaffed _2765
Veba'nın mavi öpücükleri-Soon milyonlarca taslağı taahhüt edecek!

49.
Benim adım haşere-bu koynunda kuru,
Bir zamanlar iki bebek beslenir-bir kız kardeşi ve bir erkek kardeş-
Eve geldiğimde kanda biri yalan söyledi
Üç ölüm yarası-alevler diğerini yemişti!                 _2770
O zamandan beri artık anne değilim
Ama ben zararlıım;-o zaman ve bu
Seyiş edip boğabileceğim hakkında flit ediyorum:-
Öpdüğüm tüm dudaklar kesinlikle solmalı,
Ama ölüm-eğer o sanatta, birlikte çalışmaya gideceğiz!              _2775

50.
Burada ne arıyorsun? Ay ışığı yanıp sönüyor,-
Çiy, Dell'den çok sinirli yükseliyor ...
'Twill onu nemlendirin! Ve yaraları göreceksin
Tatlı oğlumda, şimdi solucanlarla dolu-ama söyle
Öncelikle ne arıyorsun.'-- 'Yemek arıyorum.'--' 'Bu iyi, _2780
Yiyecek alacaksın. Kıtlık, benim paramourum,
Bizi bayramda bekler-Cruel ve düştü
Kıtlık, ama kapısından değil
Bu dudaklar yalnız öptüğü kişiler. Artık yok, artık yok! '

51.
Böylece, beni _2785 gücüyle kavradı
Delilik ve birçok harap ocakla
O öne geçti ve birçok cesedi:-uzunluğunda
Yeryüzünde yalnız bir kulübeye geldik
Bu da zemini yaptı, o da korkunç neşesinde,
Tüm bu evlerden toplanma şimdi ıssız, _2790
Üç yığın somun yığınını yığmıştı, bu da bir kederli
Eyalette belirlediği ölüler arasında
Soğuk, sert babes halkası; Sessiz ve keskinleşiyorlar.

52.
Bir yığın üzerine sıçradı ve yükseldi
Çılgın şimşeklere bakıyor ve ağladı: 'Ye!                     _2795
Büyük şölen paylaşın-yarın ölmeliyiz! '
Ve sonra somunları soluk ayaklarıyla birlikte attı,
Kansız misafirlerine doğru;-tanışmak için bu manzara,
Benim gözler ve kalbim ağrıyordu ve ama o
Beni sevdi, Yok Görünen Yenilgi _2800
Umutsuzluk, sempati duymuş olabilirdim;
Ama şimdi kadının bana sunduğu yemeği aldım;

53.
Ve boşuna deliliği ile uğraşıyor
Benimle geri dönmesi için onu kazanabilirsem
Ayrıldı. Cennetin Doğu Işınlarında _2805
Şimşek şimdi soluklaştı-acımasızca,
Fırtınalı denizin kıyısında olduğu gibi
Karanlık at beni taşıyordu; Ve dağ gri
Yakında toynaklarına yankılandı ve görebiliyordum
Kaya arasında Cythna, her zaman _2810
Endişeli gözleri olan kederli gün boyunca sabitlenmişti.

54.
Ve sevinçle karşılaşmamız gerekiyordu: en çok soluktu,
Açlıktan, ıslak ve yorgun, bu yüzden attım
Kollarım etrafında, adımları başarısız olmalı
Evimize gelince gittik ve böylece kucaklandık, _2815
Tam kalbi tatmak için daha derin bir sevinç gibi görünüyordu
Müreffeh bilir; arkadaki çentik
Dağ atıkları boyunca barışçıl bir şekilde;
Evimize ulaştık, sabah bağlayabilir
Gecenin en son perdesi ve gelin kanepemizde yatıştırıldı.               _2820

55. Soğutulmuş kalbi koynumda değer veriyor,
Ve geçmiş en tatlı öpücükler, ikimiz paylaştık
Huzurlu yemeğimiz:-Sonbahar Çiçeği olarak
Bu da küçülen yapraklarını güneşli havaya yayar,
Soğuk duşlardan sonra, orada dokunan Rainbows gibi, _2825
Böylece dudaklarında ve yanaklarında hayati ruh
Mantlı ve gözlerinde bir atmosfer
Sağlık ve umut; Ve üzüntü yakınında durdu
Ve korku ve tüm bu karanlık umutsuzluk miras.


Notlar:
_2397 -Isle. Bradley, kim CPS. Marianne'nin Rüyası, St. 12. Sondaki nota bakınız.


Canto 7.

1.
Bu yüzden sabah Ray _2830 gibi neşeli bir şey
Gece ve fırtınanın enkazlarından beslenen
Şimdi rüzgarlarda kalıyor; Hafif havalar oynadı
Nemli yabani otlar arasında güneş sıcaktı,
Ve iç içe cazibeye bağlıyız
Converse ve okşama tatlı ve derin, _2835
Suskun okşama, silahsızlandırılabilecek konuşma
Zaman, ölüm ve uyku dartlarını kullanmasına rağmen,
Ve bu üç ölümlü dikenli diken dikişlerinde.

2.
Ona acılarımı ve deliliğimi anlattım
Ve nasıl, o rüya gibi ruh halinden uyandı _2840
Liberty'nin yükselişine göre, memnuniyetin gücü
Yalnızlık benim ruhuma geldi;
Ve şimdi tüm bunlar vardı-gözyaşları izlerken
Birbirimiz fuarını ve dinleme yanağını aşağı
Sel gibi onları besleyen düşünceler kadar hızlı _2845
Sunbright Dales'ten; Ve konuşmayı bıraktığımda
Aksanları yumuşak ve tatlı duraklama havası uyandı.

3.
Bana garip bir dayanıklılık hikayesi söyledi,
Birçok kalbin kırık anıları gibi
Birine dokundu; hangi firma güvencesi yok, _2850
O kadar vahşi, kendi inancının verdiği.
Bir gözyaşının başlamaya cesaret edemediğini söyledi
Swoln beyinden ve düşüncelerinin sağlam olduğu
Ne zaman ölümcül umuttan ayrıldı,
Okyanusun döneminde bu köleler tarafından doğan, _2855
Ve bir korku sakat olmadan limana ulaştığını.

4.
Biri oradaki birçok kişi arasındaydı, Thralls
Soğuk tiranın zalim şehvetinin; Ve onlar
O kirli salonlarda yas tutan;
Ama sakin ve üzgündü, her zaman musallat _2860
En çok işletmede, bir güne kadar
Tiran onun inip şarkı söylediğini duydu
Vahşi ve üzücü ve ruh-heyecan verici bir yatıyordu,
Atıklarda ölen rüzgarlar gibi-bir moment sessiz
Yaptığı kötü düşünceler, göğsünü kirletti.             _2865

5.
Harika sevgisini gördüğünde bile,
Büyük Doğanın Kutsal Gücüne Bir An
O eğildi ve artık tutkusuz değildi;
Ama onu gizli Bower'a bıraktığında
Borne, sevgisiz bir kurban ve o yırttı _2870
Acı içinde kilitleri ve alev sözleri
Ve daha güçlü görünüyor; Sonra sıktı
Yine kölelik yükü ve
Bir kral, kalpsiz bir canavar, bir yarışma ve bir isim.

6.
Bana iğrenç bir acının ne olduğunu söyledi _2875
Bencillik aşkın zevkle alay ettiğinde mi?
Dream'in en korkutucu görüntülerinde olduğu gibi,
Besleme ölüleri ile dalmak-bu gece
Hafif görünen tüm işkence, korku veya korku
Ruhun hayalleri veya bildiği ve gün ne zaman _2880
Onun korkunç çılgınlığına parladım, görüşten
Etli zincirlerde bir ruh gibi yatıyor
Mücadele, aghast ve solgun tiran kaçtı.

7.
Deliliği bir ışık demetiydi, bir güç
Kira ruhu aracılığıyla şaşkına döndü; ve verdiği kelimeler, _2885
Kasırga gibi jestler ve görünümler
Hangi dayanmayabilir-ne de hiçbiri tasarruf edemez-
Küreye yaklaşan herkes, bazı sakin dalgalar gibi
Altındaki kanallar tarafından girdaplara sıkışmış;
Ve sempati her görevli köle yaptı _2890
Korkusuz ve özgür ve nefes almaya başladılar
Altındaki alevlerin sesi gibi derin lanetler.

8. Kral öğle vakti tahtında solgun hissediyordu:
Geceleyin odasına iki köle gönderdi,--
Biri yeşil ve kırışık bir hadımdı, _2895
İnsan şeklinden bir alete dönüşmüştü
Her türlü kötülüğün içinde--çarpık, eğik ve bükülmüş.
Diğeri bebeklikten beri bir sefil
Zehirle dilsizleştirilmiş; kimse bilmiyordu veya kastetmiyordu
Ama itaat etmek için: ateş adalarından geldi, _2900
Zayıf ve güçlü bir dalgıç, Umman'ın mercan denizinden.

9.
Onu bir tekneye taşıdılar ve sessiz kürekçilerin hızlı vuruşu
Mavi ay ışığı denizlerini aştı,
Ta ki yollarına sabah çıkana kadar;
Sonra demir attılar, sakin ya da esinti olsun, _2905
En kasvetli Symplegades
Uykusuz dalgalarla titriyor;--oradaki Etiyopya
Uzun kollarını ona doladı ve dizleriyle
Demir gibi ayaklarını kavradı ve onunla birlikte
Sınırsız havadan kapanan dalgaların arasına daldı. _2910

10.
'Sabah ışığından, gölgeli bir ormana doğru eğilen bir kartal kadar hızlı,
Ana karanlığa daldı,
Ebedi selin
Canavar yavruları için karanlık inler olarak oyduğu birçok mağaradan; _2915
Ve hayretle kaçan kudretli şekiller arasında,
Ve peşinden gelen daha kudretli gölgeler arasında,
Topuklarını sardı: Altın bir zincire dokunana kadar--gök gürültüsü gibi bir ses yükseldi.

11.
'Büyük cıvataların çarpıcı bir çınlaması iki katına çıktı _2920
Derinliklerin altında--sürüklenen suların bir patlaması
Denizin köklerinden geliyormuş gibi, öfkeli ve köpüren:
Ve o kayalıkların çatısında bir boşluk yarıldı
İçinden cennetin zümrüt ışınları parlıyordu,
Birçok dalganın örülmüş çizgilerinden fırlamıştı, _2925
Akşam vakti akasya ormanlarından geçen güneş ışığı gibi,
Dalgıcın yolu yarılıp içinden,
Yanan bir fırından fırlatılan bir kıvılcım gibi geçti.

12.
'Ve sonra,' dedi, 'beni bir mağaraya yatırdı
Suların üstünde, o deniz uçurumunun yanında, _2930
Yuvarlak ve geniş bir çeşme, dalga
Hapsedilmiş, kaynamış ve sürekli sıçramıştı,
Bir an dinlendikten sonra aşağı kaçtı,
Olumsuz derinliği kazanarak; o geniş hücre
Geniş ve yüksek bir hupaithric tapınağı gibi, _2935
Ulaşılmaz kubbesi olan,
Güneş ışınlarının düştüğü yuvarlak bir yarıkla delinmişti.

13.
'Aşağıda, çeşmenin kenarı zengin bir şekilde döşenmişti
Derinliğin zenginliğiyle, mercan ve inci ve kumla
Parıldayan altın gibi ve mor kabuklar oyulmuş _2940
Ölümlü bir el tarafından yazılmış mistik efsanelerle
Orada bırakılmış, ayın emrine göre akın ederken,
Toplanan dalgalar Hesperian kapısını yırttı
Dağların ve böyle parlak bir zeminde duruyordu
Sütunlar ve heykeller gibi şekiller ve _2945
Dünyanın kalbinde yarattığı kralsız tahtların durumu.

14.
'Zavallı kalbimin avını
yapan delilik iblisi bir süre uykuya daldı:
Uzun bir gün ara vardı,
Ve bir deniz kartalı bana yiyecek getirdi, _2950
Yuvası o ayak basılmamış adada inşa edilmişti,
Ve, gardiyan olmak üzere eğitilmişti
O garip zindanda; gülümsemesi
Sabah ve akşam aranan ışık ve dinlenme gibi
O vahşi kuş benim içindi, ta ki delilik sefaleti getirene kadar. _2955

15.
'Yavaş ve sürünen bir deliliğin sefaleti,
Toprağı ateş, denizi hava gibi gösteren,
Ve öğle vakti sık sık uyuyan beyaz bulutları,
Mavi gökyüzünde çok güzel ve güzel,
Orada asılı duran korkunç gölge orduları gibi; _2960
Ve deniz kartalı bir şeytan gibi görünüyordu,
Yiyecek için senin parçalanmış uzuvlarını taşıyan!--Böylece her şey
Göğsümün çekirdeğinin etrafında zehirli bir cübbe gibi
giydiğim acıya dönüştü.

16. 'Tekrar gece gündüz hızlıca kaçıyordum, _2965
Kartal, çeşme ve hava;
Başka bir çılgınlık geldi-bir varlık gibi görünüyordu
İçimde-Garip Bir Yük Kalbim Taşındı
Sanki bir canlı şey inini yapmıştı
Hayatımın çeşmesinde bile:-uzun bir _2970
Ve umutsuzluğumdan harika bir vizyon,
Sonra büyüdü, aralarında tatlı gerçeklik gibi
Dim Visionary Sıkıntıları, Reperpouting BİR THRONG.

17.
'Memed, anne olmak üzereydim
Bir ay geçti ve hala hayal ettim _2975
Yakında birbirimize olmalıyız,
Ben ve çocuğum; Ve hala yeni bakliyatlar görünüyordu
Kalbimin yanında dövmek için ve hala gördüm
İçinde bir bebek vardı-ve ne zaman yağmur
Kışın yalıtılmış mağaradan akması, _2980
Metought, devam eden bir acıdan sonra,
Kalbimin yakınında olan o güzel şekli gördüm.

18.
'Doğumundan itibaren güzel bir bebekti--
Senin gibiydi, sevgili aşk, gözleri senindi,
Kaşları, dudakları vb. Dünyada _2985
Şimdi benimkine dayandığı gibi parmaklarını koydu
KENDİNİZ, sevgili!-'Bir rüya ilahi;
Nasıl kaçtığını, ne kadar hızlı kaçtığını hatırlamak için bile
Ne kadar tamamen, kalp tövbesini yapabilir,-
'Twas a Rüya.'-- O zaman Cythna _2990
Benimkine bakıyor, sanki bir şüphe varmış gibi değişmeye çalışıyordu:

19.
Kaçmayacak bir şüphe, bir hassasiyet
Kederi sorgulamak, gözyaşı dökme kaynağı;
Hangisi geçtikten sonra,
Konuştu: 'Evet, yılların vahşi doğasında _2995
Hafızası, evet, yeşil bir ev gibi görünüyor;
Bu göğsünde bile dolgusunu emdi, tatlı aşk,
Aylarca. Ölümlü korkum yoktu;
Dudaklarını hissettim ve nefes onayladım,-
Kararık karanfilime insan bir şeydi.                        _3000

20.
`` İlk gülümsemelerinin şafağını izledim; ve benzeri
Zenith yıldızları dalgada titrerken,
Veya görünmez ayın kirişleri,
Ya da güneş, mağaradaki birçok prizmadan
Suya Gem doğumlu gölgeleri verdi, _3005
Görünüşü onları avlardı ve dış elle,
O çeşme açan hızlı ışıklardan,
O komuta olduğunda bir tane işaretler ve gülürdü
Hafif, orada kaldı ve anlayamadı.

21.
'Görünüşü benimle konuşmaya başladı;                          _3010
Ve eklemli ses yok ama tatlı bir şey
Dudakları çerçeve olurdu,-o kadar tatlı olamazdı
Anlamsız olduğunu; Onun dokunuşu buluşacaktı
Benimki ve nabızlarımız sakin bir şekilde akar ve yener
Biz uyurken yanıt olarak; ve bir günde _3015
O garip geri çekilmede en mutlu olduğumda,
Altın mermiler yığınları ile ikimiz oynadık,-
Her iki bebek de, zamanın sürekli bir şekilde kanatlarını dokuma.

22.
Gece, Metough, azalan gözleri büyüdü
Sevinçle yorgun ve zevkimizle yorgun, _3020
Biz, yeryüzünde, kardeş ikizler gibi uzanmış gibi
Bir adil annenin koynunda:-o geceden
Kaçtı,-o yanılsamalar gibi açık ve parlak,
Göllerde yaşayan, kırmızı ay yüksek olduğunda
Duraklatma fırlatır;-ve onun uçuşu, _3025
Yine de beyinsiz fantezinin ölümü,
Yine de yalnız kalbimi tüm sefaletten daha fazla soktu.

23.
Treary gecesinde dalgıç gibi görünüyordu
Beni kim getirdi, tekrar geldi ve deldi
Çocuğum uzakta. Waters Quiver'ı gördüm, _3030
O kadar hızlı bir şekilde battığında, daha önce olduğu gibi:
Sonra sabah geldi-yore gibi bile parladı
Ama değiştim-hayat gitmişti
Kalbimden-gittikçe daha fazla boşa harcadım
Gün geçtikçe ve orada yalnız oturmak, _3035
Benim sürekli inilti ile tutarsız dalgaları sıktı.

24. Artık deli değildim ama yine de
Göğüslerim swoln ve değişti:-her damarda
Kan hala bir an dururken, bu düşünce
Geçiyordu-bir mide bulandırıcı ağrı ile _3040
Yine solmuş yaylarına bile dönüştü:
Stern'deki Wan gözlerim karar verdim
O en garip yanılsamadan,
Ruhumun özlem duyduğu rüyayı uyandırdım
İnsan sevgisinden daha fazlası ile-sonra geri dönmeden bıraktı.                 _3045

25.
Yani şimdi sebebim bana geri döndü
Bir canavar gibi o rüya ile mücadele ettim
Hafızamdaki en şiddetli ve güzel
İnini yapmıştı ve kalbimde ziyafet çekti;
Ama tüm bu mağara ve tüm şekilleri _3050
Solamayan düşüncelerle, her birini yeniledi
Biraz gülümseme, bazıları bak, bazı jestler kutsanmış
Şimdiye kadar: ben, orada yalnız oturuyorum,
Benim sürekli inilti ile tutarsız dalgaları sıktı.

26.
`` Zaman geçti, aylar mı yıllar mı bilmiyorum;                    _3055
Gün, gece, ne de yapılan mevsimlerin değişimi
Notu, ama düşünceler ve yok olan gözyaşları:
Ve sonunda bir gölge olarak bile oldum,
Bir duman, rüzgarların avladığı bir bulut,
Hava kadar ince olana kadar; Bir hatta, _3060
Çeşme üzerine bir nautilus oynadı,
Cennetin Nefesi Nerede Azure yelkenini yaymak
Dalgalanan dalgalar ve jakuzi arasında inmedi.

27.
Ve kartal geldiğinde, o güzel şey,
Gümüş Teknesi Pembe Ayakları ile Kafa, _3065
Barınakta olduğu gibi yanımda kaçtı; Yavaş kanatta,
Kartal, avını süzerek yüzdü;
Ama korkuyla olduğumu görünce not etti
Onun amacı, kendi yemeğimi ona sunarak,
İstekli tüyler boğazına düştü- _3070
O parlak deniz çocuğunun yüzdüğü yere geldi,
Ve o 'barış içinde gölgesinde geniş ve loş.

28.
`` Bu beni uyandırdı, bana insan gücü verdi;
Ve umarım, nerede ya da bu yüzden gül, gül,
Ama eski güçlerime devam ettim;                           _3075
Ruhum yine onlardan biri gibi hissetti
Gibi, kaderini sıkmak
İnsanlığın avı-bu mağara neydi?
Derin temeli hiçbir sağlam amaç bilmiyor
Değişmez, dirençsiz, tasarruf etmek güçlü, _3080
Zihin gibi henüz her şeyden gelen mezarla alay ediyor.

29.
`` Laon neredeydi? Kalbim ölü olabilir
O kadar çok sevgili kalp hareket edip olabilir mi?
Ya da yeryüzü üzerindeyken soluk yayıldı,
Hangisini hazırlamak için yemin ettim? Özgür olabilirim _3085
O dost kuşu bana kazanabilir miyim
Bana ip getirmek için; ve boşuna uzun süredir aradım
Karşılıklı görüntüler ilişkisi ile
Nesnelerin, eğer böyle bir yardım eğer öğretilebilirse;
Ama meyve, çiçekler ve dallar, ama asla getirdiği halatlar.      _3090

30.
Kendi dünyamızda yaşıyoruz ve benimki yapıldı
Muhteşem Hope Fantezileri ayrıldı:
Evet, yüzen gölgeleriyle kararırız,
Veya üzerlerine bir parlaklık atın-zaman verildi
Bana böyle bir güç-korkusuz kalpli oldum _3095
Gözüm ve sesim sertleşti, sakin benim aklımdı
Ve delici, sabah gibi, şimdi daraltıldı
Tüm gizli şeylerde, arkasında
Yongar rüzgarı yükleyen yon dim ve soluk bulutlar.

31.
Aklımdan büyüdüğüm kitap oldu _3100
Tüm insan bilgeliğinde ve mağarasında bilge,
Ki bu bir maden gibi,
Bana göre sırlarının tutulması ...
Bir zihin, hepsinin türü, hareketsiz dalga
Sakin olan tüm hareketli şeyleri yansıtan _3105
Gereklilik, aşk ve yaşam, mezar,
Ve sempati, umut ve korku çeşmeleri,
Adalet, gerçek, zaman ve dünyanın doğal küresi.

32. 'Ve kumda menzil için işaretler yapar mıyım
Bu woofs, dokundukları gibi düşüncelerim;                      _3110
En küçük değişimi olan açık, temel şekiller
Dil içinde daha ince bir dil:
Bir zamanlar loş öğretilen gerçeklerin anahtarı
Eski Crotona'da;-ve tatlı melodiler
Aşk, o lorn yalnızlıkta yakaladım _3115
Benimkinde kendi sesinden, sevgili gözlerin ne zaman
Uykumdan parladım ve bu ifade uyumlu mu yaptı.

33.
`` Şarkılar senin istediklerimden kaçtığım rüzgarlardı
Kanatlı bir arabada olduğu gibi,
Kristal gençlik; ve orada doldurmak için oraya girersin _3120
Kalbim sevinçle ve orada tekrar doyuyoruz
Glimmering Main'in gri kenarında,
O zaman mutlu ama biz daha akıllıca, çünkü biz
İçinde olan çiçekli mezara gülümsedi
Korku, inanç ve kölelik; ve insanlık özgürdü, _3125
Bilgeliğin kehanetinde eşit ve saf ve akıllıca.

34.
Benim iradem için fantezim kölelerdi
Tatlı ve ince bakanlıklarını yapmak;
Ve o parlak çeşmenin gölgeli dalgalarından
İnsan tahtlarını toplar ve yükseltirler _3130
Taşan gözlerimle savaşmak için,
Ve ses tutkuyla derinden yapılmıştır-o zaman büyüdüm
Şok ve sürprizlere aşina
Ve çektiğim dünyevi zihinler savaşı
Düşüncelerini yeniden çerçevelemek için benim olan güç.          _3135

35.
Ve böylece hapishanem kalabalık dünyaydı.
Gördüğüm yerde-sabahın sefalet hayalleri bile
Doğu zafer doğumunu vermeden önce
Dinin pompası küçümseme tarafından ıssızlaştı
Bilgelik'in en hafif gülümsemesinin ve tahtların uptorn, _3140
Ve hafif insanların konutları serpiştirdi
Bölünmemiş olgunlaşan mısır alanları ile,
Ve aşk özgürdü,-emzirdiğimiz bir umut
Kan ve gözyaşlarımızla bile,-ihtişamı patlayana kadar.

36.
Her şey kaybolmadı! Biraz tazminat var _3145
Çeşmesi bu şekilde derin olabilen umut için
Tahsis edilmiş kötülüğün muhteşem iktidarsızlığı bile,
Cehennemiyle Girt, Gizli Ses
İlahilerin gerçeğe ve özgürlüğe-dehşete bağlı
Yaşam ve ölüm korkusuzca ve iyi geçti, _3150
Yüksek çözünürlük bulunduğu zindanlar,
Kadının büyüklüğünü bozan raflar,
Ve başka ne iyi ve karşı konulmaz olabilir.

37.
`` Parlayan yangınlar gibi düşünceler
Fırtına tarafından kuşatılmış adalarda henüz besleniyoruz _3155
Bu karanlık harabede-orada bile benim vardı;
Uykusunda olduğu gibi biraz kokulu menekşe,
Henüz gece çiğleri ile yaprakları ıslak olsa da
Günün yükselişinin peygamberlik hayallerinde nefes alır,
Ya da korku içinde İskit Frost _3160 ile karşılaştı
Gökyüzünden inen baharın elçileri,
Tomurcuklar hayatlarını ön plana çıkarıyor-bu umut hiç yükselmeli.

38.
'So yıllar geçti, ani deprem kirası
Okyanusun derinliği ve mağara çatladı
Sesle, Sanki Dünyanın Geniş Kıtası _3165
Evrensel harabeye düşmüştü.
Ve bir kataraktta akan yarık aracılığıyla
Boğucu sular-uyandığımda sel
Kristal Mağaranın Bantlı Dalgaları Sackled
Beni aşıyor muydu ve parlak mesken _3170
Benden önce esnemeden-bir uçurum çöl, çıplak ve geniş.

39.
`` Üstümde gökyüzü, denizin altında:
Parçalanmış bir taş noktasının üzerinde durdum,
Ve çalkantılı bir şekilde acele eden gevşek kayalar duydum
Derin içine sıçrama ve şok ile-Anon _3175
Hepsi durdu ve sessizlik geniş ve yalnızdı.
Özgür olduğumu hissettim! Okyanus Spreyi
Ayaklarımın altında titredi, geniş cennet parladı
Etrafında ve saçlarımda rüzgarlar oynadı
Engelsiz yollarını takip ederken kalıyorlar.                       _3180

40. 'Ruhum rüzgar gibi denize taşındı
Hangi Timy Cape gecikecek ve havada kalacak,
Durgun bulutu uyandırabilse de ve
Tempest'in Gücü: Gün neredeyse bitmişti
Solma ışığı boyunca _3185'i keşfedebilirim
Yaklaşan bir gemi-beyaz yelkenler beslendi
Kuzey rüzgarı ile-hareketli gölge örtüldü
Alacakaranlık derin; Dread Denizciler
Etraflarındaki yeni kayaların yayıldığını görünce çapa döküm.

41.
'Ve bir crag üzerinde otururken gördüklerinde _3190
Bana bir tekne gönderdiler;-denizciler kürek çekti
Birçok huşu içinde yeni ve korkutucu bir jag
İçinde aktığı sarkan kayanın
Ev yapamayan akarsu köpüğü.
Geldiler ve sorguladılar, ama duyduklarında _3195
Sesim sessiz kaldılar ve durdular
Ve yeni aşkın karıştığı erkekler gibi hareket et
Derin Düşünceler: Yani gemiye tek kelime etmeden geçtik.


Notlar:
_2877 Dreams Edition 1818.
_2994 EPPREST Edition 1818.
_3115 Yalnız Yalnızlık Sürümü 1818.


Canto 8.

1.
O zaman Steersman'ın yanında doyum ve bakıyorum
Batıda, "Yelkenleri yay! Bak! _3200
Batan ay bir saat kulesi gibidir.
Henüz dağların üzerinde;-Altın Şehri
Yon Cape tek başına görme stopajından yapar;
Akarsu filo-kuzey sürekli nefes alıyor
Yıldızların altında; Soğukla ​​titriyorlar!                       _3205
Kasvetli denize dayanamazsın!-
Acele, daha mutlu kaderin sıcak evine acele! "

2.
Denizciler itaat etti-kaptan durdu
Uzak ve pilota fısıldayarak, dedi ki,
"Ne yazık ki, ne yazık ki! Korkarım takip edildiğimiz _3210
Kötü hayaletler tarafından; Ölülerin Hayaleti,
Yelkenden önceki gece yatağıma geldi
Rüyada, böyle! "Pilot sonra cevapladı,
"Olamaz-o bir insan hizmetçisidir.
Düşük sesi seni ağlatıyor-bir gelin, _3215
Ya da yüksek doğumun kızı-yanında boşa gidebilir. "

3.
`` Rüzgar ve akarsu ile taşınan adacıkları geçtik,
Ve yelken açarken denizciler yaklaştı
Ve dinlemek için etrafta dolaştı;-parıltıda
Soluk ayın durduğu, korkan biri olarak _3220
Atarda olmayabilir ve sakin sesim arkaya çıktı;
"Hepiniz insansın-senin geniş ayın ışık veriyor
Kendi adının benzerliğinin giydiği milyonlara,
Ben konuşurken bile-bu gece benat
Düşünceleri bizimki gibi, üzüntü veya zevkle akar.             _3225

4.
"" Ne rüya sen? Kendi ellerin bir ev inşa etti,
Sevgili bir kıyıda kendiniz için bile:
Bazıları için, düşkün gözler gelene kadar pinking yapıyor,
Tuvaletleri o'er olduğunda onu nasıl selamlayacaklar
Ve gülen bebekler tanınmış kapıdan acele!                    _3230
Bu senin bakımın mı? Kendi iyiliğin için zahmet ediyorsun
Hissediniz ve düşünüyorsunuz-biraz ölümsüz güç var
Böyle amaçlar? veya bir insan ruh hali içinde
Biraz güç, insan için yalnızlıkta mı inşa ediyor?

5.
"" Bu güç nedir? Kendinize alay et ve _3235 ver
Bilmediğin şey için bir insan kalbi:
Sanki yaşam nedeni düşünebilir ve yaşayabilirdi!
'Twere sanki insanın kendi eserleri hissetmeli ve göstermeli
Akışları umutları, korkuları ve düşünceleri,
Ve onlar için gibi! ! Veba ücretsizdir _3240
Boşa harcamak, yanmak, zehir, deprem, dolu ve kar,
Hastalık ve isteyen ve daha kötü bir zorunluluk
Nefret ve hasta, gurur, korku ve zulüm!

6.
"" Bu güç nedir? Aylara çarpmış bir sofist durdu
Kendi ruhundan gölgeyi izlemek uptrown _3245
Cenneti doldur ve dünyayı koyulaştır ve böyle bir ruh halinde
Gördüğü ve ibadet ettiği form kendisiydi.
Dünyanın engin aynasındaki benzerliği gösterildi;
Ve 'masum bir rüya, ama bu bir inanç
Fear'ın zehirli çiy tarafından emzirildi, içinde büyüyor, _3250
Ve erkekler diyor ki, bu iktidar ölümü seçti
Yasalarını küçümseyen, ölümsüz gazap kırmak için.

7. "" Erkekler kendilerini duyduklarını ve gördüklerini söylüyorlar,
Veya böyle şeyleri bilen diğerlerinden bilinen,
_3255 arasında bir gölge, bir form, yer ve cennet
Görünmez bir çubuk kullanır-rahiplerin ve kralların
Özel, yerli sallanma, ay, her şey getiriyor
Zararın topuğunun altında adamın özgür doğmuş ruhu,
Onun güçlü bakanları ve sokmaların
Ölüm bilge intikam hissini hissettirecek, _3260
Gerçeği ve erdem, kalplerini on kat çelikle kollar.

8.
'"Ve söyleniyor, bu güç yanlış cezalandıracak;
Evet, suça umutsuzluk ve acıya acı ekleyin!
Ve en derin cehennem ve aralarında ölümsüz yılanlar,
Bir leke sabitlenen seferi bağlar, _3265
Bir veba, bir yük ve bir bane gibi,
O yaşarken ona yapıştı; aşk ve nefret için
Erdem ve mengene, fark boş olduğunu söylüyorlar
Güç iradesi doğru-bu insan durumu
Tyrants, yönetebilecekleri, yalanlarla ıssız.                _3270

9.
'"Ne yazık ki, ne güç? Görüş daha zayıftır
Yon dim buluttan şimdi ayda soluyor
Biz bakarken bile, bir süre boşuna
Gerçeğin küresini gizlemek-ve her taht
Yeryüzü veya cennet, gölge olsa da, ondan dinlenir, _3275
Birçok ismin bir şekli:-bu pulluk için
Okyanusun çorak dalgaları, dolayısıyla her biri
Köle veya zalimdir; tüm ihanet ve yay,
Komuta, öldür ya da korku ya da kırılın ya da acı çeker.

10.
'"İsimlerinin her biri Kutsal Yapılan Bir İşaret _3280
Tüm Güç-A, Hayalet, Rüya, Gölge
Güç-sahte, yanlışlık, nefret ve gurur ve çılgınlık;
Tüm dolandırıcılık ve yanlış yapıldığı desen,
İnsanlığın ihanete uğradığı bir yasa;
Ve insan aşkı, ad iyi bilinen _3285
Katilin koyduğu sevgili bir annenin
Kanlı mezarda ve karanlığa atılan,
Wildered bebeklerini etrafında kendi olarak topladı.

11.
'"Ey aşk, dolaşan erkeklerin kalbine kim
Okyanusun yorgun dalgalarının sakinliği olarak sanat!                              _3290
Adalet, gerçek ya da sevinç! sadece yapabilirler
Kölelik ve dinin labirent mağaralarından
Açık bir yıldız olarak Seaman'ın kurtardığı bize rehberlik edin.
Eşit bir payı vermek için,
Graves _3295 aracılığıyla özgürlük adımlarını izlemek için
Hasta ruh halindeki her şeyi acı çekmek için geçer,
Suç için ağlamak için, arkadaşınızın sevgili kanıyla lekelenmiş olsa da,-

12.
'"Kendine yatkınlığın barışını hissetmek,
Tüm sempatilere sahip olmak ve hiçbirini öfkelendirmek,
Ve en iç duyu ve düşünce bowers'da, _3300
Hayatın güneşli günü oldukça düşene kadar
Oturup sevinçle gülümsemek ya da yalnız değil
Kederin yıpranmış yanağından tuz gözyaşları öpmek;
Yaşamak, sanki sevmek ve yaşamak biriymiş gibi,-
Bu inanç ya da yasa değil, ne de eğilenler _3305
Cennette veya yeryüzündeki tahtlara, böyle bir kader bilebilir.

13.
'"Ama şimdi ebeveynlerinin yakınındaki çocuklar şimdi titriyor,
Çünkü itaat etmelidirler-biri diğerini yönetir,
Ve bir güç hem yüksek hem de düşük kurallar,
Yani adam kardeşi _3310 ile esir hale getirildi
Ve nefretle Nefret, annesinin korkusuyla.
En yüksek seviyenin üstünde-ve bu çeşme hücrelerinin
Bu yüzden inanç diğerlerini boğduğunda henüz aşk henüz aktı
Karartılmış-Bond-köle yaşarken kadın
İnsan, bir köle; Ve hayat kuyularında zehirlenir.                  _3315

14.
"" Adam mayınlarda altın arıyor, örülebiliyor
Kendi köleliği için kalıcı bir zincir;-
Yaşayabileceği korku ve huzursuz bakımda
Başkaları için zahmet eder, hiç olması gereken
Esaret gibi sevinçsiz Thrals;                               _3320
Şefleri harabe etmekten dolayı cinayetler;
Sunağı inşa eder, idolünün ücretini
Onun kanı olabilir; Takip ediyor--
O, kör ve istekli sefil!-Kendi belirsiz geri alınması.

15. '"Kadın!-O onun kölesi, o _3325 oldu
Konuşmaya ağladığım bir şey-küçümseme çocuğu,
Desolated bir evin dışlanmış;
YANLIŞ, KORKU VE TOUL, Dalgalar gibi
Süslenen yanağındaki kanallar,
Sakin deste sahte okyanus olarak:-Bilirsiniz _3330
Kadın nedir, hiçbir kadın doğdu
Seçebilir, ancak kederin acı dreglerini boşaltabilir,
Ki ezilenlerden zalim akışı.

16.
'"Bu gerekmez; ortaya çıkabilirsin ve
Bu altının gücünü kaybetmesi ve ihtişamını taht etmesi gerekir;            _3335
Hiçbiri bağlanamayan sevgi, doldurmakta özgür
Dünya, ışık gibi; ve kötü inanç, büyümüş
Suçla, söndürülün ve öl.-Yon burun
Şimdi bile azalan ayı tutuyor!-
Zindanlar ve saraylar geçicidir- _3340
Yüksek tapınaklar vapour gibi soluyor-yalnız adam
Kalıntılar, yanında her şey gittiğinde iradesi var.

17.
"" Hepimiz özgür ve eşit olsun!-Kalplerinizden
Ben bir yankı hissediyorum; Benim en iç çerçevemden
En tatlı ses gibi, eşini arayan, dartlar _3345
Nereden gel arkadaşlar? Ne yazık ki, isim veremem
Üzüntü, zahmet ve utanç hakkında okuduğum her şey
Yıpranmış yüzlerinizde; Efsanelerde olduğu gibi
Ölümsüz şöhret haline getiren
Fatih ve ithalatçıların yanlış ve cesur, _3350
Kalplerinizin anlaşmazlığı, bakıyorum.

18.
"" Nereden gel arkadaşlar? İnsan kanını dökmekten
Yeryüzünde mi? Ya da sana çelik ve altın getirin,
Bu kralların çokluğu yitirip öldürebilir mi?
Veya ünlü fakir, soluk, zayıf ve soğuktan, _3355
Your -ye onların zahmetlerinin kazançları? Kaç!
Konuşmak! Slaughter'ın sanguine tonunda ellerin mi
Taze mi boyandı? Guile'de kalplerini yaşlandırdı mı?
Kendinizi tanıyın! Sen çiy gibi saf olacaksın
Ve sana bir arkadaş ve kız kardeş olacağım.                          _3360

19.
'' Kılık değiştirmeyin-bir insan kalbimiz var
Tüm ölümcül düşünceler ortak bir evi itiraf ediyor:
Allık, kendiniz verebileceğiniz için değil
Kaçınılmaz suç lekeleri: Doom
Bu, olan mı, mayıs mı yoksa _3365 olan mı?
Senin ve tüm insanlıklar. Sen ganimetsin
Bu süre içinde yutma mezarı için izler
Sen ve düşünceleriniz ve onlar ve tüm zahmetler
Burada hayatın sürekli bobininin halkalarını sicimle.

20.
'"Kılık değiştirmeyin-nefret ettiğin için allık, _3370
Ve düşmanlık utanç verici kız kardeştir;
Aklınıza bakın-bu kader kitabıdır.
Ah! Birçok blazonlu isimle karanlık
Sefalet-hepsi aynı aynalar;
Ama demir kalemiyle olan karanlık şeytan _3375
Scorn'un ateşli zehirine batırıldı, şöhretini yapıyor
Orada kalıcı, erkeklerin kafalarını
Kalplerini denemek için küçümsedilerse zararsız geçin.

21.
'"Evet, nefret, o şekilsiz şey
Birçok isim, hepsi kötülük, bazıları ilahi, _3380
Ölümlü bir acı olan silahları kabul eden kollar;
Hangi, kalp yılanı kıvrıldığında
Oldukça boşa harcanır ve ne zaman doth repine
Böylesine acı avı boğmak, yanında
Sivil _3385'te olduğu gibi dokuz kat öfkeyle döner
Amphisbaena bazı adil kuş bağlandığında,
Yakında her tarafta tehdit ediyor.

22.
"" Kendi ruhunu kınama, ama kendinizi tanıyın,
Ne de başkasının suçundan nefret etmeyin, ne de kendinden nefret etmeyin.
Kendinin karanlık putperestliği, _3390
Hangi, düşüncelerimiz ve eylemlerimiz bir zamanlar gittiğinde,
İnsanın ağlaması, kanaması ve inlemesi gerekir;
Oh, boş açıklama! Dinlenda ol.-
Geçmiş, ölümdür, gelecek kendinizdir;
Ve sevgi ve sevinç en kötü göğsünü yapabilir _3395
Barışın yuvasını inşa edebileceği bir çiçek cenneti.

23. '"Konuşun! Nereden gelsin?"-Bir gençlik cevap verdi:
"Yorgun, yorgun bir şekilde sınırsız derin
Yelken açıyoruz;-sefaleti iyi okudun
Bu soluk gözlerde anlatıldı, ama çok doth uyku _3400
İçinde, fakir kalp tutmayı seviyor,
Ya da onursuz kaş üzerine yazmamaya cesaret edebilir;
Çocukluğumuzdan beri bile dik olmayı öğrendik
Kederin gözyaşlarındaki kölelik ekmeği,
Ve şimdiye kadar asla umut veya sığınak hayal etmedi.                       _3405

24.
'"Evet-konuşmalıyım-sırrı yok olmalıydı
Bir marka olarak boşa harcanan kalple bile
Hayatını seven ölmekte olan alevde kaybolur,
Ama hiçbir insan koynunun dayanamayacağı
Seni, harika bayan ve hafif komut _3410
Keskin gözlerin:-Evet, biz sefil köliz,
Wonned aşklarından ve yerli topraklarından
Reft ve bölme dalgaları ayı
Sakin ve mutlu mezarların saygın avı.

25.
'"Pastoral Vales'ten en adil _3415'i sürüklüyoruz
Bu dağların kızları arasında yalnız,
Onları en iyi ve en nadir olan her şeyin orada sürükledik
Lekelenmiş ve çiğnenmiş:-yıllar geldi ve gitti
Beni taşıyan gemi gibi, bildim
Düşünce yok;-ama şimdi bir sevgili hizmetçinin gözleri _3420
Karşılıklı aşk ışığı ile benimkinde parladı
O benim hayatım,-ben ama gölge olarak
Onun,-Küllerden gönderilen bir duman, yakında kaybolacak.

26.
'"Çünkü tiranın salonunda yok olmalısınız--
Ne yazık ki, ne yazık ki! "-O durdu ve yelkenle _3425
Sate Cowering-ama hıçkırıkları herkes tarafından duyuldu,
Ve hala okyanus ve gale önce
Gemi, yıldızların başarısız olması için hızlı kaçtı;
Ve yuvarlak, sessiz yüz ile toplandım,
Denizciler baktı, pilot, yıpranmış ve soluk _3430
Toil ile, Gri Kilitli Kaptan, Bakış
Benimkiyle huzursuz huşu içinde karşılaştı-bir transda olduğu gibi durdular.

27.
'"Çekmeyin! Şimdi duraklama! Sen yaşlandın, büyüdün,
Ama umut seni genç yapacak, umut ve gençlik için
Bir annenin çocukları, hatta aşk-Behold!                       _3435
Ebedi yıldızlar bize bakıyor!-Gerçek
Ruhunuzun içinde mi? Kendinize bak ya da Ruth
Başkalarının Acısları için mi? Taşınacak susaman mı
Yılan Gümrü Dişinin Değil Bir Kalp
İhlal edebilir mi?-Özgür olun! Ve burada bile, _3440
Ölmeye kadar sert olmaya yemin et! "Ağladılar," yemin ediyoruz! Yemin ediyoruz! "

28.
'Karanlık, bir patlamada olduğu gibi salladı
Yeraltı gök gürültüsü, ağlamada;
Binlerce yankılanan oyuk kıyısı döküm
Geceye, deniz ve gökyüzü gibi, _3445
Ve Dünya, yeni doğan özgürlükle sevindi,
Çünkü bu isim yemin ettiler! Cıvatalar çizildi,
Ve güvertede, alışılmamış gözlü
Bakan esirler durdu ve her biri
Karşısında tutarsız meşale parladığında küçüldü.           _3450

29.
'Onlar dünyanın en saf çocukları, genç ve adil,
Gözleri ile uyandırılmamış düşüncenin türbeleri,
Ve bahar veya sabah kadar parlak kaşlar,
Karanlık zaman orada kötü efsanesi sarılmıştı
Bulut karakterlerinde değil.- _3455
Değişim onlar için bir rüya gibiydi; Ama yakında
Değiştirilmiş partilerinin ihtişamını biliyorlardı,
Gençliğin nefessiz öğlen parlak bilgeliğinde,
Tatlı konuşma ve gülümsemeler ve iç çeker, tüm koyunlara uyum sağladı.

30.
Ama biri sessizdi; Yanakları ve dudakları en adil, _3460
Tonlarını zambaklar gibi değiştirmek, yeni patladı,
Parlak bir akasya'nın gölgeli saçlarının altında,
Güneşli öğlen arasında rüzgar tarafından sallandı,
Ruhunun titrediğini gösterdi; ve yakında dolu
Bu gençlik ortaya çıktı ve nefessizce göründü _3465
Ona ve ben, suskun bir nimet için olduğu gibi:
Gülümsedim ve benimkinde her iki elleri de aldım
Ve ruhlarının salladığı şeyden yumuşak bir zevk hissetti.


Canto 9.

1. O gece odunsu bir koyda demir attık,
Ve etrafımızda uykular, _3470'e cesaret edemedi
Daha fazla şüphe ve korku vefat ettiğinde,
Bazı huzursuz sevgilinin kanepesini gölgeler,
Kimin kalbi şimdi dinleniyor: Böylece gece geçti
Karşılıklı sevinç içinde:-etrafında, bir orman büyüdü
Kavak ve koyu meşe, gölgesi kapsayan _3475
Azalan yıldızlar suları maviye duyurdu,
Ve sabahtan uçan rüzgarda titredi.

2.
'Keyifli denizciler ve her ücretsiz kızlık
Şimdi derin ormandan birçok dal getirildi,
Ormanlık olarak en masum yüklü şımarık;                           _3480
Yakında tomurcuklanan yeşillik çelenkleri akıyor gibiydi
Direk ve yelkenlerin üstünde, kıç ve pruv
Çiçek açan dallarla kanopedildi-
Eğimli güneşin yolunda gidiyoruz dalgalar
Sevinç, bir adanın sakinleri gibi _3485
Gülümsemeyi bırakamayan dalgaları takip etmeye mahkum.

3.
'Koyu maviyi derinden tespit eden birçok gemi
Karlı yelkenlerle, bizimki geldiğinde hızlı kaçtı,
Korku ve merakla; Ve her dikte
Binlerce baktı, şaşırtıcı ağlamayı duydular, _3490
Dünyanın kendi sesi olduğu gibi,
Tüm çocuklarına, sınırsız neşe,
İsminin görkemli sevinci-Liberty!
Duydular!-Dünyanın dağları gibi
Sabahın doğum kirişlerinde zirveden zirveye sıçrama: _3495

4.
'Sınırsız tepelerin üzerinden ağlayan
Aniden bir evrensel ses yakalandı
Gök gürültüsü dolduran bir yanardağın sesi gibi
En uzak gökyüzü,-böyle görkemli delilik bulundu
Boğulan akışlı insan kalplerinde bir yol _3500
Mücadele eden korkuları ve bakımları, Dark Custom's Drood;
Nereden gelmediğini biliyorlardı, ama etrafta hissettiler
Geniş bir bulaşma döküldü-yüksek sesle aranıyorlar
Özgürlük üzerine-bu isim güneşli selde yaşıyordu.

5.
`` Limana ulaştık.-Ne yazık ki! Birçok ruhtan _3505
O ağlayan bilgelik kaçtı,
Karanlık Cennetin miras aldığı kısa ihtişam gibi
Yayılan yanlış şafaktan, yayılır,
Gecenin yutma karanlığı kulübesi:
Yakında parlak gün patlayacak-hatta bir uçurum gibi _3510
Ateşin, aşırı ve ölü olan örtüleri yakmak için,
Dünyayı saran; geniş bir coşku,
Bir depremin spazmında olduğu gibi ateşli dünyayı temizlemek için!

6.
O zaman büyük şehirde yürüdüm ama özgür
Utanç veya korkudan; Bu zahmet giyilen denizciler _3515
Ve mutlu bakireler beni kapsadı;
Ve karıştıran bir yeraltı rüzgar gibi
Mağaralar arasında bazı ormanlar, umutlar ve korkular
Her insan ruhundan, bir üfürüm garip
Ben geçerken yapılmış; ve birçoğu ağladı, gözyaşlarıyla _3520
Sevinç ve huşu ve kanatlı düşünceler değişti,
Ve değişimi kehanet eden yarı açığa vurulmuş kelimeler.

7.
'Çünkü güçlü konuşma ile saklanan perdeyi yırttım
Doğa, gerçek, özgürlük ve sevgi,-
Bir dağın piramitinden biri olarak _3525
Olmayan güneşe işaret ediyor!-Gölgeler onaylıyor
Gerçeği ve her akarsu ve korudan kaçıyor.
Böylece, nazik düşünceler birçok koynuz dolgusu yaptı,-
Bilgelik, denenmiş sevgi örgüsü postası
Birçok kalp için ve tamelsiz bir küçümseme, _3530
Üç kez erimiş çelikle batmış, fethedilemez irade.

8.
Bazıları manyak vahşi olduğumu ve kaybolduğumu söyledi;
Bazıları, kıt olduğum mezardan yükselmişti,
Peygamber'in bakire gelini, göksel bir hayalet:-
Bazıları, garip mağaramdan bir şeytandım, _3535
İnsan şeklini çalan ve dalga,
Orman ve dağ geldi;-bazıları dedi
Ben Tanrı'nın çocuğuydum, kurtarmak için gönderildi
Bond ve ölümden kadın ve kafamda
Günahlarının yükü korkunç bir şekilde atılacaktı.                  _3540

9. Ama yakında insan sözlerim sempati buldu
İnsan kalplerinde: en saf ve en iyisi,
Arkadaşla arkadaş olarak benimle ortak bir neden yaptı,
Ve onlar azdı, ama kararlılar;-geri kalanı,
EREE Henüz Başarılı İşletme Kutsanmıştı, _3545
Benimle kalplerinde atladı;-yemekleri, uykusu,
Saatlik mesleklerine sahipti
Fazla sayısız silahlandırdığım umutlarla
Hayatın güçlü kanatları encumber olan Meaner Cares'un ev sahipleri.

10.
'Ama başlıca kadınlar, sesimin uyandığı _3550
Soğuk, dikkatsiz, istekli köleliklerinden,
Beni aradı: Kasvetli hapishanelerinin sarsıldığı bir gerçek,-
Etrafa baktılar ve lo! Özgür oldular!
Pek çok zalimi desolely oturuyor
Köle belirlenmiş salonlarda, hiçbiri kısıtlayamazdı;                        _3555
Çünkü Gazbenin kırmızı ateşi gözün içinde solmuştu,
Kimin yıldırım bir zamanlar ölüm, ne korku ya da kazanç
Bir başkasının zincirini kilitlemek için şimdi bir esir çekebilir.

11.
Beni bağlamak için gönderilenler, ağladılar ve hissettikleri
Zihinleri onları saran bağları outar, _3560
Bir balmumu şekli israf ve erimeyebilir
Beyaz fırında; Ve vizyona girmiş bir
Bir umut ve huşu duraklaması, şehre bağlı,
Bir fırtınanın doğumunun sessizliği gibi,
Korkunç gölgesinde ne zaman yara _3565
Güneş, rüzgar, okyanus ve dünya,
Korkunç astı, yine de şimşekler sıçradı.

12.
Sessiz gökyüzünde boşanmış bulutlar gibi,
Orada toplantı uzak bölgelerden gelen rüzgarlarla,
Hakikat ve Özgürlük Yüksek Adında, _3570
Toplanan milyonların etrafında,
Birçok gizli lairden fırlayan umutlarla,-
Alev tonlarında gerçeğin irfanının
Dizilmiş, havada kendi vahşi şarkılar
Evsiz kokular gibi yüzer ve adı _3575
Ve alev içine dalmış olan birçok dil.

13.
'Tyrant gücünün gittiğini biliyordu ama korku,
İntikam hemşiresi, etkinliği beklemesini sağladı ...
Bu perfit ve özel, altın ve dua,
Ve whatsoe'er, kuvvet iktidarsız olduğunda, _3580
Dolandırıcılık için dünyanın asası ödünç aldı,
Yargıladığı gibi, başarısız salınımını onaylayabilir.
Bu nedenle sokaklarda gönderdiği rahipler
İsyancıları lanetlemek.-Tanrılarına yaptılar
Deprem, veba ve istemek için halka açık bir şekilde diz çök.           _3585

14.
'Ve mezar ve hileli adamlar anlatmak için rüşvet verildi
Yasanın yanlış köle yapıldığı koltuklardan,
İhtişamında ne kadar görkemli Atina düştü,
Çünkü oğulları özgürdü-ve
İnsanlık, az sayıda kişi, _3590
Cennet, doğa ve zorunluluk tarafından.
Dediler ki, o yaş gerçekti ve genç
Kölelik barışını umut ediyor,
Hangi eski zamanlar ve erkekler boşuna ve özgürce bastırdı.

15.
'Ve zehirli dudaklarının yalanıyla _3595
Kalıcı hafızada nefes aldılar
Bilge ve ozanların kısa bir tutulması;
Gereklilik olan bir öğretmen vardı
Güçle silahlandırılmış ve insanlığa karşı yanlış
Kölesi ve avenger aye olmak;                                 _3600
Zayıf ve günahkâr, zayıf ve kör olduğumuzu,
Ve birinin iradesinin barış olduğunu ve biz
Yeryüzünde boşa gitmeli ama zahmet ve sefalet

16.
"Çünkü bundan sonra cehennemden kaçınabiliriz."
Böylece lanetleyen ve yalan söyleyen ikiyüzleri hızlandırın;                        _3605
Ne yazık ki, sallanmaları geçmişti ve gözyaşları ve kahkahalar
Gururu soluyan, kornak saçlarına yapıştı
İçi boş kalplerinde hala kalmaya cesaret etti;
Ve yine de daha pürüzsüz kaşlı müstehcen köleler,
Ve boğaz dudaklarında, ince, mavi ve geniş, _3610
Erkeklerin kuralının şimdi bittiğini söyledi
Ve bu nedenle, kadın iradesine konu olan özne eğilmelidir;

17.
Ve altın sokaklara dağıldı ve şarap
Duvarın içindeki yüz ziyafette aktı. Boşuna! Cennetteki sabit kuleler parladı _3615
Onlar ne olmaz, ne de rahip çağrısında
Etiyopun salonundaki ziyafetini vebasını bıraktı,
Zengin adamın portalından da kıtlık geldi,
Nerede rahatlığında her şeyi avlar
Kim yemek için diz çökmek için: ne korku ne de utanç, _3620
Ne inanç ne de anlaşmazlık, Dimmed Hope'un yeni yakılmış alevi.

18.
'Altın, inancı başlayan bir Tanrı'dı
Solmaya, böylece ibadetçileri azdı,
Ve inancın kendisi, insanın kalbinde
Spektral teröre şekil, ses, isim verir, bilen _3625
Suntarlar yalnız büyüdükçe çöküşü,
Rahipler Fane içinde yalnız durana kadar;
Yanlışlığın Şaftları Flot Fling,
Ve Calumny'nin soğuk küçümsemeleri boştu,
Ücretsizin Discord'un Markası ile Birleşmesi.                 _3630

19.
Gerisi biliyorsun.-lo! Biz ikimiz buradayız
Geniş ve derin bir yıkımdan kurtulduk.
Garip düşünceler benim.
Seninle bu yalnız dikte oturmak
Gülümsüyorum, ancak insan sevgisi beni ağlatmalı.                      _3635
Üzüntü bilmeyen bir sevinçten kurtulduk
Ve güçlü bir sakinlik sürünmesi hissediyorum
Kalbimin üzerinde, artık ödünç alamaz
Şans ya da değişimden gelen tonları, yarın karanlık çocukları.

20.
'Ne geleceğini bilmiyoruz-evet, laon, sevgili, _3640
Cythna sevginin peygamberliği olacak,
Dudakları seni giydireceksin,
Kalbini gizlemek ve gezen şekilleri giydirmek için
Evsiz geleceğin kış korusu içinde;
Şimdi ben, bu yüzden senin yanında oturuyor, _3645 gibi görünüyor
Yaşamak ve hareket etmek için nefesiniz ve kanıyla bile,
Ve şiddet ve yanlış bir rüya gibi
Bu da kararsız bir akarsu olan kararlı gerçekten yuvarlanır.

21.
Sonbaharın patlamaları kanatlı tohumları sürüyor
Yeryüzünde,-Sonra kar yağıyor ve yağmur, _3650
Ve kasvetli kışın yolları olan donlar ve fırtınalar
Scythian mağarasından, vahşi bir treni;
Bak! Bahar tekrar dünyayı süpürüyor,
Eterik kanatlarından yumuşak çiy dökmek;
Dağlarda çiçekler, ovanın üzerinde meyveler, _3655
Ve dalgalar ve ormanlarda müzik, flört ediyor,
Ve hayatta olan her şeyde aşk ve cansız şeyler üzerinde sakin.

22.
'Ey bahar, umut, sevgi ve gençlik ve sevinç
Rüzgar kanalı amblem! En parlak, en iyi ve en adil!
Bu yüzden ne zaman, ne zaman, karanlık kışın üzüntüsüyle _3660
Sunny'de solmuş olan gözyaşları, en keskin olanı mı gülümsüyor?
Sevinçin kız kardeşi, giyen çocuğu sanatsın
Annenin ölmekte olan gülümsemesi, ihale ve tatlı;
Anne sonbaharında, mezarınız için
Taze çiçekler ve hafif ayaklarla çiçekler gibi kirişler, _3665
Onun sarma sayfası olan yaprakları rahatsız etmiyor.

23.
Işık ve cennet gibi erdem, umut ve aşk
Dünyayı çevreleyin.-Biz onların seçtikleri köleleriz.
Ruhumuzun kasırgası yok
Gerçeğin Düşünce'nin En Kötü Mağaraları için Ölümsüz Mikropları?                 _3670
Lo, kış geliyor!-Birçok mezarın kederi,
Ölüm don, kılıcın fırtınası,
Sanguine dalgaları olan zulüm seli
İnançta buz gibi durgunlaşın Enchanter'ın Sözü,
Ve tüm insan kalplerini terkedilmiş olarak bağlar.                    _3675

24.
'Tohumlar toprakta uyuyor: Bu arada
Tyrant Peoples zindanları avıyla,
Korumalı iskele gülümsemesinde soluk kurbanlar
Çünkü konuşamazlar; Ve her geçen gün,
Boşa harcanan bilimin ayı azalır _3680
Yıldızları arasında ve o karanlıkta geniş
Dünya'nın oğulları faul putlarına dua ediyor,
Ve gri rahipler zafer ve yanık veya patlama gibi
Bencil bakımın bir tonu insan görünümüne sahiptir.

25.
'Bu dünyanın kışı;-ve burada _3685
Sonbaharın rüzgarları solurken bile ölüyoruz,
Frore ve sisli havada sona eriyor. İşte! Geçmemiz gerekse de bahar geliyor, kim yaptı
Doğumunun vaadini,--gölge gibi
Ölümümüzden, bir dağdan fırlatır gibi, _3690
Geleceği, geniş bir gün doğumunu; böylece dizilmiş
Gölgeleyen kanatların tüyleriyle
Zincirlerinin karanlık körfezinden, Dünya bir kartal gibi fırlar.

26.
'Ey sevgili aşk! Ölü ve üşümüş olacağız
Bu sabah dünyaya gelmeden önce; _3695
Şafak vaktinin ihtişamını görmek ister misin?
Ah! Bana bakma, ama gözlerini
Kendi kalbine çevir--Bu, sonsuz Bahar'ın kendine ait kıldığı bir cennettir,
Ve kasvetli Kış çıplak gökyüzünü doldururken, _3700
Güneşli düşüncelerin tatlı akıntıları ve taze açılmış çiçekler,
Oradadır ve seslerini ve kokularını tek bir sese dönüştürürler.

27.
'Kendi kalplerinde umudun içtenliğini
Onları büyük yapan, iyiler her zaman bulacaktır;
Ve bazı kıskanç gölgeler araya girse de _3705
Etki ile onun arasına, Biri gelir,
Geleceği geçmişe bağlayacak olan

Gereklilik, kör gücü sonsuza dek
Kötülükle kötülük, iyilikle iyiliği sarmalı
Hiçbir gücün ayıramayacağı birlik bantlarında: _3710
Kendi türlerini ortaya çıkarmalı ve asla bölünmemeliler!

28.
'Geçmiş çağların iyi ve kudretlileri
Mezarlarındalar, masum ve özgür,
Kahramanlar, Şairler ve üstün bilgeler,
Majestelerinin cübbesini terk edenler _3715
Bu çıplak dünyayı süslemek ve giydirmek için;--ve biz
Onlara benzeriz--böyleleri yok olur, ama onlar
Bütün umudu, ya da sevgiyi, ya da gerçeği, ya da özgürlüğü terk ederler,
Kudretli ruhlarının kavrayabildiği biçimler,
Hayatta kalan çağlar için bir kural ve yasa olmak üzere. _3720

29.
'Öyle olsun ki, kalıntılarımızın üzerine yığılmış çimen
Mutlu gençliğimizde bile, ve o garip kaderde,
Ne olursa olsun, bu karışan damarlarda
Kan durgunken, bizim olsun; duygu ve düşünce
Varlığımızdan geçsin ya da sayılmasın _3725
Var olan şeyler arasında; Geriye kalanlar, kararlı irademizin satın aldığı
Sakin bir miras, görkemli bir felaket,
Dikkatsiz adımlarla hakaret, bölünmemiş mezarımız.

30.
'Birçok düşüncemiz ve eylemimiz, hayatımız ve aşkımız, _3730
Mutluluğumuz ve olduğumuz her şey,
Ölümsüzce yaşamalı, yanmalı ve hareket etmelidir,
Artık olmayacağımız zaman;--dünya gördü
Bir tür barış; ve--bir zavallı manyağın gözüne en dingin
Ve sevimli bir nokta gibi, _3735
Uzun yıllardan sonra, gençlik umudunun tatlı ve dokunaklı bir sahnesi, aniden geri döner,
Uzun deliliğini yatıştırır--insan seni böyle hatırlayacaktır.

31.
'Ve iftira bu arada bizi besleyecek,
Kurtlar ölüleri yiyip bitirirken, ve tahtın yakınında _3740
Ve sunakta, en çok kabul gören böyle olacak
Alaylar ve lanetler olacak;--yaptığımız şey
Kimse cesaret edemeyecek kefil olsa bile, gerçekten biliniyor olsa bile;
Bu kayıt kalacak, onlar geçmek zorunda olduklarında
Gururlarını unutuluşuna kuranlar; _3745
Ve yontulmuş olan insan umudunda şöhret,
Dayanıklı olmayan pirinçten yapılmış yok olmuş tomarları yaşatacak.

32.
'Biz ikimiz, sevgili, ayrılmak zorundayken,
Ve Duygu ve Akıl, o güzel büyücüler,
Güç asası umut olan, _3750
Kurtlu mezarın ötesine bakan kalbe umutsuzluk verecek:
Bu gözler, bu dudaklar, bu kan, orada karanlık görünüyor
Çirkin bir yıkımda solmak için; sakin bir uyku yok
Durgun havayı altın düşlerle dolduran,
Görünen o ki karanlık ve çürüyen gözlerimiz dik _3755
Sevinçte;--ama anlamsız ölüm--karanlık ve derin bir harabe!

33.
'Bunlar kör hayallerdir--akıl bilemez
Neyi ne hissedebilir ne de düşünce kavrayabilir;
Dünyada yanılsama var--ve keder,
Ve korku ve acı--nereden yaşadığımızı bilmiyoruz, _3760
Ya da neden, ya da nasıl, ya da hangi dilsiz Güç verebilir
Her bitkiye, ve yıldıza ve hayvana varlıklarını,
Ya da hatta bu düşüncelere. -Yakınım! Ben örüyorum
Kıramayacağım bir zincir-sahiptim
Düşüncelerle yalnız bir insan göğsü için çok hızlı ve güçlü.        _3765

34.
'Evet, evet-o öpücük tatlı, dudakların sıcak ...
O! İsteyerek, sevgili, bu gözler mi?
Formundan daha fazla içki içmeyebilirler,
Tekrar uyumak için bile, yine ortaya çıktığımızda,
Hafif kürelerini ölümde kapat: Korkarım ne de ödül _3770
Artık betip yapabilen, senin tarafından paylaşılmadan ...
Evet, bilgelik başarısız olduğunda aşk Cythna'yı bilge yapar:
Karanlık ve ölüm, eğer ölüm doğruysa, olmalı
Hayattan ve umuttan çok sevgili, eğer senden hoşlanmıyorsa.

35.
Ne yazık ki, düşüncelerimiz akışla akıyor, suları _3775
Çeşmelerine dönmeyin-Dünya ve Cennet,
Okyanus ve güneş, kızları bulutlar,
Kış, bahar, sabah ve öğlen ve hatta,
Olduğumuz ya da bildiğimiz her şey karanlık tahrikli
Bir Körfez'e doğru.-Lo! Ne değişiklik geliyor _3780
İlk Spake'den beri-ama zaman affedilecek,
Senin dışında hepsini değiştirse de! '-O durdu-Gecenin kasveti
Bu arada gökyüzünün güneşsiz kubbesinden yeryüzüne düşmüştü.

36.
Durdurulmuş olmasına rağmen, karşısında yükseldi
Cennete, hala spake, ciddi ihtişamla parlak;                    _3785
Karanlık derin gözleri, dudakları, hareketleri hediye etti
Sevgilerle nefes aldıkları hava, kilitleri huzursuzluk.
'Yaşamın ve sevginin adil yıldızı,' diye bağırdım, 'ruhumun zevkli,
Kristal gökyüzünde neden en görünüyorsun?
O, ruhum gecenin cenneti, _3790
Bin gözüyle sana bakan! '
Bana döndü ve gülümsedi-bu gülümseme cennetti!


Notlar:
_3573 Grace Tonları baskısı 1818.


Canto 10.

1.
Steed'de bir insan ruhu var mıydı,
Böylece gururlu sesi ile gece gitmişti,
Bağlantılı dinlenmemizi mi kırdı? veya gerçekten _3795
Tüm canlılar ortak bir doğa,
Ve evrensel bir taht dikti,
Bir haraç nerede bir çok şekil taşıyor?
Ve Dünya, karşılıklı anneleri, iniliyor mu?
Oğullarının tartıştığını görmek için? ve onu çıplak yapar _3800
Drenajsız mağazalarının hepsinin paylaşabileceği göğsü?

2.
Birçok dilden dostça sesler duydum
Hangisi insan değildi-yalnız bülbül
Bana en yatıştırıcı şarkısıyla cevap verdi
Ivy Bower'dan, Sate Pale _3805
Kederle ve altında iç çekti; Birçoğundan Dale
Yemek için akın eden antiloplar konuştu
Mutlu sesler ve hareketlerle,
İnsanın kendi konuşması gibi; Ve şimdi jeton
O gururlu komşu tarafından sakin olan azalan gecenin kırılması.          _3810

3.
Her gece, bu güçlü çenar beni yurtdışına taşıyordu,
Ve gıda ile geri çekilmemize döndüm,
Ve karanlık zeka; akan kan
Tarlaların üzerinde, kursunun ayaklarını boyamıştı;
Yakında Toz O içiyor acı çiy,-sonra _3815 ile tanışın
Akbaba ve Vahşi Köpek ve Yılan,
Kurt ve Hyaena Grey ve Ye
Korkunç ateşkeste ölüler: tahtları yaptı
Steed'in arkasında, bir geminin ardından dalgalar gibi bir uçurum.

4.
Çünkü, dünyanın en üst düzey alemlerinden döküldü _3820
Her despot gönderen bantlı köleler
O throned hain çağrılarında; Kükreyen gibi
Vahşi geyik seli atlatan ateşin
Güney'in kavurulmuş otlaklarında; çok bükülmüş
_3825 civarında sürülen kralların orduları
Çelik ve alev dosyaları;-Kıta
Titredi, bir harabe bağı bölgesinde olduğu gibi,
Ayaklarının altında deniz, donanmalarının sesiyle sallandı.

5. Dünyanın her ulusundan geldiler,
Hareketli Kalpsiz Şeylerin Çokluğu, _3830
Köleler kim adam diyor: itaatkar bir şekilde geldiler,
Çoban katından gelen koyunlar gibi
Durağa, kanla kırmızı; Birçok kralları
Onları kendi topraklarından, böylece hatalı olarak yönlendirdi;
Tartar ve Frank ve Milyonlarca Kanatlar _3835
Hint esintilerinin ve birçok grubun
Kuzey Kutbu Anarch gönderildi ve Idumea'nın Kumu,

6.
Harika ve yalanlarda verimli;-yani orada
Garip doğalar bir kardeşlik yaptı.
Çöl Savage, korku içinde kavramaktan vazgeçti _3840
Asya kalkanı ve yay, ne zaman,
Avrupa'nın daha ince oğlunun cıvatası öldürür
Güvenli bir kaya üzerinde oturan bazı çoban;
Ama yüzünün dolduracağı sevinç merak etmenin gülümsemeleri
Ve vahşi sempati: bu köleler saf olmayan, _3845
Her biri diğeri hastadan hastaya çekildi.

7.
Hain için bu faul tiran bornoz
Yalanlarda yüzü,-saatte bile
Ölümden koptuğunda, o zaman dünyaya,
Birçok dağ kulesinden gizli işaretlerle, _3850
Gündüz dumanla ve gece ateşi ile güç
Krallar ve rahipler, bu karanlık komplocular,
Diye aradı:-nedenini kendi başına biliyorlardı ve yemin ettiler
Karşılıklı savaşlarına kurtlar ve yılanlar gibi
Garip ateşkes, Dünya ve Cennetin nefret ettiği birçok ayin ile.       _3855

8.
Sayısız gelmişti-milyonlarca yoldaydı;
Çelikle çevrili tiran geçti
İşe alınan suikastçıların, halka açık yoldan,
Ülkesinin ölmesiyle boğuldu:-Onun ayak izleri makarası
Taze kanda-gülümsüyor. 'AY, şimdi hissediyorum _3860
Ben gerçekte bir kralım! ' dedi ve aldı
Kraliyet koltuğu ve işkence tekerleği
Getir, ateş, Pincers ve kanca,
Ve akrepler, intikamındaki ruhunun görünebileceği.

9.
'Ama önce, git isyancıları öldürmek-neden dönüş _3865
Victor grupları? ' 'Milyonlarca yaşıyor, yaşıyor,
Tek kelimeyle en zayıf olanı kim
Zafer ölçekleri;-Hiç kimse hayatta kalsın
Ama duvarların içindeki kişiler-her beşinci
Kardeşlerinin Expiation buradaki.- _3870
İleri git ve israf et ve öldür! '-' Ey kral, affet
Konuşmam, 'Bir asker cevapladı-' ama korkuyoruz
Gecenin ruhları ve Morn yaklaşıyor;

10.
'Çünkü yine de pişmanlık duymadan öldürüyorduk
Ve şimdi bu korkunç şef elimin altında _3875
Cehennemsiz bir attayken savunmasız yatıyordu,
Bir Melek gün kadar parlak bir melek, bir markayı sallayarak
Yıldızlar arasında parladı, geçti.'--
Benimle parleying mi, sefil misin? ' Kral cevap verdi;
'Köleler, onu direksiyona bağlar; ve bu grubun, _3880
Kim o kadını onun tarafına sürükleyecek
Bu yüzden onu korkutan, en sevgili düşmanını yanında yakabilir;

11.
'Ve altın ve zafer onun olacak.-ileri git!'
Ovaya koştular.-Kürekçiydi
Kariyerlerinin: Atlılar dünyayı salladı;                       _3885
Tekerlekli topçu, kaldırımın hızı yırttı;
Piyade, dosya sonrası dosya döktü
En üst düzey tepelerde bulutları. Beş gün döndüler
Boşa harcanan alanlar arasında; Altıncı Saw Gore
Şehirden akar; Yedinci sırada, çiy _3890
Katliam sertleşti ve yeniden barış vardı:

12.
Çöl tarlalarında ve köylerde barış,
Glutted canavarlar ve mangled ölüler arasında!
Sessiz sokaklarda barış! Çığlık attığında kurtar
Kurbanlarının ateşli yargısına yönelik, _3895
Korkmuş gibi görünen sessiz dudaklarını soluk yaptı
En sevdiklerinde bile, biraz dil
Ancak korkuya inanılmaz olun;
Tyrant'ın sarayında barış, kalabalık
Festival ve şarkıdaki zafer saatlerini boşa harcayın!                      _3900

13. Gün geçtikçe yakıcı güneş yuvarlandı
Ölümle kirlenmiş toprakların üzerinde--geldi
Ateş gibi doğudan ve şiddetle parladı
Alevleriyle olgunlaşan bir sonbahar lambası
Birkaç yalnız mısır koçanı;--gökyüzü oldu _3905
Sıcaklıkla durgunlaştı, böylece her bulut ve rüzgar
Çöktü ve öldü,--susuz hava talep etti
Bütün nemi ve çürüyen bir buhar geçti
Gömülmemiş ölülerden, görünmez ve hızlı.

14.
Önce Yoksulluk, sonra Veba geldi hayvanlara; yiyecekleri _3910
Bitmedi ve çürümesinin nefesini çektiler.
Milyonlarca milyonlarca, kan kokusunun
Çektiği veya uzak bölgelerden,
Şenlik düzeninde orduları takip eden,
Karanlık çöllerinden; şimdi zayıf ve tükenen, _3915
Ölü avlarının arasında korkunç gölgeler gibi takip ettiler;
Yeşil gözlerinde garip bir hastalık parlıyordu,
Çirkin bir spazmla batıyorlardı, ya da şiddetli ve yavaş acılar.

15.
Balıklar derelerde zehirlendi; kuşlar
Yeşil ormanlarda yok oldu; böcek ırkı _3920
Solup gitti; dağılmış sürüler ve sürüler
Vahşi hayvanların aç kovalamacasından sağ kurtulanlar
İnleyerek öldüler, her biri diğerinin yüzünde
Çaresiz bir acı içinde bakarak; şehrin etrafında
Bütün gece, zayıf sırtlanlar hüzünlü halleriyle _3925
Aç bebekler gibi feryat ettiler; acıklı bir şarkı!
Ve birçok anne ağladı, doğal olmayan bir acımayla parçalandı.

16.
Yükseklerdeki hava minarelerinin ortasında,
Etiyopyalı akbabalar çırpınarak düştü
Gökyüzünde kardeşlerinin uzun sıralarından, _3930
İnsanlığın kalabalığını ürküterek.--Çok iyi
Bu işaretler yaklaşan felaketi önceden haber verdi:--
Önce garip bir panik, derin ve mide bulandırıcı bir korku
Her kalbin içinde, buz gibi, battı ve yerleşti,
Sessiz bir kötülük düşüncesi, yayıldı _3935
Gözlerin hızlı bakışıyla, solgun şimşekler gibi döküldü.

17.
Gün geçtikçe, yıl azaldığında, donlar
Yeşil taç yapraklarını soydu, ta ki her şey çıplak kalana kadar;
Böylece o garip ve toplanmış orduların üzerine
Kıtlık geldi, hızlı bir gölge ve hava _3940
Yeni bir umutsuzluğun yüküyle inledi;
Kıtlık, Misrule'den daha ölümcül bir kızı yoktur
Binlerce göğsünden beslenir, orada uyuyor olsa da
Kapaksız gözlerle, İnanç, Veba ve Katliam yatar,
Korkunç bir yavru; Lethe'nin kasvetli suyundan tasarlanmış. _3945

18.
Yiyecek yoktu, tahıl çiğnenmişti,
Sürüler ve sürüler yok olmuştu; kıyıda
Ölü ve çürümüş balıklar her zaman atılırdı;
Derinlikler yiyeceksizdi ve rüzgarlar artık
Kuşların ağırlığıyla gıcırdıyordu, ama daha önce olduğu gibi _3950
O kanatlı şeyler ortaya çıktı, gölgeden yoksundu;
Asmalar ve meyve bahçeleri, Sonbaharın altın deposu,
Yandı;--öyle ki en adi yiyecek
Altınla tartıldı ve Açgözlülük yarattığı tanrının önünde öldü.

19.
Geniş pazar yerinde tahıl yoktu _3955
En iğrenç şeyler, hatta insan eti bile satılıyordu;
Küçük terazilerde tartıyorlardı--ve birçok yüz
O zaman hevesli bir dehşetle sabitlenmişti: Altını
Cimri getirdi; şefkatli hizmetçi, açlığın etkisiyle
Aşk gibi kör olan, hor görülen cazibesini boşuna sergiledi; _3960
Anne en büyük çocuğunu getirdi, kontrol edildi
Aşk gibi kör içgüdüyle, ama tekrar döndü
Ve bebeğine emzirmesini emretti ve sessiz bir acı içinde öldü.

20.
Sonra insan ırkının üzerine mavi Veba düştü.
'Ah, kılıflı çelik için, çok geç verdi ki _3965
Ölülere unutulma, sokaklar
Kardeşlerin kanıyla aktığında! Ah, depremin mezarı
Açılsa, ya da Okyanus boğucu dalgasını kaldırsa!'
Boş haykırışlar--sokaklarda binlercesi kovalanıyor
Her biri ateşli işkencesiyle uluyor ve çılgına dönüyor, _3970
Ya da çılgınlığın hayal bile edilemeyen ruh halinde oturuyor,
Taze ölü yığınlarının üzerinde; korkunç bir kalabalık.

21.
Artık açlık değil, susuzluktu. Her kuyu
Çürüyen cesetlerle tıkanmıştı ve
Görünür hale gelen yeşil sisten bir kazan _3975
Gündoğumunda. Hâlâ sayısız geldi,
Alevin acısını gidermeye çalışarak,
Patlayan damarlarıyla zehir gibi öfkelenen;
Çıplak işkencelerden, utanmadan,
İsimsiz yara izleri ve korkunç şişelerle benekli, _3980
Çocukluk ve gençlik ve yaş, vahşi ağrılarda kıvranıyor.

22.
Susuzluk değil, delilik! Birçok testere
Her yerde kendi yalın görüntüleri, gitti
Huşu uyandırana kadar yanlarında daha iyi bir benlik
Kendi kendini yok etmek için bu korkunç manzara _3985
Bu çığlık atan kurbanlar; Bazıları, hayat harcandı,
Korkunç bir sempati ile, dökmek için
Ses üzerinde bulaşma; ve diğerleri kira
Paspaslı saçları ve yüksek sesle ağladı, '
Ateş! Dünyadaki cehenneminin Avenging Gücü yayıldı! '           _3990

23.
Bazen ölülerin yaşayanları saklandı.
Halk Meydanı'ndaki büyük çeşmenin yakınında,
Cesetler ufalanan bir piramit yaptı
Güneşin altında, bir boğulmuş dua duyuldu
Yaşam için, havanın sıcak sessizliğinde;                             _3995
Ve garip bir yığının ortasında garip 'iki
Bazıları uzun ve altın saçlarında örtüldü,
Sanki ölmüş gibi, ama sessizce uyuklama
Heykeltraşların oyulduğu formlar gibi, o zaman acı çekmeyi seviyorum.

24.
Kıtlık kralın sarayını korumuştu:- _4000
Festivalde isyan etti,
O ve gardiyanları ve rahipleri; Ama veba kaçtı
Herkese bir gölge. Kıtlık gülümseyebilir
Ona yiyecek getiren ve geçiş yapan ona
Müteşekkir yanlışlık, Courtier Gray gibi, _4005
Tahtın ev köpeği; Ama bir mil çok
Her zaman nefret eden kanatlı bir kurt olan veba geliyor
Çöp ve yabancıların avını yaptığı pislik.

25.
Yani, tahtın yakınında, muhteşem ziyafetin ortasında,
Görkemli kollarda kılıf veya gevşek bir şekilde _4010
Lüks için, alay konusu henüz sona ermişti
Dudaklarında kaldı, savaşçının yapışması
Gevşedi ve yeni ve ghastlier bir gece
Çılgın rüyalarda gözlerini batırdı; o düştü
Baş dik veya sert göz küreleri ile doygun _4015
Konuklar arasında ya da çılgınca Mad anlattı
Garip gerçekler; Karanlık baskının cehenneminin ölmekte olan bir görümü.

26.
Prensler ve rahipler terörle solguntu;
İnsanlığı yönettikleri o korkunç inanç,
Düştü, Bowman'ın hatasıyla kaybedilen bir şaft gibi, _4020
Kendi kalplerinde: aradılar ve bulabilirler
Sığınak yok-'Körleri yöneten Körler Twas!
Yani, ıssız sokaklarda yüksek fane için
Çok dilli ve sonsuz ordu rüzgarı
Üzücü Alay: Her biri tren arasında _4025
Kendi idolüne, onarılmasını boşuna kaldırıyor.

27.
'Ey Tanrım!' 'Gizli gururumuzu biliyoruz
Seni ve ibadetini ve adını kırdı;
İnsan gücünde güvende, meydan okuduğumuz
Korkulu gücün; Korku ve utanç içinde büküyoruz _4030
Varlığınızdan önce; Tozla iddia ettiğimiz
Akraba; Merhametli ol, ey cennetin kralı!
Çoğu şöhretiniz için acı çektik
Dim yaptı, ama günahlarımız affedildi
İbadet edenler için umutsuzluğa ve ölüme yönelir.                  _4035

28.
'Ey Glory Kralı! Yalnızsın.
İradenize kim direnebilir? Kim kısıtlayabilir
Gazapınız, suçlu ne zaman duş duş
İntikamınızın şaftları, kabarık bir yağmur?
En büyük ve en iyisi, yine merhametli olun!                                _4040
Düşmanlarını bıçaklamadık mı ve yaptık
Dünya bir sunak ve cennetler bir fane,
Kanlarıyla ibadet ettiğin ve yattığın yer
Tozlu kalpler, aramasız işler hangisi tartılır?

29. 'Bu imkanlı şehirde gevşedin _4045
İntikam Melekleri: Şimdi hatırlayın;
İbadet edenler, abartılı, burada acıma için diz çök,
Ve ruhlarını ölümsüz bir yeminle bağlayın:
Sana yemin ediyoruz! Ve yeminimize sen
Yaptırım sağlayın, Fiends and Flame cehennemden, _4050
Yavaş ateş ve işkencelerle öldüreceğimizi, yavaş
Kutsal isminizle alay edenlerin sonuncusu,
Ve peygamberlerinizin ilan ettiği kutsal yasaları küçümsedi. '

30.
Böylece titreyen uzuvlar ve soluk dudaklar
Kendi kalplerinin imajına ibadet etti, loş ve geniş, _4055
Gölgeden korktukları her yerde tutulacaklar
Diğer zihinlerin ışığı;-sorunlu geçtiler
Büyük Tapınaktan;-Şiddetli ve Hızlı
Aralarındaki veba okları düştü
Ve birbirleri üzerinde baktılar, _4060
Ve ev sahibi çekişme aracılığıyla vahşi befell,
Kendi Tanrı'nın her biri gibi harika eserler anlattı.

31.
Ve Oromaze, Joshua ve Mahomet,
Musa ve Buddh, Zerdusht ve Brahm ve Foh,
Hiç tanışmayan garip isimlerden oluşan bir kargaşa _4065
Daha önce, tek bir kederin parolası olarak,
Ortaya çıktı; Her öfkeli votary 'atacak
Silahlı ellerinin üstünde ve her biri ulum yaptı
'Yalnız Tanrımız Tanrı'dır!'-Ve şimdi kesim
Bir kaputun altında ne zaman ileri giderdi _4070
Her ruhtan buz gibi delinen bir ses ortaya çıktı.

32.
'İkisinden gelen bir rahip,
Lejyonlu Batı'yı yöneten gayretli bir adam,
İnanç ve gururun aleve battığı kelimelerle,
Kâfirleri bastırmak; korkunç bir konuk _4075
Arkadaşlarına bile, onun için göğsünde
Nefret ve Guile dikkatli mi, iç içe geçti,
Bir derin ve dolambaçlı yuvada ikiz yılanlar;
Kendi inancını kendi yanında nefret etti ve pined
Cennet korkusunu insanlığa intikam almak için.                 _4080

33.
Ama daha çok nefret etti ve açık ışıktan nefret ediyordu
Bilgelik ve özgür düşünce ve daha fazlası korktu,
Bir keresinde, kirişleri geceyi delebilir,
İdolünün durduğu yerde bile; çünkü uzak ve yakın
Avrupa'da birçok kalp attı _4085
Bu inanç ve zulüm çiğnenmişti;
Birçok solgun kurban, gerçeği paylaşmak için mahkum
Katilin hücresi veya çaresiz inilti ile gör,
Çocuklarının kendi hizmetlerine hizmet etmek için kölelere sürüklediği rahipler.

34.
Infidels'ı ateşle öldürmemeye cesaret etti _4090
Veya Avrupa'da çelik; Yavaş Agonlar
Yasal işkenceden keskin arzusu ile alay etti:
Böylece hor görenlerle ateşkesi yaptı
Expriation ve fedakarlık,
Bu, terk edilmiş olsa da, İslam'ın Kindred Creed _4095
O daha ölümcül düşmanları ezebilir;
Tanrı'nın korkusu onun koynunda yaptı
Kıskanç bir insan nefreti, açıklanmayan bir ihtiyaç.

35.
'Barış! Barış!' diye bağırdı, 'Biz öldüğümüzde, gün
Yargı gelir ve herkes kesinlikle bilir _4100
Kimin Tanrısı Tanrı, her biri korkuyla ödeyecek
Sonsuz kederli inancının hataları!
Ama şimdi ölümcül bir intikam gönderildi
Yeryüzünde, çünkü zorlayıcı bir ırk çıkmıştı
Hepimiz tapıyoruz,-ince bir düşman, _4105
Kim tarafından bu dehşet ödülü kazanıldı,
Ve inanca dayanan krallık Thrones, neredeyse devrildi.

36.
Düşün, çünkü ağladın ve diz çök, dua et
Tanrı'nın haşhaşları durduracak mı? Yükseldi
Tahtın altında bile, burada birçok gün, _4110
Merhameti karanlık bir yasaya yatıştırdı:
Düşmanlarını yargılamak için yeryüzünde yürür;
Ve sen ve ben ne, tenezzül etmeli
Korkunç bakanını engellemek veya kapatmak
Ölüm kapıları, ikisini alırlar _4115
Kim savunmasız saltanatını ölümcül büyülerle salladı?

37.
'Ay, Cehennem Körfezi'nde kıtlık var,
Onun dev ateş solucanları sonsuza dek esniyor. --
Onların korkunç gözleri üzerimizde! Şafaktan önce vebanın
hızlı oklarıyla düşenler, _4120
Çenelerinde! Şeytanın, kendi kardeşlerinin, ruhlarımızı ganimete dönüştürmek için
gönderilen yavrularına açlar. Bakın! bakın! Köpekler gibi yaltaklanıyorlar ve lüks içinde uyuyacaklar,
O nefret edilen kalplerin demir dişleri yırtıldığında! _4125

38.
'Tanrımız o zaman Veba'yı uyutabilir:--
Şimdi kefaret odununu yüksekçe yığ,
Bir ormanın dal ganimetini ve yığının üzerine
Zehirli sakızları dök, somurtkanca ve yavaşça,
Alevle temas ettiğinde yanacak, eriyecek ve akacak, _4130
Bir tutunan ateş akıntısı,--ve yükseğe
Bir demir ağ sabitle ve aşağıya yay
Yılanlar, akrepler ve kırkayakların ve solucanların yavruları, yeryüzünün cehennem yavruları!

39.
'Laon ve Laone o odun yığınının üzerine, _4135
Sıkıca yanan tunçla birbirine bağlanmış, yok olsunlar!--sonra dua et
Bu kurbanla, Cennetin
Sönen öfkesi yatıştırılsın.' O durdu ve onlar
Bir boşluk sessiz kaldı, çok çok uzakta
Sesinin yankıları aralarında öldü; _4140
Ve o toz üzerinde diz çöktü, her zaman
Konuşamayan gururunun lanetlerini mırıldanarak,
Utanç, korku ve dehşet içinde ordular bölünürken.

40.
Sesi, efsanevi cehennemin
kapısını patlatan bir patlama gibiydi; ve konuşurken, her biri _4145
Ölümsüz ateş uçurumlarının altında ağzı açık gördü,
Ve yukarıdaki Cennet ikiye bölünmüş gibiydi, orada, bir tahtta
Fırtınalar ve gölgelerle çevrili, tek başına oturuyordu
Kralları ve Yargıçları--korku her göğüste öldürüldü
O zaman tamamen doğal bir acıma, bilinmeyen bir korku _4150
Önce ve içsel bir ateşle ele geçirilmiş,
Yanan ormanların kuşattığı evsiz hayvanlar gibi öfkelendiler.

41.
Sabahtı.--Öğlen vakti halk tellalı çıktı,
Yaşayanlar ve ölüler arasında ilan ederek,
'Hükümdar, büyük İmparatorluğunun değerinin _4155
Laon ve Laone'nin başına konduğunu söylüyor:
Burada yaşayan tek kişi önderlik edebilir,
Ya da ikisinin de kalbinden hayat koparabilir,
Krallığın varisi olacak - muhteşem bir ödül!
Ama ikisi de yaşayan kişi buraya getirebilir, _4160
Prenses eşleşecek ve eşit bir Kral olarak hüküm sürecek.'

42.
Gece olmadan odun yığını yığıldı, demir ağ
Yukarıya serildi, korkunç yatak aşağıda;
Çevreleyen kuleleri aştı
O geniş meydan; çünkü Korku asla yavaşlamaz _4165
Nefretin tahtlarını, eşini ve düşmanını inşa etmek için;
Böylece, çılgın kalabalığı dışarı attı
Bu piramidi büyütmek için--yalpalayan ve yavaş,
Vebalı, yiyeceksiz, takip edilen zayıf sürüler gibi
At sinekleri tarafından, fundalıkları, sakızları ve odunları yığdılar. _4170

43.
Gece geldi, yıldızsız ve aysız bir karanlık.
Şafağa kadar, birçok ulusun o orduları
O yığının etrafında durdular, bir sevgilinin mezarının yakınındaymış gibi
İki nazik kız kardeş ıssızlıklarına yas tutuyor;
Ve o beklentinin sessizliğinde, _4175
Yukarıdan sürüngenlerin tıslaması ve sürünmesi duyuldu--
Çok derindi--Tahribatı hariç
Hızlı vebanın, korkutucu aralıklarla,
Çığlıklarla yolunu işaretleyerek, kalabalığın arasına düşerdi.

44.
Sabah geldi,--uykusuz kalabalıklar arasında, _4180
Delilik, Korku, Veba ve Kıtlık hâlâ
Ceset üstüne ceset yığılmış, sonbahar ormanlarında olduğu gibi
Birçok rüzgarın donları ölü yapraklarla
Dünyanın soğuk ve kasvetli derelerini doldurdu; sessizlikte, hâlâ
Soluk kurtulanlar ayaktaydı; öğleden önce, _4185
Cehennem korkusu bir paniğe dönüştü, öldüren
Açlık veya hastalık gibi, kasvetli fısıltılarla,
"Şşşş! Dinle! Geldiler mi daha?--Sadece Cennet! Senin saatin yaklaşıyor!"

45. Ve rahipler saflarına koştular, biraz sahtecilik
İlham verdikleri öfke, bazıları gerçekten _4190
Kendi yalanlarıyla; Tanrılarının beklediğini söylediler
Düşmanlarının yazıldığını, yandığını ve kanadığını görmek için-
Ve o zamana kadar cehennemin yılanlarının ihtiyacı vardı
İnsan ruhlarının:-üç yüz fırın
Yakında geniş şehirde yandı, burada, hızla, _4195
Erkekler Infidel Kindred'lerini yatıştırmak için getirdi
Tanrı'nın gazabı ve yanarken dizleri titreyen etrafta diz çöktü.

46.
Noontide güneş o dumanla karardı,
Havva'nın rüzgarları bu külleri gri dağıttı.
Bu ayinlerin durduğu delilik, uyandı _4200
Tekrar gün batımında.-kim söylemeye cesaret edecek
Hangi gece ve korkunun getirdiği veya tartma
Dengede sadece iyi ve kötü mü?
İnsanın derin ve aramasız kalp gösterisi olabilir,
Ve _4205'in bu loş labirentlerine bir ışık dökülmesi
Hayal edilen chasms yakınında umut, umutsuzlukla mücadele ediyor.

47.
Dedi ki, bir anne üç çocuğu sürükledi, o zaman,
Kafadaki gözleri kızartan şiddetli alevlere,
Ve güldü ve öldü; Ve o kutsal olmayan adamlar
Infidel Dead Üzerine Şölen Gibi Şekerleme, _4210
Yemeklerinden baktı ve bir melek sırtını gördü
Cennetin görünür zemini ve o!
Ve o gece, şüphesiz veya korkutucu biri
Ateşe geldi ve dedi ki, 'Dur, ben o!
Öldür beni! '-İkisini de cehennem alaycı ile yaktılar.               _4215

48.
Ve tek tek, o gece, genç bakireler geldi,
Güzel ve sakin, yaşayan taş şekilleri gibi
Rüyalar ışığında ve alevle giyinmiş
Aşırı derecede küçüldü, onları bıraktılar,
Ve tek başına _4220'nin düşük tatlı bir şarkısı söylendi
Bir kelime duyuldu ve bu özgürlüktü;
Ve bazılarının mermer ayaklarını öptüğünü inilti
Aşk gibi ve öldü; Ve sonra öldüler
Beyaz huzur içinde batan mutlu gülümsemelerle.


Notlar:
_3834 Native Home Edition 1818.
_3967 Deprem Edition 1818.
_4176 Sürüngenler '] Sürüngen Baskı 1818.


Canto 11.

1.
Beni görmedi-beni duymadım-birer _4225
Dağın baş döndürücü eşiğinde durdu;
O atmadı, nefes almadı, hareket etmedi-atıldı
Onun görünüşü üzerinde, bir ruh halinin gölgesi
Sadece kalbi yalnızlık içinde giydirir,
Sessiz derinlik düşüncesi;-Yalnız durdu, _4230
Yukarıda, gökler yayıldı;-aşağıda sel
Mağaralarında mırıldanıyordu;-rüzgar patlamıştı
Saçları, gözlerinin ve alnının parladığı.

2.
Batı dağlarında bir bulut asılı kalıyordu;
Mavi ve hareketsiz derinliği uçmadan önce _4235
Huzursuz çeşmelerden gri sisler döküldü
Kuzeydeki karanlığın:-gün ölüyordu:-
Aniden, güneş parladı, kirişleri yalan söylüyordu
Okyanusta kaynamak gibi, görmek garip,
Ve _4240'a meydan okuyan paramparça buharlarda
Boşuna ışığın gücü, huzursuzca fırlattı
Kırmızı cennette, fırtınalı bir denizdeki enkazlar gibi.

3.
Bankası olan bir yaşam kiriş akışı
Her iki tarafta bulutun yarıkları yapıldı;
Ve o zafer seli içtiği yerde, _4245
Dalgaları ateş gibi fışkırdı ve sanki sallandı
Bir bazı sessiz fırtına ile, ona yuvarlandı; Gölge
Nehirde yüzen parlak görüntüsünün
Daha sonra biten ve solmuş olan sıvı ışığın
Onun eşiğinde ışıltılı şekli titredi;                         _4250
Aloft, alev dizileri gibi akan saçları titredi.

4. Onun yanında durdum ama beni görmedi ...
Denize, gökyüzüne ve dünyaya baktı;
Rapture, sevgi ve hayranlık yarattı
Gözyaşlarından veya neşeden daha derin bir tutku, _4255
Veya konuşma, jest veya what'er doğum yapar
Ortak sevinçten; suskun duygu ile
Bu onu orada birleşik önledi ve vurdu
Uzak gözlerinden derin bir açıklama ışığı,
Benim konusundaki en sevgili benlik hariç hepsi gizliyor.                  _4260

5.
Dudakları ayrıldı ve ölçülen nefes
Şimdi orada duyuldu;-karanlık ve karmaşık gözleri
Orb içinde küre, uyku veya ölümden daha derin,
Yanan gökyüzünün ihtişamını emdi,
Hangi, kalbinin derin ecstasies ile karışıyor, _4265
Görünüşünden ve jestlerinden patlama;-ve bir ışık
Sıvı hassasiyet, aşk gibi, yükseldi
Tüm çerçevesinden, oldukça
Onu kirişlerinde, muazzam, yumuşak ve parlak dizdi.

6.
Beni parlayan çerçevesine sıkardı;                      _4270
O sıcak ve kokulu dudaklar yakında dökmüş olabilir
Benimkinde koku ve görünmez alev
Şimdi soğuk rüzgarlar çaldı;-
En sevgili kafamın en sevgili kafasına;
Sesini, hassas ve tatlı olduğunu duymuş olabilirdim;                      _4275
Benimkiyle karışan gözleri yakında beslenmiş olabilir
Ruhum kendi sevinçleriyle.-Bir an henüz
Ben baktım-o zaman ayrıldık, bir daha asla buluşmaya!

7.
Asla ama bir kez dünyada tekrar buluşacak!
Beni kaçarken duydu-istekli tonu _4280
Kalbime battı ve neredeyse bir zincir örüyor
Onu kendi ile bağlama isteğimin etrafında,
Böylece sert kararlığım neredeyse gitmişti.
Sana ulaşamıyorum! Nereye uçuyorsun?
Adımlarım zayıf-geri döndü, en sevdiksin-_4285
Geri dön, ah ben! Geri dön! '-Rüzgar geçti
Bu aksanların öldüğü, soluk, uzak ve kalıcı bir şekilde.

8.
Var! Var! o aysız gece yarısı!-İstiyorum ve haşere
Korkunçtu, ama bir tane daha arkaya düştü,
Bir Hydra'nın Swarming Lair'de olduğu gibi, Crest _4290
Bu kurbanlar arasında seçkin-korku bile
Cehennem: Sıcak atmosferden her Girt
Kör acısından, akrep gibi
Yanan bier üzerine kendi öfkesi ile
Çevirme ateşi kömürleri; Ama yine de yapıştı _4295
Bir Umut, Başlangıç ​​Konularına Keskin Bir Kılıç Gibi Uphung:

9.
Ölüm değil-ölüm artık sığınak ya da dinlenme değildi;
Hayat değil-Olmak Umutsuzluktu!-Uyku değil,
Fiends ve ateş kanamaları için yoktu
Tüm doğal rüyalar: uyanmak ağlamak değildi, _4300
Ama çılgınca ve soluk bakmak, sıçramada
Geleceğe, yılan bir bela gibi,
Ya da bazı zalimlerin gözü gibi,
Köleleri üzerine solma ışını, dürtü yaptı
Onların adımları; Hell'in sülfür dalgalanmasının kükremesini duydular.        _4305

10.
Bu çoklukların her biri, tek başına ve kayıp
Dışa dönük şeyleri hissetmek için, bir umut henüz bilmiyordu;
Köpük-girt crag'da olduğu gibi bazı denizci fırlattı
Yükselen gelgite bakıyor ya da mürettebat gibi
Şimdi gemi boyunca ayrılıyor;                _4310
Her biri, uzak bir atın serseri duyulursa,
Hasta umutsuzluktan başladı ya da uçarsa
Rüzgarda bir mırıltıyla veya bir kelime ise
Henüz hiçbiri toplanamaz, uzak kalabalık karıştı.

11.
Neden Yanaklar Oldu, Ölüm Öpücüğü ile Wan, _4315
Hope'dan Paler? Umutsuzluk sürdürmüşlerdi.
Neden bu sayısız nefes almış nefesle izledim
İkinci bir gece uykusuz mu? Burada değiller
Kurbanlar ve saatlerce bir vizyon korusu,
Sıcak cesetler kil-soğuk ölü üzerine düşer;                           _4320
Ve ölümde bile dudakları korku ile çelişiyor.-
Kalabalık sessiz ve hareketsiz-üst düzey
Sessiz Arcturus parlıyor-'ha! Saddeyi duymadın

12. Acele ayaklar mı? kahkaha? Bağırma, çığlık,
İçermemesi gereken zafer? Görmek! Hark!                           _4325
Geliyorlar, geliyorlar! yol ver!' Ne yazık ki, sen de
Yanlış-'Bu ama bir manyak kalabalığı Stark
Tahrik, bir spektrum birliği gibi, karanlıktan,
Boğulmuş olandan, parlak bir ölüm ateşi yayıldı,
Birçok Spark _4330'u düşüren korkunç bir toprak yıldızı
Mavi treninden ve yaygın olarak yayılmasından
Vahşi saçlarına, aralarındaki en üst çamların sisi gibi.

13.
Ve birçoğu, orada toplanan kalabalıktan,
Korkulu sempatilerle bu garip dansa katıldı;
Uzun bir umutsuzluğun sessizliği vardı, _4335
Bu korkunç çığlıkların son yankısı olduğunda
Agonies gibi uzak bir sokaktan geldi
Uzaktan boğuldu.-tiranın tahtından önce
Bütün gece yaşlı senato satışı, gözleri
Taşlı beklenti olarak sabit; Ne zaman _4340
Onlardan önce aniden durdu, bir yabancı ve yalnız.

14.
Karanlık rahipler ve kibirli savaşçılar ona baktı
Şaşkın harikasıyla, bir keşiş yeleği için
Yüzünü gizledi; Ama o zaman, tonu,
Henüz mesele düşünceleri tutukladı,- _4345
Bir memeden olduğu gibi ciddi, benignant, sakin,
Tüm nefret veya terörden geçersiz kalıyor-onların başlaması;
Çünkü nazik aksanlarda ele aldı
Onlara yaptığı konuşması, her isteksiz kalpte
Olağandışı huşu düştü-ruhsal bir dart.                        _4350

15.
"Dünyanın prensleri, sen oturuyorsun
Kendinizin yaptığı harabenin ortasında,
Evet, ıssızlık trompetinin patlamasını duydu,
Ve uykudan fırladı!-Karanlık terör itaat etti
Teklifiniz-o, ben kimin yaptığınız _4355
Düşmanınız, sevgili düşmanımı serbest bırakabilir
Acı ve korkudan! Ama kötülük bir gölge atıyor,
Bu kadar erken geçemez ve nefret olmalı
Hemşire ve ebeveyn hala kötü bir döl.

16.
`` Sıkıntınıza yardım için cennete dönüyorsunuz;                         _4360
Ne yazık ki, o, güçlü ve bilge,
Kim cesaret edersen, daha az arzu etmeyebilir
İktidarı düşündüğünüzden, yalanlardan korkmalısınız
Sen ve sen, sen, gizemler için çerçeveleme yapıyorsun
Kölelerinizi kör etmek için:-Kendi düşüncenizi düşünün, _4365
Boş ve acımasız bir fedakarlık
Şimdi hazırlanın, boş bir idol ferforje
Boşluk arzularının getirdiği korkular ve nefretten.

17.
'Mutluluk arıyorsunuz-alas, gün!
Lüks veya altın bulmazsın, _4370
Ne de şöhrette, ne de kıskanmış
Bunun için, özel köleler özel eski,
Şiddetli Taskmistress! Sen kalplerin satıldı.
Barış arıyorsunuz ve öldüğün zaman, hayal etmek
Kötü Düşler Yok: Tüm ölümlü şeyler soğuktur _4375
Ve o zaman anlamsız; Eğer hayatta kalırsa,
Sevgi ve sevinç olmalı, çünkü ölümsüz görünüyorlar.

18.
'Gelecekten korkmayın, geçmiş için ağlamayın.
Oh, şimdi olmaya cesaret etmek için kulaklarını kazanabilir miyim
Görkemli ve harika ve sakin! o _4380
Kederinizin bu sembollerini tozun içine,
Mor ve altın ve çelik! o gidersin
Geldiğiniz ülkelere ilan etmek,
Kölelik akışından gelen istek, veba ve korku;
Ve bu insanlık ücretsiz ve utanç _4385
Özgürlüğün şöhretinde telif hakkı ve inanç kaybolur!

19.
'Eğer öyleyse,' bu iyi-değilse, diyorum
O laon-- 'Yabancı konuşurken
Konsey ani kargaşa ve afiş
Bu savaşçıların çoğu için ortaya çıktı, _4390
Beslenen ve asılı
Dağ akışlarındaki arılar gibi; gerçeği biliyorlardı
Ve vindication'daki tahtlarından;
İnanç ve hukuk adamları Ruth olmadan
Gizli çeliklerini çizdi ve her ateşli gençliği bıçakladı.        _4395

20.
Onları arkadan bıçakladılar ve küçümsediler-bir köle
Tahtın arkasında duran bu cesetler çizdi
Her biri kanlı, karanlık ve gizli mezarına;
Ve bir tane daha cesur çeliğini yeniden kaldırdı
Yabancıyı delmek için. Ne yapmalısın _4400
Benimle, zavallı sefil? '-sakin, ciddi ve şiddetli,
O ses onun sinüslerini kaldırdı ve o attı
Yerinde hançeri ve korku ile solgun,
Sessiz bir şekilde-Sesi yabancıyı arkaya yaptı.

21.
'Senin için ağladığım için değil- _4405
Değişemezsin, çünkü yaşlı ve gri,
Ve partinizi seçtiniz-şöhretiniz olmalı
Bir kan kitabı, daha hafif bir günde
Erkekler gerçeği öğrenecek, kil içine sarıldığında:
Şimdi zafer kazanacaksın. Ben Laon'un arkadaşım, _4410
Ve onun intikamına kadar ihanet edeceğim,
Yani bir kolay nimet kabul ediyorsun. Katılmak!
Şimdilik yakalayabileceğiniz şeylerden bahsediyorum.

22.
'Gençliğinde güçlü bir insan var,
Batı okyanuslarının ötesinde bir toprak, _4415
Rahat ayinlerle, özgürlük ve gerçeğe rağmen nerede
İbadet edilir; Görkemli bir annenin göğsünden,
Yüksek Atina düştüğünden beri, geri kalanlar arasında
Ulusların Kraliçesi gibi, ama kederli,
Inbred canavarlar tarafından öfkelenen ve ezildi, _4420
Succor için zincirsiz çocuğuna dönüyor,
Bilgeliğin tam akışında güç sütünü çeker.

23.
`` Bu toprak, genç bakışları olan bir kartal gibidir
Altın tüyü olan Noontide ışınından beslenir
Fırtına üzerinde hareketsiz yüzer ve yangında _4425
Dünya kasvetle sarıldığında güneşin doğuşu parıltılar;
Mezar için Glory'nin Bir Edebisi
Öldürülen Avrupa şöhreti yapılabilir
Harika insanlar! Kumlar olacağınız gibi;
Büyümeniz sabah kadar hızlı, gecenin solması gerektiğinde;                   _4430
Çok yönlü toprak, gölgenin altında uyuyacaktır.

24.
'Evet, çölde bir ev inşa edildi
Özgürlük için. Dahi arkaya güçlü hale getirildi
Kubbenin altındaki insanın anıtları
Yeni bir cennetin; Sayısız bir araya geliyor, _4435
İnsanın gururlu lordları, öfke veya korku içinde,
Boşa harcanan evlerinden sür: Dua ettiğim nimet
Bu-Cythna'nın orada konvoylanması-
Hayır, adına başlamayın-Amerika!
Ve sonra bu gece sana laon ihanet edeceğim.                       _4440

25.
Benimle ne yapacağını yap. Ben senin düşmanım! '
Bakış yapan bir neşenin ışığı
Living Emeralds Glow gibi aç yılanların
Yüz insan gözünde parladı-'nerede, nerede
Laon mu? Acele! uçmak! Onu hızlı bir şekilde buraya sürükle!                          _4445
Boon'unu veriyoruz.'-- 'Sana güvenmiyorum,
Gücüne yemin ediyorsun. '-' Yemin ediyoruz, yemin ediyoruz! '
Yabancı yeleğini aniden geri attı,
Ve nazik gururla gülümsedi ve 'lo! Ben o! '


Notlar:
_4321 çelenk] kıvrıldı. "Şiirsel Eserler" 1839. 1. Baskı.
_4361 Mighty] tho 'Mighty Edition 1818.
_4362 Ye] baskısı 1818.
_4432 orada] Sonra Baskı 1818.


Canto 12.

1.
Şiddetli ve korkunç bir memnuniyetin taşınması _4450
Çok yönlü sokaklardan yayıldı, hızlı uçuş
Korku rüzgarları üzerine; Sıkıcı deliliğinden
Açlık uyandı ve neşeyle öldü; ölmek
Kesinlikle acı çeken cesetler arasında,
Happy Mysings'i yeni duydum ve umut içinde _4455
Hafif gözlerini kapattı; evden eve cevap
Yüksek büyük beğeni ile yaşayan The Cennet's Cope'i salladı,
Ve ürkütücü dünyayı yankılarla doldurdu: morn ope yaptı

2.
O zaman soluk gözleri; Ve! Uzun dizi
Altın kollardaki gardiyanlar ve yanında rahipler, _4460
Garbaları ihanet eden kanlı ilahilerini söyleme
Saklanıyor gibi görünüyor;
Ve bak, zalimin Gem tarafından yaratılmış Chariot Glide
Kasvetli kaputlar ve ışıltılı mızraklar arasında--
Bir ışık şekli onun yanında oturuyor, _4465
En güzel bir çocuk. I 'ortası ortaya çıkıyor
LAON,-Mortal umutlarından ve korkulardan yalnız muaf.

3. Başı ve ayakları çıplak, elleri bağlı
Ağır zincirlerle arkasında, ama hiçbiri WAILE
Sayısız olsa da, onun üzerindeki alayları onun üzerindedir;                   _4470
Dudağında konuşan bir alaycı yok
Bu küçümseme veya nefret onu cesurlaştırdı; yanak
Çözme solgunlaşmadı,-gözleri hafif
Ve sakin ve sabah kırmak üzere olduğu gibi,
İnsanlığa Gülümseme-Kalbi uzlaşmış görünüyor _4475
Her şeye ve kendisine, yeniden düzenlenen bir çocuk gibi.

4.
Tumult yanının ruhundaydı,
Kötü sevinç, şüphe ya da korku; Ama görenler
Sakin kurban geçişleri, Wonder Glide hissetti
Beynine ve huşu ile sakinleşti.- _4480
Bakın, kazık çekilişinin yakınındaki yavaş yarışmaya.
Ferah karede bin meşale,
Acımasız hukukun hazır köleleri tarafından doğdu,
Sinyal turunu bekle: Sabah Fuarı
O doğal olmayan parlama ile loş bir geceye değiştirilir.                   _4485

5.
Ve gör! güneş ışığı gölgelik altında,
Yığınla platform seviyesinde,
Endişeli tiran oturdu, yüksekte büyülenmiş,
Ev sahibinin şefleri tarafından Girt; Tüm Gülümseme
Beklenti olarak, ama bir çocuk:
Ben, Laon, sessizliğin önderliğinde, bier'imi yükselt
Ateşin ve etrafa bak: her uzak ad
Parlak şafakta karanlık; uzak ve yakın kuleler,
Pierce, alevleri muazzam bir atmosferi tekrarlamak gibi.

6.
Ev sahibi aracılığıyla böyle bir sessizlik vardı, _4495
Bazı kalabalık kasabalarda bir deprem çiğnemesi,
On binü bir sırtla ezdi ve erkekler
İkincisini bekleyin; Hepsi sessizdi ama bir
Sevgiyle cesur olan en adil çocuk, yalnız
Kralın önünde durdu, boşuna, _4500
Laon'un hayatı için yalvarıyor-inilti boğuldu
Duyuldu-bir aspen soluk gibi titredi
Bir Norveç Vale'nin kasvetli çamları arasında.

7.
Sabah güneşinde düşünceleri neydi?
Bu sürüngenler arasında, gecikmeyle acısız, _4505
Bir zalimin gazabını bile?-Sinyal-Gun
Kükredi-Hark, yine! O korkunç duraklamada yatıyordu
Sessiz bir rüyada olduğu gibi-köleler itaat ediyor--
Bin meşale düştü,-ve sonuncusu
Bu korkunç sessizliğe patlar; çok uzakta, _4510
Milyonlarca, hem yüksek sesle hem de hızlı atan kalplerle,
Baharda alev beklentisi ve acımasız için izleyin.

8.
Uçuyorlar-Meşaleler Düşüyorlar-Korku Çığlığı
Muzaffer oldu!-geri çekiliyorlar!
Çünkü, topun kükremesi öldü, _4515 duyuyorlar
Deprem gibi toynakların serseri ve bir çentik
Karanlık ve devasa, fırtınanın hızıyla,
Rütbeleri boyunca patlar: Bir kadın oturur,
Daha adil, öyle görünüyor ki, dünyanın üreyebileceği çok şey var,
Sakin, Radiant, Şafak Hayaleti gibi, _4520
Gün ışığının mağaralarından bir ruh gitti.

9.
Hepsi Tanrı'nın Meleği olduğunu düşündüm
Ateşli mezarlarından gelen suçlu;
Tahtından Dread'deki tiran sıçradı,-
Masumiyeti korkusundan çocuğu kurtardı;                          _4525
Tasarladıkları inançtan korktu, her rahip kölesi
Kanla hizmet ettikleri merhameti için diz çöktü,
Ve güçlü bir dalganın yağı gibi
Yüksek sesle emildi, çokluk
Ezici panikle, terörün değişen ruh halinden kaçtı.                  _4530

10.
Duraklatıyorlar, kızarıyorlar, bakıyorlar,-bir toplantı bağırıyor
On bin akıştan bir ses gibi patlar
Fırtınalı bir denizin:-o ani yol
Biri kontrol etti, kim, en hafif hayallerinde asla
Lütuf veya sevgiden korkmuş hissettim, dikişler _4535
Kira kalbinin çok sert ve soğuk bir inanç
Blistering buz ile uğraşmıştı-ama yanlış
Bilge olduğunu, yaraları sadece kanıyor
Benlik için inly,-böylece İber Rahip gerçekten düşündüm,

11.
Ve diğerleri de görmek akıllıca olduğunu düşündü, _4540
Acı, korku ve nefret, ilahi bir şey;
Aşk ve güzellikte, tanrısallık yok. -
Şimdi ışığı parlayan acı bir gülümsemeyle
Dudakları ve eyne üzerindeki bir şeytanın umudu gibi,
Dedi ve o alaycının ikna edilmesi _4545
Titreyen yoldaşlarını topladı-'Bu benim mi
Krallar ve askerler korktuklarında tek başına durmak
Bir kadın mı? Cennet diğer kurbanını buraya gönderdi. '

12.
Kral, 'Dedi,' dedi, 'kırmak için
Kutsal Yeminimiz? '-' Onu korumak, diyelim! '                          _4550
Serbest kalan rahip çığlık attı:-'köleler, kazık
Onu bağla ve kafamda yük yatıyordu
Onun sadece eziyetlerinden:-Yargı gününde
Altın tahtın önünde ayağa kalkacak mıyım
Cennetin ve ağla, "sana ihanet ettim _4555
Bir kâfir; Ama benim için bilirdi
Başka bir anın neşesi! Glory kendi başına. "'

13.
Titrediler, ama cevap vermediler ya da itaat ettiler,
Nefessiz sessizlikte duraklama. Cythna Sprung
Bir gölge gibi _4560
Rüzgarlar tarafından kovalanan, aralarındaki boş sokaklar
Tam olmayan kaçtı, yüzsüz dizginlenirken fırladı
Boynuna ve ayık kaşını öptü.
Çok adil ve genç olan acımasız bir manzara,
Böyle korkulu bir ölümün tokası woo _4565
Şimdi Cythna'dan ışınlanmış ihale sevinç gülümsemeleriyle.

14.
İnanç ve korkuya rağmen sıcak gözyaşları patladı
Birçoğundan muazzam bir gözden, ama yumuşak çiyler gibi
Beyan Bahar'ın en eski tomurcukları, Hung orada toplandı,
Şüphe ile donmuş,-ne yazık ki! _4570'i seçemediler
Ama ağlıyor; çünkü zayıf uzuvları reddettiğinde
Pyre'ye tırmanmak için gülümsedi.
Ve onun güzel jestleri ve tonları ile
Hızlı dudaklarından, yorgun bir çocuk olarak bile
Kazanıyor, okşamaları hafif, _4575

15.
Onları kazandı, istemez olsa da,
Yakınımda, yılanlar arasında. Kaçtığında
En heyecan verici türden yumuşak bir sitem,
Bana gülümsedi ve o zaman hiçbir şey dedik,
Ama her biri diğerinin yüzünden beslenen _4580
Yağsız sevginin görünüşü; Mighty Peçe
Hangi doth yaşamı ve ölüleri böle
Neredeyse kiriydi, dünya loş ve soluklaştı-
Sevgimizin yanındaki cennet veya dünyadaki tüm ışık başarısız oldu.-

16.
Yine de-evet-bir kısa nüks, son ışın gibi _4585 gibi
Ölmekte olan alevler, paslanmaz hava etrafında
Sessiz ve sakin bir kan-kırmızı parıltı
Yukarı doğru pat, zeminden şiddetle fırlatarak
Global duman,-Mighty Sound'u duydum
Fırtınalı bir okyanus gibi yükselmesi;                             _4590
Ve shasms ile gördüm, bir sürüde olduğu gibi,
Zalimin çocuğu yaşam veya hareketsiz düşer
Tahtından önce, görünmeyen bir duygu tarafından bastırıldı.-

17.
Ve bu ölüm mü?-Pyre kayboldu,
Haşere, zalim ve taht;                          _4595
Alevler sessizleşir-yavaşça duyulur
Nefes izleyen bir şarkının müziği,
Hangi, hayat gençken aşk öpücüğü gibi,
Karanlıktaki hafif gözleri tatlı ve derin;
Sürekli değişen notlarla yüzüyor, _4600
Pasif ruhumun üzerine sürünüyor gibiydi
Sıçrayan buruşuk kumlardaki dalgalar gibi bir melodi.

18.
Yumuşak ve muazzam bir elin sıcak dokunuşu
O zaman beni uyandırdı; ! Cythna sate recine
Yanımda, dalgalı ve altın kumda _4605
Açık bir havuzun, bir banka üzerine o'ertwined
Rüzgarda garip ve yıldız parlak çiçeklerle
Nefesli ilahi koku; Yukarıda yüksek, yayıldı
Bilinmeyen ağaçların zümrüt cenneti,
Ay benzeri çiçekleri ve parlak meyve tepesi _4610
Sular döküldüğünde hafif olan bir gölge.

19. Ve eğimli birçok lawny dağ
Tütsü taşıyan ormanlar ve geniş mağaralar ile
Mermer ışıltısı, o güçlü çeşme;
Ve seli kendi parlak marj lobları, _4615
Yankıları ebedi dalgalarıyla konuşuyor,
Hangi, pürüzlü mağaraları üreyen derinliklerden
Onların çıkarılmayan çekişmeleri, kaldırıyor ve yükseliyor,-
Tepeler uçurumuna kadar yuvarlanırlar ve beslenirler
Derin bir nehir, pürüzsüz ama arlı hızla uçar.              _4620

20.
Biz bir Trance merakla bakarken,
Müzikal Air tarafından doğan bir tekne yaklaştı
Altında söylenen ve parlayan dalgalar boyunca
Hızlı omurgası-orada kanatlı bir şekil satışı,
Gümüş parlayan kanatları olan bir çocuk, çok adil, _4625
Kabuğu sularda yaptığı gibi,
Kalan dalgaların gölgesi giydi
Yıldızlı kirişlerden olduğu gibi ışık; yan yana,
Rüzgara dönerken tüyleri kabuğu rehber yaptı.

21.
Tekne bir kavisli içi boş inci kabuğuydu, _4630
Işık ilahi ile neredeyse yarı saydam
Onun içinde; Pruv ve Stern kıvrıldı
Young Moon Sırtüstü gibi yüksekte boynuzlu,
O'er Dim Twilight Dağları Pine ile Karanlıkta,
Gün batımının kiriş denizinde yüzer, _4635
Birçoğunda altın dalgaları mor bir çizgi
Hızlı soluyor, güneş ışığının ebbing akışlarına kadar,
Dilating, Dünya'nın eşiğinde batık meteor parıltıları.

22.
Omurgası ayaklarımızın yanındaki kumlara çarptı;-
Sonra Cythna bana döndü ve gözlerinden _4640
Ki bu da sarılmamış gözyaşlarıyla yüzdü, daha tatlı bir bakış
Mutlu aşktan, vahşi ve mutlu bir sürpriz,
O spake olarak baktı: 'Ay, bu cennet
Ve bir rüya değil ve hepimiz birleştik!
Lo, bu benim kendi çocuğu, kisvede _4645
Delilik geldi, gündüz gibi
Lonesome Woods: Kalbim artık çok iyi isteniyor! '

23.
Ve sonra yüksek sesle ağladı ve kollarında
O parlak şekli sardı, daha az muhteşem adil
Kendi insan tonlarından ve yaşayan takılardan daha;                           _4650
Hangi, Passion'un sessizliğine yaslanırken,
Havanın soğuk koynunda nefes aldı,
Bu da allık ve zevkle titriyor gibi görünüyordu;
Akış saçlarının parlak karanlığı
O karlı çocuk düştü ve görüşten sarıldı _4655
Kalpleri birleşen düşkün ve uzun kucaklama.

24.
Sonra parlak çocuk, tüylü serap geldi,
Ve mavi ve ışıltı gözlerini benimkine sabitledi,
Ve dedi ki, 'Titoroz utançtan rahatsız oldum
Bir kez tanıştığımızda, yine de senin olduğunu biliyordum _4660
Dudaklarının ilahi olduğu aynı saatten
Beynimin içinde yapışan bir rüya gördü,
Uyuyabildiğimde hangi uyanık
Görüntünüz hafızasıyla canım-tekrar
Buluşuyoruz; şimdi ölümcül korku veya acıdan muaf tutuldu.                      _4665

25.
'Tüketen alevler sizi sardığında,
Sevdiğim umut gitti;
Anlamsız zeminde acı çektim,
Ve mayın gözlerini toz içinde sakladı ve çok uzak
Zihnim gitmişti, parlakken, şafak vakti gibi, _4670
Benden önceki vebanın hayaleti uçtu,
Ve dudaklarımın üzerine nefes aldı ve şöyle dedi.
"Seni bekliyorlar sevgili!"-Sonra biliyordum
Göğsümdeki ölüm işareti ve yeniden sakinleşti.

26.
`` Bu aşk sakiniydi-çünkü ölüyordum.                           _4675
Siyah ve yarı süzülmüş piriyi gördüm
Yalan kendi gri ve küçülmüş küllerinde;
Ayrılan ateşin zift dumanı
Hala birçok içi boş bir kubbe ve spire asılı
Kulelerin üstünde, gece gibi-altında gölge _4680
Kendi arzusunun sonuna göre
Ordular durdu; bir boşluk yapıldı
Beklentinin derinliğinde ve böylece dehşete düştüler.

27. 'Değişen ruh halinin korkunç sessizliği,
Yalnızca ölmekte olan karanfilin işkenceleri, _4685
Kalabalık arasında biri ayağa kalkana kadar,
Ve şöyle dedi--"Zaman selinin akışı devam ediyor;
Biz onun kıyısında duruyoruz, onlar ise gittiler
Ölümün gizemli akıntısında huzur içinde kaymak için.
İyi iş çıkardınız mı? Çürüyorlar, et ve kemik, _4690
Kim bu hayatın zehirli rüyasını
Hiçbir zaman tadamayacağınız kadar tatlı bir yudum haline getirebilirdi, bence.

28.
'"Bunlar eskiden iyi ve büyük olanların
Yok olduğu gibi yok olacaklar ve katilleri tövbe edecekler,--
Evet, boş ve kısır gözyaşları akacak _4695
Şu duman gök kubbeden silinip gitti
Hatta bu sebepten dolayı,
Bu dünyayı bu kadar güzel yapanların ölümünü yas tutmak zorunda olan sizler,
Şimdi onları hatırlayamıyorsunuz; ama ödünç
İnsana yüksek bir umutsuzluğun bilgeliği verilmiştir, _4700
Böyle biri ölebilir ve yaşamaya devam edip burada kalabilir.

29.
'"Ay, şimdi Veba'dan korkmayabilirsiniz,
Efsanevi cehennemden, sanki bir büyü çekilmiş gibi;
Bütün güç ve inanç geçmelidir, çünkü sakin bir şekilde
Acı ve ateş içinde inançsızlar gittiler; _4705
Ve siz üzgün bir şekilde dönmeli ve inlemelisiniz
Gizlice, her biri evine dönerken;
Ve bu saat uzun çağlar boyunca bilinecek;
Ve yavaş yavaş, sonsuza dek yanan anısı,
Bu karanlık geceyi sonsuz bir sabahla dolduracak. _4710

30.
'"Benim için o dünya çok boş ve soğuk oldu,
Umut ölümsüz Kaderi takip ettiğinden
Böyle yavaş adımlarla--bu yüzden göreceksiniz
Seven ama korkmayanların nasıl ölmeye cesaret ettiğini; Çocuklarınıza bunu anlatın!" Sonra aniden _4715
Kalbine bir hançer sapladı ve düştü;
Beynim ölümde karardı ve yine de bana
Kalabalıktan bir mırıltı geldi, anlatmak için
Ansızın gelen derin ve kudretli değişimden.

31.
'Sonra aniden durdum, kanatlı bir Düşünce, _4720
Ölümsüz Senato'nun ve koltuğun önünde
O yıldız gibi parlayan ruhun,
Hükümdarlığının gücü, iyi ve büyük,
Bu dünyanın mülkünün daha iyi Dehası.
Onun krallığı tek bir kudretli Fane'in etrafına yayılmış, _4725
Parlak ve şanslı Elysian adaları,
Özgür ve mutlu ölülerin sakin meskenleri,
Ben oraya liderlik etmek için gönderildim!' Bu kanatlı sözcükleri söyledi,

32.
Ve o anlamlı gülümsemesinin sessizliğiyle,
Bizi ilahi kanosuna binmeye davet etti; _4730
Sonra dümendeki yerimizi aldık, bu arada
Başının üstünde o göz kamaştırıcı renkteki tüyleri
Rüzgarların görünmez akışına fırlattı,
Pruvanın yanında oturmuş: tül gibi
Sabahın hızlı nefesinde, gemi uçtu _4735
O çeşmenin parlak girdaplarının üzerinden,
Kıyıları hızla geri çekilirken, biz orada oyalanırken;

33.
O güçlü dereden aşağı, karanlık, sakin ve hızlı,
Sedir dağlarının yarıklarının arasından,
Görünmeyen ayakları _4740
Tılsımlı ışınlar kadar hızlı, Cennetin altında,
Ormanlardan ve dalgalardan vahşi sesler ve kokular sürüklenerek,
Tekne gözle görülür şekilde kaçtı--üç gece ve gündüz,
Sabah, öğlen ve hatta bir bulut gibi taşınarak,
Dolambaçlı su yollarında yelken açtık _4745
Geniş akarsuyun, uzun ve labirent gibi bir labirent.

34.
Bakmak için bir neşe ve hayret sahnesi
O nehrin şekilleri ve gölgeleri sürekli değişiyor,
Geniş gün doğumunun derinleşen altınla dolduğu
Girdapları, tüm renklerin yayıldığı ve titrediği; _4750
Ve melodik şelalelerin patladığı ve titrediği
Çiçeklerle kaplı kayaların arasında, köpük ve püskürme
Güneşli nehrin üzerinde yıldızlar gibi parıldıyordu,
Ya da ay ışığı daha kutsal bir gün döktüğünde,
Yeşil adaların etrafında geniş ve ışıltılı bir göl uzanıyordu. _4755

35. Sabah, öğlen ve hatta o inci teknesi
Onu taşıyan akarsuları,
Fırtınanın ok gibi
Ya da insanın daha hızlı düşüncesi gibi,
Uçup giden ve yerleşemeyen;
Bazen gece gibi derin ormanların arasından, biz _4760
Kilop kazıklarıyla taçlandırılmış
Muhteşem dağların duvarları arasında,
Kuleleri gururlu,
Ölülerin evleri, belirsizce kaşlarını çattı
Karanlık temellerini çevreleyen parlak dalgaların üzerinde.

36.
Bazen geniş ve çiçekli çayırların arasında, _4765
Mil mil yelken açtık ve çok keyif aldık
Uzaklarda güneş ışınlarının gölgeleri kovaladığını görmek
Çimlerin üzerinden; bazen gecenin altında
Geniş ve tonozlu mağaraların, çatıları parlaktı
Yıldızlı mücevherlerle, kaçtık, derinlerinden _4770
Ve koyu yeşil uçurumlar, güzel ve beyaz gölgeler,
Yolumuza tatlı sesler yayılırdı,
Uykunun dalgalarında yürüyen hızlı ve güzel rüyalar gibi.

37.
Ve yelken açarken, zihinlerimiz doluydu
Aşk ve bilgelikle, taşan _4775
Sohbette vahşi, tatlı ve harikulade,
Ve ışığı gelip giden hızlı gülümsemelerle
Geniş dalgaların üzerindeki müzik gibi ve akışta
Ani gözyaşlarının ve sessiz okşamaların--
Çünkü derin bir gölge yarıktı ve biliyorduk, _4780
Bu erdem, Dünya'da belirsiz olsa da, daha az değil
Bütün ölümlü değişimleri kalıcı bir güzellikte atlatır.

38.
Üç gün ve gece yelken açtık, düşünce ve his
Sayısı keyifli saatler--gökyüzünde
Gündüz ve gecenin küre şeklindeki lambaları, _4785
Yeni değişimler ve yeni ihtişamlar ortaya çıkararak,
Güneş, Ay ve ay benzeri lambalar, yavruları
Daha ilahi bir Cennetin, dingin ve güzel:
Dördüncü gün, rüzgârlı bir deniz kadar vahşi
Akarsu oldu ve hızlı ve daha hızlı çıplak _4790
Ruh kanatlı tekne, orada sabit bir şekilde hızla ilerliyordu.

39.
Dalgaların dağlar gibi yuvarlandığı yerde,
Uzun uçurumun içinde, çatlakları dökülen
On bin çeşmesinden gürültülü seller,
Yeryüzündeki yükseltici kükremesinin gök gürültüsü _4795
Havayı kıyıdan kasırgalarla süpüren,
Bir gölge kadar sakin, o güzel çocuğun teknesi
Güvenle kaçtı, önündeki o hızlı stres,
En üstteki su püskürmesi ve vahşi güneş yayları arasında,
Gümüş sisle sarılmış: sevinç ve gururla gülümsedik. _4800

40.
O geniş ve coşkun nehrin akıntısı
Geçti ve havadaki hızımız askıya alındı.
Arkamıza bakıyoruz; altın bir sis titredi
Vahşi dalgaları gölle harmanlandığında,--
Güvertemiz orada asılıydı, asılı bir ipteymiş gibi _4805
İki gök arasında,--o rüzgarsız dalgasız göl
Dört vadiden dört büyük şelale, eşlik ediyordu
Sisler, beslerler; kayalardan ve bulutlardan koparırlar,
Ve o masmavi denizden sessiz bir sığınak yaparlar.

41.
Bir süre gölde hareketsiz dinlenerek, _4810
Karla kaplı dağların kıyısını gördüm
Zirveleri yukarıda, her parlak adayı gördüm,
Ve ortada, uzakta, hatta bir küre gibi
Tek bir oyuk gökyüzünde asılı, belirdi
Ruhun Tapınağı; seste _4815
Oradan çıkan, giderek daha da yakınlaşan,
Bu görkemli dünyanın etrafındaki hızlı ay gibi,
Büyüleyici tekne yaklaştı ve orada limanı buldu.

NOTLAR:
_4577 orada]sonra 1818 baskısı.
_4699 orada]sonra 1818 baskısı.
_4749 Ne zaman]Nerede 1818 baskısı.
_4804 Nerede]Ne zaman 1818 baskısı.
_4805 bir satırda]bir satırda 1818 baskısı.

BAYAN SHELLEY'İN "İSLAM'IN İSYANI" HAKKINDA NOT.

Shelley'nin iki dikkate değer zeka özelliği vardı: parlak bir hayal gücü ve mantıksal bir kesinlik. Eğilimleri onu (öyle düşünüyordu) neredeyse aynı şekilde şiire ve metafizik tartışmalara yönlendiriyordu. 'O öyle düşünüyordu' diyorum çünkü ilkinin en önemli olduğuna ve ona karşı mücadele etmiş olsa bile
bunun ustalık kazanacağına inanıyorum. Ancak, bir seferde müzakere ettiğini söyledi
kendisini şiir veya metafiziğe adaysın; Ve,
Birincisi üzerinde karar vererek, kendisini bunun için eğitti,
Felsefi arayışlarını büyük ölçüde ölçün ve kendini
Yunanistan, İtalya ve İngiltere şairlerinin incelenmesi. Bunlara olabilir
Eski Ahit-Mezmurlar, Mezmurlar, Sürekli Bir İncelenme eklendi,
İş Kitabı, Peygamber İşaya ve diğerleri, yüce şiir
onu zevkle doldurdu.

Bir şair olarak, akıl ve kompozisyonları güçlü bir şekilde etkilendi
dış koşullarla ve özellikle onun yerleriyle. O
seyahate çok düşkündü ve kötü sağlık artırdı
huzursuzluk. Soğuk bir İngiliz kışının ortaya çıkan acılar
Özellikle daha soğuk baharımız geldiğinde, daha fazla güler yüzlü
iklim. 1816'da yine İsviçre'yi ziyaret etti ve üzerinde bir ev kiraladı
Cenevre Gölü'nün kıyıları; Ve günde birçok, bulut veya güneş ışığında,
teknesinde yalnız geçti-rüzgar listelendiği gibi ya da
sakin sularda. Doğanın görkemli yönü böyle baktı
Daha sonra ayette yer alırken düşünceler. Köprüsü üzerindeki çizgileri
Arve ve onun "entelektüel güzelliğe ilahi" yazıldı
zaman. Belki de bu yaz boyunca dehası dernek tarafından kontrol edildi
doğası tamamen farklı olan başka bir şairle
O zaman yazdığı şiirde kim paylaştığı jetonlar verdi?
Shelley'nin daha soyut ve eterikleştirilmiş ilhamı.
En üzücü olaylar İngiltere'ye dönüşünü bekliyordu; Ama böyleydi
asla ifade etmediği başkalarının duygularını yaralamaktan korkmak
Hissetti ve nadiren,
Sahip olduğu zulümler; Derin ifade edilmemiş süreci
Tutku ve yaralanma duygusu, somutlaştırma arzusunu ortaya çıkardı
kendileri, yapışan tüm zayıflık ve kötülükten kaçınılan formlarda
gerçek hayata.

Bu yüzden kahramanı için hayallerle beslenen bir gençliği seçti
özgürlük, bazıları eylemleri doğrudan muhalefet ediyor
dünyanın görüşleri; Ama kimin ateşli bir şekilde canlandırılmış
erdem sevgisi ve siyasi nimetleri vermek için bir karar ve
Yaratılışlarında entelektüel özgürlük. Bunun için yarattı
hayal ettiği gibi bir kadın genç-coşkuyla dolu
aynı nesneler; Ve ikisi de, Will'in yanında olmayan ve
Sebeplerinin adaletinin en derin duygusu, sıkıntı ve ölümle karşılaştı.
Bu şiirde gençliğinin bir arkadaşının anıtı var. .
Laon'u kule hapishanesinden kurtaran yaşlı adamın karakteri ve
Hastalıkta ona eğilimlidir, Doktor Lind'in üzerine kurulur, bu da ne zaman
Shelley Eton'daydı, sık sık arkadaş olmak ve onu desteklemek için durmuştu,
ve kimin adını sevgi ve saygı olmadan bahsetmediği.

1817 yılında Buckinghamshire'daki Marlow'da kurulduk.
Shelley'nin mesken seçimi, bu kasaba tarafından hayır,
Londra ve mahallesinden Thames'e büyük mesafe. .
Şiir, kayın bahçelerinin altında yüzdüğü için teknesinde yazıldı.
Bisham veya komşu ülkedeki gezinmeler sırasında
tuhaf güzellik için ayırt edilir. Tebeşir tepeleri uçurumlara giriyor
Thames'i sarkan ya da kayın ile giyinmiş vadileri oluşturan; .
Ülkenin daha vahşi kısmı coşkuyla güzelleştirildi
bitki örtüsü; ve ekili kısım tuhaf bir şekilde verimlidir. Hepsiyle
ya beyefendilerin parkları şeklinde bu doğanın zenginliği
veya tarıma adanmış toprak, etrafında gelişir, Marlow
Çok zayıf bir nüfus tarafından yaşanmış (umarım şimdi değiştirilir). .
Kadınlar lakemakçılardır ve sedanter emekle sağlığını kaybeder, çünkü
ki çok hasta oldular. Zavallı Yoksullar Toza Zemin
Sadece Paupers, ama o durumun hemen üstünde yükselenler ve
kötü oranlar ödemek zorunda kaldı. Barış tarafından üretilen değişiklikler
Uzun bir savaşın ardından ve kötü bir hasat, onlara en çok getirdi
Yoksullara yüreklendiren kötülükler. Shelley ne kadar hafifletmeyi sağladı
yapabilir. Kışın, şiirini ortaya çıkarırken,
Oftalmi saldırısı, fakir evleri ziyaret ederken yakalandı. BEN
Bunlardan bahsedin,-bu dakika ve aktif sempati için
Yaratılışlar, spekülasyonlarına bin kat ilgi sunuyor,
ve insan ırkı için yalvarmaları gerçeği ile damgalar.

Şiir, görüşlerinde cesur ve ifadelerinde uzlaşmaz,
Sadece erdemden izin vermeyenler arasında değil
Ancak, onların benimsediği nedeni destekler, ancak bunlar arasında bile
görüşleri kendisine benziyordu. Bir kısmını çıkarıyorum
Bu arkadaşlardan birine cevap olarak yazılmış mektup. En iyi detaylar
Shelley'nin zihninin dürtüleri ve güdüleri:
tüm isteksiz; ve bu nedenle kendi değerli bir anıttır
Güçlerinin, tasarımlarının saflığı ve ardor hakkında görüş
o yapıştı, sıkıntı içinde ve gölgenin vadisinden
ölüm, kalıcı mutluluğa inandığı görüşlere
İnsanlık sonunda bahar olmalı.

'Marlowe, 11 Aralık 1817.

'Genel güçlerim hakkında söylediğiniz her şeyi okudum ve düşündüm,
ve içinde çalıştığım şiirin özel örneği
onları geliştirin. Benim için hiçbir şey ilginden daha tatmin edici olamaz
uyarılarınız ifade ediyor. Ama bence bazılarında yanılıyorsun
ne olursa olsun, güçlerimin kendine özgü doğası ile ilgili noktalar
Miktarları. Sizin için erteleme ve kendini kast ile dinledim
"İslam İsyanı" nın sansürleri; Ama benim yapımlarım
Kendi saygımla çok alçak bir yer tutuyorsun; Ve bu güvence veriyor
Ben, en azından bir dereceye kadar. Şiir bir dizi tarafından üretildi
Aklımı sınırsız ve sürekli coşku ile dolduran düşünceler.
Hayatımın güvencesini hissettim ve bu göreve katıldım,
Kendimin kayıtlarını bırakmaya karar verdi. Hacmin çoğu
içerik aynı duygu ile yazılmıştır-gerçek, öyle olmasa da
Peygamberlik-ölmekte olan bir adamın iletişimi olarak. Hiç düşünmedim
Gerçekten de bunu hatasız hale getiren bir şey düşünmek; Ama ben
Aynı görünen iddiaların çağdaş yapımlarını düşünün, i
Kendi güvenle doluydum. Birçok açıdan olduğunu hissettim
Kendi zihnimin gerçek bir resmi. Duyguların olduğunu hissettim
Doğru, varsayılmadı. Ve bu da uzun zamandır gücümün
oluşur; sempati içinde ve hayal gücünün bu kısmı
duygu ve tefekkür için. Olmadıysa, oluştum
insanlık sürüsü ile ortak, dakikayı ve uzaktanı yakalamak için
ister dış nitelikte isterse
Bizi çevreleyen canlı varlıklar ve kavramları iletmek
ahlaki veya materyali düşünmekten kaynaklanan
bir bütün olarak evren. Tabii ki, bu fakültelere inanıyorum.
Belki insanda yüce olan her şeyi anlayın, çok var olmak
Kusurlu bir şekilde kendi aklımda. Ancak, Chancery-Paper'ım için reklam yaptığınızda,
Soğuk, zorla, suçsuz, önemsiz bir parça parçası ve
temkinli argüman ve "maneville" hakkındaki küçük hurdaya
Duygularımı gerçekten ifade etti, ama neredeyse iki dakikalık düşünceye mal oldu
Güçlerimin örnekleri olarak ifade etmek gerekirse
Entelektüelin "ızdırap ve kanlı terinden" olduğu gibi büyüdü
Travail; Elbette, bir şekilde, ya yanıldığımı hissetmeliyim
Herhangi bir yeteneğime sahip olduğum ya da seçim yaparken
örnekleri. Yine de, sonuçta, bilinçli olamam, içinde
yazdığım şeylerin çoğu, bu huzurun olmaması
İktidarın niteliği ve eşliğinde. Bu duygu yalnız yapar
Ekonomi konusunda en nazik ve akıllıca uyarılarınız
Entelektüel güç, benim için değerli. Ve eğer yaşarsam veya herhangi bir şey görürsem
Önümüzdeki yıllarda güven, şüphe yok ama bir şeyler yapacağım,
Ne olursa olsun, hangi güçlerimin ciddi ve ciddi bir tahmini
bana önerecek ve hangileri her açıdan olacak
en üst sınırları.

[Godwin'e Shelley.]

***


Prens Athanase.

Bir parça.

(Shelley'nin Prens Athanase'den kurduğu fikri iyi bir anlaşma
"Alastor" üzerinde modellenmiştir. Şiirin ilk taslağında adını verdi
"Pandemos ve Urania". Athanase dünyayı arıyor
Sevebilir. Buluştuğu gemide, bir bayan
Ona sevgi ve güzellik idealini somutlaştırıyor gibi görünüyor. Ama kanıtlıyor
Pandemo ya da dünyevi ve değersiz Venüs olmak; kim sonra
Sevgili hayallerini ve umutlarını hayal kırıklığına uğratan onu terk ediyor. Athanase,
üzüntü, çam ve kalıplarla ezildi. Ölüm döşeğinde, yapabilecek bayan
Gerçekten Ruhu Gelir ve Dudaklarını Öper '("Ölüm Yatağı
Athanase "). Şair onu [finalin sözleriyle anlatıyor
Fragment, sayfa 164]. Bu ince nota yardım etmemiz gereken tek şey
şiirin biçimini şekillendirmede hayal gücü, yazarı gibi
hayal edildi. [Bayan. Shelley'nin notu.])

[1817'de Marlow'da yılın sonuna doğru yazılmış; Birinci
"Ölüm Sonrası Şiirler" de yayınlandı, 1824. Bölüm 1, Bayan tarafından tarihlendirilmiştir.
Shelley, 'Aralık 1817,' Kalan, 'Marlow, 1817.' Ayetler
muhtemelen ertesi yıl İtalya'da yeniden ele geçirildi. Kaynakları
Metin (1) "ölümünden sonra şiirler", 1824; (2) "Şiirsel İşler" 1839,
1. ve 2. baskılar; (3) Bodleian arasında çok tonlu bir taslak
Makaleler, Bay C.D. Locock. (1) ve (2) Bayan Shelley için
sorumludur. Metnimiz (yaklaşık otuz satır tarafından büyütüldü
Bodleian el yazması) çoğunlukla "şiirsel eserleri" takip eder,
1839; Sözlü istisnalar dipnotlarda belirtilmiştir. Ayrıca bakınız
Editörün bu cildin sonunda notları ve Bay Locock'un
"Bodleian Kütüphanesinde Shelley el yazmalarının incelenmesi", Oxford:
Clarendon Press, 1903.]

Bölüm 1.

Tutlu ve seyahatte olduğu gibi bir gençlik vardı.
Zamanından önce oldukça zayıf ve gri büyümüştü;
Ne de huzursuz kederlerin çözüldüğü de

İçinde yanan, başbakanını soluyan
Ve onu, karadan karaya kadar, şeytanlar gibi yapmak.                     _5
Herhangi bir gizli suçun yükü değil,

Hasta boşa gittiği için kalbi anlayabilir,
Ama aynı şey için acıma ve vahşi keder;-
Zafer veya komuta susuzluğu değil,

Umut tüketen utanç patlaması ile şaşkına döndü;                          _10
Ne de kaba göğsünü ateşleyen kötü sevinçler,
Ve hızlı dumanını söndürerek zayıf alevi,

Ruhunun içinde karanlık huzursuzluklarını bırakmıştı:
Ne de Din Mezarın Masalları
Korktu,-Felsefenin kabul ettiği misafir.                             _15

Ondan daha saf bir kalbin sahip olabileceğinden hiç kimse
Ya da sadece kendisi için daha fazlasını sevdi;
Cennette ya da dünyada boşa, köle oldu.

Ne üzüntü, garip ve gölgeli ve bilinmeyen,
İnsanlık aracılığıyla ona umutsuz bir gezgin mi gönderdi?- _20
Eğer bir insan üzüntüsüyle inilti,

Nazik ama hevesli bir zihni vardı;
Sadece, çeşitli öğrenme ile masum;
Ve böyle görkemli bir teselli bul

Başkalarının sevinçinde, her şey öldüğünde: _25
Sevdi ve keder türü için çalıştı,
Ve yine de, diğerlerinin aksine,

Böyle bir zahmetten asla rahatlama bulamadı.
Bir servet ve güç çocuğu olmasına rağmen,
Ataların adının yetim şefi, _30

Ruhu bilgelik ve çeyiz evliydi
Aşk ve adalet
Erkekler dışında, yalnız bir kulede olduğu gibi,

Karanlık mülklerinin kargaşasına acıyor. -
Yine de gençlikte bile istismar _35
Zenginliğin veya düşüncenin gücü, kutsama yapmak

Zengin zenginlerin kullandığı yanlış görüşler
Gururları için açtıkları dünyayı kör etmek;
Ne de hiç adamdan aidatını tutmadı

Ancak, dürüst ilişkilerde bir görevli gibi denedi, _40
Türkılan ve ağlayanlarla, fakir ve bilge,
Zenginlikleri ve umurunda bölündü.

Korkusuzdu ve tüm kılık değiştirmiş, kılık değiştirerek,
Erkekler başlasa da, yapmaya ya da düşünmeye cesaret ettiği şey,
Hafif ama özgür olmayan gözlerle konuştu;                               _45

Liberal o ruhtu ve kalp Frank,
Ve birçok arkadaşına-hepsi onu iyi sevdi-
What'er, vereceğini biliyordu veya hissetti,

Eğer sözler anlatacak en içsel düşünceleri buldu;
Değilse, gülümsedi veya ağladı; ve onun zayıf düşmanları _50
Ne attı ne de nefret etti-düştü

Ve ölümcül bin sesleri yükseldi,
Kulağından amaçsız oklar gibi geçtiler ...
Ne de kalbi ya da portalı yakınlaşmadı

Hayatın Küresi _55
Geniş dizisini kavrayabilir.
O vernal ruhu ne kadar üzüntü yaptı?-

Bilmiyordu. Hayatına rağmen, her gün,
Yerinden edilmeyen bir akış gibi başarısız oldu,
Gözlerinde olsa da bir bulut ve Burthen yatıyor, _60

Vesper'ın sakin ışını gibi ruhu
Sürekli yükselen bulutların shasm'larını delmek,
Parlamış, yumuşak bir şekilde yanar; Dudakları görünse de

Aceleci sellerde titreyen sazlar gibi;
Ve uykusu ile ve her uyanma saati, _65
Düşüncelerden sonra düşünceler, çoklukları huzursuz etmek,

Gizli bir güçle onun içinde sürüldü,
Onları alevlendiren, yaşayan ve uzaklaşan,
Haunted Tower'dan Tower'a kadar ışıklar ve sesler gibi

O'er Dağları Borne, Tempest Savaşı _70
Gece geçiren rüzgarlarla alınır,
Ve soluk dalesmen istekli kulak ile izlemek;-

Onun ruhunda olmasına rağmen, şeytanlar gibi
Ne uyanır ve sonsuz bir kederi besler--
Bu keder neydi, diğer zihinlerde neer _75

Bir ayna bulundu,-bilmiyordu-hiçbiri bilemezdi;
Ama onu sorgulayabilirdi
Açık gözlerinin ışığı, sanki gösteriliyormuş gibi

İçerideki kederin olmadığını bilmiyordu,
Ama yas tutan bir görünümle terk edildi;                          _80
Veya hiç öğrenmediği kelimelerle konuştu

Onun huzursuzluğunun nedeni; veya salladı
Sessiz tutku spazmları ile; veya solgunlaştı:
Böylece arkadaşları yakında nadiren üstlenir

Gizli acılarını boşuna karıştırmak için;- _85
Onu tanıyan ve seven herkes için algıladı
Bir adamantine peçe çizildi

Kalbi ve zihni arasında-her ikisi de güvenilmeyen
Beyninde işlenmiş ve koynunda ayrı bir çekişme.
Bazıları onun deli olduğunu söyledi, diğerleri _90'a inandı

Doğum öncesi bir yaşamın anıları
Bunu, şimdi yaşadığı yerde bir ceza cehennemi yaptı;
Ve diğerleri böyle gizemli kederin

Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan, karanlık gibi düştü
Daha yüksek bir yasaya sahip olmayan onun gibi ruhlarda _95
Aşktan daha; Sakin, kararlı, yenilmez seviyorum

Ölümlü korku veya doğaüstü huşu ile;
Ve diğerleri,-'' Bu bir rüyanın gölgesi
Hafızanın örtülü gözü hiç görmedim

'Ama ruhun uçurumuyla, bazı karanlık akışlar gibi _100
Yeraltı parçalanmış madenler ve mağaralar yoluyla,
Temellerini sallayarak; Ve ışın yok

'Sevinç yükselebilir, ama söndürülür ve boğulur
Bu rüyanın loş jakuzelerinde belirsiz;
Yakında bitkin suları _105'i bulmuş olacak

Ruhunun altında bir dinlenme iri, saf,
Ey Athanase!-Çok iyi ve harika biriyle,
Kötülük veya kargaşa uzun süredir dayanamaz. Böyle konuştular: başkalarının hallerinden boş yere
Boş sözler gevezelik ederek ve hoş felsefe yaparak; _110
Bu onların tesellisiydi; böyle bir tartışma

İnsanlar birbirlerine sarıldılar; o da,
İnsani bir acıyla uğraşan biri gibi,
Bu konuşmayı reddetmedi: sanki teması

Başkası, kendisi değil, ileri geri _115
En ince zekâyla sorguladı ve inceledi;
Ve onu en çok sevenler dışında hiç kimse bilemezdi

Bilmediğini, nasıl da canını acıttığını ve ısırdığını
Yorgun zihnini, bu konuşma boş ve soğuktu;
Çünkü gözsüz bir kabus gibi keder oturdu _120

Varlığının üzerinde; kat kat kıvrılan bir yılan
Yaşamın hayatını sıkıştırdı, yapışan bir şeytan
Daha ölümcül bir tutuşla kıpırdandığında onu sıktı;--
Ve böylece kederi kaldı--kalsın--anlatılmamış. [1]

KISIM 2.

PARÇA 1.

Prens Athanase'nin bir tane sevgili dostu vardı, _125
Gümüş beyazı saçlı, yaşlı, yaşlı bir adam,
Ve dudaklarında cennet gülümsemeleri asılı kalır ve

Bilge sözleriyle karışırdı; ve ok gibi ışığı
Binlerce zihnin yansıması gibi parlayan gözleriyle.
Batıl inancın _130

Yunanistan'daki vebasının esirgediği son kişiydi - kramplar ve kör eden veba,--
Ve Oenoe'deki zeytin çardağında
En erken gençliğinden beri oturmuştu. Çorak denizde verimli bir ada bulan biri gibi,
Arkadaşlarından sağ kurtulan bir denizci _135
Büyük bir gemide birçok kasvetli ay--böylece o

Ruhu besleyen şarkılarla ve tatlı tartışmalarla
Antik bilginin yalnız varlığını besledi:--
'Zihin, tefekkür ettiği şeye dönüşür,'--

Ve böylece Zonoras, sonsuza dek _140
Akıllarının parlak yaratımlarını görerek, en bilge adamlar gibi büyüdü;
Ve ulusların kaçışan gürültüsünü duyduğunda

O zamanlar senin harabelerini yönetenden daha kanlı bir güç,
Ey kutsal Hellas! uzun yorgun yıllar
Gezdi, Laian'ın vadisinin yolu _145

Çimlerle kaplıydı--ve hatırlanmayan gözyaşları
Laian'da onurlu şefleri için kurudu,
Bizans'ta düştü, Müslüman mızraklarıyla delinmişti:--

Ve hanımefendi sadık bir kederle bakarken
Yüksek kafesinden engebeli patikanın üzerinden, _150
Bir zamanlar o atlının çalıştığını gördüğü yerde, kısa

Ve solgun bir umutla, ölüm haberiyle
Bedenini ve ruhunu ölümcül bir hastalık gibi vuran,
Kestanelerin arasında, çok aşağıda,

Çalışan yaşlı bir adam, yorgun bir yaratık; _155
Ve kısa süre sonra misafirperver salonunda
Beyaz saçlarının ışıkta parladığını gördü

Odun ateşinin ve omuzlarının etrafına düşen;
Ve solgun yüzü ve solgun mimikleri,
Yine de sakin, nazik ve görkemli. _160

Ve çocuğu Athanase, ki o zamanlar üç yaşında olmalıydı, karşısına oturdu ve baktı
Sabırlı bir sessizlikle.

PARÇA 2.

Zonoras böyleydi; ve gün ışığının
Bir amarant don yolunda parıldarken bulduğu gibi, _165
Sonbahar geceleri tüm zayıf türleri ısırdığında,

Böylece karanlık, soğuk ve fırtınalı yaşı boyunca,
Zonoras'ın üzerine gerçeği parlattı; ve o
Saf, neredeyse büyümüş ve kaybolmuş kaynaklardan,

Prens Athanase'nin, bir çocuğun ruhunu, _170
Eski bilginin ruhu besleyen şarkılarıyla
Ve felsefi bilgelikle, berrak ve yumuşak.

Ve tatlı ve incelikli konuşmaları sonsuza dek,
Öğrenci ve usta, paylaştılar; ta ki,
O azalmayan depoyu paylaşarak, _175

Gençler, çimenli bir tepedeki gölgeler gibi
Onları kovalayan rüzgarlardan daha hızlı koşuyor, kısa sürede
Öğretmeninden daha hızlı koşuyor ve doğal bir beceriyle öğretiyordu

Tuhaf gerçekler ve o deneyimli adam için yeni;
Yine de onlar arkadaştı, çok azı olduğu gibi _180
Hayatın uyumsuz süresinin uçlarını işaretleyenler. Yani orman yeşili mağaralarında,
Veya yankılanan okyanus hoar kayalarında,
Zonoras ve Prens Athanase görüldü

Yaz ormanları; ve Winter's Roar _185
Dünya ve deniz savaş patlaması gibi geliyordu,
Kıyıdan sürülen Balear Fisher,

Zirveli dalganın üzerinde asılı, uzaktan
Sonra lambalarını Laian'ın tareti parıltısından gördü,
Bir yıldız gibi fırtınalı karanlığı delmek _190

Bir kararlı ışın denizin ötesine dökülür,
Gökyüzünün tüm takımyıldızları
Fırtınadan çıkıyor gibiydi ... yaptılar ama görünüyorlar ...

Çünkü, lo! kış bulutlarının hepsi geçti
Ve yon çamları boyunca parlak kantin parlıyor, _195
Ve uzak güney dalgaları, hareketsiz bir şekilde

Kuşaklı Orion Aslanıyor-Sarm Işık Akıyor
Genç aydan gün batımının uçurumuna.-
'O, Summer Eve! güç ilahi ile, besleme

'Kendi kuşunda tatlı coşku _200
Sıvı sevinç notlarında taşan,
Gökyüzünü ışık gibi doldurmak! Kaç tane spazm

'Keder ve delilikle ezilen ateşli beyinler,
Senin tarafından durduruldu, keyifli bülbül,-
Ve bu yumuşak dalgalar, nazik bir üzüntüyü mırıldanıyor,- _205

'Ve Yon Piny Dale'in çok iç çekiyor
Burada olmadığımız biraz rüzgarla vokal yaptı.-
Yalnız ben hiçbir şey boşuna taşıyorum

'Hafifletmek-garip bir yük!'-insan kulağı yok
Bu ağıt duydum; Ama vize wan _210
Athanase, fırfırlı bir atmosfer

Karanlık bir duygu, hızlı bir gölge, koştu,
Orman botlu bir gölü üzerinde rüzgar gibi,
Camsı ve karanlık.-ve o ilahi yaşlı adam

Mistik arkadaşının tüm sallanması, _215
En derin derinliklerinin en kasvetli olduğu yerde bile-
Ve sakin ve ölçülü bir sesle, o spake,

Ve yumuşak ve eşit bir basınçla,
O soğuk yalın el:-'Henüz hatırladın
Kavisli ay batıda kaldığında _220

'Durdu, yon içinde güçlü boynuzlarını ıslatıyor,
Bu kirişlerde nasıl yürüdük, yarısı denizde dinleniyor?
'Bu sadece bir yıl-unutmuyorsun.

O zaman Platon'un sana ve bende ışık sözleri
Aysız doğuda ay ışığı gibi kaldı, _225
O zamanlar okumuştuk-bu anı

`` Şimdi sadık-ziyafetin hikayesi;
Ve Agathon ve Diotima görünüyordu
Ölümden ve karanlık unutkanlıktan çıktı ... '


Parça 3.

Ve yaşlı adam bunu yeşilde gördüğünde
Açılışının yaprakları ... bir yanık aydınlanmış _230
Dedi ki: 'Arkadaşım, tek başına bir keder sütten kesilebilir

Bir zamanlar memnun olan her şeyden nazik bir zihin:-
Sen seviyorsun ve gizli kalbin yüklü
Karşılıksız olmaması gereken duygularla. '                       _235

Ve athanase ... sonra gülümsedi, bir O'erladen
Demir zincirleri ile bantlarla konuşmak için gülümseyebilir
Biraz blithe kız tarafından sevgilisinin boynunu yaya sürdü,
Ve dedi ...


Parça 4.

'Dünya'nın yükseldiği mevsimde twas _240
Uykusuz, kürekli bir meleğin çocuğu olarak,
Gözlerini yeşil ve altın kanatlarla gölgelemek,

Annesi parlak ve hafif önünde ayağa kalkar,
Kimin yumuşak sesi hava beklentisi görünüyor ...
Böylece parlayan ve gülümseyen güneşin önünde durdu _245

Bu yüzden hayallerinden neşeli yükseldiğini görmek için,
Taze ve parlak toprak. Hoary Grove
Mumlu yeşil-ve çiçekler yıldızlı kirişler gibi patlar;-

Sıcak güneşteki çim başladı ve hareket etti,
Ve Deniz Budları dalgaların altında patladı Sakin:-_250
Kaç kişi, hiçbiri aşka yakın olmasa da,

O zaman kendi ruhunun gölgesini seviyor, yarısı görüldü
Herhangi bir aynada-ya da baharın genç minyonlarında,
Kanatlı yapraklar yeşili polislerin ortasında;-

Kaç tane ruh pinyonları koyar _255
Fantezi ve geciken patlamayı aşıyor,
Ve kendi adımları-ve geniş hakimiyetler

Dream çizilmiş Chariot'u uzak ve hızlı bir şekilde süpürür,
Fırtınalardan daha fazla filo-Geniş dünya aşağıda küçülüyor,
Kış ve umutsuzluk geçmişte olduğunda. _260

PARÇA 5.

'Bu mevsimdeydi Prens Athanase
Beyaz Alpleri geçti--kartalları şaşkına çeviren dağlar
Kar örtülerinde uyuyorlardı;--yolların yanında

Şelaleler sessizdi--çünkü çeşmeleri
Artık güneşsiz kristal madenlerine dönüşmüştü, _265
Ya da pıhtılaşan rüzgarlarla--pirinç kanatlar gibi

Dağın mermer alnı boyunca şakırdayan--
Adamantin örgüsüne dönüşmüş, asılı
Ve aşağıdaki uçurumları donmuş ışıkla doldurmuşlardı.

Patlamadan rahatsız olan büyük çamlar inledi ve sallandı _270
[Kar] yükleri altında--
...
...
Kartalın aşağı daldığında gördüğü gibi
Geniş havanın gri çöllerinden, [görüldü] _275
[Prens] Athanase; ve onun tavrının üzerine (?) atıldı

O sahnenin gölgesi, tarla tarla,
Mor, soluk ve geniş...

PARÇA 6.

Sen sarhoşluğu her şey olan şarapsın
Bizim arzulayabileceğimiz, Ey Aşk! ve mutlu ruhlar, _280
Asmasından sonbahar yaprakları düşmeden önce,

Seni yakalayıp, taşan kaselerinden beslerler
Senin ambrosial çiyine susamış binlerce kişi;--
Sen okyanusun yuvarlandığı

Onu saran ışıltısın; ve gökler mavi olduğunda _285
Onları doldurursun; ve yeryüzü güzel olduğunda
Hareket eden kanatlarının gölgesi

Çöllerini ve dağlarını, giydikleri
Güzellik gibi hafif bir cübbe gibi;--sen her zaman
İnsanların kuleleri arasında ve yumuşak hava gibi yükselirsin _290

Uyanmamış ormanı hareket ettiren ilkbaharda,
Çıplak ve kasvetli dallarını yapraklarla giydirerek,
İnsanlar arasında süzülürsün; ve yalvarırsın

Senden yalvarmaları gerekeni:--zayıflar
Yalnızca diz çöker sana, kalpleri sunarlar _295
Güçlüler kırdı--ama nerede arayacaklar

Giydirmediğin bir giysiyi? oklar
Keskin kış fırtınasının, donla dikenli,
Ki, sonsuz kardan ayıran

Alplerden Cennete, kaybolmuş bir gezgini deler _300
Geniş dalgalı sonsuz karda
Çıplak,...

BAŞKA BİR PARÇA (A)

Evet, genellikle gözler soğuk ve kuru olduğunda,
Ve dudaklar sakin olduğunda, Ruh içeride ağlar
Acı kandan daha acı gözyaşları _305

Renksiz tende damlalar halinde titreyerek
Kendi türlerini seven ve bu yüzden yok olanların
Korkunç işkencede--tatlı bir ilaç

Huzur ve uykunun gözyaşlarıdır ve sessizce
Onlar, yükselen gözlerinden düştükleri kişileri yatıştırır _310
Ama...

BAŞKA BİR PARÇA (B)

Saçları kahverengiydi, küre gözleri kahverengiydi,
Ve karanlık ve sıvı nemlerinde yüzüyordu,
Tutulan ayın loş küresi gibi;

Yine de ruh aşağıda parladığında, _315
Onlardan gelen ışık, sevinç gözyaşları
Batı gezegeninin dingin alevini ikiye katladığında olduğu gibi geldi.

NOTLAR:
_19 garip baskı 1839; derin baskı 1824.
_74 bir Bodleian el yazmasını besler; baskılarda beslenir 1824, 1839.

_124 [1. Yazar, Athanase'nin ideal karakterinin daha kapsamlı bir gelişimini takip ediyordu, aşırı
incelik ve analiz girişiminde, kavramlarının hastalıklı bir karaktere bürünmeye
başlayabileceğini fark etti. Okuyucu, bu çekingenliğe göre onun bir kaybeden mi yoksa kazanan mı olduğuna karar verecektir. [Shelley'nin Notu.]
Dipnot çekingenliği cj. Rossetti (1878); fark baskıları 1824,
1839.]

_154 alt baskılar 1824, 1839; Bodleian el yazması arasında.
_165 Bir Bodleian el yazması baskı 1839; Bir baskı 1824.
_167 Böylece Bodleian el yazması boyunca (?) baskı 1839; Böylece baskı 1824.
_173 konuşuyorlar baskı 1824, Bodleian el yazması; şimdi konuş baskı 1839.
_175 o baskı 1839; baskı 1824.
_182 Böylece baskı 1839; Ve baskı 1824.
_183 Veya Bodleian el yazması üzerinde; Veya baskılara göre 1824, 1839.
_199 akşam Bodleian el yazması baskı 1839; gece baskısı 1824.
_212 duygu, hızlı baskılar 1824, 1839;
hızlı Bodleian el yazması ile duygu.
_250 baskı 1824 altında, Bodleian el yazması; 1839 baskısının altında. _256 Basımlar 1824, 1839; Bodleian el yazması.
_259, geniş Bodleian el yazması olurken.
_262 Dağlar Editions 1824, 1839; Crags Bodleian el yazması.
_264 Fountains Editions 1824, 1839; Springs Bodleian el yazması.
_269 Bodleian el yazması Chasms; Chasm Editions 1824, 1839.
_283 Bodleian el yazması; Baskılarınız 1824, 1839.
_285 Investeth Bodleian el yazması; Investest Editions 1824, 1839.
_289 Işık Bodleian el yazması; Bright Editions 1824, 1839.

***


Rosalind ve Helen.

Modern bir eklogue.

[Marlow, 1817 (yaz) 'da başladı; Zaten basında, Mart 1818;
Ağustos 1818'de Lucca banyolarında bitti; Diğerleriyle yayınlandı
Şiirler, ince bir hacmin başlık parçası olarak, C. & J. Ollier,
Londra, 1819 (Bahar). Bkz. "Biyografik Liste". Metnin Kaynakları
(1) Editio Princeps, 1819; (2) "Şiirsel Eserler", Baskı Mrs.
Shelley, 1839, baskılar 1. ve 2.. Metnin bir parçası arasında
Boscombe el yazmaları. Şiir burada Editio'dan yeniden basılmıştır
Prensler; Sözlü değişiklikler dipnotlarda kaydedilir, dakik
Cilt 3'ün sonundaki editörün notlarında 3]

REKLAMCILIK.

"Rosalind ve Helen" in hikayesi şüphesiz, bir girişim değil
en yüksek şiir tarzı. Heyecanlanmak için hiçbir dereceye kadar hesaplanmamıştır
derin meditasyon; Ve eğer ilginç ve eğlenceli bir şekilde
hayal gücü, belirli bir ideal melankoli için uygun
Daha önemli izlenimlerin alınması,
Yazarın kompozisyonda yaşadığı her şey okuyucu. İstifa ettim
Yazdığım gibi, şekillendiren duyguların dürtülerine kendim
hikayenin anlayışı; Ve bu dürtü bir
ölçüm, sadece düzenli gibi davranıyormuş gibi davranır
hayal gücünün düzensizliği ile ve ifade eder
ilham verdi.

İngiltere'de bıraktığım birkaç dağınık şiirden hangisinin olacağını bilmiyorum
Bu koleksiyona eklemek için kitapçım tarafından seçilebilir. Bir ("çizgiler
İtalya'dan gönderdiğim Euganean tepeleri arasında yazılmış ".-editör.)
o güzel dağlar arasında bir günlük geziden sonra yazıldı
bir zamanlar geri çekilme olanı ve şimdi mezarın nerede olduğunu çevreleyin
Petrarch. Herhangi biri eklenmesini kınamaya eğilimliyse
bir durumun ani rahatlamasını ortaya koyan tanıtım satırları
Ani patlamanın açıkladığı parlak vizyonlar tarafından derin umutsuzluk
sonbaharda bir İtalyan güneşin doğumu en yüksek zirvesinde
keyifli dağlar, sadece bahanem olarak sunabilirim, onlar
yıllarca süren sevgili bir arkadaşın isteği üzerine silinmemiş
ilişki sadece değerinin endişesini ekler ve kim
şikayet edecek herhangi birinden daha fazlası vardı,
üzüntüyü tanımlamanın gücünü içimde söndürebilir.

Napoli, 20 Aralık 1818.


Rosalind, Helen ve çocuğu.

SAHNE. Como Gölü kıyısı.

Helen:
Gel, tatlı rosalind.
Sen ve ben tanıştık;
Ve yine de öyle kalmamıştı
Unutulacak anlar.
Gel, yanımda otur. Seni görüyorum standı _5
Bu yalnız gölle, bu uzak topraklarda,
Hafif rüzgardaki gevşek saçın uçuyor,
Her tonun tonu için tatlı sesin
United ve Gözleri Yanıtlıyor
Yon adil cennetin tonlarına.                                      _10
Gel, nazik arkadaşım: Wilt oturmak için mi?
Ve olmayacaksın
Biz ayrık mıydık?
Hiçbiri şimdi bizi görmüyor; güç
Bu bizi bu yalnız saatte ortaya çıkardı _15
Olacak ama istekli olacak
Eğer küçümseyseniz: Oh! Gelmek,
Ve terk edilmiş evimizden bahsediyor.
Unutma, bu İtalya,
Ve biz sürgünüz. Benimle konuş _20
Vahşi ve selleri olan toprağımız
Çorak ve karanlık olmalarına rağmen,
Bu kestane ormanlarından daha değerlidi:
O heathy yollar, o iç dere,
Ve mavi dağlar, görünen şekiller _25
Çocukluğun güneşli rüyasının enkazları gibi:
Şimdi terk ettiğimiz
Bu pişmanlık gibi kalpte ağırlık
Dostluktan ayrılır. Arıyorum
Artık genç ilişkimiz yok.                                    _30
Bu olamaz! Rosalind, konuş.
Benimle konuş. Beni bırakma.-Morn geldiğinde
Akşam ortak evimize düştüğünde,
Bir saat boyunca ayrıldık,-kaşlarını çattırmayın:
Senin inancın kırılmış olsa da seni chide olmazdım: _35
Ama bana dön. Ah! Bu sevilen jetonla,
Dokuma saçları, bırakmayacaksın,
Dön, 'Twere ama benim anım olarak,
Ve sana dua eden küçümseyen benliğim değil.

Rosalind:
Bu bir rüya mı yoksa _40 mı görüyorum
Ve zayıf Helen duydun mu? Kaçırdım
Tainting dokunuşunuz; Ama eski yıllar
Ortaya çıkın ve yasak gözyaşları getirin;
Ve benim o'erbrithed hafızam
Sende kayıp yasını arar.                                   _45
Suçunuzu paylaşıyorum. Seçemem
Ama senin için ağlama: benim kendi garip keder benim
Ancak nadiren böyle bir rahatlama için eğilir:
Ne de seni daha az sevmedim
Ne kadar yas tutmanıza rağmen sen kötülüğün _50
Bir kız kardeşin kedisi ile bile. Biliyordum
Kötü dünyanın nesi var,
Ve bu yüzden sert bir şekilde reddetti
Beni rezil ile bağlamak için
Helen kadar kayıp biri. Şimdi _55
Korkunç umutsuzluğumla şaşkına döndü,
Merak ettiğimi merak ediyorum ve sen ağladın
Beni hala sevmelisin,-sadece sen!-Orada,
O gri taşa oturalım
Yaskal konuşmamız yapılana kadar.                                      _60

Helen:
Ne yazık ki! Orada değil; Dayanamıyorum
Duymak için bu gölün mırıltısı.
Oradan bir ses, Rosalind canım,
Henüz başka bir yerde duymadım
Ama yerli toprağımızda, tekrarlar, _65
Şimdi burada buluşuyoruz. Karıştırıyor
Çok fazla üzüntü!
Dell of Yon Dark Chestnutwood
Bir taş koltuk, yalnızlık
Kendimiz gibi daha az. Barışın Hayalet _70
Bu noktayı terk etmeyecek. Yarın,
Nazik duyguların durmamalısa,
Burada oturabiliriz.

Rosalind:
Sen liderlik et, tatlım
Ve takip edeceğim.

HENRY:
Fenici'nin koltuğu
Nereye gidiyorsun? Bu yol değil, _75
Mamma; büyüyen ağaçların arkasına geçer
Küçük nehre yakın.

Helen:
Evet biliyorum;
Şaşkın oldum. Beni öp ve eşcinsel ol
Sevgili oğlum: Neden hıçkırıyorsun?

HENRY:
Bilmiyorum:
Ama _80'i görmek herhangi birinin kalbini kırabilir
Sen ve bayan çok acı bir şekilde ağlıyoruz.

Helen:
Nazik bir çocuk, dostum. Eve git,
Henry ve ben gelene kadar Lilla ile oyna.
Sadece birbirimizi görmek için sevinçle ağladık;
Şimdi oldukça mutluyuz: iyi geceler.

Çocuk _85
Annesine ani bir bakış attı,
Ve zorla ve içi boş neşenin parıltısında
Yüzünü aydınlatan, neşeyle güldü
Işık ve şüphesiz bebeklik,
Ve kulağına fısıldadı, 'Yanınızda eve getir _90
O tatlı garip bayan arkadaşı. ' Sonra uçtu,
Ama durdu ve anlamlı bir gülümsemeyle çağırdı,
Yol döndü. Soluk rosalind bu süre
Yüzünü saklamak sessizce ağladı.

Sessizlik içinde _95 yolunu buldular
Ormanın yalnızlığının altında.
Geniş ve antika bir ahşaptı,
Yollarını aldıkları;
Ve akşamın gri tonları
O yeşil vahşi doğa fling _100 yaptı
Hala daha derin yalnızlık. Hala yaralanan yolu takip etmek
Etrafındaki geniş ve düğümlü ağaçlar
Hangi yavaş tonlar dolaşıyordu,
Derin bir Lawny Dell'e geldiler, _105
Bir baharın yanında taş bir koltuk,
Sütunlu ahşabın çerçeve yaptığı o'er
Fane gibi çatısız bir tapınak
Nerede, yeni inançlar inanç elde edebilir,
İnsanın erken yarışı bir zamanlar _110'un altına diz çöktü
Sarkan tanrı.
Bu adil çeşme gökyüzünü astı,
Şimdi nadir yıldızlarla dolu. Yılan,
Soluk yılan, istekli nefesle
Burada sürünüyor Noontide Slake'e susamış, _115
Birçok karışmış renk tonuyla ışınlanıyor,
Yon Dome'un Ebedi Mavisi'nden dökülür,
O karanlık ve berrak selde yüzdüğünde
Kendi sevgisi ışığında;
Ve çeşmedeki kuşlar dip _120
Korkusuz arkadaşlık ile tüyleri
Yukarıda ve onun tekerleğini yuvarlayın ve havada.
Uygun rüzgarın karışacağı duyulur
Yüksekte bir yalnız yaprak;
Çekirgenin cıvıltısı _125
Her duraklamayı doldurur. Duygu var
Burada Noontide'de yaşıyor;
Sonra karmaşık yabani ahşaptan,
Bir hayat ve ışık ve hareket labirent
Dokuma. Ama şimdi durgunluk var: _130
Kasvet ve şimdi doğanın transu:
Yılan, mağarasında uyuyor;
Kuşlar rüya gören dallarda:
Sadece gölgeler sürünüyor:
Yalnızca ışıltılı solucan parıltılı: _135
Sadece Baykuşlar ve Nightingales
Gün ışığı başarısız olduğunda bu Dell'de uyan,
Ve gri tonlar ormanda toplanıyor:
Ve baykuşların hepsi çok uzaklaştı
Bir daha iyi bir glen içinde yuh ve oynamak, _140
Çünkü ay örtülü ve uyuyor.
Alışkın bülbül hala kuluçka
Alışık dalında,
Ama o sessiz; sahte eşi için
Kaçtı ve ıssız bıraktı.                                      _145

Bu sessiz nokta geleneği eski
Spektral ölülerle insanlar olmuştu.
Hoparlörün saçlarının kökleri soğuk hissetti
Ve sert, muazzam dudaklarda olduğu gibi
Gece yarısında cehennem gibi bir şekil _150
Koçlu saçlı bir gençliğin hayaleti,
Ve yanında koltukta dram,
Çıplak bir çocuk dolaşmaya gelene kadar
Fiend bir bayan fuarına geçtiğinde!
Korkulu bir masal! Gerçek daha kötüydü: _155
Burada bir kız kardeş ve bir erkek
Korkunç bir laneti ciddiye almıştı,
Bu adil yalnızlıkta buluşma:
Yonun altında çok gökyüzü
Birbirlerine istifa ettiler _160
Beden ve ruh. Çokluk:
Onları gizli tahtaya kadar takip etmek,
Masum çocuklarını uzuvdan uzuv yırttı,
Ve annesine bıçaklanmış ve çiğnenmiş;
Ama gençlik, Tanrı'nın en kutsal lütfu için, _165
Bir rahip pazarda yanmak için kurtarıldı.

Akşam usulüne uygun olarak Helen geldi
Bu yalnız sessiz noktaya,
Vahşi keder hikayesinin enkazlarından
Ödünç almaya çok fazla sempati _170
Kendi karanlık partisini yatıştırdığı gibi.
Evinden her akşam usulüne uygun,
Adil çocuğu ile Helen gelirdi
O antika koltuğun üzerine oturmak için,
Günün tonları solukken;                                     _175
Ve ayaklarının yanındaki parlak çocuk
Şimdi yat, aralıklarla kaldırma
Geniş mavi gözleri onun üzerinde;
Şimdi, bazı ani dürtü çağırıyor
Takip etme. O nazik bir çocuktu _180
Ve tüm nazik türlerde sevinç aldı;
Bir tekne için kuru bir yaprakta,
Yelken için küçük bir tüyle,
O bahardaki süsü yüzerdi,
Bazı görünmez esinti karışabilirse _185
Mermer sakin: Ve Helen gülümsedi
Eşcinsel çocukta huşu gözyaşları ile,
Bir çocuğun onun kadar adil olduğunu düşünmek için
Asla daha fazla olmayabilir,
Aynı çubukla, aynı ahşapta, _190
Benzer tatlı fanteziler izliyordu;
Ve onun gibi kaybettiği bir anne
Onu izlerken yas tutmuştu. Sonra tüm sahne yüzmeyecekti
Yanan bir gözyaşı sisi ile.                                  _195

Aylarca Helen biliyordum
Bu sahne; Ve şimdi o döndü
Ayak izleri, yalnız değil.
Yanlışlığı yas tutan arkadaş,
Onunla birlikte o taş koltuğunda döle.                                 _200
Sessiz oldukları için; Akşam için,
Ve bakışlarının getirdiği güç
Korkunç bir gölgeyle, sorguladı
Kederinin tutkusu. Dökme
Bağlantılı ellerle, tetiklenmemiş _205 için
Helen Rosalind'i almıştı.
Sonbahar rüzgarı gibi,
Nightshade'in saçının karışık kilitleri,
Boğucu yaz havasında ikiz
Geri kalan bir mezarın duvarlarının etrafında, _210
Helen'in sesi üzgün ve tatlı mıydı,
Ve kalbinin sesi, hiç yenen sesi,
Ona nefes aldığı iç çekiş ve sözlerde olduğu gibi,
Arkadaşının umutsuzluğunun düğümlerini bağlayın,
Düşünceleri yüzmek ve akmakta özgür olana kadar;                       _215
Ve şimdi emekçi koynundan, şimdi
Hapishaneli bir alevin patlaması gibi,
Uzun bir üzüntünün sesi geldi.

Rosalind:
Karanlık dünyanın üzerine düştüğünü gördüm
Tabut; Ve taşı gördüm _220
Bu soğuk göğsün üzerine koyuldu
Gece dinlenmesine yastıktı!
Bilmiyorsun, bilmiyorsun
Benim acı. Ah! Ağlayamadım:
Bu tür nimetlerin aktığı kaynaklar _225
Benim tarafımdan yaklaşılmayacaklardı!
Ama gülümseyebilirim ve uyuyabilirim
Kendini suçlayan bir kalple olsa da.
Sabah ışığında, akşam kasvetinde,
İzledim,-ve bundan sonra ayrılmayacağım _230
Kocamsız mezar.
Çocuklarım efendilerinin gittiğini biliyordu
Ama onlara söylediğimde, 'o öldü'--
Çılgın Glee'de yüksek sesle güldüler
Ellerini çırptılar ve sıçradılar, _235
Birbirlerinin ecstasy'sini cevaplamak
Birçok şaka ve neşeli bağırışla.
Ama sessiz ve yalnızım,
Yas otunun alayına sarılmış.

Güldüler, çünkü öldü: ama ben _240
Sert ve gözyaşsız bir gözü ile sate,
Ve inkar edecek bir kalple
Sıkışamadığı gizli sevinç,
Nefretli ismini alçak mırıldanıyor;
Bu kendine tutturma geldi _245 geldi
Günahın hiçbirinin olmadığı yerde pişmanlık; cehennem
Saf ruhlarda kalmamalıdır.

Sana gerçeği söyleyeceğim. O bir adamdı
Sert, bencil, sadece altını sevmek,
Henüz guile dolu; Soluk gözleri koştu _250
Her bir yalanın söylediği gözyaşlarıyla,
Ve onun pürüzsüz ve köprülü dilini
Yalanını yıkama yanağına verirdi;
Güçlü olanların korkaktı:
Zayıflara bir tirandı, _255
İntikamını kime çıkaracaktı:
Okları kalbi arayan küçümseme için,
Birçok yabancının gözünden dart olurdu
Ve hafızasında tutun ve takip et
Ruhu evine çok soğuk ve içi boş.                             _260
Zayıfların zalimiydi,
Ve biz böyleydik, ne yazık ki gün!
Sık sık, küçüklerim oyunda
Gençliğin doğal hafifliği geyindeydi
Veya bazı masalları dinlediyse _265
Gezginlerin veya peri arazilerinin-
Odun ateşinin ölmekte olan markasından gelen ışık
Yüzlerinde parladılar,-eğer duyarlarsa
Ya da merdivende duyduklarını düşündüm
Onun ayak izi, askıya alınmış kelime _270
Dudaklarımda öldü: Hepimiz solgunlaştık:
Benim koynumdaki bebek korku ile susturuldu
Babasını yakın duyduğunu düşünürse;
Ve iki vahşi oğlum dizime yakın olurdu
Korkula yapışır, inek ve kıpır kıpır.                                 _275

Sana gerçeği söyleyeceğim: bir başkasını sevdim. Kulağımdaki adı sürekli çalıyordu,
Beynimdeki formu sürekli yapışıyordu:
Yine de bir yabancı bu ismi soluduysa,
Dudaklarım beyaz döndü ve kalbim hızlı attı: _280
Gecelerim bir zamanlar alev hayalleri ile perili oldu,
Gölgelerde günlerim loştu
Aynı anısına!
Gece gündüz, gece ve gece,
O benim nefesim, hayatım ve ışığımdı, _285
Yakında geçti üç kısa yıl için.
Dördüncüsü, nazik annem
Beni tapınağa götürdü
Yeminli gelini sonsuza dek.
Ve şimdi sunak merdiveninde durduk, _290
Babam uzak bir ülkeden geldiğinde,
Ve yüksek ve korkutucu bir ağlamayla
Aniden aramızda koştu.
İnce gri saçlarının akışını gördüm,
Yalın ve kaldırılmış elini gördüm, _295
Ve sözlerini duydu,-ve yaşa! Oh Tanrım!
Bu yüzden ben yaşıyorum?-'Bekle, tut!'
Kardeşi 'Sana söylüyorum' diye bağırdı!
Annen, oğlum, çim altında
Yon Churchyard onun örtüsünde çok soğuk durur: _300
Şimdi zayıf, solgun ve yaşlıyım:
Bir zamanlar birbirimize sevgili olduk,
Ben ve o ceset! Sen bizim çocuğumuzu sanat! '
Sonra hem uzun hem de vahşi bir gülüşle
Kaldırım üzerine gençler düştü: _305
Onu ölü buldular! Hepsi bana baktı
Görmek için umutsuzluğumun spazmları:
Ama sakindim. Gittim:
Clay gibi rutubetli kaldım!
Ağlamadım: Konuşmadım: _310
Ama her gün, haftalarca,
Yaşayan bir ceset gibi yürüdüm!
Ne yazık ki! Tatlı arkadaşım, inanmalısın
Bu kalp taş: kırılmadı.
Babam biraz yaşadı, _315
Ama hepsi öldüğünü görebilir,
Böyle kederli bir gülümsemeyle gülümsedi!
Kilise bahçesinde yalan söylerken
Solucanlar arasında oldukça fakir büyüdük,
Böylece kimse bize ekmek vermeyecek: _320
Annem bana baktı ve dedi
Sadece anlamlı bir tezahürat sözleri
Ölebileceğini ve memnun olabileceğini;
Bu yüzden aynı kilise kapısından ileri gittim
Başka bir kocanın yatağına.                                            _325
Ve sonunda ölen o,
Haftalar ve aylar ve yıllar geçtiğinde,
İçinde sıkıca yerine getirdim
Görevlerim, sadık bir eş,
Vanished Will'in sert adımıyla, _330
Hayat gecesinin altında yürümek,
Yavaş yağmur gibi saatler söndürüldü
Sonsuza dek düşme, acı çekerek,
Ölümün sevgili dinlenmesinin umudu;
Hangi, göğsümdeki kalp _335
Doğal yaşamın mülksüzleştirildi,
Orada garip bir sürdürücü olmuştu.

Çiçekler öldüğünde ve çimen yeşildi
Annemin mezarının üzerine-o anne
Kimi geride kalacak ve neşelendirecek ve _340
Wan gözlerim onun uğruna parlıyor,
Benim yeminli görevim miydi, tek bakım
Bir zamanlar umutsuzluğuma hayat verdi-
Hareket etmeyen bir şeyken
Ve sürünen solucanlar onun _345'ini kucaklıyordu
Daha derin ve çok daha tatlı bir uykuya
Bir bebeğin hemşiresinin dizinde sallandığından
Yaşadım: Yaşayan bir nabız sonra dövüldü
Beni uyandıran kalbimin altında.
Bu nabzı bu kadar sıcak ve özgürdü?                                _350
Ne yazık ki! Olamayacağını biliyordum
Kendi donuk kanım: 'Bir düşünce gibi
Sıvı sevginin, yayılan ve işlenmiş
Koynumun altında ve beynimin altında,
Ve her damardan kanla süzüldü;                         _355
Ve saatlerce, gün geçtikçe,
Merak uzaklaşamadı
Ama uykuya daldı, uyanık acım,
Bir çocuk olduğunu bilene kadar
Ve sonra ağladım. Uzun, uzun yıllar için _360
Bu donmuş gözler gözyaşı dökmedi:
Ama şimdi-'Sezon Fuar ve Hafif Twas
Nisan Mayıs ayına kadar ağladığında:
Tatlı güneşli gün boyunca doyum
Penceremle yapraklarla yuvarlak, _365
Ve yanaklarımda hızlı gözyaşları düştü
Saçaklardan parıldayan yağmur damlaları gibi,
Sıcak bahar duşları geçerken O'er.
Ey Helen, hiçbiri söyleyemez
Bir kez daha ağlamak için sevinçti!                                    _370

Ne kadar zor olduğunu düşünmeye ağladım
Bebeğimi öldürmek ve ondan almak
Işık duygusu ve sıcak hava,
Ve kendi düşkün ve hassas bakımım,
Ve sevgi ve gülümsemeler; Henüz biliyordum _375
Bunun için bunların benim için olduğu gibi,
Sırıtan bir alay konusundaki maskeler olun.
Ve haply, hayal ediyorum, 'Twere tatlı
Solmuş göğsümden beslemek için,
Veya kendi kalbimin huzursuz ritmi işaretle _380
Dikkatsiz dinlenmesine salla,
Ve altındaki büyüyen ruhu izle
Hafif gülümsemelerde şafak; Ve nefesini duy,
Yarısı sakin iç çekişlerle kesintiye uğradı,
Ve adil gözlerinin derinliğini arayın _385
Uzun süren anılar için!
Ve ben de o tatlı yüke kadar yaşadım
Hafifletildi. Karanlık ileri aktı
Yılların akışı ve üzerinde delik
Görüşüm için iki sevinç şekli;                                  _390
Diğer iki bebek, keyifli daha fazla
Kayıp ruhumun terk edilmiş gecesinde,
Kendi ülke gemileri olabilir
Harap denizcilere doğru yelken,
Bir kış denizinin kayasına yapışan.                               _395
Her biri için, geldiği gibi, yatıştırıcı gözyaşları getirdi;
Ve her biri yatıyor gibi gevşeyen bir sıcaklık
Somurtkan sütü emmek
Donmuş kalbim hakkında, oynadı
Ve sütten kesildi, oh ne kadar acı verici- _400
Kendileri her biri sütten kesildikleri için
O tatlı yiyeceklerden-susuzluktan bile
Ölüm ve hiçlik ve dinlen,
Yaşayan bir göğsünün garip mahkum!
Aldığım her şey _405
Keder ve utanç, o zamandan beri kim
O karanlık sığınağın kapıları kapandı,
Görüşüme geldi ve neredeyse patladı
O lethean baharının mühürü;
Ancak bu adil gölgeler müdahale etti: _410
Tüm lezzetler şimdi gölgeler var!
Ve beynimden donuk kaşlara
Ağır gözyaşları toplanır ve akar:
Konuşamam: Oh, ağlayayım!

Wan gözlerinden düşen gözyaşları _415
Ay ışığı çiği arasında parıldadı:
Derin sert hıçkırıkları ve ağır iç çekişleri
Karanlıktaki yankıları attı.
Sakinleştiğinde, böylece devam etti
Masalının tenoru:
Öldü: _420
Nasıl olduğunu bilmiyorum: o yaşlı değildi
Yaş yıllarına göre numaralandırılırsa:
Ama eğildi ve korkularla eğildi,
Söndürsüz altın susuzluğu ile soluk,
Şiddetli ateş gibi onu zayıf bıraktı;                             _425
Ve onun boğaz dudağı ve şişkin yanak
İçi boş sneers tarafından spazmlarda çarpıktı;
Ve bencilce umursu çorak pulluk,
Yaş değil, dar kaşlarını kaplamıştı,
Ve _430'u besleyen faul ve acımasız düşünceler
İçeride soldurucu yaşam üzerine,
Zehirli otlarda engerekler gibi.
Hastası ölüm ya da günah olsun
Hiçbiri bilmiyordu, o gerçekten ölene kadar,
Ve sonra erkekler aynıdı.                               _435

Odamın yedi gün içinde yatıyordu
O corse ve babalarım tatil yaptı:
Sonunda onlara ölümün ne olduğunu söyledim:
En büyüğü, bir tür utançla,
Sessiz nefesle dizlerime geldi _440
Ve ayaklarımda huşu duyuyor;
Ve yakında diğerleri oyunlarından ayrıldı,
Ve orada da doyum. EN KAPATIYOR
Gençliğin kısa çiçeğine dökmek
Mezarın sollayıcı bilgisi;                                _445
Benden pişmanlık sonra o gerçeği sıktı.
Veren neşeyi taşıyamadım
Sadece benimkine bir yanıt.
Boşuna. İnlemeye cesaret edemedim,
Ve onların yapmacıksız bakışlarında gördüm ki, _450
Korku ve dehşet sisleri arasında,
Benim düşüncemin onların düşüncesi olduğunu ve onlar
Bunu kelimelerle ifade etmediler, ama dediler ki,
Her biri yüreğinde, her gün
Mutlu bir çalışma ve eğlenceyle geçecek, _455
Şimdi öldü ve gitti.

Cenaze töreninden sonra tüm akrabalarımız
Toplandı ve vasiyet okundu.
Dostum, sana söylüyorum, ölüler bile
Güçlüdür, çürümüş kefenleri içinde, _460
Yıkmak ve işkence etmek için. Yaşayanlar
Hala yaşayanlardan korkuyor, ama bir ceset
Acımasız ve güç verir
Böyle solgun tiranlara ganimetin yarısını
O inleyen ve çalışanlardan koparır, _465
Çünkü pişmanlıktan kızarmazlar
Sürünen solucanlarının arasında. İşte,
Çocuğum yok! Hikayem yaşlanıyor
Kederle ve sendeleyerek: Bırak ulaşsın
Zayıf konuşmamın sınırlarına, _470
Ve sonunda uyuşuk bir şekilde uzansın
Kendi mezarımın ve benimkinin eşiğine.

Ne bir şey olduğunu biliyorsun Yoksulluk
Kötü günlerde düşenler arasında:
Bu Suç, Korku ve Şerefsizlik, _475
Ve evsiz Yoksulluk donmuş yollarda
Çıplak dolaşmak ve Acı,
Ve hepsinden kötüsü, o içsel leke
Çirkin Öz-küçümseme, alaylarda boğulan
Gençliğin yıldız ışığı gülümsemesi ve gözyaşlarını _480
Önce sıcak safra gibi, sonra sonsuza dek kurutur!
Ve iyi bilirsin ki bir anne asla
Çocuklarını bu hastalığa mahkûm edemez,
Ve iyi bilirdi ki o da aynı şeyi. Vasiyetname
İthal edildi, eğer bir daha _485
Çocuklarımı görmeye çalışırsam,
Ya da doğum yerimde kalırsam
Üç günden fazla, saatleri söylenen,
Hiçbir şey miras almayacaklardı: ve o,
Sonra mirasları gelen, _490
Solgun bir avukat, zalim ve soğuk,
Vasiyetname okunurken beni izliyordu,
Yan bakan gözlerle, acımın sırlarını görmeye çalışıyordu;
Ve kapalı dudaklar ve endişeli kaşlarla _495
Hâlâ ileri geri dolaşıyordu
Kararımın şansını ve tüm
Ölü adamın uyarısı tam da bunu söylüyordu;
Çünkü o öldürme yalanında şöyle deniyordu--
'O zina yapıyor ve gizlice _500
Hristiyan inancının
Yanlış olduğunu ve bu yüzden
Çocuklarımı sonsuz ateşten kurtarmak için çok
ihtiyaç duyduğumu saklıyor.' Arkadaş, mezar tarafından korunuyordu, _505
Ve bu yüzden yalancı olmaya cesaret etti!
Gerçekte, ölü kocasının cenaze ateşindeki Kızılderili, yarı yanmış,
Yalan da olabilirdi, benim gibi
Bu nefret dolu kucaklaşmalara mahkum, _510
Ateşin kısa süreli azabından çok daha kötü
Hristiyan inancına gelince, doğruysa
Ya da yanlışsa, hiç sorgulamadım:
Bunu bayağıların yaptığı gibi aldım:
Ne de öfkeli ruhumun henüz _515
İnsanların söylediklerinden şüphe etmeye veya
Göründüklerinden farklı olduklarını varsaymaya vakti yoktu.

Bu suçları duyanların hepsi,
Sahte veya gerçek bir küçümseme ve korkuyla,
Erkekler, kadınlar, çocuklar, gizlice uzaklaştılar, _520
Kendinden memnun gururla fısıldayarak,
Yarı yarıya kendi temel yalanından şüpheleniyor. Kimseyle konuşmadım, hiç durmadım,
Ama sessizce yoluma devam ettim,
Ne de neşeyle _525
Oyun oynayan iki küçük bebeğimi,
Geçtiğim avluda,
Ama kararlı ve hızlı adımlarla yürüdüm,
Ta ki yeşil okyanusun kıyısına gelene kadar,
Ve orada, gri saçlı bir kadın, _530
Annemin hizmetçisi olan,
Diz çökmüş, çok gözyaşı ve dualarla,
Bana bir kese altın kabul ettirdi,
Sahip olduğu kazancın yarısı,
Zayıf ve yaşlıyken onu barındırmak için. _535

Asla uyumayan veya uyumayan kederle,
Şimdi dolaşıyorum. Boş bir düşünce bu--
Ama o alpte, karlı başı
'Mavi havanın ortasında adalar var,
(Bulut selinin üstünde görüyoruz onu, _540
Doğu mağaralarından gelen gün doğumu
Sürükler, altın dalgalara dönüşerek,
Uçurumlarıyla gururla asılı,
İlk tanıştığımız o gri taştan)
Şimdi orada--ölülerin hiçbir şey hissetmediğini kim bilir?-- _545
Benim mezarım olmalı; çünkü hala
Ruhumun ruhu olan, bir zamanlar şöyle demişti: ''Tatlıydılar
'Yıldızlar ve şimşekler arasında kalmak için,
Ve rüzgarlar ve dingin karlar, yumuşak kar taneleriyle geniş dağları döverler, _550
Yorgun meteor lambalarının dinlendiği,
Ve uyuşuk fırtınaların kanatlarını kapattığı yerde:
Ve her şey güçlü, parlak ve saf,
Ve her zaman, devam eder:
Kim bilir, eğer biri oraya gömülmüş olsaydı, _555
Ama bu şeyler ruhlarımız yapabilirdi,
Her şeyi çevreleyen havanın ortasında,
Kendi sonsuzluklarına ortak olabilirlerdi?'
O zaman vahşi ve şakacı bir sözdü
Güldüğüm ya da gülüyormuş gibi göründüğüm: _560
Bunlar onun sözleriydi: şimdi duamı dinle,
Ve onlar benim mezar taşım olsunlar.
Bir dönem için hatıran
Benim anıtım olabilir. Beni hatırlayacak mısın?
Biliyorum ki sen yapacaksın ve affedebilirsin _565
Bu sapkın dünyada yaşarken
Ruhum küçümsemedi, çünkü
Onun yalancı biçimleri hiçbir şeye
Ve senden çok daha azına layıktı.

HELEN:
Ah, öyle konuşma,
Ama bana gel ve kederini dök _570
Bu kalbe, dolu olsa da,
Ay, kendiyle dolup taşan:
Kederin beni ayırdığını düşündüm
Yanımdaki herkesten ağlayıp inleyenlerden;
Yeryüzündeki benzeri, _575
Onun belirgin görüntüsü; ama sen
Daha zavallısın. Tatlı! Ayrılmayacağız
Bundan sonra, eğer ölüm ayrılık değilse;
Eğer öyleyse, ölüler pişmanlık duymaz.
Ama son ayrıldığımızdan beri duyacak mısın _580
Beni kırık kalpli bırakan her şeyi?

ROSALIND:
Evet, konuş. En sönük yıldızlar bile zar zor kırpılır
O aldatıcı sabah tarafından
İnce ışınlarından
Yeniden karanlığa gömülen, erken aşkın ışığı gibi, kısa sürede tamamen kaybolan. _585

HELEN:
Ah! İtalyan rüzgarları yumuşaktır,
Ama göğsüm soğuktur--kış soğuğu--
Sıcak hava taze yaprakların arasında dolaşırken,
Yumuşak müzik, zavallı beynim vahşidir,
Ve ben bir bebek gibi güçsüzüm, _590
Ruhum kederle gri ve yaşlı olsa da.

ROSALIND:
Kendi sözlerine ağlama, beni ağlatmaları gerekse bile. Senin hikayen ne?

HELEN:
Yumuşak kalbini gözyaşlarıyla sarsacağından korkuyorum. Sen iyi
Hatırlarsın ki bir daha görüşmediğimiz zamanları, _595
Ve Lionel'la yaşamama rağmen,
O dostsuz uyarı beni
Kederle acıyla deldi; ruhumun açtığı bir yara
Öfkeyle, ama öldüğünde,
Onunla birlikte hem umut hem de gurur öldü. _600
Ne yazık! tüm umutlar gömüldü şimdi.
Ama o zaman insanlar yaşlı dünyanın
O kudretli doğumda çalıştığını hayal ettiler,
Birçok şair ve bilgenin
Önceden gördüğü--mutlu çağ _605
Gerçek ve sevginin aşağıda yaşayacağı
İnsanların işleri ve yolları arasında;
Bu dünyada güç değil, irade
Hâlâ yerine getirmekten aciz.

İnsanlık arasında bundan sonra nelerin yaşandığı _610
Çatışmanın ne kadar boş olduğu çok iyi bilinir;
Özgürlüğün sevgili ilahisi
'Katil ulumalar arasında düştüğünde. Lionel'e,
Büyük servet ve soy yüksek olsa da,
Yine de bu zindan duvarlarından geldi _615 geldi
Sen heyecan verici ışığın, ey özgürlük!
Ve meteorun gece yarısı alevi olarak
Hayalperest, güneş benzeri gerçeği ürkütür
Vizyoner gençliğine parladı,
Ve onu sevgiyle değil, inançla doldurdu, _620
Ve umut ve ölümde cesaret sessizliği;
Onun içindeki aşk ve yaşam ikizlerdi,
Tek Bir Doğumda Doğdu: Birbiriyle
Birinci Yaşam O zaman aşk kursu başlar,
Bir annenin çocukları olmalarına rağmen;                               _625
Ve böylece bu karanlık dünyada filolar
Bölünmüş, ölümüne kadar buluşurlar;
Ama her şeyi sevdi. Daha sonra
Erkeklerin çekişmesinin ortasında geçti,
Ve silahlı güç tahtında durdu _630
Kederli bir dünyaya yalvarmak:
Rock tarafından oluşturulmuş bir kulede bir tane olarak güvence altına alın
Dalgalanmanın öne geçtiği enkazlar,
'İnsan türünün vahşi tutkularının ortasında
Onları sakinleştiren bir ruh gibi durdu;                                _635
Çünkü sözleri bağlanabilir
Müzik gibi durgun kalabalık ve kök
Unquiet Rüyası Torrent
Hangi ölümlüler gerçeği ve akıl almaz,
Ama intikam, korku ve gurur.                                   _640
O neşeli; ve umut ve barış
Onu duyan herkese uydu,
Tatlı konuşmasından çiğ gibi yağmur
Akşam yıldızının yürüdüğü gibi
Kasvetli denizlerin eşiğinde, _645
Sıvı ihtişam titreme sisleri.
Onun jestleri gözyaşlarına dokundu
Değişmemiş tiran, asla
Daha önce çok taşındı: varlığı sarkıyor
Kurbanlarının acısıyla işkenceciler, _650
Ve hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyordu; Ve kulaklarından
Dilinin ince büyücülük
Tutanların kalplerinin kilidini açtı
Altın, dünyanın kölelik bağı.
Adamlar merak etti ve bazıları _655'i görmek için küçümsedi
Asla neyi kıramadığı ekmek:
Çünkü o zengin, dediler ve genç,
Ve lüks derinliklerinden içebilir.
Şöhret ararsa, şöhret asla taçlandırmadı
Çiğnenmiş bir inanç şampiyonu: _660
Eğer güç ararsa, güç büyülenir
'Orta eski haklar ve yanlışlar, beslemek
Övgü ve şımarık aç kurtlar,
Gücün yakınında oturacak olanlar zorlamalıdır;
Ve böyle, orada oturuyor, hepsi görebilir.                                _665
O ne arar? Başkalarının aradığı her şey
Aşağılık bir ot gibi atıyor
Denizin geri dönmediği bir şekilde dökülür.
O fakir ve aç erkekler kırılmalı
Onları zahmet ve küçümseyen yasalar, _670
Anlıyoruz; Ama Lionel
Biliyoruz, zengin ve asil doğmuş.
Öyleyse merak ettiler: yine de tüm erkekler sevdi
Young Lionel, çok az onaylanmış olsa da;
Nefreti düşen rahipler hariç tüm
Gülümseyen bir günün görünmeyen yanıklığı gibi,
Withing Honey Dew, ki
Mayıs ayının parlak yeşil tomurcukları altında,
Zümrüt kanatlarını açarken:
Çünkü ayetler vahşi ve queer yaptı _680
Garip Creeds'de rahipler çok değerlidir,
Çünkü onlara kara ve altın getiriyorlar.
Şeytanlar ve azizler ve tüm bu teçhizatlar,
Duyan veya okuduğun masallar yaptı
Neredeyse ölü olana kadar gülerdi.                                _685
Yani bu bir atasözü büyüdü: 'Yaşlanma
Lionel'in "Cehennemde Ziyafet" e Duyrun
Ve sonra kendinize tekrar genç güleceksin. '
Böylece rahipler ondan nefret ediyordu ve o
Nefretlerini neşeli glee ile geri ödedi.                                _690

Ah, gülümsemeler ve sevinç hızla öldü,
Halk umudu solgun ve loş büyüdü
Değiştirilmiş bir zamanda ve gelgit
Ve israfında onu soldurdu,
Çok erken patlayan bir yaz çiçeği olarak _695
Azalan ayın gülümsemesinde sarkıyor,
Nisan gecesi boyunca dağıldığında
Kırışan Blight'ın donmuş çiğleri.
Hiçbiri artık daha fazla ummadı. Gri güç oturdu
Atalarının tahtında güvenle;                                      _700
Ve inanç, Python, yenilmez,
Kan lekeli adımlarına bile sürüklendi
Faul ve yaralı treni ve erkekler
Çiğnenmiş ve tekrar aldatılmış,
Ve kelimeler ve şovlar tekrar bağlayabilir _705
İnsani türden ağlayan kabileler
Küçümseme ve kıtlık. Ateş ve kan
Öfkeli çok yönlü,
Gönderilen zalimlere göre uzak alanlara
Göz kırpılmış enstrüman olmak _710
Gore Madenlerinden sürükledikleri
Köleleri henüz giymiş zincirler:
Ve sokaklarda erkekler birbirleriyle tanıştı,
Ve eski sunaklar ve salonlarda,
Ve festivallere tekrar gülümsedi.                                       _715
Ama her adam kalbinin kardeşinde bulundu
Soğuk tezahürat; Herkes için, yarısı aldatılmış olsa da,
Geri kalan inançlar yine inandı,
Ve aynı tur yeniden başladı,
Hangi yorgun dünya henüz koştu.                                  _720

Daha sonra birçoğu ağladı, gözyaşı değil, safra
Kalplerinin içinde, düşen damlalar gibi
Çeşme taşını boşa harcıyor.
Ve o karanlık ve kötü günde
_725 iddia eden tüm arzuları ve düşünceleri yaptı
Erkek Bakımı-Kamyon, Dostluk, Şöhret,
Aşk, umut, umut şimdi umutsuzluk olsa da
Bu değişikliğin renklerini izleyin,
All-Surrounding havasından olduğu gibi
Dünya tonları belirsiz ve garip alır, _730
Fırtına ve deprem orada dururken.

Ve böylece dostum, o zaman beefell
Birçoğuna, çoğu Lionel'e,
Kimin umudu gençliğin hayatı gibiydi
İçinde ve öldüğünde _735 oldu
Huzursuz alev ruhu,
Onu sıkıntısına götürdü
Dünyanın engin vahşi doğası.
Üç yıl kendi ülkesini terk etti,
Ve dördüncüsünde, döndüğünde _740
Hiçbiri onu tanımıyordu: Derinliğe kapılmıştı
Biraz zihin hastalığı ile ve döndü
Lionel'den farklı olarak.
Ona, kimin üzerinde uykuya uydu mu?
Serenest gülümsemeleri tutmayacaktı, _745
Ve uyandı mı, kanatlı bir grup
Beslenen parlak ikna
Tatlı dudaklarında ve sıvı gözlerinde,
Hızlı pinyonlarını yarı dışa dönük tuttu
Erkekler üzerinde en az komuta yapmak;                                      _750
Bir zamanlar iki cennet
Görmek için bile, şimdi sefalet yatıyordu:
Kendi kalbinde Twas acımasız,
Diğer her şeye hiçbiri ifade edemez
Masumiyeti ve hassasiyeti.                                        _755

Twas sığınağını aradığını söyledi
Unquiet düşüncesinden aşık
Uzak topraklarda ve aldatıldı
Garip bir gösteri ile; çünkü bulundu,
Rahatladıkları gibi gözyaşlarıyla lekelenmiş _760
Kendi sözleriyle yapmayacak,
Yerdeki bu kederli ayetler
Onları okuyan herkes tarafından da lekelenmiş.

Nasıl değiştim! Umutlarım bir zamanlar ateş gibiydi:
Sevdim ve hayatın aşk olduğuna inandım.                          _765
Nasıl kayboldum! Swift arzusunun kanatlarında
Cennetin rüzgarları arasında ruhum bir zamanlar hareket etti.
Uyudum ve gümüş rüyalar ilham verdi
Sıvı Uykum: Uyandım ve onayladım
Tüm doğa kalbime ve _770 yapmayı düşündüm
Bir tatlı aşkına Dünya'nın bir cenneti.

`` SEVİYORUM, ama artık aşka inanıyorum.
Arzu hissediyorum ama umarım. O, uykudan
En boşuna yorgun beynim imparator
Uzun süredir kayıp övgü: ağlamak için uyanıyorum, _775
Ve çekirdeği kemirerek uzun gün boyunca otur
Acı kalbimden ve bir cimri gibi, sakla
Hissettiğim şeyde hiçbir şey acı veya zevk alıyor,
Kendi ruhuma kendi kendini tüketen hazinesi. '

Yanımda denizin yakınında oturdu;                                     _780
Ve akşamları buluştuk mı?
Dalgalar, yıldız ışığının altında kaçarken
Gümüş ayaklı sarı kumlar,
Ve konuştu: konuşmamız üzgün ve tatlıydı,
Yavaşça Mien'den geçti _785
Konuştuğu ıssızlık;
Ve gülümsüyor,-şimşek patlaması gibi
Cennete uygun meşe, parched,
Önümüzdeki bahar şovları soluk ve nadirdir,
Ama narin ve adil çiçekler gibi, _790
Kira dallarında-yine dizildi
İhale ışığında yüzü:
Sözleri, Seal Fire'ı büyüttü, bu da
Hava dinleyicilerinin keyif aldığı hava:
Rüzgarlar gibi hareketleri özgürdü, _795
Parlak çimleri zarif bir şekilde büküyor,
Sonra sirklerde kaybolur:
Ve kanatlı umut,
Ruhu gözlerinde dolaşıyor gibiydi,
Yeni doğan bazı parlak ruhlar gibi _800
Güneşli gökyüzünün ortasında yüzen
Kira kalbinden yeniden ortaya çıktı.
Yine de konuşması, görünüyor ve Mien,
Sevgilerlerini çok istekli hale getirmek,
Geçmiş Gölgesi Geri Atıldı, _805
Bir ekshalasyon gibi yayılana kadar
Akşam çiğiyle yarı sarhoş çiçeklerden,
Bulaşıcı hale geldiler: tatlı
Ve ince duyu ve düşünce sisleri:
Bizi yakında sardı, buluşabildiğimiz zaman, _810
Neredeyse kendi görünümümüzden ve Aught'tan
Vahşi dünya tutuyor. Ve böylece zihni
Korku ile hastalanırken iyileşti:
Sonsuza dek sağlığı azaldı,
_815 taşıyamayan bazı zayıf kabuklar gibi
Değiştirilmiş bir rüzgarın dürtüsü,
Müreffeh olsa da: Ve kalbim doldu
Yeni bir bakımın yeni sevincinin ortasında:
Çünkü yanağı soluk değil, adil oldu,
Rose-O'ershadowed zambaklar gibi;                                     _820
Ve yakında derin ve güneşli saçları,
Bu tek başına daha az güzel,
Mezarlardaki çimen gibi vahşi ve nadiren büyüdü.
Yarı saydam damarlarındaki kan
DEAT, hayvan hayatı gibi değil, ama aşk _825
Şimdi hareketli somurtkan yaylar görünüyordu,
Hayat başarısız olduğunda ve tüm acıları:
Ve ani uyku onu yakalayacak
Ölüm gibi, çok sakin, ama bu bir gözyaşı
Aradaki sivri kirpikleri, _830
Hafif Sakin'de toplanırdı
Parlak ve yumuşak parlak olan gülümsemelerin
Altında dalgalı yatıyordu.
Nefesi tutarsız alev gibiydi,
Hızlı bir şekilde gitti ve geldi;                                         _835
Ve onu uykusuna taktım,
Göldeki bir görüntü gibi
Hangi yağmurlar rahatsız ediyor, gözyaşlarım kırılacaktı
Derin o uykunun gölgesi:
O zaman ağlamam için bana teklif ederdi _840
Ve söyle, övgüyle yanlış, ama tatlı,
O ölüm ve o asla karşılaşamazdı
Eğer onunla asla ayrılamazsam.
Ve böylece sevdik ve birleştik
İçimizdeki tüm bunlar henüz bölünmüştü: _845
Çünkü söylediğinde, o birçok ayin,
Erkekler tarafından bağlanmak için ama bir kez sağlandı,
Onun ve benim tarafından paylaşılamadım,
Ya da onu neşelerinde öldürürlerdi,
Ürküttüğüm ve sonra gülerek dedi- _850
'Bağlanma inancımızı ayin yapacağız,
Ama kilisemiz yıldızlı gece olacak,
Sunak bizim çimenli Dünya dışarısı,
Ve rahibimiz mırıldanan rüzgar. '

Konuştuğum gibi Twas Sunset: One Star _855
Kıt patlamıştı, ne zaman uzaktan
Misrule bakanları gönderildi,
Lionel üzerine ele geçirildi ve deldi
Treary bir kuleye zincirlenmiş uzuvları,
Geniş ve geniş bir şehrin ortasında.                                _860
Çünkü zihninden büküldüğünü söylediler
Tanrılarına karşı keskin küfürlere karşı,
Bunun için, ruhu kavrulmalı
Cehennem Red Lakes'te ölümsüz,
Yine de yeryüzünde bile _865'e uymalı
Kölelerinin intikamı: bir deneme,
Bence erkekler bunu söylüyor. Ne boşuna
İnkar kovalayan dualar ve gözyaşları
Şiddetli vahşi, nefretle emzirildi mi?
Yalıtma ve solgun olan örgü ruhu _870
Wan'ı titreyen yanak yapar,
Kendi zevkiyle boyandı mı?
Biz bölündük. Yapabildiğim gibi
Hala kanımın karıncalanmasını yaptım
Ve onu izledi, _875
Bir dul takip ettikçe, soluk ve vahşi,
Tek çocuğunun katilleri ve corse;
Ve hapishane kapısına geldiğimizde
Ve onun zindan zemini paylaşmak için dua ettim
Nadiren atılan dualarla, _880
Ve erkekler beni ileri sürdüğünde ve ben
Gökyüzünde boş çılgınlıkla baktı,
Döndüğü sevginin veda eden bir görünümü
Beni sakinleştiriyor; Sonra bir süre baktı,
Sanki o siyah ve kitlesel yığın, _885
Ve orada etrafındaki kalabalık,
Ve yoğun ve bulanık hava,
Ve tahtlı sokaklar, espy yaptı
Şairlerin bildiği ve kehanetleri;
Ve dedi, onları titreyen sesle _890
Ve beynimdeki müzik gibi yapıştı
Ve sessiz duvarların tekrar konuştuğu
Derinleştirilmiş zorla uzatma:
Zortanların sonsuza dek hükmetmemesi korkusu
Ya da kanlı inancın rahipleri;                                  _895
O güçlü nehrin eşiğinde duruyorlar,
Kimin dalgaları ölümle lekeli:
Bin delllerin derinliklerinden beslenir,
Etraflarında köpüklenir, öfkelenir ve şişer,
Ve kılıçları ve yüzdüğüm sceptreleri bkz. _900
Sonsuzluğun dalgalanmasındaki enkazlar gibi. '

Hapishane kapısının yanında oturdum;
Ve dışarıda olan garip kalabalık
Bazı şüphesiz, kendi kaderi ile geçti,
Beni durmak bilmeyen din ile üzebilir, _905
Ancak bakım ateşi içeride daha yüksekti.
Yakında, ama çok geç, tövbe
Ya da korku, düşmanları onu yayınladı:
İnce ve titiz formunu gördüm,
Jailor'un koluna yaslanırken _910
Sertleşmiş gözler nemli büyüdü,
Sessiz ve soluk gülümsemesiyle tanışmak için,
Ve onun nazik veda sözlerini duy,
Nemli hücresinden çıktı.
Birçoğu daha önce hiç ağlamamıştı, _915
Hızlı gözyaşlarından sonra fışkırdı ve düştü:
Birçoğu artık merhamet etmeyecek
O zaman bebekler gibi ağlayan; evet, hepsi
Hapishanenin taşlı salonunu kim attı,
Hükümdarlar veya hukuk köleleri, _920
Yeni bir sürpriz ve huşu ile hissettim
İnsan olduklarını, güçlü bir utanç olana kadar
Onları tekrar aynı hale getirdi.
Hapishane kanları, büyük ve korkunç,
İnsan görünümünden yakalanan enfeksiyon, _925
Ve sevgiyle çömelmiş ve ona sarıldı;
Ve erkekler mahkumların dediğini duydular.
Çürüyen zindanlarında kim yatıyordu,
O saatten itibaren, bir gün boyunca,
_930'u koruyan şiddetli umutsuzluk ve nefret
Çiğnenmiş koynları neredeyse uyudu:
İkiz akbabalar gibi, beslenmeye asıldı
Her kalbin yarasında, geniş yırtılmış ve kanama,-
Çünkü hapishanelerinin kuralları, diye düşündüler,
Bir ebeveyn gibi merhamet etti.                                 _935

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama özgürdük:
Ve Lionel Sate benimle yalnız,
Taşıma, sokaklar hızına geçerken;
Ve birbirimizin yüzüne baktık;
Ve parmaklarımızdaki kan iç içe geçti _940
Tek bir zihnin düşünceleri gibi koştu,
Hızlı duygular gittikçe ve geldikçe
Her birleşik çerçevenin damarları. Öyleyse geçtiğimiz uzun uzun sokaklarda
Milyon-Peopled Şehrin genişliğinde;                                    _945
Hangisi o çöl, her biri
Eşini arıyor ama yalnız,
Sevgili, arandı ve hiçbirini yas tuttu;
Berrak mavi gökyüzü görülene kadar,
Ve çimenli çayırlar parlak ve yeşil, _950
Ve sonra onun kucaklamasına battım,
Oraya güçlü bir alan kapatmak
Aşk: Ve böylece seyahat ettik
Orman ve sarı çiçek tarlaları ile,
Ve kasabalar, köyler ve kuleler, _955
Günlerce mutlu saatler.
Haziran ayının Azure zamanıydı,
Gökyüzü paslanmaz öğlenin derinliklerinde olduğunda,
Ve sıcak ve uygun esintiler sallanıyor
Hedgerow Briar'ın Taze Yeşil Yaprakları, _960
Ve o zaman yapmak için kokular vardı
Solduğumuz nefes
Bir sıvı element, burada
Ruhlarımız, mutlu şeyler gibi
İnce kanatlarda havaya yürüyen, _965
Yüzdü ve uzakta karıştı,
'Güneşli günün sıcak rüzgarlarının ortasında.
Ve akşam yıldızı ortaya çıktığında
Yeni Bent Moon'un eğrisinin üstünde,
Ve Dünya'dan gelen ışık ve ses, _970
Tam ve yorgun denizin gelgiti gibi
Kendi huzurunun derinliklerine göre,
Doğamlarımız Kendi Depose
Dünyanın nefessiz uyku ataması yaptı:
Birbirlerinin üzerinde kapanan çiçekler gibi _975
Gün ışığı gittiğinde titiz ayrılır.
Yeni duygular gelene kadar uzanıyoruz,
Her bir ölümcül çerçeveyi yapıyor gibiydi
İç içe geçmiş alevin bir ruhu,
Hayatta Bir Yaşam, İkinci Bir Doğum _980
Dünyalardan çok uzak dünyalarda,
Hangisi, iki uyum suşu gibi
Sessiz gökyüzündeki karışıklık
Sonra yavaşça ayrılıyor, geçti
Ve gözyaşlarının hassasiyetini bıraktı, _985
Tüm korkuların yumuşak bir unutulması,
Tatlı bir uyku: bu yüzden seyahat ettik
Lionel'in evine gelene kadar,
Vahşi ve yalnız dağlar arasında,
Hoary Batı Denizi'nin yanında, _990
Yankılanan kıyının eşiğinin yakınında
Massy ormanı O'er'i gölgede bıraktı.

Antik Steward, saç tüm hoar,
Biz hizaladığımız gibi, görmeye ağladı
Efendisi çok korkuyla değişti;                                     _995
Ve yaşlı adamın hıçkırıkları beni uyandırdı
Araştırma hayal kırıklığından;
Gerçek bana hızlı delilik gibi parladı
Baktığımda ve ölüm olduğunu görünce
Lionel'de: Yine de her gün _1000
Korku umut ve inanç sağlayana kadar yaşadı,
Ve ruhumda söylemeye cesaret ettim,
Bu kadar parlak hiçbir şey ve geçemez:
Ölüm karanlık, faul ve donuk,
Ama o-ne kadar güzel!                                          _1005
Yine de her geçen gün daha zayıf büyüdü,
Ve onun tatlı sesi, konuşabildiği zaman,
Yüksek sesle, daha düşük hale geldi;
Ve balmumu yanağından yanıp sönen ışık
Akan gül benzeri tonlar olarak bayıldı _1010
Sunset O'er Alp Snow:
Ve ölüm onun içindeki ölüm gibi görünmüyordu
Hayatın ruhu için her uzuv
Devam etti, bir duyu ve düşünce sisi.
Yaz rüzgarı zayıf kokuları _1015 getirdiğinde
Dağ çiçeklerinden, geçerken bile
Öğlen denizi olarak yanak değişecekti
Hangi ölmekte olan esinti uygun bir şekilde süpürür.
Eğer bir bulut gökyüzü o'ercast ise,
Onun renginin gelip gittiğini görebilirsiniz, _1020
Ve yapılan en yumuşak müzik türü
Tatlı gülümsemeler, ama üzgün, ortaya çıkıyor ve soluyor
İhale gözlerinin çiyinin ortasında;
Ve nefes, müdahale akışı ile,
Soluk dudaklarını titredi ve parçaladı. _1025
Kalbinin atışlarını duyabilirdin,
Hızlı ama güçlü değil; ve saçlarımla
Sık sık şakacı bir şekilde bağladığında
Yosunlu yalnızlıkların çardaklarında
Boynunu, ve beni öyle kaynaşmaya ikna ettiğinde _1030
Örgülü okşamaların tatlı derinliğinde,
Ve zayıf uzuvlarımız iç içe geçmişti,
Ah! Huzursuz hayat karıncalanıyordu
Kendi kalbimden her damara,
Özgürlük rüyalarındaki bir tutsak gibi, _1035
Taş hücresinin duvarlarını döven.
Ama onunki, çoktan özgür görünüyordu,
Beni çevreleyen ateşin gölgesi gibi! Zayıf gözlerimde ve uzuvlarımda ikamet etti
O ruh, çok geçmeden geçerken, _1040
Ayın üzerinde dolaşan zayıf bir bulut gibi,
Işığının altında görünmez,
Gri kanatlarını tekrar katladığında görülür
Gece yarısının karanlık ovasına inmek için,
Yaşadım ve gördüm ve toplanan ruh _1045
O güçlü kontrolün altından geçti,
Ve korkudan hasta bir hayata düştüm
Şimdi taşıdığım tüm kederden.

Çiçeksiz bir mersin ormanının ortasında,
Yeşil ve denizle çevrili bir burunda, _1050
Yaşadığımız yerden çok uzakta değildi,
Tatlı ve hüzünlü bir hikayenin kaydında,
Parlak bir sunak ve bir tapınak
Basamaklarla çevrili ve kapının üzerinde
Oyulmuş, 'Sadakat'e; _1055
Ve tapınakta bir görüntü duruyordu,
Her tarafı örtülü: ama orada ışık görüldü
Zayıfça ifade edebilen gülümsemelerin
Karışık bir acı ve şefkat
O uhrevi örtünün arasından. _1060
Sol el başı tutuyordu, sağ el--
Perdenin ötesinde, derinin altında,
İçindeki sinirlerin titrediğini görebiliyordun--
Dikenli bir okun ucunu
Yan tarafı kasılan kalbine zorluyordu. _1065
Yeteneksiz bir el, yine de bilgili
Dehayla, mermeri ısıtmıştı
O zavallı hayatla. Bu hikayeyi
Anlatıyordu: Bir köpek denizden,
Gelgit korkunç bir şekilde şiddetlenirken, _1070
Lionel'in annesini sürükledi, zayıf ve solgun,
Sonra onun yanında kumda öldü,
Ve o tapınağı oradan planlamıştı;
Ama Lionel'in kendi eliyle yaratmıştı
Resmi her yeni ayda _1075
O hanımefendi, bu yalnız mabette,
Tatlı bir dinin ayinlerini,
Tanrısı kalbinde ve beyninde olan:
Mevsimlerin en güzel çiçekleri serpilmişti
Ayaklarının altındaki mermer zemine, _1080
Ve beyaz deniz tomurcuğu taçları getirdi
Kokusu çok tatlı ve hafifti,
Ve dallanan krizolit gibi otlar,
İnce ve tuhaf desenlerle örülmüş. Ve kahverengi gözlerinden yaşlar lekeledi _1085
Sunağı: sadece bakmak gerek
O ölmekte olan heykele, güzel ve solgun,
Eğer yaşlar durursa, tekrar ağlamak için:
Ve nadir Arap kokuları geldi,
Mersin koruluklarından oradan buhar çıkıyordu _1090
Tıslayan günlükten,
Dumanı, okyanus köpüğü kadar yün beyazı,
Kubbenin altında yoğun sürüler halinde asılıydı--
O fildişi kubbe, masmavi gecesi
Altın yıldızlarla, cennet gibi, parlaktı-- _1095
Çatlak sedirin sivri alevinin üstünde;
Ve hanımın arpı orada tutuştururdu
Eski bir havanın melodisi,
Uykudan daha yumuşak; köylüler
Dinlerini onunkiyle karıştırdılar, _1100
Ve etrafı dinlerken, gözyaşları döktüler.

Bir akşam beni bu tapınağa götürdü:
Gün ışığı son mor bulutunda
Kalıcı griydi ve kısa süre sonra gerginliği
Bülbül başladı; şimdi gürültülü, _1105
Rüzgarsız gökyüzüne daireler çizerek tırmanıyor,
Şimdi ölen müzik; aniden
'Binlerce notaya dağılmış,
Ve şimdi sessiz kulağa süzülüyor
Çocuklukta bilinen tarla kokuları gibi, _1110
Sonra başarısız olarak havayı tekrar yatıştırıyor. O tapınağın içinde yalnız oturduk,
Çevresi Paros taşıyla kaplıydı:
Annesinin arpı yakında duruyordu ve sık sık
Yumuşak müzik uyandırmıştım _1115
Telleri arasında: bülbül
Göklerin öğrettiği masalında duraklıyordu:
'Şimdi kadehi boşalt,' dedi Lionel,
'Şair kuşu onu çok güzel taçlandırdı
Parlak ve sıvı şarkısının şarabıyla! _1120
O gökleri yankılayan ozanların arasında tatlı sözler duymadın mı?
Ölenlerin
Ecstasy dünyasında uyandığını duymadın mı?
O aşk, uzuvlar iç içe geçtiğinde, _1125
Ve uyku, hayatın gecesi yarıldığında,
Ve düşünce, dünyanın belirsiz sınırlarına yapıştığında,
Ve müzik, bir sevgili şarkı söylediğinde,
Ölüm mü? Hadi, sevinçle içelim
Tatlı kuşun benim için doldurduğu kadehi.' _1130
Durakladı ve dudaklarıma eğildi
Kendi: Ruh gibi sözleri geçti
Tüm uzuvlarımdan ateş hızıyla;
Ve keskin gözleri, benimkilerden parıldayarak,
Beni ilahi alevle doldurdu, _1135
Gözlerinde uzaklarda yanan,
Ölçülememiş bir yıldızın ışığı gibi,
Gece yarısı karanlık ve derin gökyüzünde:
Evet, onun ruhuydu ilham veren
Sesler, ki benim becerim asla uyandıramazdı; _1140
Ve önce, parmaklarımın
Harpı ve uzun titrek bir çığlığı
Dudaklarımdan senfonik bir şekilde fışkırdığını hissettim:
Alacakaranlık ve katı hava sarsıldı,
Notalar hızla ve daha hızlı geldi _1145
Dokunuşumdan, hızlı alev gibi dolaşan,
Ve göğsümden, çabalayarak
Anlatılamaz bir şeyle:
Kendi sesimin korkunç sesi
Hafif dudaklarımı titretti; bir ruh halinde _1150
Sözsüz düşüncenin Lionel'ı
Öyle solgundu ki, yanağının yanında bile
Karlı sütun gölgesinden
Beyazlığı yakaladı: yine de yüzü,
Yukarı doğru yükseldi, ışıltıyla yandı _1155
Ruhu delen bir neşeyle, ışığı,
Gece boyunca mücadele eden ay gibi
Kasırganın parçaladığı bulutların,
Sınırlandırılamayacak ışınlarla. Duraksadım, ama kısa süre sonra hareketleri _1160
Yeni bir güç, hareket eden rüzgarla birlikte
Dalgalar yükseldi ve şarkım
Alçak yumuşak notalara dönüştü ve azaldı,
Ve aralarındaki titrek tellerden,
Uysal parmaklarım çekti ve fırlattı _1165
Hayatı eriten sesin halkaları,
Yine de soluk; göksel halkalarla bağladılar
Lionel'im, her gerginlikte
Daha da soluk ama daha da tatlı hale geldi, tavrı
Sesle rahatça battı; _1170
Ve şimdi yavaşça bana döndü,
Yüzünden yavaşça solarken
O korkunç sevinç: dingin bakışlarla
Çok geçmeden kucaklamama çekildi,
Ve vahşi şarkım o zaman öldü _1175
Fısıltılarda: söylemeye cesaret edemediğim kelimeler
Karıştık ve dudaklarında benimkiler beslendi
Ta ki bana öyle geldi ki, hareketsiz ve soğuk hissettiler:
'Ne oldu sana, aşkım?' Dedim ki:
Hiçbir kelime, hiçbir bakış, hiçbir hareket! evet, _1180
Bir değişiklik vardı, ama tahmin etmek zordu,
O anın umudunun söylenmesine de izin vermedim.
Baktım ve onun öldüğünü biliyordum,
Ve düştü, ovadaki kartal gibi
Hayat beynini terk ettiğinde düşer, _1185
Ve ölümlü şimşek tekrar örtülür.

Ah keşke şimdi ölmüş olsaydım! ama böyle
(Aşk, çok fazla şey talep etmediler mi,
O ölmekte olan mırıltılar?) yasakladı.
Ah keşke bir kez daha delirseydim! _1190
Ve yine de, sevgili Rosalind, öyle olmazdı,
Çünkü senin acını paylaşmak için yaşardım.
Tatlı oğlum! Seni de unuttum mu?
Ah, ne yaptığımızı bilmiyoruz
Kelimeler söylediğimizde.
Artık _1195
Aklımda o deniz kıyısının hatırası yok. Delilik geldi üstüme ve bir grup
Sisli şekiller
Yanımda, bir geminin kıçında oturuyor gibiydi
Ve berrak kuzey rüzgarı onu sürüklüyordu. _1200
Sonra garip diller duydum ve garip çiçekler gördüm,
Ve yıldızlar bizimkinden farklı olarak büyüdü
Ve masmavi gökyüzü ve fırtınasız deniz
Öldüğüme inanmamı sağladı
Ve bana göre uyandı, bu da bana _1205
Cehennem, Cennetin yanında olmasına rağmen:
Sonra aklıma ölü bir uyku düştü
Hayvan yaşamı uzun yıllardır
Bir gözyaşı uçurumundan kurtarılmıştı;
Ve uyandığımda _1210'u bulmaya ağladım
Aynı bayan, parlak ve bilge,
Gümüş kilitler ve hızlı kahverengi gözlerle,
Lionel'imin annesi,
Beni sıkıntılarıma yöneltmişti
Ve birkaç ay önce öldü. Ne de daha az _1215
Merak, ama çok daha fazla barış ve sevinç,
O saatte sevgili oğlum getirdi;
Çünkü o trans aracılığıyla ruhum iyi
Tutulduğunuz etkisi;
Ve eğer uyanırsam ya da uyursam _1220
Kuşkusuz, bellek inançsız olsa da,
Görüntünüz benim üzerimde yaşadı;
Ve böylece, o Lionel, senin gibi
Bizim tatlı çocuğumuz. 'Eminim en garip
Çok büyük bir değişiklik olmadığını biliyordum, _1225
Ona doğum yapan gibi, şimdi
Benim kedimin tüm teselli.

Lionel büyük servetin ayrıldığı
Bana ve hepsinin
Hukukun Hazır Yalanları Bereff _1230
Çocuğum ve ben, gelebilir.
Ama küçümsemeyi düşünmeme izin ver
Hangisinden en anlamlı olduğumdan
Ne zaman, çocuğumun sevgili aşkına,
Kölelerle karıştırdım, hakaret etmek için _1235
Yasaların kendileri:
Scorn'un benim kaderim olduğunu söylememe izin ver
Gurur duysam, aynı acı çekiyorum
Ölümsüz şöhret içinde yaşayanlarla.

O durdu.-'Lo, burada kırmızı sabah' Woods _1240
Çiyin yanıyor; ' dedi Rosalind.
Ve bu sözlerle yükseldiler ve sele doğru
Mavi gölün, yaprakların altında şimdi rüzgar
Eşit basamaklar ve parmaklarla iç içe:
Bu nedenle, kıyı _1245'in bulunduğu yalnız bir konutun
Dik kayalar ve selvi ile gölgelenir
Sessiz gökyüzü koyu yeşil konilerle ayrılın,
Ve gölgeleriyle aşağıdaki net derinlikler,
Ve bowers'dan küçük bir teras nerede,
Çiçek açan mersin ve hafif limonlu akışlar, _1250
Duygusunu çözen kokusunu dağar.
Rüzgarsız gölün sıvı mermeri;
Ve yaşlı ormanın uzuvlarının hoar göründüğü yerde
Yeşil giysilerinin yaptığı yaprakların altında,
Geliyorlar: 'Helen'in evi ve temiz ve beyaz, _1255
Tiranların kendi topraklarımızda yedek olduğu gibi
Bazı yalnızlıkta, casementleri parlak
Sabah güneşinde asma yapraklarından parladım,
Ve bile İtalya gibi kıt.
Ve orada her şeyin nasıl planlandığını görünce, _1260
Bir İngiliz evinde olduğu gibi, loş bellek
Zavallı Rosalind'i rahatsız etti: Bir olarak durdu
Kimin zihni vücudunun olamayacağı yer
Helen onu çocuğunun henüz uyuduğu yere götürene kadar,
Ve dedi ki, 'Gözlem, bu kaş Lionel'in, _1265
O dudaklar onun idi ve bu yüzden tuttu
Bir kol uyur, başını onunla yağdırır.
Gözlerini göremiyorsun-onlar iki kuyu
Sıvı Aşk: Henüz onu uyandırmayalım. '
Ancak Rosalind artık taşıyamazdı ve ağladı _1270
Üzerine düşen bir duş yanan gözyaşı duşu
Yüzü ve böylece açılış kirpikleri parladı
Kendi kendine benzemediği gibi, sıçradığı gibi
Masum uykusundan aniden şaşkınlıkla.

Yani Rosalind ve Helen birlikte yaşadı _1275
Bundan sonra, her şeyde değişti, yine de arkadaşlar, yine
Oldukları gibi, dağ heather ne zaman
Gençliklerinde, güneş ve yağmur yoluyla dolaştılar. Ve uzun yıllar sonra, insan şeyleri için
Okyanus ve Rüzgar Gibi Değişim, _1280
Kızı Rosalind'e restore edildi,
Ve onların çevresinde bazı görüşmeler
Sevinç 'yeni sakinlerinin ortasında müdahale eder:
O güzel bir çocuk, sakin görünüyordu,
Ve şeyleri kayıtsız kılan hareketler _1285
Geldiklerinden gelen lütuf ve nezaket.
Ve Helen'in çocuğu onunla büyüdü ve beslendiler
Aynı düşünce çiçeklerinden, her zihne kadar
Bir selde karışan yaylar gibi,
Ve yakında sendikalarında ebeveynleri _1290
Barışın gölgesi onlara reddetti.
Ve Rosalind, yaşayan gövde ne zaman
Kalbinde pamuklu mu, ağaç düşmeli,
Zamanı öldü; Ve derin keder ve huşu ile
Soluk hayatta kalanlar onun kalıntılarını takip etti _1295
Yağmurların çözülmesi bölgesinin ötesinde,
Soğuk dağda aramayacaktı
Mezarı; Ve Chiavenna'nın uçurumunda
Kalıcı buz piramidini kaldırdılar,
Cilalı taraflar, gün henüz başlamıştı, _1300
Olmayan güneşin ilk parıltısını yakaladı,
Sonuncusu, battığında; ve gece
Arctos'un savaş arabaları döndü
Helen'in evinden görüldüğü gibi ışıltılı noktası,
Her yıl üzücü sakinlerin geleceği, _1305
Bu sağlam yüksekliğe tırmanan istekli adımlarla,
Ve uzun saç kilitleri ve çelenklere bağlı
CLEME'sinde olmasına rağmen, Amaranth çiçekleri ile
Frore havasını alışılmamış ışıkla doldurdu:
Bu tür çiçekler, kışlık hafıza Bloom _1310'da olduğu gibi
Bir arkadaşın kaldığı, donmuş mezarı süsledi.

Ruhu daha yumuşak bir kalıp olan Helen,
Kimin acıları daha azdı, ölüm yavaş yönlendirdi
Dominyon soğukluğunun huzuruna:
Kindred arasında öldü, yaşlandı.                               _1315
Ve bilin, eğer aşk ölmezse ölürse
Yaşayan gibi, hiçbir ölümcül tür
Helen ve Rosalind gibi körler.


Notlar:
_63 oradan] 1819 baskısından.
_366 düştü] Baskı 1819.
_405 -_408 Bu pasaj hakkındaki editörün notuna bakın.
_551 Nerede] Baskı 1819.
_572 ay, taşan] aye taşma baskısı 1819.
_612 Sevgili] Clear CJ. Bradley.
_711 Gore Editions 1819, 1839. Editörün notuna bakın.
_932 NERE] Baskı 1819.
_1093 -_1096 Editörün notuna bakın.
_1168 -_1171] editörün notuna bakın.
_1209 kurtarma] 1819'da kurtarıldı. Editörün notuna bakın.


Not Bayan. Shelley.

"Rosalind ve Helen" Marlow'da başladı ve bir kenara atıldı-
buldu; Ve isteğim üzerine tamamlandı. Shelley'nin umurunda olmadı
Aklının derinliklerinden kaynaklanmayan şiirlerinden herhangi biri için,
ve bazı yüksek veya abartılı gerçekler geliştirin. İnsana dokunduğunda
Hayat ve insan kalbi, hiçbir resim daha sadık olamaz, daha fazlası
hassas, daha ince veya daha acıklı. Aşktan hiç bahsetmedi ama
Kendi doğasından ödünç alınan bir lütuf, nadiren başka herhangi bir
Şair bu tutkuya bahşedildi. Yasası olarak konuştuğunda
Kendimize karşı isyan ettiğimiz ve kendimizi yaraladığımız gibi hayat, hayat,
ve diğerleri, doğrulanamaz olduğunu düşündüğünü ilan etti
gerçek. Gözlerinde varlığımızın özü ve tüm kederli ve
Bencillikle karşı yapılan savaştan acı ortaya çıktı, ya da
duyarsızlık veya hata. Aklına önce bu ilke geri dönerek
İlke, birçok duygunun kaynağını keşfetti ve
Tüm kalplerin sırlarını ve tutku tasvirlerini açıklayın
ve duygu doğamızın en iyi akorlarına dokunur.

"Rosalind ve Helen" 1818 yazında bitti, biz
Lucca banyolarındaydı.

***


Julian ve Maddalo.

Bir konuşma.

[Shelley'nin Venedik'e ilk ziyaretinden sonra Este'de bestelendi, 1818
(Sonbahar); İlk olarak "ölümünden sonra şiirlerde" yayınlandı, Londra, 1824
(Baskı Bayan Shelley). Shelley'nin asıl niyeti şiiri Leigh Hunt'ın "Examiner"ında basmaktı; ancak fikrini değiştirdi ve 15 Ağustos 1819'da el yazmasını Ollier tarafından anonim olarak yayınlanmak üzere Hunt'a gönderdi. Bay Townshend Mayer tarafından bulunan ve Bay H. Buxton Forman, C.B.'nin eline verilen bu el yazması, Bay Forman'ın şiirlerin Kütüphane Baskısında (3. cilt, sayfa 107) uzun uzadıya anlatılmıştır. 1824 tarihli "Posthumous Poems"te "Julian ve Maddalo"ya eklenen 'Mayıs 1819' tarihi, metnin Shelley tarafından nihayet revize edildiği zamanı gösterir. Metnin kaynakları şunlardır: (1) "Posthumous Poems", 1824; (2) Hunt el yazması; (3) Boscombe el yazmaları arasında şiirin adil bir taslağı; (4) "Şiirsel Eserler", 1839, 1. ve 2. baskılar (Bayan Shelley). Metnimiz, Forman'ın Şiir Kütüphanesi Baskısı'nda basılan Hunt el yazmasının metnidir, 1876, 3. cilt, 103-30. sayfalar; 1824'ün varyasyonları dipnotlarda belirtilmiştir; noktalama işaretleri ile ilgili sorular, cildin sonundaki notlarda ele alınmıştır.]

ÖN SÖZ.

Taze akarsularla çayırlar, kekikle arılar,
Tomurcuklanan baharın yeşil yapraklarıyla keçiler,
Ne doymuştur -- ne de aşk gözyaşlarıyla.--VIRGIL'İN "Gallus"u.

Kont Maddalo, eski bir aileden ve büyük bir servete sahip Venedikli bir asilzadedir ve vatandaşlarının toplumuna fazla karışmadan, çoğunlukla o şehirdeki muhteşem sarayında ikamet eder. En mükemmel dehaya sahip kişidir ve enerjisini böyle bir amaca yönlendirirse, aşağılanmış ülkesinin kurtarıcısı olabilir. Ancak gururlu olmak onun zayıflığıdır: kendi olağanüstü zihnini, onu çevreleyen cüce zekalarla karşılaştırarak, insan hayatının hiçliğine dair yoğun bir anlayış kazanır. Tutkuları ve güçleri, diğer insanlarınkinden kıyaslanamayacak kadar büyüktür; ve ikincisi, birincisini dizginlemekle meşgul olmak yerine, birbirlerine karşılıklı olarak güç vermişlerdir. Hırsı, çabalamaya değer bulabileceği nesnelerin eksikliğinden dolayı kendi kendini avlar. Maddalo'nun gururlu olduğunu söylüyorum, çünkü onu
tüketen yoğun ve sabırsız duyguları ifade edecek başka bir kelime bulamıyorum; ancak sadece kendi umutlarını ve sevgilerini çiğnediği görülüyor, çünkü sosyal yaşamda hiçbir insan Maddalo'dan daha nazik, sabırlı ve mütevazı olamaz. Neşeli, açık sözlü ve nüktedandır. Daha ciddi konuşmaları bir tür sarhoşluktur; insanlar buna
büyülenmiş gibi tutulurlar. Çok seyahat etmiştir; ve farklı ülkelerdeki maceralarını anlatmasında
anlatılamaz bir çekicilik vardır.

Julian iyi bir aileden gelen bir İngiliz'dir, insanın kendi zihni üzerindeki gücünü iddia eden felsefi kavramlara tutkuyla bağlıdır ve insan toplumu, belirli ahlaki batıl inançların
yok edilmesiyle bu kavramların muazzam gelişmelerine hala duyarlı olabilir. Dünyadaki kötülüğü gizlemeden, iyinin nasıl
üstün kılınabileceğini sürekli olarak düşünür. O tam bir kâfirdir ve kutsal sayılan her şeye
alaycıdır; Maddalo ise dine karşı alaylarını
sürdürmekten kötü bir zevk alır. Maddalo'nun bu konularda ne düşündüğü tam olarak bilinmemektedir. Julian, sapkın görüşlerine rağmen, arkadaşları tarafından
bazı iyi niteliklere sahip olduğu varsayılmaktadır. Bunun ne kadar mümkün olduğunu dindar okuyucu belirleyecektir. Julian oldukça
ciddidir.

Maniac hakkında hiçbir bilgi veremem. Kendi ifadesine göre,
aşkta hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Sağduyulu olduğunda açıkça çok kültürlü ve sevimli bir insandı. Uzun uzun anlatılan hikayesi, aynı türden birçok başka hikayeye benzeyebilir:
acısının
bağlantısız ünlemleri belki de her kalbin metni için yeterli bir yorum olarak bulunabilir. Kont Maddalo ile bir akşam sürdüm
Akışı kıran arazi kıyısında
Adria'ya Venedik'e Doğru: Çıplak bir iplik
Hillocks, sürekli değişen kumdan yığın,
Devi ve amfibi yabani otlarla keçeleşmiş, _5
Dünya'nın Salt Ooze ırklarını kucaklamak gibi,
Bu mu; Işıksız bir deniz tarafı,
Ağları kurutulduğunda yalnız balıkçı,
Terk; Ve başka hiçbir nesne kırılıyor
Atık, ama bir cüce ağacı ve birkaç bahis _10
Kırık ve onarılmamış ve gelgit yapar
Üzerinden dar bir düz kum alanı,
Nerede gün düştüğümüzde binmek istememiz.
Bu yolculuk benim zevkimdi. Tüm atıkları seviyorum
Ve yalnız yerler; Tatta olduğumuz yer _15
Gördüğümüze inanmanın zevki
Ruhlarımızın olmasını dilediğimiz için sınırsızdır:
Ve bu geniş okyanus ve bu kıyı
Dalgalarından daha kısır; Ve daha fazlası
Hepsinden daha, hatırlanan bir arkadaşımla seviyorum _20
O zaman binmek için sürdüm;-Rüzgarlar sürdü
Güneşli hava boyunca yaşayan sprey
Yüzlerimize; Mavi gökler çıplaktı
Uyanış kuzeyindeki derinliklerine sıyrıldı;
Ve dalgalardan, zevk gibi ses çıkardı _25
Yalnızlık ile uyumlu ve gönderildi
Kalplerimizin içine aeral merhamet.
Böylece, sürdüğümüzde konuştuk; Ve hızlı düşünce,
Kendini kahkahalarla kanatlamak, devam etmedi,
Ama beyinden beyne uçtu,-böyle bir neşe bizimdi, _30
Hatırlanan saatlerin hafif anıları ile suçlanıyor,
Hiçbiri üzüntü için yeterince yavaş: biz gelene kadar
Homeward, her zaman ruhu evcilleştirir.
Bu gün neşeli ama soğuktu ve şimdi
Güneş batıyordu ve rüzgar da.                              _35
Konuşmamız biraz ciddi büyüdü
Böyle bir railler ile kesintiye uğradı
Kendini alay ettiği gibi, çünkü küçümseyemez
Söndüreceği düşünceler: -'Twas Forlorn,
Yine de, bir keresinde hoş, yani şairler anlatıyor, _40
Cehennem Dales içinde tutulan şeytanlar
Tanrı ile ilgili olarak, özgür ve kader:
Tüm bu dünyanın olduğu ya da henüz olması
Bütün bu boş erkekler hayal ediyor veya inanıyor,
Veya umut boyayabilir veya acı çekebilir, _45
Biz soyulduk; Ve ben (sonsuza dek
En iyi hastalığı yapmak akıllıca değil mi?)
Umutsuzluğa karşı tartıştı, ama gurur
Arkadaşımın daha karanlık tarafı almasını sağladı.
Onun nazikten daha büyük olduğu duygusu _50
Vurmuştu, methinks, kartal ruhu kör
Kendi aşan ışığa bakarak.
Bu arada güneş, yanması gereken durakladı,
Dağların ufkunda;-Oh,
Glow _55 ne zaman gün batımı ne kadar güzel
Cennetin senin gibi bir ülkeye iniyor
İtalya sürgünleri cennetsin!
Dağlarınız, deniz ve üzüm bağlarınız ve kuleler
Kuşattıkları şehirlerin
Sana ayakta durmak, bakıyorum: Ve sonra _60
Tam olarak söktüğümüz yer, sayının adamları
Bizi gondolla bekliyorlardı.-
Keyifli bir şekilde duraklayanlar gibi
Hoş hacda eğilmiş olmasına rağmen durduk
Akşama bakmak ve sel _65
Şehir ve kıyı arasında yatan,
Gökyüzünün görüntüsü ile döşenmiş ... Hoar
Ve kuzeye doğru Aery Alpler ortaya çıktı
Sis yoluyla, cennet sürdüren bir ampul
Doğu ve Batı arasında; ve gökyüzünün yarısı _70
Zengin imbazon bulutları ile kaplanmıştı
Hala büyüdüğü Zenith'te koyu mor
Dik batıya harika bir tonda
Kiraya bile altın yakmaktan daha parlak
Hızlı güneşin henüz inişinde durduğunda _75
Çok katlanmış tepeler arasında:
Taşınan ünlü Euganean tepeleri,
Lido'dan görüldüğü gibi, liman kazıkları,
Zirve adaları yığınının benzerliği--
Ve sonra-sanki dünya ve deniz _80
Bir ateş gölünde çözünmüş, görüldü
Alev dalgalarından yükselen dağlar
Vaporous güneşin etrafında, oradan geldi
Işığın en mor ruhu ve yapılmış
Onların zirveleri şeffaf. 'Soluyor' _85
Arkadaşım dedi, 'Sana yakında göstereceğim
Daha iyi bir istasyon '-yani lagune
Biz kaydırdık; Ve o cenaze kabuğundan
Eğildim ve şehri gördüm ve işaretleyebilirdim
Birçok adalarından nasıl, akşam parıltısında, _90
Tapınakları ve sarayları gibi görünüyordu
Cennete yığılmış büyü kumaşları gibi.
Konuşmak üzereydim, ne zaman-'Biz bile
Şimdi kastettiğim noktada, 'dedi Maddalo,
Ve Gondolieri'nin sıraya girmesi.                                _95
'Bak Julian, batıda ve iyi dinle
Eğer derin ve ağır bir çan duymazsanız. '
Baktım ve aramızda güneşte gördüm
Bir adada bir bina; Böyle bir
Yaşa yaş ekleyebileceği gibi, Vile, _100 kullanırlar
Penceresiz, deforme olmuş ve kasvetli bir yığın;
Ve üstte asılı bir açık kule
Radiance'de sallanan ve sallanan bir çan;
Sadece boğuk ve demir dilini duyabiliyorduk:
Arkasında battı ve geçti _105
Güçlü ve siyah rahatlamada.-'Ne görüyoruz
Madhouse ve çan kulesi olacak, '
Dedi Maddalo, 've bu saatte hiç
Suyu geçebilenler, o zili duyanlar
Manyakları arayan, her biri hücresinden, _110
Vespers'a.
Karanlık partileri için teşekkürler veya umut içinde
Kıta üreticilerine, 'dedim. 'Ey ho!
Geçmiş yıllarda olduğu gibi konuşuyorsun, 'dedi Maddalo.
'' Garip erkekler değişmez. Sen hala _115
Mesih'in sürüsü arasında tehlikeli bir kâfir,
Uygun kuzular için bir kurt-yüzemezsen
Providence'a dikkat edin. ' Ona baktım
Ama eşcinsel gülümseme gözünde solmuştu.
'Ve böyle,'-diye bağırdı, 'ölümümüzdür, _120
Ve bu amblem ve işaret olmalı
Sonsuz ve ilahi olmalı!-
Ve o siyah ve kasvetli çan gibi, ruh,
Cennete yönelik bir kulede asılı, paralı
Düşüncelerimiz ve aşağıda buluşma arzularımız _125
Kira kalbinin etrafında ve dua et-Madmenler gibi
Ne için? Bilmiyorlar,-ölüm gecesine kadar
Bu garip vizyonun gün batımı olarak, şiddetli
Anılarımız kendisinden ve hepimiz
Aradık ve hala şaşkına döndük. ' Hatırlıyorum _130
Ne dediğine dair duygusu, olmasına rağmen
İfadelerinin gücü. Geniş Yıldız
Bu arada günün arkasında batmıştı,
Ve siyah çan görünmez hale geldi,
Ve kırmızı kule gri görünüyordu ve hepsi _135 arasında
Kiliseler, gemiler ve saraylar görüldü
Kasvetle sarıldı;-mor denize
Cennetin turuncu tonları sessizce battı.
Çok konuşmadık ve yakında gondol
Bu arada beni konaklamama aktardı. _140
Aşağıdaki sabah yağmurlu, soğuk ve loştu:
Ere Maddalo ortaya çıktı, onu aradım,
Ve çocuğuyla beklerken oynadım;
Asla hiç yapılmamış güzel bir oyuncak tatlı doğa;
Ciddi, ince, vahşi ama nazik bir varlık, _145
Tasarımsız ve feshesiz olmayan zarif,
Gözlerle-oh gözlerinden bahset!-
İtalyan cennetinin ikiz aynaları, yine de parıltı
Hiç görmediğimiz kadar derin bir anlamla
Ama insanın karşısında: benimle _150
O özel bir favoriydi: emzirmiştim
İlk geldiğinde ince ve zayıf uzuvları
Bu kasvetli dünyaya; Ve henüz biliyor gibiydi
İkinci görüşte eski playfellow,
Altı aydan daha az değişti;                       _155
Çünkü onun ilk utangaçlığı yıprandıktan sonra
Orada doyuyoruz, bilardo topları yuvarlıyor,
Sayı girdiğinde. Selamlar geçmiş--
Dün gece konuştuğun kelime iyi atmış olabilir
Ruhumdaki bir karanlık-eğer adam _160
Söylediğin pasif şey, görmemeliyim
Dinlerde ve eski testerelerde çok fazla zarar
(Asla böyle kurşun yasalara sahip olamam)
Öğretmeyen bir doğayı boyunduruğa kırdı:
Benimki başka bir inançtır.'-- Böylece konuştum _165
Ve cevap vermediğini belirterek, ekledi: 'Bkz.
Bu sevimli çocuk, blithe, masum ve özgür;
Çok özenle mutlu zaman geçiriyor,
Biz bu tür hasta düşüncelere tabi tutulurken
Dün gece sana geldiği gibi. Bizim irademiz _170
Böylece bize izin verilen hasta-
Aksi halde olabiliriz-hepimiz olabiliriz
Mutlu, yüksek, görkemli hayal ediyoruz.
Aradığımız sevgi, güzellik ve gerçek nerede
Ama aklımızda? Ve eğer zayıf olmasaydık _175
Tapuda arzudan daha az mı olmalıyız? '
'AY, eğer zayıf olmasaydık-ve biz
Ne kadar güçlü olmak! ' dedi Maddalo:
`` Ütopya konuşuyorsun. ' 'Bilmek kalır,'
Sonra yeniden katıldım, 've deneyenler _180'i bulabilir
Ruhumuzun bağlandığı zincirler ne kadar güçlüdür;
Saman gibi kırılgan perchance ... emin olduk
Çok fazla fethedilebilir, çok fazla dayanabilir,
Bizi bozan ve ezen şey. Biliyoruz
Yapmak için kendimiz üzerinde gücümüz var _185
Ve acı çekiyor-ne, denemeye kadar bilmiyoruz;
Ama yaşamak ve ölmekten daha asil bir şey-
Böylece eski felsefenin krallarını öğretti
Din insanları körleştirmeden önce hüküm süren;
Ve acı çeken türleri _190
Yine de inançlarını hissedin, din. ' 'Sevgili arkadaşım'
Dedi Maddalo, 'Yargım bükmeyecek
Sizce, olabileceğini düşünüyorum
Böyle bir sistem reddedilmesi
Kelimeler gittikçe. Senin gibi bir tane biliyordum _195
Bu şehre kimler birkaç ay önce geldi,
Bu türden kiminle tartıştığım ve o
Şimdi delirdi,-ve bu yüzden bana cevap verdi,-
Zavallı adam! Ama gitmek istersen,
Onu ziyaret edeceğiz ve vahşi konuşması _200 gösterecek
Ne kadar boş teoriler. '
`` Aksi takdirde indüksiyonu kanıtlamayı umuyorum,
Ve bu gerçek teoriyi istemek, yine de,
Hasta şeylerde bir "iyilik ruhu" arıyor
Ya da kendisinde veya başkalarında, böylece _205
Onun varlığı-bazıları doğası tarafından gurur duyuyor,
Her şeyde kim hasta talep ama bu--
Nezaketle sevmek ve sevmek;
Ve küçümsenmek, ne ölürlerse merak
Biraz yaşayan ölüm? Bu kader değil _210
Ama insanın kendi kasıtlı hasta. '
Böylece konuştum
Hizmetçiler gondolu duyurdular ve biz
Hızlı düşen yağmur ve yüksek yüklü deniz yoluyla
Madhouse'un durduğu adaya yelken açtı.
Biz indik. İşkence edilen ellerin alkışları, _215
Şiddetli bağırır ve uluyan ve ağıtlar hevesli,
Ve şikayetin Merrier olduğu kahkahalar,
İnliyor, çığlıklar ve lanetler ve küfürlü dualar
Bizi suçladı. Oozy merdivenlerine tırmandık
Eski bir avluya. Yüksek duydum, _220
Sonra, en dokunaklı melodinin parçaları,
Ama orada şarkıcıyı görmedim-
Fırtınalı havadaki siyah çubuklardan
Markık bir sarayda yabani otlar gibi gördüm,
Uzun karışık kilitler çılgınca ileri fırladı ve akıyor, _225
Birdenbire çekilenlerin
Garip bir sessizliğe girdi ve ileri baktı ve gülümsedi
Tatlı sesler duymak. Sonra ben: 'Methinks vardı
Sabır ve nazik bakım ile bunların tedavisi,
Müzik böylece hareket edebilirse ... ama o nedir _230
Burada kimi arıyoruz? ' 'Onun üzücü tarihinin
Biliyorum ama bu, 'dedi Maddalo:' geldi
Venedik'e kederli bir adam ve şöhret
Zengin olduğunu ya da öyle olduğunu söyledi;
Bazıları servet kaybının onu kederli yaptığını düşündü;                    _235
Ama hiç böyle konuşuyordu
Yaparken-daha ne yazık ki-incinmiş gibi görünüyordu
Tuhaf yanlış olan bir adam olarak bile,
Duymak için ama güçlü olanın baskısı,
Ya da bu saçma aldatmaca (bence sanırım _240
Bazı açılardan, bilirsiniz)
Bu dünyanın mükemmel sahtekarları
Algılamayı geride bıraktıklarında-değeri vardı,
Zavallı adam! Ama onun yolunda bir mizahçı '-
Ne yazık ki, onu ne delirtti? 'Söyleyemem: _245
Fransa'dan onunla bir bayan geldi ve ne zaman
Onu terk etti ve geri döndü, o zaman dolaştı
Yonal Lonely Isles of Desert Kum Hakkında
Vahşi büyüyene kadar-nakit ya da arazisi yoktu
Kalan,-Polis onu buraya getirmişti-_250
Bazıları onu aldı ve o katlanmayacaktı
Kaldırma; Bu yüzden onun için takıldım
Denizin yanındaki odalar, kaprisini memnun etmek için,
Ve ona büstler, kitaplar ve çiçekler için urns gönderdi,
Hayatını daha mutlu saatlerde süslemişti, _255
Ve müzik enstrümanları-tahmin edebilirsiniz
Bir yabancı biraz az ya da çok yapabilir
Çok nazik ve talihsiz biri için:
Ve bunlar ağırlığı büyüleyen tatlı suşları
Madmen'in zincirlerinden ve bu cehennemi görünmesini sağlayın _260
Kutsal bir sessizlik cenneti, duymak için susturdu.'--
'Hayır, bu bir tür sendi-iddiası yoktu,
Dünyanın dediği gibi '-' Yok-ama aynı
Ben o kadar insanlıktaydım
Bu kadar derin tersine düştü;-onun melodisi _265
Kesintiye uğradı-şimdi din duyuyoruz
Madmenlerden, çığlık atıyor, yine başlıyor;
Şimdi onu ziyaret edelim; Bu zorlamadan sonra
Bir daha kendisiyle iletişim kurar,
Ve görür ne de duymaz. ' _270
Bu sözler, kaleci aradık ve o
Denizde açılış bir daireye--
Orada zavallı sefil yas tutuyordu
Bir piyanonun yakınında, soluk parmakları twined
Biri diğeri ile, sızma ve rüzgar _275
Açık bir kanattan koştu ve sallandı
Saçları ve acı sprey ile rol aldı;
Başı bir müzik kitabına yaslandı,
Ve mırıldanıyordu ve yalın uzuvları sallandı;
Dudakları katlanmış bir yaprağa bastırıldı _280
Hue'da sağlık ve keder için çok güzel
Ayrılırken hareketlerinde gülümsedi-
Kendi ateşli kalbinden işleyen biri gibi
Tutkunun konuşması, yakında büyüttü
Onun üzücü uysal yüzü ve gözleri parlak ve sırlı _285
Ve konuştu-bazen yazan ve düşünen biri olarak
Sözleri, dikkat etmeyen bir kalbi hareket ettirebilir,
Uzak topraklara gönderilirse: ve sonra bir
Kınama eylemleri asla geri alınmayacak
Merakla öz-şefkatle; Sonra konuşması _290
Keder içinde kayboldu ve sonra sözleri her biri geldi
Modize edilmemiş, soğuk, ifadesiz,-
Ama bu bir jarred aksanından tahmin edebilirsiniz
Umutsuzluk onları çok üniform yaptı:
Ve tüm bu süre boyunca yüksek ve gusty fırtına _295
Pencereden tısladı ve arkasında durduk
Kıskanç rüzgardan aksanlarını çalmak
Görünmeyen. Henüz ne dediğini hatırlıyorum
Dikkatli bir şekilde: sözlerinin yaptığı böyle bir izlenim. 'Aylık', diye bağırdı, 'Bu yüke katılmak için _300
Ve kırbaç ve goad tarafından çağrılan bir yeşim gibi
Ağır bir zincir gibi hayatı sürüklemek
Birçok acı bağlantısı ile geride kalır!-
Ve kederimi söylememek için-o, cesaret
Umutsuzluğuma insan sesi vermek için, _305
Ama yaşa ve hareket et, ve sefil bir şey! gülebmek
Sanki hiç inilti için bir kenara gitmedim
Ve bu yanlışlık maskesini bunlara bile giyin
En çok sevgili-kendi dinlenmem için değil-
Ne yazık ki! Scorn veya acı veya nefret olamaz _310
Bu yanlışlık benim için o kadar ağır
Ama daha fazla değişen yüz taşıyamıyorum
Gerekenler, daha fazla değişmiş ve soğuk kucaklar,
Daha fazla sefalet, hayal kırıklığı ve güvensizlik
Babaları için bana sahip olmak ... Toz _315
Şimdi vücudumun üzerinde yer alıyordu!
Hayatın kaşlarımda çalışmayı bıraktığını!
Ve sonra bu düşünceler en azından kaçacaktı;
Böyle bir acının ölüleri canlandırabileceğinden korkmayalım.

Bize işkence etmek için hangi güç zevk alır? Biliyorum _320
Bu kendime tamamen borçlu değilim
Şimdi ne acı çekiyorum, kısmen olsa da.
Ne yazık ki! Yolda hiçbiri tatlı çiçekler yaymadı
Gezinmenin dikkatsizce, soluk acıla tanıştım
Beni bir daha bırakacak olan gölgem- _325
Eğer erteliysem, hatalı bir sevinç yoktu,
Fakat acı ve hakaret, huzursuzluk ve terör;
Bazıları gibi yapmadım, tövbe aldım
Zevkle ve karanlık ama tatlı bir suçla,
O zaman,-aşk ve hassasiyet ve hakikat _330
Hope'un anlık gençliğine aşırı derecede devam etti,
Benim inancım beni tövbe etmekten kurtarmalıydı;
Ama nefret etmiş ve öfkelenen öfkeli
Sevgiyle Me Love Saldır
Sonuna kadar kazanılana kadar ... Dreaming _335'ten biri olarak
En tatlı barıştan uyandım ve durumumu buldum
Olduğu gibi .--
'Ey sen, ruhumun eş
Kim, merhametli ve bilge için
Beni en nazik gözlerinden acıyor olurdu
Eğer bu üzücü yazı hiç görmemeliyseniz _340
Gizli inilimler senin tarafından duyulmamış olmalı
Bilmek için kan kadar acı gözyaşları ağlarsın
Kayıp arkadaşın arkadaşlıksız kesici.

'Doğanın tartıldığı az sayıda
Dostlukta, bu isim bozulmama izin vermeme izin ver _345
Kalplerinize koyarak gizli yük
Benimkini toza eziyor. Bir yol var
Barışa ve bu gerçeği, sizi takip eden gerçek!
Aşk bazen sefalete yol açar.
Yine de bastırılmasa da düşünün-ve ben iyi olabilirim _350
Bastırıldığımı söyle-tam cehennem
İçimde durmadan göğsüne enfekte olurdu
Kendi huzursuzluğu ile kutsal doğanın;
Bazı sapkın varlıkların bulmayı düşündüğü gibi
Zihin için Scorn veya Nefret Ediyor _355
Hangi küçümseme ya da nefret yaralandı-ne boşuna!
Hançer iyileşmez ama tekrar işleyebilir ...
Hala aynı olduğuma inan
Creed'de Çözümde olduğu gibi ve ne
Kalbim, anlayışı özgür bırakmalı, _360
Ya da hepsi bu keskin acı içinde batacaktı
Ne de kaba ağlamaya katılacağımı hayal et;
Ya da sessizliğimle yaptırım zulmümle;
Ya da acımdan bir an sığınak arayın
Dünyanın kazancı olarak adlandırdığı herhangi bir delilikte, _365
Stern olarak hırs veya intikam veya düşünceler
Beni olduğum gibi yapanlar gibi; veya dönüş
Avarice veya yanlış manantrop veya şehvet için ...
Yakında üzerimde yığın, ey mezar, hoş geldiniz toz!
O zamana kadar zindan avını talep edebilir, _370
Ve yoksulluk ve utanç buluşabilir ve söyleyebilir ...
Halka açık bir şekilde yanımda durma-
"Aşk-teftişli gençlik bizim-hadi otursun
Yanında-henüz altı ay yaşayabilir. "
Veya ülkemiz bükülürken kırmızı iskele, _375
İstekli bir kurban sorabilir; veya sen arkadaşlar
Bu kalbin bir üzüntü altına girebilir
Veya el paylaşabilir veya yenebilir ya da kaçabilir;
Ben hazırlıklıyım-gerçekte, gururlu bir sevinç olmadan--
Bir erkek _380 gibi yapmak veya acı çekmek
Adalete ve sevmeye adadım
Doğam, şimdi değersiz! ...
Çıkarmalıyım
Pent aklımdan bir peçe. Bir kenara bırakıldı!
O, ölümün özel gelini olarak soluk,
Sen yanımda oturan sanatla alay ediyorsun, _385
Ben seni sevmiyor muyum? Mezarın çağrısında
Acele ettim, düğün topuna davet edildi
Kim için korkunç paramouru selamlamak için
Beni terk ettin ... ve mezarı yaptın
Gelin yatağın ... ama ben ayaklarının yanında _390
Yalan söyleyecek ve dolamama sayfamdan seni izleyeceğim ...
Böylece ... çok uyanık tho 'öldü ... Yine de kal, kal!
Git o kadar erken değil-ne dediğimi bilmiyorum--
Duy ama nedenlerim ... kızgınım, korkuyorum
Benim fantezim o'erwreed ... sen burada değilsin ... _395
Soluk sanat sen, 'Bu en doğru ... ama sen sanat gittin
İş bitti ... Ben yalnız kaldım!-
...
Hayır, seni bu göğsüne çeken ben miydim
Hangi, bir yılan gibi, sen envenomest
Sıcaklığın geri ödenmesinde olduğu gibi ödünç verildi mi?                               _400
Beni kendi içeriğini aramadın mı?
Sevgin benimkini uyandırmadı mı? Düşündüm
O, "Beni Öpsin
Şimdiye kadar beni sevmediğinden korkuyorum "-
Gerçekte benim devrimi bile sevdim _405
O, kim bu sözleri unuturdu: ama onlar
Aklına yapışır ve geçemez.
...
Gurur duyduğumu söylüyorsun-konuştuğumda
Dudağım kırılan yanlışlarla işkence görüyor
İfade ettiği ruh ... Asla biri _410
Yaptığım gibi daha önce kendini tökezledi!
Üzerinde sürdüğümüz içgüdüsel solucan bile
Dönüş, yaramasa da-o zaman secde kafası ile
Alacakaranlıkta lavabolar ve benim gibi kıvranıyor-ve ölüyor mu?
Hayır: Agonies'in yaşayan bir ölümünü giyiyor!                                 _415
Sivri çimlerin yavaş gölgeleri olarak
Ebedi dönemleri işaretleyin, Pangs geçiyor,
Yavaş, sürekli hareket eden,-anlar yapmak
Benim gibi göründüğü gibi-bir ölümsüzlük!
...
Beni hiç görmedin-asla duyulmadı _420
Sesim ve herkesten daha fazlası katlanmıştı
Nefretli kucaklamamın derin kirliliği--
Gözlerin yüzümde sevgiyi yalan söylememişti ...
Bu, bazı manyak keşişleri gibi ben de yırttım
Kanama kökü ile erkekliğin sinirleri _425
Benim kendi titreyen parmaklarla, böylece
Kalplerimiz bir an orada karışmıştı
Dehşet içinde ayrılmak-bunlar değildi
Seninle, bazıları bastırılmış ve iğrenç düşünce gibi
Hangi Musing'imizi Flört Eden, Ama _430'u bulabilir
Saf ve nazik bir zihin içinde dinlenme yok ...
Onları çok geniş bir kelime ile mühürledin,
Ve onlar için hafızamı sarar,-çünkü duydum
Ve unutamayabilir ... bakanlar
Birincisi, bu lanetler. Onları karıştırın _435
Bir fincandaki kendi kendini yok eden zehirler gibi,
Ve onlar bir nimet yapacaklar
Benim üzerimde,-ölüm için kesinti yaptı.
... 'Bu
En zalim birine karşı zalim bir cezaydı,
Eğer böyle biri sevebilirse, o aşkı zihnin cehenneminin yakıtı yapmak; nefret, küçümseme, pişmanlık, umutsuzluk:
Ama BEN--ki bir yabancının gözyaşı kalbini aşındırabilirdi
Su damlaları kumlu çeşme taşını aşındırabilirdi,
Her şeyi seven ve acıyan, ve inleyebilen
Başkalarının duymadığı ve görebildiği acılar için _445
Hayalperest bakışlarla uzaklarda,
Ve yoksul ve ezilmişlerle oturup ağlayan,
Tutsağı derin zindanına kadar takip eden;
BEN--üzerinde sürünen bir sinir gibiyim
Bu dünyanın hissedilmeyen baskıları, _450
Ve senin için ocağının aleviydim,
Her şey soğukken--sen bana
Bu yakıcı acı belalarını yağdırmalısın--
Bu tür lanetler bir zamanlar güzel dudaklardan çıkar
Aşkın çok taraflı övgüsüyle--hiç kimse vazgeçmesin _455
Bir isim için çok korkunç işler yapmayı düşünenler
Bundan böyle, aynı şey için bir örnek ararlar... çünkü sen bana şöyle ve şöyle baktın--
Ve böyle konuştun... ve böyle... Ben göstermek için yaşıyorum
İnsanlar ne kadar çok şeye katlanıyor ve ölmüyor!
...
'Sen anlatacaksın _460
Nefretin yüz buruşturmasıyla, ne kadar korkunçtu
Seninki azaldığında benim aşkımla karşılaşmak;
Aşkın işine
Böyle özellikleri nasıl hitap edebildiğime hayran kalacaksın... bu alay, gerçek olsa da,
(Çünkü gerçekten Doğa ne biçimde ne de renkte _465
Bana en seçkin işçiliğini bahşetmedi)
Savunman olmayacak... çünkü dudakların
ilk önce benimkiyle buluştuğundan beri, yıllar geçti, gözlerin
benimkinin altında yumuşak bir ateşle yandığından beri, ben azalmadım
Ne zihnimde ne bedenimde ne de hiçbir şeyde değişmedim _470
Ama aşk sevmediğini nasıl değiştirirse
Uzun yıllar ve birçok denemeden sonra.

'Ne kadar da boş
Sözler! Bir daha asla konuşmamayı düşündüm,
Gizlice bile değil,--kendi kalbime bile--
Ama dudaklarımdan isteksiz vurgular başlıyor, _475
Ve kalemimden kelimeler akıyor, ben yazarken,
Gözlerimi yakıcı gözyaşlarıyla kamaştırıyor...Görüşüm
Boşuna yazılmış olanı görmek için bulanık
Beyni yakan bu duygusuz yaprakta
Ve onu kemiren...Zamanın orada yazdığı tüm güzel şeyleri _480
Ve bilge ve iyi şeyleri.

'Zarar verenler acı çekmeli, çünkü
Kendi kalplerinin işini görüyorlar ve bu
Bizim cezamız ya da mükafatımız olmalı--Ey çocuk!
Keşke seninki daha yumuşak olsaydı _485
İkimizin de zavallı hatırına...en çok seninki için
Kaybettiğin her şeyi şimdiden hisseden
Tekrar senin olmasını isteme gücü olmadan;
Ve yavaş yıllar geçerken, bir cenaze treni
Her biri kaybolmuş bir umudun veya dostun hayaletiyle _490
Gölgesi gibi onu takip ederek, eğilecek misin
Ölü hafızamı hiç düşünmüyor musun?
...
'Ah, aşk!
Benden korkma...sana karşı kıpırdamam
Bir parmağımı bile oynatmam.
Yaşamıyor muyum
Böylece daha az acı bir keder sebebin olur? _495
Sana alay için gözyaşları, nefret için sevgi veriyorum;
Ve senin kaderin, çiğnediğin kişiden daha az ıssız olsun diye,
Bütün acıları iyileştiren o tatlı uykudan kaçınıyorum.
O zaman, benden bahsettiğinde, asla _500
"O affedemezdi." deme Burada
Bütün insan tutkularını, bütün intikamı, bütün gururu bir kenara atıyorum;
Düşünüyorum, konuşuyorum, kötü davranmıyorum; Ben sadece saklıyorum
Bu kelimelerin altında, közler gibi, her kıvılcım
Beni tüketen şeyin - hızlı ve karanlık _505
Mezar esniyor... çatısı örtecek
Uzuvlarımı toz ve solucanlarla alttan ve üstten
Öyleyse Unutuş bu kederi saklasın... hava
Aksanlarımın üzerine kapanıyor, umutsuzluk gibi
Kalbimin üzerine - umutsuzluğun üzerine ölüm!' _510

Durakladı ve bir süre arkasına yaslandı,
Sonra kalktı, hüzünlü bir gülümsemeyle
Bir kanepeye gitti, uzandı ve uyudu
Ağır bir uyku ve rüyalarında ağladı
Ve tanıdık bir isim mırıldandı ve biz _515
Topluluğunda utanmadan ağladık. Sanırım hiç bu kadar etkilenmemiştim;
Olmayan adam, insan doğasının bir dokunuşundan yoksun olmalıydı... o zaman oyalanmadık,
Tartışmamız tamamen unutulmuş olmasına rağmen, _520
Ama hizmetçileri çağırdık, akşam yemeğine gittik
Maddalo'da; ama ne neşe ne de şarap
Bize ruh veremedi, çünkü ondan bahsettik
Ve başka hiçbir şey, ta ki gün ışığı yıldızları karartana kadar;
Ve onun korkunç bir kötülük olduğunda hemfikir olduk _525
Cesurca, ama anlatılamaz bir şekilde,
Sevgili bir arkadaş tarafından; aşkta ölümcül bir değişim
Derinden yemin ettiği ve hayalini kurmadığı birinin;
Uğruna, öyle görünüyordu ki, zihnine bir leke
Yanlış bir leke koymuştu ki bu leke _530
Ancak her şeyi gören gerçeğin ışığında gelişti;
Ve bu yarayı gençliğine kazıdıktan sonra
Onu terk etmişti--ve ne kadar daha fazlası
Onun acısı olabilirdi, tahmin edemedik--bir zamanlar
Dostlar ve servet biriktirmişti, tahmin edebildiğimiz gibi _535
Güzel alışkanlıklarından ve nezaketinden;
Bunlar artık kaybolmuştu...gerçekten bir kederdi
Eğer tek bir dayanıksız kamışı değiştirmiş olsaydı
Böyle bir adamın süsleyebileceği her şey için.
Zihninin renkleri henüz aşınmamış gibiydi; _540
Çünkü kederinin vahşi dili yüksekti,
Ölçüye göre şiir denen türdendi;
Ve o zamanlar
Maddalo'nun yaptığı bir sözü hatırlıyorum. Dedi ki: 'Çoğu zavallı adam
Yanlışlıkla şiire sarılır, _545
Şarkıda öğrettiklerini acı çekerek öğrenirler.'

Eğer bağlantısız bir adam olsaydım,
Bu andan itibaren, bir plan yapmalıydım
Tatlı Venedik'i asla terk etmemek için,--çünkü benim için
Yalnız denizde gezinmek bir zevkti; _550
Ve sonra, şehir sessizdir--yazılabilir
Ya da gece veya gündüz gondollarda okunabilir,
Küçük tunç lamba yanarken,
Görünmeden, kesintisiz; kitaplar oradadır,
Resimler ve tüm o güzel heykellerin kalıpları _555
Şiirle ikiz doğmuş olan ve
Şehirlerde aradığımız her şey, hatırlanacak çok az şeyle
Yeşil ülke için pişmanlıklar. Oturabilirdim
Maddalo'nun büyük sarayında, ve onun zekâsı
Ve ince konuşmaları kış gecesini neşelendirirdi _560
Ve kendimi tanımamı sağlardı ve ateş ışığı
Yüzlerimizde parlardı, ta ki gün doğana ve beni kaldığım yere hayret ettirene kadar:
Ama Londra'da da arkadaşlarım vardı: Buradaki en büyük
Cazibe, rahatlama aramamdı _565
O manyağın içimde yarattığı
derin şefkatten--belki de boş bir düşünceydi--
Ama hayal ettim ki eğer gün be gün
Onu izlersem ve nadiren uzaklaşırsam,
Ve kalbinin tüm atışlarını incelersem _570
Bir adamın inatçı bir sanatı kendi iyilikleri için
incelemesi gibi şevkle, ve sabırla
Zihninin mağaralarına bir giriş bulabilirlerse,
Onu bu karanlık durumdan kurtarabilirdim:
Dostluklarda çok şanslıydım-- _575
Yine de daha isteyerek arkadaşım diyebileceğim birini hiç görmedim; ve bunların hepsi
Başarılmadı; temelsiz iyilik hayalleri
Sık sık kalabalıklar veya yalnızlık içinde gelip gider
Ve hiçbir iz bırakmaz--ama şimdi tasarladığım şey _580
Uzun yıllar boyunca zihnimde iz bıraktı.
Ertesi sabah, işlerimin zorlamasıyla,
Parlak Venedik'ten ayrıldım.
Uzun yıllar sonra
Ve birçok değişiklikten sonra geri döndüm;
Venedik'in adı ve görünümü aynıydı; _585
Ama Maddalo uzaklara seyahat ediyordu
Ermenistan dağları arasında.
Köpeği ölmüştü. Çocuğu artık
Bir kadın olmuştu; benim kaderim olan gibi
Az kişiyle karşılaşmak,--bu dünyanın bir harikası, _590
Aşkın değerin az olduğu yerde,
Shakespeare'in kadınlarından biri gibi: o nazikti,
Ve nezaketin ötesinde bir tavırla,
Babasının arkadaşını kabul etti; ve sorduğumda
Yalnız manyak hakkında, hafızası görevlendirdi, _595
Ve duyduğu hüzünlü hikayeyi anlattı:
'Zavallı hastanın sağlığı bozulmaya başladı
Ayrılmamdan iki yıl sonra, ama sonra
Onu terk eden kadın tekrar geldi. Mien zorunluydu, ama şimdi _600
Uygun görünüyordu-belki de pişmanlık onu alçaltmıştı.
Onun gelmesi onu daha iyi yaptı ve kaldılar
Babamda birlikte-oynadım,
Hatırladığım gibi, hanımın şalıyla--
Altı yaşında olabilirim-ama sonuçta _605
Onu terk etti.'... 'Neden, kalbi zor olmalı:
Nasıl bitti? ' Ve bu kadar değil miydi?
Tanıştılar-ayrıldılar. '-' Çocuk, artık yok mu? '
'Bu aralıkta taşıyan bir şey
Neden ayrıldıklarının damgası, nasıl tanıştıkları: _610
Yine de yaşlı gözlerin ıslaktan küçümserse
Gençliğin hatırlanan gözyaşlarıyla buruşuk yanaklar,
Bana daha fazla sor, ama sessiz yıllar olsun
Kapalı ve hafızalarının üzerinde
Cesetlerinin yattığı yerde denizcilik mermeri olarak. '                         _615
Hala çağırdım ve sorguladım, bana nasıl olduğunu söyledi
Hepsi oldu-ama soğuk dünya bilmeyecek.


Julian ve Maddalo'nun parçalarını iptal etti.

"Ölülerin ne olduğunu düşünüyorsun?" Neden, toz ve kil,
Ne olmalı? ' '' Bu günün son saatinde.
Batı'ya bak, ne kadar güzel _620
Radyant buharlarla tonozlu! Derin Mutluluk
Bu çözülemeyen ışıktan
O bulutun kenarları ... soluyor
Bir tonda, bazı uyumlu düşünce gibi,
Kendini, işlediği için boşa harcamak, _625
Ölene kadar ... ve ...
İhale, saf, sakin, ışık tonları
Ve Cennetin Sonsuz Sakinliği.
Ay, güzel! Ama ne zaman ... '
...
Belki de kalan tek rahatlık _630
Zincirlerimin dikkatsiz klanı mı?
Yaptığım ve buna melodi diyorum. '


Notlar:
_45 May May Meydanı; Can 1824.
_99 Bir Hunt el yazması; bir 1824.
_105 Batt Hunt el yazması; SANAND 1824.
_108 HUNT makalesi; 1824 bile.
_119 Hunt el yazması; 1824'ten itibaren.
_124 Bir av el yazması; 1824.
_171 Bu av el yazması; Hangi 1824.
_175 Mind Hunt el yazması; Minds 1824.
_179 1824'ü tanıyor; Bkz. Av el yazması.
_188 Bu av el yazması; 1824.
_191 Av el yazmaları; Bu 1824.
_218 aylar vb., Av el yazması;
     Hat, 1824 ve 1839 sürümlerinde istiyor.
_237 uzak av el yazması; Ama 1824.
_270 ne de av el yazması; ve 1824.
_292 Soğuk Av el yazması; ve 1824.
_318 en az av el yazması; Son 1824.
_323 Tatlı Hunt el yazması; Taze 1824.
_356 Hunt el yazması; 1824.
_361 Bu keskin av makalesinde; Bu 1824 altında.
_362 Cry Hunt el yazması; Göz 1824.
_372 Hunt el yazması; 1824'te.
_388 Selam avı el yazması; 1824 ile tanışın.
_390 Hunt makaleniz; 1824.
_417 Av makalesi; 1824.
_446 bakış avı el yazması; Cam 1824.
_447 Hunt el yazması ile; 1824'e yakın.
_467 Dudak Hunt el yazması; Hayat 1824.
_483 Bu av el yazması; 1824.
_493 Makale avlardım; Ben 1824.
_510 Umutsuzluk Avı Makalesi; bakım 1839.
_511 Leant] editörün notuna bakın.
_518 av el yazması; 1839'du.
_525 Av makalesi; 1824.
_530 Hunt el yazması; 1824'te.
_537 artık av el yazması idi; Şimdi 1824'tür.
_588 Hunt el yazması pişmanlık duyar; Pişman 1824.
_569 Ancak av el yazması;
     1824 ve 1839 sürümlerinde isteyen.
_574 onun 1824; Bu [?] Av el yazması.


Not Bayan. Shelley.

Lucca banyolarından, 1818'de Shelley Venedik'i ziyaret etti; Ve,
Birkaç hafta kalmamız gerektiğini sağlayan koşullar
O şehrin mahallesinde, Rab'bin teklifini kabul etti
Este'nin yakınında kiraladığı bir villa kullanımını ödünç veren Byron; Ve o
Lucca'dan ailesine katılmak için gönderildi.

Ben Capuccini, bir Capuchin Manastırının yerinde inşa edilmiş bir villa idi,
Fransızlar dini evleri bastırdığında yıkıldı; oldu
alçak bir tepenin sarkan kaşında yer alan bir
daha yüksek olanlar. Ev neşeli ve keyifliydi; asmalarla kaplı bir yürüyüş yolu, İtalyancada çardak olarak adlandırılan, hol kapısından bahçenin sonundaki yazlık eve kadar uzanıyordu, Shelley burada çalışmış ve "Prometheus"a burada başlamıştı; ve bir mektupta bahsettiği gibi burada da "Julian ve Maddalo" yazmıştı. Derinliğinde bir yol bulunan hafif bir vadi, bahçeyi, üzerinde Este'nin eski kalesinin kalıntılarının bulunduğu tepeden ayırıyordu, kalenin karanlık, devasa duvarı yankılanıyordu ve yıkık çatlaklarından geceleri baykuşlar ve yarasalar uçuşuyordu, hilal ay siyah ve ağır siperlerin arkasına batarken. Bahçeden, batıda uzak Apeninler tarafından sınırlanan geniş Lombardiya ovasına baktık, doğuda ise ufuk sisli bir mesafede kaybolmuştu. Dağ, vadi ve kestane ormanlarının pitoresk ama sınırlı manzarasından sonra, Lucca Hamamları'nda, yeni meskenimizin geniş yelpazesinde göz için sonsuz derecede hoş bir şey vardı.

Kısa süre sonra daha da şiddetli bir şekilde acı çektiğimiz türden ilk talihsizliğimiz burada oldu. Küçük kızımız, küçük yüz hatlarında babasına çok benzediğimi düşündüğüm bir bebek, iklimin sıcaklığından muzdarip olma belirtileri gösterdi.
Diş çıkarma hastalığı hastalığını ve tehlikesini artırdı. Este'deydik ve
endişelendiğimizde, en iyi tavsiyeyi almak için Venedik'e koştuk.
Fusina'ya vardığımızda, pasaportumuzu unuttuğumuzu gördük ve
görevdeki askerler laguna'yı geçmemizi engellemeye çalıştılar; ancak
böyle bir anda Shelley'nin aceleciliğine karşı koyamadılar. Venedik'e vardığımızda hayat küçük mağdurdan kaçtı
ve onun kaybını anmak için Este'ye geri döndük.

Venedik ziyaretleriyle serpiştirilmiş bu inzivada birkaç hafta geçirdikten sonra güneye doğru ilerledik.

***

SINIRSIZ PROMETHEUS.

DÖRT PERDELİK BİR LİRİK DRAM.

AUDISNE HAEC AMPHIARAE, SUB TERRAM ABDITE?

[Este'de, Eylül, Ekim 1818'de (Perde 1) bestelendi; Roma'da,
6 Mart-Nisan 1819 (Perde 2, 3); Floransa'da, 1819'un sonunda (Perde 4).
C. ve J. Ollier tarafından Londra'da, 1820 yazında yayımlandı. Metnin kaynakları şunlardır: (1) 1820 baskısı; (2) 1839'da "Poetical Works"te metin,
(1)'deki bir hata listesi yardımıyla hazırlanmıştır
Shelley tarafından yazılmıştır; (3) Shelley'nin el yazısıyla yazılmış, şu anda Bodleian'da olan adil bir taslak.
Bu, sonucu "Examination of the Shelley Manuscripts in the Bodleian Library", Oxford (Clarendon Press), 1903'te basan Bay C.D. Locock tarafından dikkatlice bir araya getirilmiştir.
Metnimiz 1820 tarihlidir,
1839 baskısı ve Bodleian adil kopyasıyla değiştirilmiştir. Aşağıdaki
notlarda B = Bodleian el yazması; 1820 = Marchant tarafından C. ve J. Ollier, Londra için basılan
editionprinceps; ve 1839 =
"Şiirsel Eserler"in 1. ve 2. baskılarında Bayan Shelley tarafından düzenlenen metin, 1839. Okuyucu,
cildin sonunda Oyun'a ilişkin notlara başvurmalıdır.]

ÖN SÖZ.

Yunan trajik yazarları, ulusal tarihlerinin veya mitolojilerinin herhangi bir bölümünü konu olarak seçerken,
bunun işlenmesinde belirli bir keyfi takdir yetkisi kullanmışlardır. Hiçbir şekilde kendilerini ortak yoruma bağlı kalmaya veya hikayede ve başlıkta rakiplerini ve seleflerini taklit etmeye mecbur hissetmemişlerdir. Böyle bir sistem, kompozisyonu teşvik eden rakiplerine karşı tercih edilme iddialarının terk edilmesi anlamına gelirdi. Agamemnon hikayesi, Atina tiyatrosunda dramalar kadar çok çeşitlilikle sergilendi.

Benzer bir lisans kullandığımı varsaydım. Aiskhylos'un "Prometheus Unbound"u, Jüpiter'in kurbanıyla uzlaşmasını, Thetis ile evliliğinin tamamlanmasıyla imparatorluğunu tehdit eden tehlikenin ifşa edilmesinin bedeli olarak varsayıyordu. Bu konuya ilişkin görüşe göre, Thetis, Peleus ile evlendirildi ve Prometheus, Jüpiter'in izniyle, Herkül tarafından esaretten kurtarıldı. Hikayemi bu modelde çerçeveleymiş olsaydım, yapmalıydım
Aeschylus'un kayıp dramasını geri yüklemeye çalışmaktan daha fazlası yok; BİR
Hangisi, konuyu tedavi etme tarzına tercihim
beni beslemeye teşvik etmişti, yüksek karşılaştırmanın hatırlanması
Böyle bir girişim meydan okuyabilir. Ama gerçekte ben
uzlaşan bir felaketten uzak
İnsanlığın zalimi ile şampiyon. Ahlaki ilgisi
Masal, bu kadar güçlü bir şekilde sürdürülen ve
Prometheus'un dayanıklılığı, gebe kalabilirsek, imha edilirdi
Başarısından önce yüksek dilinden vazgeçmek ve bıldırcın
ve müstehcen düşman. Herhangi birinde benzeyen tek hayali
Derece Prometheus, Şeytan; Ve Prometheus, benim yargımda bir
Şeytan'dan daha şiirsel karakter, çünkü cesarete ek olarak,
ve ihtişam, her şeye gücü yeten ve hasta muhalefeti, o
lekelerden muaf olarak tanımlanmaktan duyarlıdır
hırs, kıskançlık, intikam ve kişisel ağırlaştırma arzusu,
"Cennet Kayıp" kahramanında ilgiye müdahale eder.
Şeytanın karakteri zihninde bir zararlı casuistry
bu da bizi yanlışlarıyla birlikte tartmamıza ve mazeret
eski çünkü ikincisi tüm ölçüyü aşıyor. Bunların zihninde
bu muhteşem kurguyu dini bir duygu ile düşünen
daha kötü bir şeye neden olur. Ancak Prometheus, olduğu gibi,
Ahlaki ve entelektüel doğanın en yüksek mükemmelliği,
En saf ve en gerçek güdüler en iyi ve en asil amaçlar.

Bu şiir esas olarak banyoların dağlık kalıntılarına yazılmıştır
Caracalla, çiçekli Glades ve kokulu çalılıklar arasında
sürekli saran labirentlerde uzatılan çiçek açan ağaçlar
Muazzam platformları ve baş döndürücü kemerler havada asılı. .
Roma'nın parlak mavi gökyüzü ve güçlü uyanışın etkisi
o ilahi iklimde bahar ve bulunduğu yeni hayat
ruhları zehirlenmeye bile ıslatır, ilham kaynağı
Bu drama.

Çalıştığım görüntüler, birçok durumda,
insan zihninin operasyonlarından veya bunlardan alınmıştır
ifade edildikleri dış eylemler. Bu alışılmadık
Modern şiir, Dante ve Shakespeare örnekleriyle dolu olmasına rağmen
Aynı tür: Dante gerçekten diğer şairlerden daha fazla ve daha büyük
başarı. Ancak Yunan şairleri, kaynağı olmayan yazarlar olarak
Çağdaşlarının sempatisini uyandırmak bilinmiyordu,
bu gücün alışılmış kullanımı; Ve bu onların eserlerinin incelenmesi
(daha yüksek bir liyakat muhtemelen bana reddedileceğinden)
Okuyucularımın bu tekilliği empoze etmeleri istekli.

Bir kelime, çalışmanın
Çağdaş yazılar kompozisyonumu değiştirmiş olabilir, çünkü böyle
çok daha popüler şiirlerle ilgili bir sansür konusu oldu ve
Gerçekten de benimkinden daha haklı olarak popüler. Herhangi bir
aynı yaşta yaşayanlar ile aynı yaşta yaşayanlar
En başta kendi safları, kendisini vicdanlı olarak temin edebilir
Dili ve düşünce tonu,
Bu olağanüstü akılların yapımlarının incelenmesi. Öyle
Doğru, bu, dahilerinin ruhu değil, içinde bulunduğu formlar
kendini gösterdi, kendi özelliklerinden daha az
Ahlaki ve entelektüel durumun tuhaflığından ziyade zihinler
aralarında üretildikleri zihinlerin. Böylece
Yazarlar forma sahip olurken, kimlerin ruhunu istiyorlar,
İddia ediliyor, taklit ediyorlar; Çünkü birincisi bağış
yaşadıkları yaş ve ikincisi komutsuz olmalı
kendi zihinlerinin şimşekleri. İngiltere'nin modern edebiyatını ayıran yoğun ve kapsamlı imgelerin kendine özgü tarzı, genel bir güç olarak, herhangi bir yazarın taklidinin ürünü olmamıştır. Yeteneklerin kütlesi her dönemde maddi olarak aynı kalır; onu harekete geçiren koşullar sürekli değişir. Eğer İngiltere, nüfus ve kapsam bakımından Atina'ya eşit olan kırk cumhuriyete bölünmüş olsaydı, Atina'dakilerden daha mükemmel olmayan kurumlar altında, her birinin (Shakespeare hariç) asla geçilmemiş olanlarla eşit filozoflar ve şairler üreteceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Edebiyatımızın altın çağının büyük yazarlarını, Hıristiyan dininin en eski ve en baskıcı biçimini toza çeviren kamu zihninin o ateşli uyanışına borçluyuz. Milton'ı aynı ruhun ilerlemesine ve gelişmesine borçluyuz: Kutsal Milton, her zaman hatırlanacağı gibi, bir cumhuriyetçiydi ve ahlak ve din konusunda cesur bir araştırmacıydı. Çağımızın büyük yazarları, toplumsal durumumuzdaki hayal bile edilemeyen bir değişimin veya onu pekiştiren görüşlerin yoldaşları ve öncüleri olduklarını varsaymak için nedenlerimiz var. Zihin bulutu toplanmış şimşeklerini boşaltıyor ve kurumlarla görüşler arasındaki denge şimdi yeniden sağlanıyor veya sağlanmak üzere. Taklit konusuna gelince, şiir taklitçi bir sanattır. Yaratır, ancak birleşim ve temsil yoluyla yaratır. Şiirsel soyutlamalar güzel ve yenidir, çünkü oluşturuldukları kısımların insan zihninde veya doğada daha önce var olmamış olması değil, birleşimlerinin ürettiği bütünün, bu duygu ve düşünce kaynaklarıyla ve onların çağdaş durumuyla anlaşılır ve güzel bir benzerliği olması nedeniyle: bir büyük şair, bir diğerinin yalnızca incelemesi gereken değil, incelemesi gereken bir doğa şaheseridir. O, zihninin artık görünür evrendeki güzel şeylerin aynası olmaması gerektiğine karar verebileceği gibi, büyük bir çağdaşın yazılarında var olan güzel şeyleri tefekküründen dışlayabilir. Bunu yapma iddiası, en büyükler dışında herhangi biri için bir varsayım olurdu; etkisi, onda bile, zorlayıcı, doğal olmayan ve etkisiz olurdu. Bir şair, başkalarının doğasını değiştiren bu tür içsel güçlerin ve bu güçleri harekete geçiren ve sürdüren bu tür dışsal etkilerin birleşik ürünüdür; o bir değil, her ikisidir. Her insanın zihni, bu açıdan, doğanın ve sanatın tüm nesneleri tarafından; bilincinde etki etmesine izin verdiği her kelime ve her öneri tarafından değiştirilir; tüm formların yansıdığı ve tek bir form oluşturdukları aynadır. Şairler, filozoflar, ressamlar, heykeltıraşlar ve müzisyenlerden farklı olmayan bir şekilde, bir anlamda yaratıcılar ve bir diğer anlamda da kendi çağlarının yaratımlarıdır. Bu boyunduruktan en yüce olanlar bile kaçamaz. Homeros ile Hesiod, Aiskhylos ile Euripides, Virgil ile Horace, Dante ile Petrarch, Shakespeare ile Fletcher, Dryden ile Pope arasında bir benzerlik vardır; her birinin, kendilerine özgü ayrımlarının düzenlendiği genel bir benzerliği vardır. Eğer bu benzerlik taklitten kaynaklanıyorsa, taklit ettiğimi itiraf etmeye hazırım.

Bana, bir İskoç filozofun karakteristik olarak 'dünyayı yeniden şekillendirme tutkusu' olarak adlandırdığı şeyi, 'dünyayı yeniden şekillendirme tutkusu'nu kabul etme fırsatı verilsin: Kitabını yazmaya ve yayınlamaya onu ne tür bir tutku teşvik etti, açıklamayı ihmal ediyor. Benim açımdan, Paley ve Malthus ile Cennete gitmektense Platon ve Lord Bacon ile lanetlenmeyi tercih ederim. Ancak şiirsel kompozisyonlarımı yalnızca reformun doğrudan uygulanmasına adadığımı veya bunları insan yaşamı teorisine dair herhangi bir
derecede akılcı bir sistem içerdiğini düşündüğümü varsaymak bir hatadır. Didaktik şiir benim nefret ettiğim şeydir; şiirde sıkıcı ve gereksiz olmayan hiçbir şey düzyazıda eşit derecede iyi ifade edilemez. Benim
Amaç şimdiye kadar sadece son derece rafine olanı tanımak için
daha seçkin şiirsel okuyucu sınıflarının hayal gücü
ahlaki mükemmelliğin güzel idealizmleri; Zihnin yapabileceğinin farkında
Aşk, hayran, güven, umut ve umut ve dayanıklı, mantıklı ilkelere
ahlaki davranış, yaşamın otoyoluna atılan tohumlardır.
Bilinçsiz yolcu toz haline getirir, ancak
mutluluğunun hasadı. Amaçlı olduğumu başarmak için yaşamalı mıyım,
yani, bana gibi görünen şeylerin sistematik bir geçmişini üretin
İnsan toplumunun gerçek unsurları, adaletsizliğin savunucuları olmasın
Ve batıl inanç, Aeschylus'u almam gerektiğine dair kendilerini düzleştirir
Modelim olarak Platon yerine.

Kendimden etkilenmemiş özgürlükle konuşmanın çok az ihtiyacı olacak
samimi ile özür; ve unandid'in onların
Yanlış temsil ederek beni kendi kalplerinden ve zihinlerinden daha az yaralayın.
Bir kişinin başkalarına eğlendirmek ve talimat vermek için sahip olabileceği yetenekler ne olursa olsun
Hiç bu kadar düşünülmezler, henüz onları uygulamak zorunda değilse:
etkisiz olma girişiminde bulun, referanslanmamış bir cezanın cezası
amaç yeterli olmuştur; Hiçbiri kendilerini yığmak için kendilerini rahatsız etsin
çabaları üzerine unutulma tozu; Topladıkları yığın,
Aksi takdirde bilinmeyen mezar.


Dramatis Personae.

Prometheus.
Demogorgon.
JÜPİTER.
Dünya.
OKYANUS.
Apollo.
MERKÜR.
Oceanides: Asya, Panthea, Ione.
HERKÜL.
Jüpiter'in Phantasm'ı.
Dünyanın ruhu.
Ayın ruhu.
Saatlerin ruhları.
Ruhlar. Yankılar. Fauns. Furies.


Kanun 1.

SAHNE:
Hint Kafkasya'da buzlu kayaların bir dağ geçidi.
Prometheus uçuruma bağlı keşfedildi.
Pantea ve Ione ayaklarına oturur.
Zaman, gece.
Sahne sabahı yavaş yavaş kırılır.

Prometheus:
Tanrılar ve Daemons ve tüm ruhlar hükümdarı
Ama bu parlak ve yuvarlanan dünyaları atlayan biri
Sen ve ben hayattan yalnızız
Uykusuz gözlerle bakın! Bu dünyayı gör
Kölelerinizle çok sayıda yaptı, kimin
Diz ibadet, dua ve övgü gerektiren,
Ve zahmet ve kırık kalplerin hecatomb'ları,
Korku ve kendini kabul et ve çorak umutla.
Benken, kimin düşmanım, nefretle göze çarpmaz
Seconn'a saltanat ve zafer kazandın, _10
O'er mine kendi sefalet ve boşuna intikam.
Üç bin yıllık uyku-paylaşılmamış saatler,
Ve anlar, keskin pang'lara bölündü
Yıllar, işkence ve yalnızlık görünene kadar,
Küçümseme ve umutsuzluk,-bunlar benim imparatorluk:-_15
Ankete katıldığınızdan daha görkemli
Tahtından, o kudretli tanrı!
Yüce, utanç paylaşmak için tenezzül etmiş olsaydım
Kötü zulmün ve burada asılı değil
Kartal-Baffling Mountain'ın bu duvarına çivilenmiş, _20
Siyah, kış, ölü, ölçülmemiş; bitki olmadan,
Böcek veya canavar, yaşamın şekli veya sesi.
Ah ben! Ne yazık ki, acı, acı, sonsuza dek!

Değişiklik yok, duraklama yok, umut yok! Yine de dayanıyorum.
Dünyaya soruyorum, dağların hissetmediği var mı?                        _25
Yon cennetine, her şeyden hoşlanan güneşi soruyorum.
Görmedi mi? Deniz, fırtına veya sakin,
Cennetin sürekli değişen gölgesi, aşağıya yayıldı,
Sağır dalgaları acımı duymadı mı?
Ah ben! Ne yazık ki, acı, acı, sonsuza dek!                              _30

Sürünen buzullar beni mızraklarla deliyor
Ay dondurucu kristallerinin; parlak zincirler
Kemiklerime yakılan soğuk algınlığı ile yiyin.
Cennetin kanatlı tazı, dudaklarından kirletiyor
Zehirdeki gagası kendi değil, yırtılıyor _35
Kalbim; Ve şekilsiz manzaralar dolaşıyor,
Rüya aleminin korkunç insanları,
Benimle alay ediyor: Ve deprem arkadaşları suçlanıyor
Perçinleri titreyen yaralarımdan burkmak için
Kayalar ayrılıp tekrar kapandığında: _40
Yüksek sesle uçurumlardan inerken
Fırtınanın Genii, öfkeyi çağırıyor
Kasırga ve bana keskin bir dolu ile etkilen. Ve yine de benim için gündüz ve gece hoş geldin,
İster biri sabahın kırağısını kırsın, _45
Ya da yıldızlı, loş ve yavaş, diğeri tırmanıyor
Kurşun renkli doğuya; çünkü o zaman onlar yönlendiriyor
Kanatsız, sürünen saatler, aralarından biri
--Bir karanlık Rahip isteksiz kurbanı taşırken--
Seni sürükleyecek, zalim Kral, kanı öpmek için _50
O zaman seni çiğneyebilecek bu soluk ayaklardan
Eğer böylesine bitkin bir köleyi hor görmeselerdi.
Hor görme! Ah, hayır! Sana acıyorum. Ne yıkım
Seni geniş Cennet boyunca savunmasız avlayacak!
Dehşetle derinlerine kadar yarılmış ruhun, _55
İçinde bir cehennem gibi nasıl açılacak! Kederle konuşuyorum,
Sevinçten değil, çünkü artık nefret etmiyorum,
O zamanlar sefalet beni bilge yapmadan önce. Laneti
Bir zamanlar sana üflenmiş olanı hatırlamak istiyorum. Ey Dağlar,
Çok sesli Yankıları, sisin içinden _60
Çağlayanların, o büyünün gök gürültüsünü fırlattı!
Ey buzlu Pınarlar, kırışan kırağıyla durgun,
Beni duymak için titreşen ve sonra Hindistan'da titreyerek sürünen! Sen dingin Hava,
Güneşin ışınlar olmadan yanarak yürüdüğü! _65
Ve sen hızlı Kasırgalar, dengede duran kanatlarla
Sessiz ve hareketsizce o sessiz uçurumun üzerinde asılı duran,
Kendinizden daha yüksek bir gök gürültüsü gibi, kayayı
Yuvarlak dünyayı! Eğer öyleyse sözlerimin gücü olsaydı,
Her ne kadar kötü bir arzunun _70
İçimde ölmesine neden olacak şekilde değişmiş olsam da; hiçbir hatıra
Nefretin ne olduğunu şimdi kaybetmelerine izin vermeyin!
O lanet neydi? Çünkü hepiniz beni konuşurken duydunuz.

NOT:
_54 geniş B boyunca; 1820'nin genişliğinde.

İLK SES (DAĞLARDAN):
Üç kez üç yüz bin yıl
Depremin yatağının üzerinde durduk: _75
Çoğu zaman, insanlar korkuyla sarsılırken,
Çokluğumuzdan titredik.

İKİNCİ SES (KAYNAKLARDAN):
Yıldırımlar suyumuza zarar vermişti,
Acı kanla lekelenmiştik,
Ve sessizce koşmuştuk, katliam çığlıkları arasında, _80
Bir şehir ve bir yalnızlık boyunca.

ÜÇÜNCÜ SES (HAVADA):
Dünya yükseldiğinden beri,
Çöllerini kendilerine ait olmayan renklerle giydirdim,
Ve sık sık dingin huzurum
Birçok yırtıcı inlemeyle parçalandı. _85

DÖRDÜNCÜ SES (KASIRGALARDAN):
Bu dağların altından
Rahatsız edici çağlar boyunca uçmuştuk; ne gök gürültüsü,
Ne de şu yanardağın alev alev yanan çeşmeleri,
Ne de yukarıda veya aşağıda hiçbir güç
Bizi hayretle dilsiz bırakmadı. _90

BİRİNCİ SES:
Ama karlı tepelerimiz asla
Senin huzursuzluğunun sesi kadar eğilmedi.

İKİNCİ SES:
Daha önce hiç böyle bir ses duymadık
Taşıdığımız Hint dalgalarına.
Uluyan denizde uyuyan bir pilot _95
Acı içinde güverteden fırladı,
Ve duydu ve haykırdı, 'Ah, vay halime!'
Ve vahşi dalgalar kadar çılgınca öldü.

ÜÇÜNCÜ SES:
Yeryüzünden Cennete kadar uzanan bu korkunç sözlerle
Benim sakin alemim asla parçalanmadı: _100
Yarası kapandığında,
Karanlık, kan gibi günün üzerinde duruyordu.

DÖRDÜNCÜ SES:
Ve geri çekildik: yıkım hayalleri için
Donmuş mağaralara kaçışımız takip etti
Bizi sessiz tuttu -böyle--ve böyle-- _105
Her ne kadar sessizlik bizim için bir cehennem olsa da.

DÜNYA:
Engebeli tepelerin dilsiz mağaraları
"Sefalet!" diye haykırdı sonra; içi boş Cennet cevapladı,
"Sefalet!" Ve Okyanusun mor dalgaları,
Toprağa tırmanarak, kırbaçlayan rüzgarlara uludu, _110
Ve soluk uluslar duydu, "Sefalet!"

NOT:
_106 cehennem olarak 1839, B; cehennem 1820.

PROMETHEUS:
Bir ses duyuyorum: Ses değil
Benim verdiğim. Anne, oğulların ve sen
Onu küçümse, onun her şeye kadir iradesi olmadan
Jüpiter'in vahşi kudreti altında, _115
Hem onlar hem de sen, ince bir sis gibi
Sabah rüzgarında açılmış. Ben değilsin
Titan? Acı veren
Her şey fetheten düşmanınızın önündeki engel mi?
Oh, kaya dolu çimler ve karla beslenen akarsular, _120
Şimdi Athwart Frore buharları gördüm, derinlikte,
Kimin O'ershadowing Woods aracılığıyla bir kez dolaştım
Asya ile, sevdikleri gözlerinden hayat içmek;
Neden sizi bilgilendiren ruhu küçümsüyor, şimdi
Benimle iletişim kurmak için? yalnız ben, kim kontrol etti, _125
Fiend çizilmiş bir savaşçı kontrol eden biri olarak,
Hüküm süren O'nun yanlışlığı ve gücü
Yüce ve pinking kölelerinin inilti ile
Dim glens ve sıvı vahşi doğalarınızı doldurur:
Neden cevap vermiyorsun, yine de? Kardeşler!

Dünya:
Cesaret etmezler.                                                       _130

Prometheus:
Kim cesaret ediyor? çünkü o laneti tekrar duyardım.
Ha, ne korkunç bir fısıltı yükseliyor!
Ses gibi kıt: çerçeveden karışıyor
Şimşek karıncalanması olarak, vurur.
Konuş, ruh! inorganik sesinden _135
Sadece yanında hareket ettiğini biliyorum
Ve aşk. Ne kadar lanetledim?

Dünya:
Nasıl duyulmuyorsun
Ölülerin dilini kim bilmez?

Prometheus:
Sen yaşayan bir ruh sanat; onlar gibi konuşun.

Dünya:
Hayat gibi konuşmaya cesaret ediyorum, cennetin düşmesiyle kral _140
Duymalıyım ve beni biraz acı çekmeli
Yuvarladığımdan daha işkence.
Sanat ve iyisin; Ve tanrılar olmasına rağmen
Bu sesi duymadınız, ama senden daha fazla sanatsın,
Akıllı ve kibar olmak: şimdi ciddiyetle dinleniyor.                          _145

Prometheus:
Beynimden belirsiz bir şekilde, gölgeler gibi,
Hızlı ve kalın korkunç düşünceleri süpürün. Hissediyorum
Zayıf, kuşatan aşkla karışmış gibi;
Yine de zevk değil.

Dünya:
Hayır, duyamazsın:
Sanat ölümsüz ve bu dil biliniyor _150
Sadece ölenlere.

Prometheus:
Ve ne sanatsın
O, melankolik ses?

Dünya:
Ben Dünya'ım
Annen; taşlı damarların içinde,
En yüce ağacın son lifine
İnce yaprakları donmuş havada titredi, _155
Joy, canlı bir çerçevede kan olarak koştu,
Onun koynundan geldiğinde, bir bulut gibi
Zafer, ortaya çıktı, keskin bir sevinç ruhu!
Ve sesin içinde pinking oğulları canlandı
Kirletici tozdan secde kaşları, _160
Ve şiddetli korku ile her yüce tiranımız
Thunder seni burada zincirleyene kadar solgunlaştı.
Sonra, yakan ve yuvarlanan milyon dünyayı görün
Çevremiz: Sakinleri
Geniş Cennette Kürekli Işık azalıyor; Deniz _165
Garip Tempest ve yeni ateş tarafından kaldırıldı
Depremden kaldırılmış parlak kar dağlarından
Cennetin kaşlarını çatmış olan portant saçlarını salladı;
Yıldırım ve su baskını ovaları sıktı;
Şehirlerde mavi devişikler çiçek açtı; Gıdasiz kurbağalar _170
Pantolon Pantolon Pantolon:
Veba insan, canavar ve solucan üzerine düştüğünde,
Ve kıtlık; ve bitki ve ağaçta siyah yanık;
Ve mısır, üzümlerde ve çayır çimlerinde,
Teemed InerAdicable Zehirli Yabani Yabani Yabani Yabancılar _175
Büyümelerini boşaltmak, çünkü Wan göğsüm kuruydu
Kederle; Ve ince hava, nefesim lekeli
Bir annenin nefretinin bulaşmasıyla
Çocuğunun muhripine nefes aldı; Ay, duydum
Senin lanet, ki, eğer hatırlamıyorsan, _180
Yine de sayısız deniz ve akarsularım,
Dağlar, mağaralar ve rüzgarlar ve geniş hava,
Ve ölülerin anlaşılmaz insanları,
Korun, değerli bir büyü. Meditasyon yapıyoruz
Gizli sevinç ve umarız bu korkunç kelimeler, _185
Ama onları konuşmaya cesaret edemez.

NOT:
_137 ve aşk 1820; Ve Lovest CJ. Swinburne.

Prometheus:
Saygıdeğer anne!
Yaşayan ve acı çeken her şey senden alıyor
Biraz rahatlık; Çiçekler, meyveler ve mutlu sesler,
Ve aşk, geçici olsa da; Bunlar benim olmayabilir.
Ama kendi sözlerim, dua ediyorum, inkar etmemi.                             _190

Dünya:
Onlara söylenecek. Babylon tozdu
Magus Zoroaster, ölü çocuğum,
Bahçede yürürken kendi görüntüsüyle tanıştı.
Bu görünüş, tek adam gördü.
Bilmek için iki yaşam ve ölüm dünyası var: _195
En iyi olanlardan biri; ama diğeri
Mezarın altında, nerede yaşıyor
Düşünen ve yaşayan tüm formların gölgeleri
Ölüm onları birleştirene ve daha fazla ayrılmaya kadar;
Hayaller ve erkeklerin ışık hayalleri, _200
Ve tüm bu inanç yaratır veya sevgi arzuları,
Korkunç, garip, yüce ve güzel şekiller.
Sen sanat ve dost asılı, kıvranan bir gölge,
'Orta kasırga-peopled dağlar; Bütün Tanrılar
Orada mı ve isimsiz dünyaların tüm yetkileri, _205
Geniş, Sceptred Phantoms; kahramanlar, erkekler ve hayvanlar;
Ve Demogorgon, muazzam bir kasvet;
Ve o, yüce tiran, tahtında
Yanan altın. Oğlum, bunlardan biri söyleyecek
Herkesin hatırladığı lanet. Will'i arayın _210
Kendi hayaletin ya da Jüpiter'in hayaleti,
Hades veya typhon veya ne kadar güçlü tanrılar
Her şeyden kaynaklanan kötülükten, harabenizden beri,
Sprung ve secde oğullarıma çiğniyor.
Sor, ve cevap vermelidirler: yani intikam _215
Yüce, boş gölgelerden geçebilir,
Terk edilmiş kapıdan yağmurlu rüzgar olarak
Düşmüş bir sarayın.

Prometheus:
Anne, izin vermeyecek
Kötü olabilecek olandan, tekrar geç
Dudaklarım ya da bana benzeyen dudaklarım.                            _220
Jüpiter Phantasm, ortaya çıkıyor!

Ione:
Kanatlarım katlanmış mayın kulakları:
Kanatlarım mayın gözleri geçti:
Yine de gümüş gölgeleri ile ortaya çıkıyor,
Ve onun durgunlukları ile ortaya çıkıyor, _225
Bir şekil, seslerin bir tahtası;
Sana hasta olmasın
Ey birçok yaranın sen!
Yakın, tatlı kız kardeşimiz için,
Böylece izliyoruz ve uyanıyoruz.                                         _230

Panthea:
Ses, yeraltı kasırga,
Deprem, ateş ve dağlar cloven;
Şekil ses gibi korkunç,
Koyu mor, yıldız örtüsü ile giyinmiş.
Soluk Altın Bir Uzun _235
Gururlu Adımlar Kalmak için Yavaş Bulut
Döküm elini tutuyor.
Zalim görünüyor, ama sakin ve güçlü,
Yapan biri gibi, yanlış acı çekmez.

Jüpiter Phantasm:
Neden bu garip dünyanın gizli güçleri var _240
Beni sürdü, zayıf ve boş bir fantom, o zaman
Direst fırtınalarında mı? Hangi alışılmamış sesler
Sesin aksine dudaklarımın üzerinde geziniyorlar
Pallid yarışımızın korkunç konuştuğu
Karanlıkta mı? Ve gururlu acı çekiyor, sen kimsin?                      _245

Prometheus:
Sanatın olması gerektiği gibi muazzam bir görüntü
Gölgeli olan o. Ben onun düşmanıyım
Titan. Duyacağım kelimeleri söyle
Hiçbir düşünce boş sesini bilgilendirmesine rağmen.

Dünya:
Dinlemek! Ve yankılarınız sessiz olmalı, _250
Gri dağlar ve eski ormanlar ve perili yaylar,
Peygamber Mağaraları ve Aday Surrounding Derileri,
Henüz ne konuşamayacağını duymaktan sevin.

Phantasm:
Bir ruh beni ele geçirir ve içinde konuşur:
Bir gök gürültüsü gözyaşları gibi beni yırttı.                           _255

Panthea:
Bak, güçlü görünümünü nasıl kaldırıyor, cennet
Yukarıda kararır.

Ione:
O konuşuyor! Ey beni barındırın!

Prometheus:
Gururlu ve soğuk jestlerdeki laneti görüyorum,
Ve sağlam bir meydan okuma ve sakin nefret gibi görünüyor,
Ve gülümsemelerle kendini alay eden umutsuzluk, _260
Bir kaydırmada olduğu gibi yazılmış: Yine de konuşun! Oh, konuş!

Phantasm:
Şeytan, sana meydan okuyorum! sakin, sabit bir zihinle,
Verebildiğin her şey sana teklif veriyorum;
Hem tanrılar hem de insanlık faul tiran,
Biri sadece boyun eğmiyorsun.                                _265
Yağmur sonra burada üzerimde veba.
Korkunç hastalık ve korkutucu korku;
Ve alternatif don ve ateş bırak
Bana ye ve ire ol
Yıldırım ve kesme dolu ve lejyonlu formlar _270
Furies, yaralanan fırtınalar üzerinde sürüş.

Ay, en kötüsünü yap. Sen her şeye kadir. Sana kendin dışında her şeyin üstünde güç verdim,
Ve kendi iradem. Hızlı kötülüklerin gönderilsin
İnsanlığı patlatmak için, o uhrevi kuleden. _275
Kötü ruhunun hareket etmesine izin ver
Sevdiklerimin üzerindeki karanlıkta:
Bana ve benimkilere lanet ediyorum
Nefretinin en büyük işkencesini;
Ve böylece uykusuz bir azaba adayacağım, _280
Bu düşmeyen başı, sen yükseklerde hüküm sürerken.

Ama sen, Tanrı ve Rab olan: Ey, sen,
Bu keder dünyasını ruhunla dolduran,
Yeryüzü ve Cennetin her şeyinin önünde eğildiği,
Korku ve ibadetle: her şeye galip düşman! _285
Seni lanetliyorum! Bir acı çekenin laneti
Seni, işkencecisini, pişmanlık gibi sarsın;
Sonsuzluğun
Zehirli bir azap cübbesi olana kadar;
Ve senin Her Şeye Gücün bir acı tacı, _290
Çözünen beyninin etrafına yanan altın gibi yapışmak için.

Bu Lanet sayesinde ruhunun üzerine yığ,
Kötü işler, o zaman lanetli ol, iyiyi görerek;
Hem evren kadar sonsuz,
Hem sen, hem de kendine işkence eden yalnızlığın. _295
Sakin gücün korkunç bir görüntüsü
Şimdi oturuyor olsan da, saat
Gelsin, senin görünmen gereken
İçsel olarak olduğun şey;
Ve birçok sahte ve sonuçsuz suçtan sonra _300
Alay, senin geride kalmanı sınırsız uzay ve zamanda takip etsin.

PROMETHEUS:
Bunlar benim sözlerim miydi, Ey Ebeveyn?

YER:
Senindi.

PROMETHEUS:
Pişman oluyorum: sözler hızlı ve boş;
Bir süreliğine keder kördür ve benimki de öyleydi. Hiçbir canlının acı çekmesini istemiyorum. _305

YER:
Sefalet, Ah sefalet benim için,
Jüpiter'in sonunda seni yenmesi.
Feryat et, yüksek sesle ulu, Kara ve Deniz,
Yeryüzünün parçalanmış kalbi sana cevap verecek.
Ulu, yaşayanların ve ölülerin ruhları, _310
Sığınağın, savunman, düşmüş ve yenilmiş yatıyor.

İLK YANKI:
Düşmüş ve yenilmiş yatıyor!

İKİNCİ YANKI:
Düşmüş ve yenilmiş!

İONE:
Korkma: Bu sadece geçici bir spazm,
Titan hala yenilmemiş. _315
Ama bak, o masmavi uçurumdan
Şu çatallı ve karlı tepenin
Yükseklerdeki eğimli rüzgarları çiğneyerek
Altın sandaletli ayaklarla, o parlayan
Mor boya tüylerinin altında, _320
Gülle kaplı fildişi gibi,
Şimdi bir Şekil geliyor,
Sağ elinden yükseğe doğru uzanıyor
Yılanla çevrelenmiş bir asa.

PANTHEA:
'Bu Jove'un dünyayı dolaşan habercisi, Merkür. _325

IONE:
Ve hidra saç örgüsü olanlar kimlerdir
Ve rüzgara tırmanan demir kanatlar,
Çarpık Tanrı'nın bastırdığı
Arkasından buharlaşan buharlar gibi,
Yüksek sesle çınlayan, sonsuz bir kalabalık-- _330

PANTHEA:
Bunlar Jove'un fırtınada yürüyen tazılarıdır,
O inlemeler ve kanla tıka basa doyurduğu,
Kükürtlü bulutların üzerinde arabaya bindiğinde
Cennetin sınırlarını aşar.

IONE:
Şimdi zayıf ölülerden mi götürülüyorlar _335
Beslenecek yeni sancılara mı?

PANTHEA:
Titan her zamanki gibi kararlı, gururlu değil görünüyor.

BİRİNCİ ÖFKE:
Ha! Hayat kokusu alıyorum!

İKİNCİ ÖFKE:
Gözlerinin içine bir bakayım!

ÜÇÜNCÜ ÖFKE:
Onu işkenceye alma umudu, savaştan sonra bir ölüm kuşuna
Ceset yığını gibi kokar. _340

İLK ÖFKE:
Ey Haberci, gecikmeye cesaretin var mı! Neşelen, Tazılar
Cehennem: Ya Maia'nın Oğlu yakında
Bize yemek ve eğlence yaparsa--kim uzun süre
Her Şeye Gücü Yeten'i memnun edebilir?

MERKÜR:
Demir kulelerine geri dön,
Ateş akıntılarının yanında gıcırdat ve ağla, _345
Yiyeceksiz dişlerini. Geryon, kalk! ve Gorgon,
Kimera ve sen Sfenks, şeytanların en kurnazı
Thebes'e Cennet'in zehirli şarabını,
Doğal olmayan sevgiyi ve daha da doğal olmayan nefreti sunan:
Bunlar senin görevini yerine getirecek.

BİRİNCİ ÖFKE:
Ah, merhamet! merhamet! _350
Arzumuzla ölürüz: Bizi geri sürme!

MERCURY:
O zaman sessizce çömel. Korkunç Acı Çeken!
Sana istemeyerek, en istemeyerek
Büyük Baba'nın iradesiyle aşağılara itilerek geliyorum,
Yeni bir intikamın hükmünü yerine getirmek için. _355
Ah! Sana acıyorum ve kendimden nefret ediyorum
Artık daha fazlasını yapamadığım için: evet senin gözünden
Bir mevsim için geri dönerken, Cennet Cehennem gibi görünüyor,
Böylece yıpranmış bedenin beni gece gündüz takip ediyor,
Gülümseyen sitem. Bilgesin, kararlı ve iyisin, _360
Ama boşuna tek başına mücadelede durmak istedin
Her Şeye Gücü Yeten'e karşı; şu parlak lambalar gibi
Yorgun yılları ölçen ve bölen
Hiçbir sığınak olmayan, uzun zamandır öğrettim
Ve uzun zamandır öğretmeliyim. Şimdi bile senin İşkenceci kolların _365
Hayal bile edilemeyen acıların garip gücüyle
Cehennemde yavaş acılar planlayan güçler,
Ve benim görevim onları buraya götürmek,
Ya da daha kurnaz, iğrenç veya vahşi şeytanlar
Uçurumun insanları ve onları işlerine bırakmak. _370
Öyle olmasın! bilinen bir sır var
Sana ve yaşayan hiçbir şeye,
Bu, geniş Cennetin asasını devredebilir,
Korku Yüce'yi şaşkına çevirir:
Onu kelimelerle giydir ve tahtını kavramasını emret _375
Şefkatle; ruhunu duada eğ,
Ve muhteşem bir mabette yalvaran biri gibi,
İradenin kibirli yüreğinin içinde diz çökmesine izin ver:
İyilikler ve uysal teslimiyet için
En vahşi ve en güçlü olanları evcilleştir.

PROMETHEUS:
Kötü zihinler _380
İyi olanı kendi doğalarına çevir. Verdiğim her şeyi
O'nun; ve karşılığında beni buraya zincirliyor
Yıllar, çağlar, gece ve gündüz: Güneş
Çatlamış tenimi yarıp, ya da ay ışığında gecede
Kristal kanatlı kar saçlarımın etrafına yapışıyor: _385
Sevgili ırkım
Düşünceleri yürüten bakanları tarafından çiğnenirken.
Zalimlerin cezası böyledir: adildir:
Kötü olan hiçbir iyilik alamaz;
Ve bahşedilen bir dünya ya da kaybedilen bir dost için, _390
Nefret, korku, utanç hissedebilir; minnettarlık değil:
O sadece kendi kötülüğünün karşılığını verir.
Böylelerine karşı şefkat,
İntikamın hafif uykusunu acı acı sızılarla kıran keskin bir sitemdir. Teslimiyet, biliyorsun ki deneyemem: _395
Çünkü hangi teslimiyet, o ölümcül kelimeden başka,
İnsanlığın esaretinin ölüm mührü,
Sicilyalının saçlarından sarkan kılıcı gibi,
Tacının üzerinde titreyen,
Kabul ederdi,
Ya da teslim olabilir miydim? Yine de teslim olmayacağım. _400
Başkaları Suçu pohpohlasın, tahtta oturduğu yerde
Kısacası Her şeye kadirlik: güvenlidirler:
Çünkü Adalet, zafer kazandığında,
Acıma, ceza değil, kendi haksızlıklarına,
Hata yapanlar tarafından çok fazla intikam alınmış. Bekliyorum, _405
Böylece, cezalandırıcı saate katlanarak
Konuştuğumuzdan beri daha da yakın.
Ama dinle, cehennem köpekleri bağırıyor: gecikmeden kork:
İşte! Cennet, Babanın asık suratı altında alçalıyor.

MERKÜR:
Ah, keşke kurtulabilseydik; Ben _410
Ve sen acı çekeceksin! Bir kez daha cevap ver bana:
Jüpiter'in iktidarının süresini bilmiyor musun?

PROMETHEUS:
Sadece şunu biliyorum, gelmesi gerekiyor.

MERKÜR:
Ah!
Sen gelecek acı yıllarını sayamıyor musun?

PROMETHEUS:
Jüpiter hüküm sürdüğü sürece onlar sürecek: ne daha fazla, ne daha az _415
Ben ne arzuluyorum ne de korkuyorum.

MERKÜR:
Yine de dur ve dal
Sonsuzluğa, kaydedilen zamana,
Hayal ettiğimiz her şey bile, çağlar boyunca,
Sadece bir nokta gibi görünüyor ve isteksiz zihin
Bitmek bilmeyen uçuşunda yorgunca bayrak çekiyor, _420
Başı dönene, kör olana, kaybolana, barınaksız kalana kadar;
Belki de yavaş yılları saymamıştır
İşkencede, affedilmeden geçirmen gereken?

PROMETHEUS:
Belki de hiçbir düşünce onları sayamaz, yine de geçerler.

MERKÜR:
Eğer bir süre Tanrılar arasında yaşayıp
Şehvetli bir neşe içinde yalakalık yapsaydın? _425

PROMETHEUS:
Bu kasvetli vadiyi, bu pişmanlık duyulmayan acıları
bırakmazdım.

MERKÜR:
Ah! Şaşırıyorum, yine de sana acıyorum. PROMETHEUS:
Cennetin kendini küçümseyen kölelerine acı,
Ben değil, zihninde dingin bir huzur var. _430
Güneşteki ışık gibi, tahtta: ne kadar da boş bir konuşma!
Cinleri çağır.

IONE:
Ah, kızkardeşim, bak! Beyaz ateş
Şu kocaman karla kaplı sedirin köklerine saplandı;
Tanrı'nın gök gürültüsü arkadan ne kadar da korkunç bir şekilde uluyor!

MERKÜR:
Onun ve senin sözlerine uymalıyım: ah! _435
Yüreğimde en büyük pişmanlık asılı!

PANTHEA:
Göklerin çocuğunun, kanatlı ayaklarıyla,
Şafağın eğik güneş ışığından aşağı koştuğu yeri gör.

IONE:
Sevgili kızkardeşim, gözlerinin üzerine tüylerini ört
Yoksa seyredip ölmeyesin: geliyorlar: geliyorlar _440
Sayısız kanatlarla günün doğuşunu karartarak,
Ve altı boş, ölüm gibi.

BİRİNCİ ÖFKE:
Prometheus!

İKİNCİ ÖFKE:
Ölümsüz Titan!

ÜÇÜNCÜ ÖFKE:
Cennetin kölelerinin şampiyonu!

PROMETHEUS:
Korkunç bir sesin çağırdığı kişi burada,
Zincirlenmiş Titan Prometheus. Korkunç biçimler, _445
Ne ve kimsiniz siz? Daha önce hiç gelmedi
Canavarlarla dolu Cehennemde bu kadar iğrenç hayaletler
Jüpiter'in her türlü kötülüğü yapan beyninden;
Ben böyle iğrenç biçimleri seyrederken,
Sanırım düşündüğüm şeye benziyorum, _450
Ve iğrenç bir sempatiyle gülüyor ve bakıyorum.

BİRİNCİ ÖFKE:
Biz acının, korkunun,
Ve hayal kırıklığının, güvensizliğin, nefretin,
Ve tutunan suçun hizmetkarlarıyız; ve zayıf köpekler
Ormanda ve gölde vurulmuş ve hıçkıran bir yavru geyiği kovalarken, _455
Ağlayan, kanayan ve yaşayan her şeyi izleriz,
Büyük Kral onları bizim irademize ihanet ettiğinde.

PROMETHEUS:
Ah! Bir isimde birçok korkunç doğa,
Sizi tanıyorum; ve bu göller ve yankılar
Kanatlarınızın karanlığını ve çınlamasını biliyor. _460
Ama neden nefret ettiğiniz benliklerinizden daha iğrenç
Derinliklerden lejyonlar halinde toplanıyorsunuz?

İKİNCİ ÖFKE:
Bunu bilmiyorduk: Kız kardeşler, sevinin, sevinin!

PROMETHEUS:
Hiçbir şey çirkinliğiyle sevinebilir mi?

İKİNCİ ÖFKE:
Zevkin güzelliği aşıkları mutlu eder, _465
Birbirimize bakarak: biz de öyleyiz.
Solgun rahibenin diz çöktüğü gülden
Çiçeklerden oluşan şenlikli tacı için toplamak üzere
Havadaki kızıllık düşer, yanağını kızartır,
Öyleyse kurbanımızın kaderindeki acıdan _470
Biçimimiz olan gölge bizi sarar,
Yoksa annemiz Gece gibi biçimsiz oluruz.

PROMETHEUS:
Gücüne gülüyorum, ve seni buraya gönderenin,
En aşağılık alaya. Acının kadehini dök.

BİRİNCİ ÖFKE:
Seni kemikten kemiğe ayıracağımızı mı sanıyorsun, _475
Ve sinirden sinire, içeride ateş gibi çalışarak?

PROMETHEUS:
Acı benim unsurum, senin nefretin olduğu gibi;
Şimdi beni ayırıyorsun; umursamıyorum.

İKİNCİ ÖFKE:
Hayal et
Sadece kapaksız gözlerine güleceğiz?

PROMETHEUS:
Yaptıklarınızı değil, çektiklerinizi tartarım, _480
Kötü olmak. Zalimdi,
Seni veya bu kadar zavallı olan başka birini ışığa çağıran güç.

ÜÇÜNCÜ ÖFKE:
Birer birer senin içinden yaşayacağımızı sanıyorsun,
Hayvan hayatı gibi, ve gizleyemesek de
İçimizde yanan ruhu,
Yanında, boşuna gürültü yapan bir kalabalık gibi
En bilge adamların kendini beğenmişliğini rahatsız ederek:
Beyninin altında korkunç bir düşünce olacağız,
Şaşkın yüreğinin etrafında iğrenç bir arzu,
Labirent gibi damarlarında kan _490
Acı gibi sürünerek?

PROMETHEUS:
Neden, şimdi böylesiniz;
Yine de ben kendimin kralıyım ve
İçerideki işkenceci ve çatışan kalabalığı yönetiyorum,
Cehennem isyan ettiğinde Jüpiter'in seni yönettiği gibi. Furies Korosu:
Dünyanın uçlarından, dünyanın uçlarından, _495
Gecenin mezarının olduğu ve sabahın doğumu,
Gel, gel, gel!
Oh, sen neşenin çığlığı ile tepeleri sallayan,
Şehirler harabe içinde uluyan; Ve sen
Kanatsız ayak sesleri ile denizi çiğneyen, _500
Ve gemi enkazı ve kıtlığın parçasına kapayın,
Yiyeceksiz enkazda neşeyle konuşun;
Gel, gel, gel!
Yatağı, alçak, soğuk ve kırmızı bırakın,
Ölü bir ulusun altına girdi;                                       _505
Küllerde olduğu gibi nefreti bırak
Gelecekteki yanma için ateş kaldı:
Kanlı flaşlarda patlayacak
Karıştırdığınızda, yakında geri dönüyor:
Kendine saygısızlık implante bırakın _510
Genç ruhlarda, duyuaşmalı,
Misery henüz iri yakıt:
Cehennem Sırlarını Yarı Yaramaz Bırakın
Manyak Dreamer'a; acımasız
Nefretle olabileceğinden daha fazlası _515
O korkuyla mı?
Gel, gel, gel!
Cehennemin geniş kapısından buharlaşıyoruz
Ve biz atmosferin patlamasını bürünüyoruz,
Ama buraya gelene kadar boşuna çalışıyoruz.                                _520

Ione:
Kardeşim, yeni kanatların gök gürültüsünü duyuyorum.

Panthea:
Bu katı dağlar sesle titriyor
Titorozlu hava gibi: gölgeleri yapar
Tüylerimdeki alan geceden daha siyah.

İlk Öfke:
Aramanız kanatlı bir araba, _525
Hızlı ve uzak kasırgalar üzerinde sürülen;
Bizi Kızıl Körfezler'den geçirdi.

İkinci Fury:
Geniş şehirlerden kıtlık;

Üçüncü Fury:
İnilti yarısı duyuldu ve kansız;

Dördüncü öfke:
Kingly Stern ve Soğuk Kabul Ediyor, _530
Altın kanlı kanın satın alınması ve satıldığı yer;

Beşinci Fury:
Fırın, beyaz ve sıcak,
Hangi içinde

Bir öfke:
Konuşmayın: fısıldayın:
Söyleyeceği her şeyi biliyorum
Ama konuşmak büyüyü kırabilir _535
Bu da yenilmez olanı bükmeli
Düşüncenin kıç;
Henüz cehennemin en derin gücüne meydan okuyor.

Fury:
Peçeyi yırt!

Başka bir öfke:
Yırtık.

KORO:
Sabahın soluk yıldızları
Bir sefalet üzerinde parla, doğmaya korkunç.                                 _540
Dost bayılıyorsun, Mighty Titan? Sana küçümsemek için gülüyoruz.
DOST, insan için uyanık olduğun açık bilgiye sahip misin?
Sonra onun içinde bir susuzluk tuttu
Sinir suları; Şiddetli ateşin susuzluğu,
Onu sonsuza dek tüketen umut, aşk, şüphe, arzu.               _545
Biri nazikçe geldi
Sanguine dünyaya gülümsüyor;
Sözleri onu geride bıraktı, Swift Zehir gibi
Gerçek, barış ve acıma uyandırıyor.
Bakmak! Geniş ufuk _550
Birçok milyon peopled şehir
Parlak havada duman kusur.
Bu umutsuzluğun patlamasını işaretleyin!
'Bu onun hafif ve nazik hayaleti
Kütlediği inanç için ağlama: _555
Tekrar bak, alevler neredeyse
Bir parıltı solucanının lambasına düştü:
Hayatta kalanlar közlerin etrafında
Korku içinde toplan.
Sevinç, sevinç, sevinç!                                                       _560
Geçmişte kalabalığı yaşıyor, ama her biri hatırlıyor,
Ve gelecek karanlık ve şimdiki
Uyuklamasız kafanız için bir diken yastığı gibi.

NOT:
_553 Hark B; Mark 1820.

Semichorus 1:
Kanlı acı akışı damlaları
Beyaz ve titreyen kaşlarından.                                   _565
Şimdi biraz mola ver:
Hayal kırıklığına uğramış bir ulus görün
Desolation'dan gün gibi yaylar;
Gerçek'e, durumu adanmıştır,
Ve özgürlük onu yönlendirir, arkadaşı;                                _570
Lejyonlu bir bağlantılı kardeş grubu
Aşk çocuk diyor

Semichorus 2:
'Bu başka:
Nasıl Kindred Cinayet Kin:
Ölüm ve günah için vintage zamanı:
Kan, yeni şarap gibi, içinde baloncuklar: _575
Umutsuzluk Smothers'a kadar
Kölelerin ve zalimlerin kazandığı mücadele eden dünya.

[Biri hariç tüm furiler yok. ]

Ione:
Hark, kardeş! Ne kadar düşük ama korkunç bir inilti
Oldukça bastırılmamış kalbi yırtıyor
İyi titan, fırtınalar derin yırtılır, _580
Ve canavarlar iç mağaralarda deniz inilti duyuyor.
En sevecenlerin ona nasıl işkence yaptığını gözlemliyorsun?

Panthea:
Ne yazık ki! İki kez ileri baktım ama artık olmayacağım.

Ione:
Ne gördün?

Panthea:
Bir Woful Görüşü: Bir Gençlik
Hasta ile bir haç çivilenmiş görünüyor.                             _585

Ione:
Sırada ne var?

Panthea:
Çevresindeki cennet, aşağıdaki dünya
İnsan ölümünün kalın şekilleri ile insanlar
Hepsi korkunç ve insan elleri tarafından işlendi,
Ve bazıları insan kalplerinin çalışması ortaya çıktı,
Çünkü erkekler yavaş yavaş kaşlarını çattı ve gülümsemeler: _590
Ve diğer manzaralar konuşmak ve yaşamak için çok faul
Geçiyorlardı. Daha kötü korkuyu cezbetmek istemeyelim
İleriye bakarak: bu inililer yeterince keder.

NOT:
_589 ve 1820; Tho 'B.

Fury:
Bir amblemi görün: dayananlar
İnsan, küçümseme ve zincirler için derin yanlışlar, ancak yığın _595
Kendilerine ve ona bin kat eziyet.

Prometheus:
Bu aydınlatılmış bakışın ızdıraplarını havale edin;
Bu wan dudaklarını kapatın; Bırakın o diken yaralı kaş
Kanla değil akarsu; Gözyaşlarınızla karışıyor!
Düzeltin, işkence gören küreleri barış ve ölümle düzeltin, _600
Yani senin hasta boğazları salladı o haç değil,
Yani bu soluk parmaklar senin kanınla oynamıyor.
O, korkunç! Senin adın konuşmayacağım
Bir lanet haline geliyor. Anlıyorum, anlıyorum
Bilge, hafif, yüce ve adil, _605
Kölelerin sana nasıl olmaktan nefret ettiği kim
Bazıları kalbinin evinden faul yalanları tarafından avlanan,
Erken seçilmiş, geç yatan bir ev;
Kapüşonlu ons, sürülen arkaya yapışırken;
Bazıları tuhaf hücrelerdeki cesetlerle bağlantılı: _610
Bazıları-çok yüksek sesle gülmüyorum?-
Devam eden ateşte kazınmış: ve güçlü alemler
Deniz yüklü adalar gibi ayaklarımın yanında yüzer,
Oğulları ortak kanda yoğuruldu
Kendi yanan evlerinin kırmızı ışığıyla.                         _615

Fury:
Kan görebilirsin ve ateş edemezsin; ve iniltiler duyun;
Duyulmamış, görünmeyen daha kötü şeyler geride kalır.

Prometheus:
Daha kötüsü?

Fury:
Her insan kalbinde terör hayatta kalır
Ravin Gorged: En Lofting Korku
Düşünmek için küçümseyecekleri her şey doğruydu: _620
İkiyüzlülük ve özel zihinlerini yapın
Birçok ibadetin hayranları, şimdi geride kaldı.
İnsanın mülkü için iyi tasarlanmaya cesaret edemezler,
Ve yine de cesaret edemediklerini bilmiyorlar.
İyi bir güç, ama çorak gözyaşları ağlamak için.                       _625
Güçlü iyilik ister: Onlara daha kötü ihtiyaç.
Bilge aşk istemek; Ve sevenler bilgelik ister;
Ve en iyi şeyler bu yüzden hasta için karıştırılır.
Birçoğu güçlü ve zengindir ve sadece olurdu,
Ama acı çeken arkadaşları arasında yaşa
Sanki hiç hissetmemiş gibi: ne yaptıklarını bilmiyorlar.

NOT:
_619 Ravin B, Baskı 1839; Yıkım 1820.

Prometheus:
Sözlerin kanatlı yılanlar bulutu gibidir;
Ve yine de işkence etmediklerine acıyorum.

Fury:
Onları acımasız mısın? Artık konuşmuyorum!
[Yok oluyor.]

Prometheus:
Ah Woe!
Ah Woe! Ne yazık ki! Acı, acı, sonsuza dek!                             _635
Gözyaşsız gözlerimi kapatıyorum ama daha net görüyorum
Kederli zihnimin içinde çalışıyor,
İnce tiran! Barış mezarda.
Mezar her şeyi güzel ve iyi gizler:
Ben bir tanrıyım ve orada bulamıyorum, _640
Ben de aramayacağım: korku intikamına rağmen,
Bu yenilgi, şiddetli kral, zafer değil.
Ruhumu en haklı çektiğin manzaralar
Yeni dayanıklılıkla, saat gelene kadar
Ne zaman olmayacaklarsa.                     _645

Panthea:
Ne yazık ki! Daha çok ne görüyorsun?

NOT:
_646 Daha fazla mısın? B; Sen? 1820.

Prometheus:
İki sıkıntı var:
Konuşmak ve görmek; Bana bir tane ayırıyorsun. İsimler orada, doğanın kutsal parolaları, onlar
Parlak imblazonry'de havaya uçuyordu;
Milletler etrafta dolaştı ve yüksek sesle ağladı, _650
Tek ses, gerçek, özgürlük ve sevgide olduğu gibi!
Aniden şiddetli karışıklık cennetten düştü
Bunlar arasında: Çürak, aldatma ve korku vardı:
Zalimler koştu ve ganimeti böldü.
Bu gördüğüm gerçeğin gölgesiydi.                              _655

Dünya:
Senin işkenceni hissettim oğlum; Böyle karışık bir sevinçle
Acı ve erdem verdiği gibi. Eyaletini neşelendirmek için
Bu ince ve adil ruhları yükseltiyorum,
Evleri insan düşüncesinin loş mağaraları,
Ve kuşlar rüzgarı kanatla kim yaşıyor, _660
Dünya-Surround Eleeter: Bakıyorlar
Bir bardakta olduğu gibi, bu alacakaranlık alanının ötesinde,
Gelecek: Sana rahatlık konuştular!

Panthea:
Bak, bir ruhun toplandığı kız kardeş
Baharın keyifli havalarında bulut sürüleri gibi, _665
Mavi havada taht!

Ione:
Ve gör! daha fazlası geliyor
Rüzgarlar aptalken çeşme-baharatlar gibi,
Bu dağın dağınık çizgilerle tırmanıyor.
Ve Hark! Çamların müziği mi?
Göl mi? Şelale mi?                                 _670

Panthea:
'Bu daha üzücü bir şey, her şeyden çok daha tatlı.

Ruhların korosu:
Araştırılmamış çağlardan
Nazik rehberler ve koruyucular
Cennetin sıkıştırılmış mortalitesi;
Ve nefes alıyoruz ve hastalıyoruz, _675
İnsan düşüncesinin atmosferi:
Dim, nemli ve gri olsun,
Fırtına söndürülmüş bir gün gibi,
Parıltı ölerek o'er seyahat etti;
_680 arasında her şey gibi parlak olsun
Bulutsuz gökyüzü ve rüzgarsız akarsular,
Sessiz, sıvı ve sakin;
Rüzgardaki kuşlar olarak,
Dalganın içindeki balık olarak,
İnsanın kendi zihninin düşünceleri olarak _685
Mezarın üstünde yüzer;
Orada sıvı ini yapıyoruz,
Bulut benzeri ve bitişik yok
Sınırsız eleman aracılığıyla:
Böylece kehanetin üstesinden geliyoruz _690
Hangi başlıyor ve sende bitiyor!

NOT:
_687 orada b, baskı 1839; Bunlar 1820.

Ione:
Daha da fazlası, tek tek: etraflarındaki hava
Bir yıldızın etrafındaki hava olarak parlak görünüyor.

Birinci Ruh:
Bir Battle-Trumpet'in Patlamasında
Bundan kaçtım, hızlı, hızlı, hızlı, _695
'Karanlığın ortasında yukarı doğru döküm.
Geri kalan inançların tozundan,
Zorluğun afişinden yırtılmış,
'Dönüşüm, Borne, Borne,
Birçok ağlama vardı- _700
Özgürlük! Umut! Ölüm! Zafer!
Gökyüzünden solana kadar;
Ve yukarıda, etrafta bir ses,
Altında, etrafında, yukarıda bir ses,
Hareket ediyordu; 'Sevginin ruhunu twas;                                  _705
`` Umut, kehanet, kehanet,
Sende başlar ve biter.

İkinci Ruh:
Denizde bir gökkuşağı kemeri durdu
Altında sallanan, taşınmaz bir şekilde;
Ve muzaffer fırtına kaçtı, _710
Bir fatih gibi, hızlı ve gururlu,
Aralarında, birçok esir bulutla,
Şekilsiz, karanlık ve hızlı bir kalabalık,
Her biri yıldırım yarısında:
Gök gürültüsünün boğuk güldüğünü duydum: _715
Mighty Filolar Chaff gibi Saklandı
Ve cehennemin altına yayıldı
Beyaz sular. Ben Alit
Büyük bir gemi yıldırım-split,
Ve iç çekişte hızlandı _720
Bir düşman veren birinin
Planı, sonra ölmek için bir kenara daldı.

Üçüncü Ruh:
Bir adaçanın yatağının yanında doyum,
Ve lamba kırmızı yanıyordu
Beslediği kitabın yakınında, _725
Alev tüyleri olan bir rüya,
Yastığı sarkmasına geldi,
Ve aynı olduğunu biliyordum
Uzun zaman önce yakmıştı
Yazık, konuşma ve kederli;                                            _730
Ve aşağıda bir süre dünya
Gölgeyi giydi, parlaklığı yapıldı. Beni burada filo olarak doğurdu
Desire'nin yıldırım ayakları gibi:
Morrow, _735
Ya da bilge üzüntü içinde uyanacak.

Dördüncü Ruh:
Bir şairin dudaklarında uyudum
Aşk gibi rüya görmek
Seste nefes alması;
Ne arar ne de ölümcül mutluluğu bulur, _740
Ama havai öpücükleri besler
Düşüncenin vahşi doğalarını rahatsız eden şekillerin.
Şafaktan kasvetli izleyecek
Göl yansıtılan güneş ışığı
Ivy-Bloom'daki sarı arılar, _745
Ne de ne olduğunu, ne olduklarını;
Ama bunlardan yapabileceğini yaratıyor
Yaşayan adamdan daha gerçek oluşur,
Ölümsüzlük Kenarlığı!
Bunlardan biri beni uyandırdı, _750
Ve seni başardım.

Ione:
Doğu ve batıdan iki şekil değilsin
Gel, bir sevilen yuvaya iki güvercin olarak,
Her şeyi sürdüren havanın ikiz hemzlanması
Swift'te hala kanatlar atmosferde mi?                      _755
Ve Hark! Onların tatlı üzücü sesleri! Bu umutsuzluk
Sevgiyle karıştı ve sonra sesle çözüldü.

Panthea:
Konuşmuyor musun kardeş? Tüm sözlerim boğuldu.

Ione:
Güzellikleri bana ses veriyor. Nasıl yüzdüklerini görün
Skiey Grain'in Sürdürülebilir Kanatlarında, _760
Turuncu ve Azure altına derinleşiyor:
Yumuşak gülümsemeleri havayı bir yıldızın ateşi gibi aydınlatır.

Ruhların korosu:
Aşk biçimini korudun mu?

Beşinci Ruh:
Geniş hakimiyetler gibi
Geniş havanın vahşi doğalarını kanayan bazı hızlı bulutlar gibi,
Bu gezegen tepeli şekli, yıldırım kabı takılmış pinyonlarda süpürüldü, _765
Hayatın sıvı sevincini ambrosial saçlarından dağıtmak:
Ayak izleri dünyayı ışıkla döşedi; Ama geçerken twas solma,
Ve içi boş harabe esnedi: Deliliğe bağlı büyük bilgeler,
Ve başsız vatanseverler ve yok olan solgun gençler, geri çekiliyor,
Gece parıldadı. O'er'i dolaştım, sen üzüntü kralı, _770
Gülümsemen tarafından döndü, hatırladığım en kötü, sevinç için.

Altıncı Ruh:
Ah, kardeşim! Çoroluş hassas bir şeydir:
Yeryüzünde değil, yayında değil, yüzüyor,
Ama ayak izi olan basamaklar ve sessiz kanatlı hayranlar
İhale, kalplerinde en iyi ve en nazik ayı umuyor;   _775
Kim, yukarıdaki fanning tüyleri tarafından yanlış bir şekilde yatmak için yatıştırıldı
Ve yumuşak ve meşgul ayaklarının müzik dikişli hareketi,
Havaelinin Rüya Vizyonları ve Canavar, Aşk
Ve uyan ve gölge acıyı bulun, şimdi selamladığımız gibi.

NOT:
_774 Diken b; Sessiz 1820.

KORO:
Rahip şimdi de Love'ın Gölgesi Be, _780
Onu takip ederek, yok edici,
Ölümün Beyaz ve Kanatlı Steed,
Fleetest'in kaçamayacağı,
Hem çiçek hem de otu çiğniyor,
Adam ve canavar ve faul ve adil, _785
Havada bir fırtına gibi;
Bu süvari acımasız olacaksın
Kalp veya uzuvda olsa da.

Prometheus:
Ruhlar! Bunun ne olacağını biliyorsun?

KORO:
Nefes aldığımız atmosferde, _790
Kar fırtınaları kaçtığında tomurcuklar kırmızıya büyüdükçe,
Baharda Altında Toplantı,
Ilıman rüzgarlar yaşlı fren sallıyor,
Ve dolaşan çobanlar bilir
Beyaz-Jorn yakında patlayacak: _795
Bilgelik, adalet, sevgi ve barış,
Artmak için mücadele ettiklerinde
Yumuşak rüzgarlar gibi bize
Çoban çocuklarına, kehanet
Sende başlar ve biter.                                       _800

Ione:
Ruhlar nereden kaçtı?

Panthea:
Sadece Bir Duygu
Her şeye gücü aşma gibi onlardan kalıntılar
İlham veren ses ve ud ne zaman
Delim, yine yanıtlar sessiz,
Derin ve labirent ruhu aracılığıyla, _805
Uzun mağaralar, rüzgar ve rulo boyunca yankılar gibi. Prometheus:
Bu Hava Born şekilleri ne kadar adil! Ve yine de hissediyorum
En boşuna umut dışında umut; Ve sen sanat,
Asya! Kim taşlandığımda
Parlak Şarap için Altın Kadeh Gibi Wert _810
Susuz toza başka bir şey batmıştı.
Her şey hala: ne yazık ki! Ne kadar ağır
Bu sessiz sabah kalbime ağırlık veriyor;
Hayal etmem gerekse de kederle bile uyuyabilirim
Eğer uykuma reddedildiyse. Ben _815
Benim kaderim ol
Kurtarıcı ve acı çeken insanın gücü,
Veya orijinal şeylerin içine batıyor:
Acı yok ve teselli kalmadı;
Dünya konsol yapabilir, cennet artık eziyet edemez.                       _820

Panthea:
Seni izleyen birini unuttun
Soğuk karanlık gece ve asla uyumaz ama ne zaman
Ruhunuzun gölgesi ona mı düşüyor?

Prometheus:
Tüm umutların boşuna olduğunu söyledim ama aşk: seviyorsun.

Panthea:
Gerçekte derin; Ama doğu yıldızı beyaz görünüyor, _825
Ve Asya o kadar uzak Hint Vale'de bekliyor,
Üzgün ​​sürgün sahnesi; bir kez sağlam
Ve ıssız ve donmuş, bu vadi gibi;
Ama şimdi adil çiçekler ve otlar ile yatırım yaptım,
Ve akan tatlı havalar ve seslerle perili _830
Orman ve sular arasında, eterden
Solacak olan dönüştürücü varlığından
Eğer seninle karışmazsa. Veda!

Kanun 1'in sonu.


Yasa 2.

Sahne 2.1:
SABAH.
Hint Kafkasya güzel bir vale.
Asya, yalnız.

ASYA:
Cennetin tüm patlamalarından inişsin:
Evet, bir ruh gibi, bir düşünce gibi,
Azgın gözlere dayanmayan gözyaşları,
Ve dayaklar ıssız kalbi rahatsız ediyor,
Hangisini öğrenmeliydi: iniş _5
Fırtınalarda beşik; Uyansın, o bahar!
Ey birçok rüzgarın çocuğu! Aniden
Bir rüyanın anısı olarak geliyorsun,
Bu şimdi üzücü çünkü tatlıydı;
Dahi gibi veya yükselen neşe gibi _10
Dünya'dan olduğu gibi, altın bulutlarla giysiler
Hayatımızın çölü.
Bu sezon, bu gün, saat;
Sunrise'da gelmelisin, tatlı kız kardeşim,
Çok uzun istenen, çok uzun gecikme, gel!                           _15
Nasıl ölüm solucanları gibi kanatsız anlar sürünüyor!
Bir beyaz yıldızın amacı hala titriyor
Genişleyen sabahın derinliğinde derin
Mor dağların ötesinde: bir uçurum yoluyla
Rüzgar parçalı sis, karanlık göl _20
Yansıtıyor: Şimdi azalıyor: tekrar parlıyor
Dalgalar solurken ve yanan iplikler olarak
Soluk havada dokuma bulutun çözülmesi:
Bu kaybetti! Ve bulut benzeri karın zirveleri aracılığıyla
Roseate güneş ışığı yararlı: duymadığımı duy _25
Deniz yeşili tüylerinin aeolian müziği
Kızıl Dawn'ı kazanıyor musunuz?

Panthea [girer]:
Hissediyorum, anlıyorum
Gözyaşları içinde solan gülümsemelerden yanan gözler,
Yıldızlar gibi Silver Dew sislerinde yarı söndürüldü.
Sevgili ve en güzel, kim giyinmiş _30
Yaşadığım o ruhun gölgesi,
Ne kadar geç kalıyorsun! kürekli güneş tırmanmıştı
Deniz; Kalbim daha önce umutla hastaydı
Basksız hava gecikmiş tüylerini hissetti.

Panthea:
Pardon, büyük kız kardeş! Ama kanatlarım zayıftı _35
Hatırlanan bir rüyanın zevkiyle,
Yaz rüzgarlarının Noontide tüyleri gibi
Tatlı çiçeklerle doyurun. Uyumaya alışmıştım
Huzurlu bir şekilde, ve dinlenmiş ve sakin bir şekilde uyanıyordum
Kutsal Titan'ın düşüşünden önce, ve senin _40
Mutsuz aşkın, kullanım ve merhametle,
Hem aşkı hem de kederi kalbime aşina yapmıştı
Seninkine büyüdükleri gibi: daha önce uyumuştum
Eski Okyanusun mavimsi mağaralarının altında
Yeşil ve mor yosunların loş kemerlerinin içinde, _45
Genç Ione'mizin yumuşak ve sütlü kolları
O zamanlar olduğu gibi, şimdi de, koyu, nemli saçlarımın arkasında,
Kapalı gözlerim ve yanaklarım, hayat veren göğsünün katlanmış derinliğinin içine bastırılmışken:
Ama şimdiki gibi değil, çünkü ben rüzgar oldum _50
Taşıdığım müziğin altında kaybolan
Senin en sözsüz sohbetinin; o zamandan beri
Aşkın konuştuğu duyguya dağıldım, dinlenmem
Sıkıntılı ve yine de tatlıydı; uyanık saatlerim
Fazlasıyla kaygı ve acı doluydu.

ASYA:
Gözlerini kaldır, _55
Ve bırak da rüyanı okuyayım.

PANTHEA:
Söylediğim gibi
Deniz kız kardeşimizle ayaklarının dibinde uyudum.
Dağ sisleri, sesimizde yoğunlaşarak
Ayın altında, karlı pullarını yaymışlardı,
Bağlı uykumuzu koruyan keskin buzdan. _60
Sonra iki rüya geldi. Birini hatırlamıyorum.
Ama diğerinde, soluk, yaralı uzuvları
Prometheus'tan düştü ve masmavi gece
İçinde değişmeden yaşayan o formun ihtişamıyla parladı
Ve sesi düştü _65
Belleksiz beyni sersemleten bir müzik gibi,
Keskin neşenin sarhoşluğuyla baygın:
'Ayak izleri dünyayı döşeyen onun kız kardeşi
Güzellikle--ondan başka her şeyden daha güzel,
Sen onun gölgesisin--gözlerini bana kaldır.' _70
Onları kaldırdım: O ölümsüz şeklin ezici ışığı
Üzerinde gölgelenmişti
Aşk tarafından; yumuşak ve akan uzuvlarından,
Ve tutkuyla ayrılmış dudaklarından ve keskin, belirsiz gözlerinden,
Buharlı ateş gibi buharlaşan; bir atmosfer _75
Beni her şeyi eriten gücüyle saran,
Sabah güneşinin sıcak eteri
Gezici çiy bulutunu içmeden önce sardığı gibi.
Görmedim, duymadım, hareket etmedim, sadece
Onun varlığının kanımda akıp karıştığını hissettim _80
Onun hayatı olana ve onunki benimkini büyütene kadar,
Ve ben böylece emildim, geçene kadar,
Ve güneş battığında buharlar gibi,
Çamların üzerinde tekrar damlalar halinde toplanarak,
Ve onlar gibi titrek, derin gecede _85
Varlığım yoğunlaştı; ve düşüncenin ışınları
yavaşça toplanırken,
Onun sesini duyabiliyordum, aksanları ölmeden önce kalan
Zayıf melodinin ayak sesleri gibi: senin adın
Birçok ses arasında yalnızca duyduğum _90
Anlaşılabilir olabilecek olandan; yine de
Ses olmadığında gece boyunca dinledim.
Birisi uyandı ve bana dedi ki:
'Bu gece beni neyin rahatsız ettiğini tahmin edebilir misin?
Daha önce ne istediğimi her zaman biliyordum, _95
Ne de boşuna arzulamak için hiçbir zaman zevk bulamadım.
Ama şimdi sana ne aradığımı söyleyemem;
Bilmiyorum; tatlı bir şey, çünkü tatlı
İstemek bile; bu senin oyuncağın, sahte kız kardeş;
Eski bir büyü keşfettin, _100
Büyüleri uyurken ruhumu çaldı
Ve onu seninkiyle karıştırdı: çünkü az önce
Öpüştüğümüzde, aralanmış dudaklarının arasında hissettim
Beni ayakta tutan tatlı havayı ve sıcaklığını
Kaybından bayıldığım yaşam kanının, _105
Birbirine dolanmış kollarımızın arasında titredi.'
Cevap vermedim, çünkü Doğu yıldızı solgunlaştı,
Ama sana kaçtı. ASYA:
Sen konuşıyorsun ama senin sözlerin
Hava olarak: Onları hissetmiyorum: Oh, kaldır
Gözleri, yazılı ruhunu okuyabilirim!                        _110

Panthea:
Onları yükün altına sarkmasına rağmen kaldırıyorum
Bunu ifade edeceklerdi: Ne görüyorsun
Ama orada kendi adil gölge mi?

ASYA:
Gözleri derin, mavi, sınırsız cennet gibidir
_115'in altındaki iki daireye sözleşme
Uzun, ince kirpikleri; karanlık, uzak, ölçülmeden,
Orb içinde küre ve hatta iç içe geçerek satır.

Panthea:
Neden bir ruh geçiyormuş gibi görünüyorsun?

ASYA:
Bir değişiklik var: en derinliklerinin ötesinde
Bir gölge görüyorum, bir şekil: 'o, dizildi _120
Kendi gülümsemelerinin yumuşak ışığında, yayılan
Bulutla çevrili aydan gelen parlaklık gibi.
Prometheus, senin! Henüz kalkmayın!
Tekrar karşılaşacağımız gülümsemeler değil
Kirişlerinin o parlak pavyonunda _125
Atık dünyasını inşa edecek mi? Rüya anlatılıyor.
Aramızda bu nasıl? Kaba saçları
Onu kaldıran rüzgarı sertleştirir,
Vahşi ve hızlı, ama bu bir hava,
Çünkü gri bornozu GLEATE DEW _130
Öğlen yıldızları söndürmedi.

NOT:
_122 Ay B; Morn 1820.
_126 o'er b; 1820'de.

RÜYA
Takip etmek! Takip etmek!

Panthea:
Bu benim başka rüya.

ASYA:
Kaybolur.

Panthea:
Şimdi aklıma geçiyor. Menkul kıymet
Burada doyururken, çiçek saran tomurcuklar
Yon Lightning Blastalı Badem Ağacı'nda patlama, _135
Beyaz İskit Vahşi doğadan hızlı
Bir rüzgar dünyayı donma ile kırıştı:
Baktım ve tüm çiçekler havaya uçtu;
Ancak her yaprakta mavi çan gibi damgalandı
Sümbül Söyle Apollo'nun Yazılı Kederi, _140
O, takip et, takip et!

ASYA:
Siz konuşurken sözlerin
Doldur, duraklatarak duraklat, kendi unutulmuş uykum
Şekillerle. Bu çimler arasında bir arada
Young Grey Dawn'ın altında dolaştık,
Ve yoğun beyaz modifiye bulutlarının çokluğu _145
Dağlar boyunca kalın sürülerde dolaşıyorlardı
Yavaş, isteksiz rüzgar tarafından çoban;
Ve yeni kanatlı çimlerin üzerinde beyaz çiy,
Sadece karanlık dünyayı delmek, sessizce asılı;
Ve hatırlamadığım daha fazlası vardı: _150
Ama sabah bulutlarının gölgesinde,
Athwart Mor Dağ Yamaç, yazıldı
Takip et, o, takip et! Onlar kayboldukları gibi;
Ve Cennetin Çiyinin düştüğü her bitkide,
Benzeri bir ateşte olduğu gibi damgalandı;                      _155
Çamlar arasında bir rüzgar ortaya çıktı; salladı
Dallarından yapışan müzik ve sonra
Düşük, tatlı, hafif sesler, hayaletlerin vedası gibi,
Duyuldu: Ey, takip et, takip et, beni takip et!
Sonra dedim ki, 'Panthea, bana bak'.                              _160
Ama o sevilen gözlerin derinliğinde
Hala gördüm, takip et, takip et!

NOT:
_143 Bu b; 1820.

YANKI:
Takip et, takip et!

Panthea:
Crags, bu açık bahar sabahı, seslerimizi alay ediyor
Ruh dilsiz oldukları için.

ASYA:
Bu biraz varlık
Crags çevresinde. Ne güzel net sesler! O, liste!                   _165

Yankılar, görünmeyen:
Yankılar Biz: Dinle!
Kalamayız:
Dew-Stars Glisten gibi
Sonra kaybolur-
Okyanusun çocuğu!                                                      _170

ASYA:
Hark! Ruhlar konuşuyor. Sıvı tepkileri
Havaalları henüz ses.

Panthea:
Duyuyorum.

Yankılar:
Oh, takip et, takip et,
Sesimiz geri çekilirken
Caverns Hollow aracılığıyla, _175
Ormanın yayıldığı yer;
[Daha uzak. ]
Ah, takip et, takip et!
Mağaraların oyuklarında,
Şarkı yüzerken sen takip et,
Vahşi arının asla uçmadığı yerde, _180
Derin öğle karanlığında,
Koku soluyan uykuda
Soluk gece çiçeklerinin ve dalgaların
Pınar ışıklı mağaralarda,
Müziklerimiz vahşi ve tatlıyken, _185
Sessizce düşen ayaklarınla ​​alay ederken,
Okyanusun Çocuğu!

ASYA:
Sesi takip edelim mi? Daha da sönükleşiyor
Ve uzaklaşıyor.

PANTHEA:
Dinle! Şimdi esinti daha da yakınlaşıyor.

YANKILAR:
Bilinmeyen dünyada _190
Söylenmemiş bir ses uyuyor;
Yalnızca senin adımınla
Dinlenmesi bozulabilir mi;
Okyanusun Çocuğu!

ASYA:
Notalar nasıl da alçalan rüzgarda batıyor! _195

YANKILAR:
Ah, takip et, takip et!
Mağara oyuklarının arasından,
Şarkı yüzerken sen takip et,
Ormanlık öğlen çiyinin yanında;
Ormanlar, göller ve çeşmelerin yanında, _200
Çok katlı dağların arasından;
Yarıklara, körfezlere ve uçurumlara,
Dünyanın kasılmalardan dinlendiği yere,
Onun ve senin
Ayrıldığın gün, şimdi kaynaşmak için; _205
Okyanusun Çocuğu!

ASYA:
Gel, tatlı Panthea, elini benimkine geçir,
Ve sesler kaybolmadan önce takip et.

SAHNE 2.2:
KAYALAR VE MAĞARALARLA KARIŞMIŞ BİR ORMAN.
ASYA VE PANTHEA İÇİNE GEÇİYOR.
İKİ GENÇ FAUN BİR KAYA ÜZERİNDE OTURMUŞ DİNLİYOR.

RUHLAR 1. KORO:
O sevimli ikilinin geçtiği yol
Sedir, çam ve porsuk ağaçlarının arasından
Ve her zaman büyüyen her karanlık ağaç,
Cennetin engin maviliğinden perdelenmiştir;
Ne güneş, ne ay, ne rüzgar, ne de yağmur, _5
İç içe geçmiş çardaklarını delemez,
Ne de hiçbir şey, sadece bir parça çiy bulutu,
Toprağı saran esintiyle sürüklenir,
Ağaç gövdelerinin arasından,
Soluk çiçeklerin her birinde bir inci asılıdır, _10
Yeşil defnenin, yeniden esinti,
Ve eğilir, sonra sessizce kaybolur,
Zayıf ve güzel bir anemon:
Ya da birçok yıldızdan biri,
Yükselen ve dik gecede dolaşan, _15
Yalnızca o derinliklerin üzerine
Işınların düştüğü yarığı bulduğunda,
Uzaklaşmadan önce,
Kalamayabilen hızlı Gökler tarafından,
Altın ışık damlaları saçar, _20
Birleşmeyen yağmur çizgileri gibi:
Ve her tarafta ilahi karanlık var,
Ve altında yosunlu toprak var.

YARIM KORO 2:
Orada şehvetli bülbüller,
Bütün öğle vakti uyanıktırlar. _25
Biri mutluluktan veya üzüntüden tükendiğinde,
Ve rüzgarsız sarmaşık dallarının arasından,
Tatlı aşktan hasta, solup gider
Eşinin müzik soluyan göğsünde;
Sallanan çiçekten bir diğeri, _30
Son dizenin uyuşuk yakınını yakalamak için bekler,
Sonra yükseğe kalkar
Zayıf melodinin kanatları,
Yeni bir duygu dizesi taşıyana kadar
Şarkıyı ve bütün ormanlar sessizdir; _35
Loş havada duyulduğunda
Kanatların hışırtısı ve orada yükselen
Birçok gölle çevrili flüt gibi,
Sesler dinleyicinin beynini doldurur
Öyle tatlı ki, sevinç neredeyse acıdır. _40

NOT:
_38 çevrelenmiş B, baskı 1839; çevrelenmiş 1820. YARIM KORO 1:
Orada o büyülü girdaplar çalıyor
Yankıların, müzik dilli, çeken,
Demogorgon'un kudretli yasasıyla,
Eriyen bir coşkuyla veya tatlı bir dehşetle,
O gizli yoldaki tüm ruhlar; _45
İç sulardaki tekneler Okyanusa doğru sürülürken
Dağların erimesiyle güçlenen akarsular boyunca:
Ve önce nazik bir ses gelir
Konuşanlara veya uykuda olanlara,
Ve kaderdeki yumuşak duyguyu uyandırır,-- _50
Çeker, onları harekete geçirir; Görenler
Arkalarındaki nefes alan topraktan diyorlar
Buharlı bir tüy-yükseltici rüzgar
Onları yollarına süren,
Kendi hızlı kanatlarına ve ayaklarına inanırken
_55
İçlerindeki tatlı arzular itaat ediyor:
Ve böylece yollarına devam ediyorlar,
Ta ki, hala tatlı, ama gürültülü ve güçlü,
Ses fırtınası sürüklenene kadar,
Emilip aceleyle: onlar kaçarken _60
Arkalarında, toplanan dalgaları buluşuyor
Ve ölümcül dağ ayısına
Esneyen havanın ortasındaki bulutlar gibi.

NOT:
_50 kader]kader 1820.

İLK FAUN:
Ormanda böylesine narin bir müzik yapan
o ruhların nerede yaşadığını hayal edebiliyor musun? _65
En az ziyaret edilen mağaralarda
Ve en yakın gizli yerlerde dolaşırız ve bu vahşi doğayı biliriz,
Yine de onlarla hiç karşılaşmayız, onları sık sık duysak da:
Kendilerini nereye saklayabilirler?

İKİNCİ FAUN:
Anlaması zor;
Ruhsal konularda daha yetenekli olanların şöyle dediğini duydum, _70
Güneşin büyüsünün
Temiz göllerin ve havuzların çamurlu dibini döşeyen soluk, soluk su çiçeklerinden emdiği kabarcıklar,
Bunların yaşadığı ve yüzdüğü köşklerdir
Yeşil ve altın rengi atmosferin altında _75
Öğle vakti örülmüş yaprakların arasından tutuşur;
Ve bunlar patladığında ve ince ateşli hava,
O parlak kubbelerin içinde soludukları,
Gece boyunca meteorlar gibi akmak için yükselir,
Üzerlerine binerler ve baş döndürücü hızlarını dizginlerler, _80
Ve yanan tepelerini eğerler ve ateş içinde
Yine toprağın sularının altında kayarlar.

BİRİNCİ FAUN:
Eğer böyle yaşıyorlarsa, başkalarının da başka hayatları vardır,
Pembe çiçeklerin altında veya çanların içinde
Çayır çiçeklerinin veya derin katlanmış menekşelerin, _85
Ya da ölmekte olan kokularında, öldüklerinde,
Ya da küre şeklindeki çiyin güneş ışığında?

NOT:
_86 1820'de; B'de.

İKİNCİ FAUN:
Evet, daha pek çok şey tahmin edebiliriz.
Ama konuşmak için kalsaydık, öğle vakti gelirdi,
Ve Silenus'un keçilerini çekilmemiş bulmasını engellerdi, _90
Ve o bilge ve güzel şarkıları söylemeye kin tutardı
Kaderin, Şansın, Tanrı'nın ve eski Kaosun,
Ve Aşkın ve zincirlenmiş Titan'ın acıklı kaderinin,
Ve nasıl serbest bırakılacağının ve dünyayı
Tek bir kardeşlik haline getireceğinin: neşelendiren hoş ezgiler _95
Yalnız alacakaranlıklarımızı ve büyüleyen
Kıskanç olmayan bülbülleri susturmak için.

NOT:
_93 doom B, 1839 baskısı; dooms 1820.

SAHNE 2.3:
DAĞLAR ARASINDA BİR KAYA ZİRVESİ.
ASYA VE PANTHEA.

PANTHEA:
Ses bizi buraya getirdi -- Demogorgon diyarına ve kudretli kapıya,
Bir volkanın meteor soluyan uçurumu gibi,
Buradan kehanet buharı fırlatılır
Yalnız adamlar gençliklerinde dolaşırken içerler, _5
Ve hakikat, erdem, aşk, deha veya neşe derler,
Hayatın o çıldırtıcı şarabı, tortularını
Derin bir sarhoşluğa boşaltırlar; ve yükseltirler,
Yüksek sesle, Evoe! Evoe! diye bağıran Maenadlar gibi.
Dünyaya bulaşıcı olan ses. _10

ASYA:
Böyle bir Güç için uygun taht! Muhteşem!
Ne kadar da görkemlisin, Dünya! Ve eğer
Daha da güzel bir ruhun gölgesiysen,
Kötülük işini lekelese de, ve
Yaratılışı gibi, zayıf ama güzel olsa da, _15
Aşağı düşüp ona ve sana tapınabilirim.
Şimdi bile kalbim hayranlıkla bakıyor: Harika!
Bak, kız kardeşim, buhar beynini karartmadan önce:
Altında dalgalı sisin geniş bir ovası var,
Bir göl gibi, sabah göğünde kaldırım taşı gibi, _20
Gümüş ışıkta patlayan masmavi dalgalarla,
Bir Hint vadisi. Bak, yuvarlanıyor
Kıvrık rüzgarların altında ve ada
Nerede durduğumuz zirve, ortada, etrafında,
Karanlık ve çiçek açan ormanlar tarafından yerleşik, _25
Dim Alacakaranlık Laws ve Stream-Illumiced Mağaralar,
Ve rüzgarla bastırılmış dolaşan sis şekilleri;
Ve yüksekte yüksek gökyüzü yalıtıcı dağlar
Güneş benzeri ışıltı fırlatmasının buzlu kulelerinden
Dawn, Lised Ocean'ın göz kamaştırıcı spreyi gibi, _30
Bazı Atlantik adacıklarından dağılmış,
Rüzgarı lamba benzeri su damlaları ile süzür.
Vale duvarlarıyla kuşatılmış, bir uluma
Çözme-tıkanık vadilerinden katarakt,
Dinleme rüzgarı, sürekli, geniş, _35 sateler
Sessizlik kadar korkunç. Hark! Acele kar!
Güneş uyandırılmış çığ! Kimin kitlesi,
Üçüncü fırtına tarafından elenmiş, orada toplanmıştı
Flake'den sonra pul, cennete meydan okuyan zihinlerde
Düşüncenin düşündüğü gibi kazınmış, bazı büyük gerçeklere kadar _40
Gevşedi ve uluslar yankılanıyor,
Şimdi dağlar gibi köklerine sarsıldı.

NOT:
_26 Aydınlatılmış b; aydınlatılmış 1820.

Panthea:
Bakın sis denizinin nasıl kırıldığına bak
Kızıl köpükte, ayaklarımızda bile! yükselir
Ocean Olarak Ayın Büyüsünde _45
Yuvarlak gıdasiz erkekler biraz oozy adasına harap oldu.

ASYA:
Bulutun parçaları dağılmıştır;
Onları kaldıran rüzgar saçımı bozuyor;
Dalgalar şimdi benim gözlerini süpürüyor; Beynim
Baş döndürülür; Bkz. Sis içindeki şekilleniyorsun?                     _50

NOT:
Bkz. Sen b; İnce 1820 görüyorum; 1839'u görüyorum.

Panthea:
Gülümsemeleri çağıran bir yüz
Altın kilitleri içinde bir masmavi ateş!
Diğeri ve diğeri: Hark! Konuşuyorlar!

Ruhların Şarkısı:
Derinlere, derinlere,
Aşağı, aşağı!                                                          _55
Uyku gölgesinde,
Bulutlu çekişme yoluyla
Ölüm ve yaşam;
Peçe ve bar yoluyla
Görünen ve _60
En uzak tahtın basamaklarına bile,
Aşağı, aşağı!

Ses etrafta dolaşırken,
Aşağı, aşağı!
Fawn Hound'u çekerken, _65
Buhar şimşek olarak,
Zayıf bir güve olarak konik;
Ölüm, umutsuzluk; aşk, üzüntü;
Her ikisi de zaman; bugün, yarın;
Çelik taşın ruhuna itaat ederken, _70
Aşağı, aşağı!

Gri, Boşluk Yukarıdan
Aşağı, aşağı!
Havanın prizma olmadığı yerde
Ve ay ve yıldızlar değil, _75
Ve mağaralar giymez
Cennetin ışığı,
Ne de verilen dünyaya kasvet
Bir piring, biri yalnız,
Aşağı, aşağı!                                                          _80

Derinliğin derinliğinde,
Aşağı, aşağı!
Örtülü şimşek gibi uyurken
Közlerde emzirilen kıvılcım gibi,
Son görünüm aşk hatırlıyor, _85
Parlayan bir elmas gibi
Madenlerin karanlık zenginliğinde,
Bir büyü değerli ama sadece senin için.
Aşağı, aşağı!

Seni bağladık, sana rehberlik ediyoruz;                                   _90
Aşağı, aşağı!
Senin yanında parlak formla;
Zayıflığa diren
Böyle bir güç uysallık içinde
Ebedi, Ölümsüz, _95
Hayatın portalı üzerinden açılmalı
Tahtın altına sarılmış yılan benzeri kıyamet
Tek başına.

Sahne 2.4:
Demogorgon Mağarası.
Asya ve Panthea.

Panthea:
O Ebon tahtında hangi örtülü form oturuyor?

ASYA:
Peçe düştü.

Panthea:
Kudretli bir karanlık görüyorum
Güç koltuğunu ve kasvet ışınlarını doldurmak
Meridyen güneşinden ışık olarak dart yuvarlak.
--Gazed ve şekilsiz; Ne ekstremite, _5
Ne de ne de taslak; Yine de öyle hissediyoruz
Yaşayan bir ruh.

Demogorgon:
Ne bileceğini sorun.

ASYA:
Ne söyleyemezsin?

Demogorgon:
Her şey talep edersiniz.

ASYA:
Yaşayan dünyayı kim yaptı?

Demogorgon:
Tanrı. ASYA:
Hepsini kim yaptı
İçerdiğini? düşünce, tutku, akıl, irade, _10
Hayal gücü?

Demogorgon:
Tanrı: Yüce Tanrı.

ASYA:
Kim bu mantıklı, ki bahar rüzgarları
En nadir ziyarette veya sesle
Sadece gençlerde duyulan bir sevgili,
Hafif gözleri düşen gözyaşları ile doldurur _15
Bekten çiçeklerin parlak görünümü,
Ve bu insan dünyasını bir yalnızlık bırakıyor
Artık geri dönmediğinde?

Demogorgon:
Merhametli Tanrı.

ASYA:
Ve terör, delilik, suç, pişmanlık yapan,
Büyük şey zincirinin bağlantılarından, _20
İnsanın zihnindeki her düşünceye
Sallanın ve yoğun bir şekilde sürükleyin ve her biri makaraya
Ölüm çukuruna doğru yük altında;
Terk edilmiş umut ve nefrete dönüşen sevgi;
Ve kendinden saygısızlık, kandan daha acı;                     _25
Hedefsiz ve tanıdık konuşması olan acı
Her gün uluyan ve keskin çığlıklar mı;
Ve cehennem mi yoksa cehennemin keskin korkusu mu?

Demogorgon:
Hüküm sürüyor.

ASYA:
İsmini söyle: Acı içinde pinking bir dünya
Soruyor ama adı: Lanetler onu aşağı sürükleyecek.                       _30

Demogorgon:
Hüküm sürüyor.

ASYA:
Hissetiyorum, biliyorum: Kim?

Demogorgon:
Hüküm sürüyor.

ASYA:
Kim hüküm sürüyor? İlk başta cennet ve dünya vardı
Ve ışık ve aşk; Sonra Tahttan Satürn
Zaman düştü, kıskanç bir gölge: böyle devlet
Dünyanın Salın Altındaki İlkel Ruhları, _35
Çiçeklerin ve yaşayan yaprakların sakin sevinci
Rüzgar veya güneş onları solmadan önce
Ve semivital solucanlar; Ama reddetti
Varlıklarının, bilgisinin, güçlerinin doğum hakkı,
Unsurları kullanan beceri, düşünce _40
Bu loş evreni ışık gibi deliyor,
Kendini ima ve sevginin ihtişamı;
Bayıldıkları susuzluk için. Sonra Prometheus
Jüpiter'e güç olan bilgelik verdi
Ve sadece bu yasa ile, 'Bırakın özgür olmasın' _45
Onu geniş cennetin egemenliği ile giydirdi.
Ne inanmak, ne de sevmek, ne de hukuk; Olmak
Her şeye kadir ama arkadaşsız hüküm sürmektir;
Ve Jove şimdi hüküm sürdü; İnsan yarışında
Önce Kıtlık, ve sonra Tutuş ve Sonra Hastalık, _50
Daha önce görülmemiş çekişme, yaralar ve korkunç ölüm,
Düşmüş; Ve mantıksız mevsimler sürdü
Alternatif don ve ateş şaftları ile,
Sığınaksız, soluk kabileleri dağ mağaralarına:
Ve çöl kalplerinde Fierce, göndermesini istiyor, _55
Ve çılgınca disquietudes ve gölgeler boş
Karşılıklı savaşı sağlayan gerçek dışı iyi,
Böylece lair'i mahvediyorlar.
Prometheus gördü ve lejyonlu umutları uyandırdı
Katlanmış elysian çiçekleri içinde uyur, _60
Nepenthe, Moly, Amaranth, Fadeless Blooms,
İnce ve gökkuşağı kanatlarıyla saklanabilecekleri
Ölüm şekli; ve bağlanmak için gönderdiği aşk
O asmanın ayrık dalları
Hayatın şarabını, insan kalbini taşıyan;                       _65
Ve bir av canavarı gibi ateşi evcilleştirdi.
En korkunç, ama sevimli, altında oynadı
İnsanın kaşlarını çattı; ve onun iradesine işkence gördü
Demir ve altın, köleler ve güç belirtileri,
Ve mücevherler ve zehirler ve tüm en ince formlar _70
Dağların ve dalgaların altında gizli.
İnsan konuşmasını verdi ve konuşma düşünce yarattı,
Evrenin ölçüsüdür;
Ve bilim yeryüzünün ve cennetin tahtlarına çarptı,
Hangi salladı, ama düşmedi; ve uyumlu zihin _75
Kendini tüm prophetik şarkıya döktü;
Ve müzik dinleme ruhunu kaldırdı
Yürüceye kadar, ölümcül bakımdan muaf,
Tanrısal, tatlı sesin net dalgalanmaları;
Ve insan elleri önce taklit etti ve sonra alay etti, _80
Kalıplı uzuvlarla kendisinden daha güzel,
İnsan formu, mermer ilahi büyüyene kadar;
Ve anneler, bakan, sevgiyi gördü
Irklarına yansıyan, bak ve yok oldu.
Otlar ve yayların gizli gücünü söyledi, _85
Ve hastalık içti ve uyudu. Ölüm uyku gibi büyüdü. Etkilenen yörüngeleri dokuma öğretti
Geniş gezen yıldızların; Ve nasıl güneş
İnini ve hangi gizli büyüyle değişir
Soluk Ay Dönüştürülür, Geniş Gözü _90
İnterlunar Denizi'ne bakmaz:
Hayat uzuvları yönlendirirken yönetmeyi öğretti,
Okyanusun Tempest kanatlı arabaları,
Ve Celt Hintl'i tanıyordu. O zaman şehirler
İnşa edildi ve kar benzeri sütunları aracılığıyla aktı _95
Sıcak rüzgarlar ve masmavi eter parladı,
Ve mavi deniz ve gölgeli tepeler görüldü.
Böyle, devletinin hafifletilmesi,
Prometheus, asıldığı insana verdi
Giren acı içinde soluyor: ama kim yağmur yağıyor _100
Kötülük, yakın bir veba,
İnsan yaratılışına bir tanrı gibi bakar
Ve bunun görkemli olduğunu görür, onu sürdürür,
Kendi iradesinin enkazı, dünyanın küçümsemesi,
Outcast, terk edilmiş, yalnız mı?                               _105
Jove değil: Henüz kaşlarını çattı, ne zaman
Adamantine zincirlerinden düşmanı
Onu lanetledi, köle gibi titredi. İlan etmek
Onun efendisi kim? O da köle mi?

NOT:
_100 Yağmurlar B, Baskı 1839; hükümdarlık 1820.

Demogorgon:
Kötülüklere hizmet eden tüm ruhlar köleleştirilir: _110
Jüpiter'in böyle mi yoksa hayır olup olmadığını biliyorsun.

ASYA:
Tanrıyı kim deniyorsun?

Demogorgon:
Konuştum ama konuşurken
Çünkü Jove canlıların en üstünlüğüdür.

ASYA:
Köle efendisi kim?

Demogorgon:
Eğer abysm ise
Sırlarını kusabilir ... ama bir ses _115
İsteyen, derin gerçek imgessizdir;
Sana bakışları teklif etmek için ne işe yarar
Döner dünyada mı? Konuşmaya ne teklif etmelisiniz
Kader, zaman, fırsat, şans ve değişim? Bunlara
Her şey konu ama ebedi aşk.                             _120

ASYA:
Daha önce çok sordum ve kalbim verdi
Verdiğiniz yanıt; ve bu tür gerçeklerin
Her biri kendi başına kehanet olmalı.
Bir talep daha; Ve bana cevap ver
Kendi ruhumun cevap vereceği gibi, biliyor muydu _125
Sorduğum şey. Prometheus ortaya çıkacak
Bundan sonra bu sevinç dünyasının güneşi:
Giren saat ne zaman gelecek?

Demogorgon:
Bak!

ASYA:
Kayalar cloven ve mor gece boyunca
Gökkuşağı kanatlı steeds tarafından çizilen arabaları görüyorum _130
Hangi loş rüzgarları çiğniyor: her birinde duruyor
Uçuşlarını çağıran vahşi gözlü bir savaşçı.
Bazıları arkaya bakıyor, Fiends onları orada takip ettiği gibi,
Ve yine de keskin yıldızlardan başka bir şekil görmüyorum:
Diğerleri, yanan gözlerle, eğin ve içecek _135
İstekli dudaklarla kendi hızlarının rüzgarı,
Sevdikleri şey daha önce kaçmış gibi,
Ve şimdi bile, onu sıktılar. Onların parlak kilitleri
Bir kuyruklu yıldızın yanıp sönen saçları gibi akar; Hepsi
İleri süpür.

Demogorgon:
Bunlar ölümsüz saatler, _140
Kimin talep ettiğini. Biri seni bekliyor.

ASYA:
Korkunç bir yüzü olan bir ruh
Karanlık arabasını çatlak Körfez tarafından kontrol eder.
Kardeşlerinizin aksine, korkunç savaşçı,
Sen kimsin? Beni nereye götürürsün? Konuşmak!                   _145

RUH:
Ben bir kaderin gölgesiyim
Benim yönümden daha korku: Ere Yon Planet
Ayarlandı, benimle yükselen karanlık
Kalıcı gece cennetin krallık tahtına sarılacak.

ASYA:
Ne demek istiyorsun?

Panthea:
O korkunç gölge yüzer _150
Tahtından yukarı, korkunç duman gibi
Denizde depremlere yatkın şehirler. ! Arabaya yükselir; Kurslar uçar
Korkmuş: Yıldızlar Arasındaki Yolunu İzleyin
Geceyi kararmak!

ASYA:
Böylece cevap verdim: Garip!                                         _155

Panthea:
Bkz. Verge yakınında, başka bir savaş arabası kalır;
Kızıl ateşle kaplanmış bir fildişi kabuk,
Heykel jantının içine geliyor ve giriyor
Hassas garip oyma; Genç Ruh
Bu, Güvercin benzeri umut gözlerine sahip;                       _160
Yumuşak gülümsemeleri ruhu nasıl çekiyor! hafif
Lamless havasından kanatlı böcekleri cezbeder.

RUH:
Kurslarım şimşek ile besleniyor,
Kasırga akışından içiyorlar,
Ve kırmızı sabah parlak olduğunda _165
Taze güneş ışığında yıkanırlar;
Onlar benim düşündüğüm hızlılıkları için gücü var;
Sonra Ocean'ın kızı benimle yükseldi.
İstiyorum: Ve hızları Geceyi Kindle yapıyor;
Korkarım: Typhoon'u geride bırakıyorlar;                                   _170
Atlas üzerine yığılmış bulut azalabilir
Dünyayı ve ayı kuşatıyoruz:
Öğlen uzun işçilerden dinleneceğiz:
Sonra Ocean'ın kızı benimle yükseldi.

Sahne 2.5:
Araba, karlı bir dağın tepesindeki bir bulutun içinde duraklar.
Asya, Panthea ve saatin ruhu.

RUH:
Gecenin eşiğinde ve sabah
Benim kurslarım solunmayacak;
Ama dünya bir uyarı fısıldadı
Uçuşlarının ateşten daha hızlı olması gerektiğini:
Sıcak arzu hızını içecekler!                            _5

ASYA:
Burun deliklerinde nefes alıyorsun ama nefesim
Onlara daha hızlı hız verirdi.

RUH:
Ne yazık ki! yapamadı.

Panthea:
Oh ruh! duraklatın ve ışığın nerede olduğunu söyle
Bu bulutu hangisi dolduruyor? Güneş henüz değil.

NOT:
_9 Bu b; 1820.

RUH:
Güneş öğlene kadar doğmaz. Apollo _10
Cennette merakla tutulur; Ve ışık
Hava tonu olarak bu buharı dolduran
Çeşme bakan güller suyu doldurur,
Güçlü kız kardeşinden akıyor.

Panthea:
Evet, hissediyorum--

ASYA:
Seninle ne var kardeşim? Solun sanat.                         _15

Panthea:
Sanat nasıl değiştin! Sana bakmaya cesaret ediyorum;
Hissetiyorum ama seni görmüyorum. Kıt Dayım
Güzelliğinin ışıltısı. Bazı iyi değişiklikler
Acı çeken unsurlarda çalışıyor
Bu şekilde varlığınız ortaya çıktı. Nereidler anlatıyor _20
Açık hiyalinin olduğu gün
Uprise'da clovliydi ve durdun
Üzerine yüzen damarlı bir kabuk içinde
Kristal Denizi'nin sakin tabanında,
Ege adaları arasında ve kıyılara göre _25
Adını taşıyan; aşk, atmosfer gibi
Yaşayan dünyayı dolduran güneşin ateşi,
Senden patlama ve yeryüzü ve cennet aydınlatılmış
Ve derin okyanus ve güneşsiz mağaralar
Ve tüm bunlar onların içinde yaşıyor; Keder Cast _30
Geldiği ruhu tuttur:
Şimdi böyle bir sanatsın; Ben de yalnız değilim
Senin kız kardeşin, senin arkadaşın, kendi seçilmiş olanı,
Ama sempatisini arayan tüm dünya.
Duymuyorsun duymuyorsun 'Aşkı konuşan hava _35
Tüm eklemli varlıklardan? Sen değilsin
Cansız rüzgarlar sana aşık mı? Liste!

NOT:
_22 Thine B; 1820.

[MÜZİK.]

ASYA:
Sözlerin başka bir şeyden daha tatlı ama onun
Kimin yankıları oldukları; Yine de tüm aşk tatlı
Verilen veya iade edildi. Işık aşktır, _40
Ve tanıdık ses yorgunları asla değil.
Geniş cennet gibi, her şeyi sürdüren hava,
Sürüngen tanrıya eşit hale getirir:
En çok ilham verenler şanslı,
Şimdi olduğum gibi; Ama en çok hissedenler _45
Uzun süren acılardan sonra hala daha mutlu,
Yakında olacağım gibi.

Panthea:
Liste! Ruhlar konuşuyor.

Havada ses, şarkı söylemek:
Hayatın hayatı! Dudakların Enkindle
Sevgileriyle aralarındaki nefes;
Ve düşmeden önce gülümsüyor _50
Soğuk hava ateşini yapın; Sonra onları tarayın
Bu görünümde, kimin baktığı
Sabahları, labirentlerine karışmış. Işık Çocuğu! Uzuvların yanıyor
Onları saklıyor gibi görünen yeleğin arasından; _55
Sabahın parlak çizgileri gibi
Bulutlar onları ayırmadan önce;
Ve bu ilahi atmosfer
Nereye parlarsan parla, seni örtüyor.

Başkaları güzel; seni kimse görmüyor, _60
Ama sesin alçak ve yumuşak geliyor
En güzeller gibi, çünkü seni sarıyor
Görüntüden, o sıvı ihtişamdan,
Ve herkes hissediyor, ama seni asla görmüyor,
Şimdi hissettiğim gibi, sonsuza dek kaybolmuş! _65

Dünyanın Lambası! nereye hareket edersen et
Soluk şekilleri parlaklıkla kaplı,
Ve sevdiğin ruhlar
Rüzgarların üzerinde hafiflikle yürüyor,
Onlar da benim gibi kaybolana kadar, _70
Baş dönmesi, kaybolmuş, ama yas tutmuyor!

NOT:
_54 uzuv B, baskı 1839; dudaklar 1820.

ASYA:
Ruhum büyülü bir teknedir,
Uyuyan bir kuğu gibi,
Senin tatlı şarkının gümüş dalgaları üzerinde yüzer;
Ve seninki bir melek gibi oturur _75
Onu yöneten bir dümenin yanında,
Bütün rüzgarlar melodiyle çınlarken.
Ebediyen, sonsuza dek yüzer gibi görünür,
O çok kıvrımlı nehirde,
Dağlar, ormanlar, uçurumlar arasında, _80
Vahşi doğanın cenneti!
Ta ki, uykuda olan biri gibi,
Okyanusa taşınarak, Aşağıya, etrafta yüzerim,
Derin, sürekli yayılan sesin olduğu bir denize:

Bu arada senin ruhun kanatlarını kaldırır _85
Müziğin en dingin egemenliklerinde;
O mutlu cenneti yelleyen rüzgarları yakalayarak. Ve yelken açıyoruz, uzaklara, uzaklara,
Bir rota olmadan, bir yıldız olmadan,
Ama, tatlı müziğin içgüdüsüyle yönlendirilen; _90
Elysian bahçe adacıkları boyunca
En güzel pilotlar tarafından,
Hiçbir zaman ölümlü dümenin kaymadığı yerde,
Arzumun teknesi yönlendiriliyor:
Soluduğumuz havanın aşk olduğu alemler, _95
Dalgalardaki rüzgarlarda hareket eden,
Bu dünyayı yukarıda hissettiğimiz şeylerle uyumlu hale getiren.

Çağın buzlu mağaralarını geçtik,
Ve Erkekliğin karanlık ve çalkantılı dalgalarını,
Ve Gençliğin pürüzsüz okyanusunu, ihanete gülümseyerek: _100
Cam gibi körfezlerin ötesine kaçıyoruz
Gölgelerle dolu Bebeklikten,
Ölüm ve Doğumdan, daha ilahi bir güne;
Kemerli çardakların cenneti,
Aşağıya bakan çiçeklerle aydınlatılmış, _105
Ve arasında kıvrılan su yolları
Sakin ve yeşil vahşi doğa,
Görmek için fazla parlak şekillerle dolu,
Ve dinlen, gördükten sonra; biraz sana benzeyen;
Denizde yürüyen ve melodik bir şekilde şarkı söyleyen! _110

NOT:
_96 rüzgarlar ve B'de; rüzgarlar 1820'de.

2. PERDE SONU.

3. PERDE.

SAHNE 3.1:
CENNET.
TAHTINDA JÜPİTER; THETİS VE DİĞER TANRILAR TOPLANDI.

JÜPİTER:
Göklerin toplanmış güçleri,
Hizmet ettiğinizin ihtişamını ve gücünü paylaşanlar,
Sevinin! Bundan böyle ben her şeye gücü yetenim.
Başka her şey bana boyun eğdirilmişti; yalnız
İnsanın ruhu, sönmemiş ateş gibi, _5
Yine de şiddetli bir sitem ve şüpheyle,
Ve ağıt ve isteksiz duayla,
İsyan çıkararak, ki bu isyanı
Antik imparatorluğumuzu güvensiz hale getirebilir,
En eski inanç ve cehennemin çağdaşı korku üzerine kurulmuş olsa da; _10
Ve lanetlerim sarkık havada,
Otsuz zirvelerdeki kar gibi, pul pul düşse de,
Ve ona tutunsa da; öfkemin gecesi altında olsa da
Hayatın uçurumlarına tırmanıyor, adım adım,
Buzun sandaletsiz ayakları yaralaması gibi,
15
Hâlâ sefaletin üstünde,
Hevesli, bastırılmamış, ama yakında düşecek:
Şimdi bile garip bir harikayı doğurdum,
O ölümcül çocuk, dünyanın dehşeti,
Sadece kader saatin gelmesini bekleyen, _20
Demogorgon'un boş tahtından
Yaşayan uzuvların korkunç kudretini
O görülmeyen korkunç ruhu giydiren,
Yeniden inmek ve kıvılcımı ezmek için. Cennetin şarabını dök, İdaean Ganymede, _25
Ve Daedal kadehlerini ateş gibi doldursun,
Ve çiçeklerle örülmüş ilahi topraktan
Ey tüm-muzaffer armoniler yükselsin,
Alacakaranlık yıldızlarının altında yeryüzünden gelen çiy gibi:
İç! Damarlarında dolaşan nektar olsun _30
Sevincin ruhu, ey ebediyen yaşayan Tanrılar,
Coşku tek bir geniş sesle patlayana kadar
Elysian rüzgarlarından gelen müzik gibi.
Ve sen
Yanımda yüksel, ışıkla örtülü
Seni benimle bir yapan arzunun, _35
Thetis, sonsuzluğun parlak görüntüsü!
Sen haykırdığında, 'Dayanılmaz güç!
Tanrım! Beni bağışla! Ben hızlı alevleri,
Nüfuz eden varlığı sürdürmüyorum; tüm varlığım,
Numidyalı seps'in çözdüğü gibi _40
Zehirli bir çiye dönüşmüş, çözülmüş,
Temellerinden batmış:' o zaman bile
İki güçlü ruh karışmış, üçüncüyü yapmış
Her ikisinden de daha güçlü, şimdi bedensiz,
Aramızda yüzen, hissedilen, görülmese de, _45
Demogorgon'un tahtından yükselen,
(Ateşli tekerleklerin gök gürültüsünü duyuyor musunuz
Rüzgarları öğüten?) enkarnasyonu bekliyor.
Zafer! Zafer! Hissetmiyor musun, ey dünya,
Arabasının depremini gürleyerek _50
Olimpos'a mı?
[SAATİN ARABASI GELİYOR.
DEMOGORGON İNİYOR VE JÜPİTER'İN TAHTINA DOĞRU HAREKET EDİYOR.]
Korkunç bir şekil, nesin sen? Konuş!

NOTLAR:
_5 sönmemiş B gibi, 1839. baskı; sönmemiş 1820 gibi.
_13 gece B, 1839. baskı; güç 1820.
_20 kader B, 1839. baskı; uzak 1820.

DEMOGORGON:
Sonsuzluk. Daha korkunç bir isim talep etme.
İn ve beni uçurumdan aşağı takip et.
Ben senin çocuğunum, tıpkı senin Satürn'ün çocuğu olduğun gibi;
Senden daha güçlü: ve birlikte yaşamalıyız _55
Bundan böyle karanlıkta. Şimşeklerini kaldırma.
Cennetin tiranlığını kimse tutamaz,
Ya da yeniden ele geçiremez veya tutamaz, senden sonra:
Yine de istersen, kaderi
Çırpınan solucanların ölene kadar kıvranması, _60
Kuvvetini ortaya koy.

JÜPİTER:
Nefret edilen harika çocuk!
Böylece derin Titanian hapishanelerinin altında bile
Seni çiğniyorum! Sen mi kalıyorsun?
Merhamet! Merhamet!
Ne acıma, ne kurtuluş, ne de erteleme! Ah,
Keşke düşmanımı yargıcım yapsaydın, _65
Hatta asılı olduğu yerde, uzun intikamımla kavrulmuş halde,
Kafkasya'da! Beni böyle mahvetmezdi.
Nazik, adil ve korkusuz değil mi o?
Dünyanın hükümdarı? Öyleyse sen nesin?
Ne sığınak! ne başvuru!
O zaman benimle birlikte bat, _70
İkimiz de yıkımın geniş dalgalarında batacağız,
Hatta bir akbaba ve bir yılan tükenmiş gibi
Çözümsüz bir kavgada bükülmüş bir şekilde
Kıyısız bir denize. Cehennemin kilidini açmasına izin ver
Fırtınalı ateşin yığılmış okyanuslarını, _75
Ve onları dipsiz boşluğa boğ
Bu ıssız dünyayı, ve seni ve beni,
Fatih ve fethedileni ve enkazı
Uğruna savaştıkları şeyin.
Ai, Ai!
Elementler bana itaat etmiyor. Batıyorum _80
Baş döndürücü bir şekilde aşağı, sonsuza dek, sonsuza dek, aşağı.
Ve, bir bulut gibi, yukarıdaki düşmanım
Zaferimle düşüşümü karartıyor! Ai, Ai!

NOT:
_69 sonra B, 1839 baskısı; 1820'de çıkarıldı.

SAHNE 3.2:
ATLANTİS ADASINDA BÜYÜK BİR NEHRİN AĞZI.
OKYANUS KIYIYA YAKIN YANA UZANIRKEN KEŞFEDİLİR;
APOLLO YANINDA DURUR.

OKYANUS:
Düştü, öyle mi diyorsun, fatihinin asık suratı altında?

APOLLO:
Evet, karartan
Yöneten küreyi ve sarsılan katı yıldızları,
Gözünün dehşeti gökyüzünü aydınlattı
Kalın, yırtık pırtık eteklerin arasından kanlı ışıkla _5
Muzaffer karanlığın, o düşerken:
Gündüzün kızıl ızdırabının son parıltısı gibi,
Ateşli bulutların arasındaki bir yırtıktan,
Fırtınanın kırıştığı derinlik boyunca yanıyor. OKYANUS:
Abyss'e mi battı? Karanlık boşluğa mı?                              _10

Apollo:
Bir kartal biraz patlayan bulutta yakalandı
Kafkasya'da gök gürültüsü sallanan kanatları
Kasırgaya karışmış ve gözleri
Hangisiz güneşe baktı, şimdi kör
Beyaz yıldırım tarafından, göz alıcı dolu _15
Uzun süre batan mücadele formunu atıyor
Eğilimli ve hava buzu üzerine yapışır.

OKYANUS:
Bundan böyle cennetin yansıtan deniz tarlaları
Benim alanım, yükselecek, kanla boyanmamış,
Canlandırıcı rüzgarların altında, mısır ovaları gibi _20
Yaz havası tarafından sallandı; Akışlarım akacak
Yuvarlak Çok Peopled Kıtalar ve Yuvarlak
Şanslı adalar; Ve onların camsı tahtlarından
Mavi Proteus ve nemli perileri işaret edecek
Fuar Gemilerin Gölgesi, Ölümlüler Bkz. _25
Hafif yüklü ayın yüzen kabuğu
O beyaz yıldızla, görüşsüz pilotunun kreti,
Hızlı gün batımının Ebbing Denizi'nden doğar;
Yollarını artık kan ve inilti ile takip etmek,
Ve ıssızlık ve karışık ses _30
Kölelik ve komuta; Ama ışıkla
Dalga yansıtılmış çiçekler ve yüzen kokular,
Ve müzik yumuşak ve hafif, ücretsiz, nazik sesler,
Ve ruhlar aşk gibi en tatlı müzik.

Notlar:
_22 Çok Peopled B; Birçok insan 1820.
_26 Işık yüklü b; Hafif Laden 1820.

Apollo:
Ve _35 yapan eylemlere bakmayacağım
Eclipse olarak zihnim üzüntüyle gizleniyor
Kılavuzum Küreyi koyulaştırır; Ama liste, duyuyorum
Genç ruhun küçük, berrak, gümüş udları
Sabah yıldızı oturuyor.

NOT:
_39 I 'B, Baskı 1839; 1820'de.

OKYANUS:
Uzaklaşmalısın;
Steeds'leriniz veda edene kadar bile duracak: _40
Yüksek sesli derin beni şimdi bile beslemek için eve çağırıyor
Azure ile Emerald Urns'tan sakin
Tahtın yanında sonsuza dek dolu.
Yeşil deniz altındaki nereidlere bakın,
Rüzgar benzeri akarsuda tereddüt eden uzuvları, _45
Beyaz kolları akışlı saçları kaldırdı
Çelenklerle Pied ve Yıldızlı Deniz Çiçeği Kronları,
Güçlü kız kardeşlerinin sevincini süslemek için acele ediyor.
[Bir dalgaların sesi duyulur.]
Sakin olmayan deniz açlığıdır.
Barış, canavar; Şimdi geliyorum. Veda.

Apollo:
Veda.                                                            _50

Sahne 3.3:
Kafkasya.
Prometheus, Herkül, Ione, Dünya, Ruhlar, Asya,
Ve Panthea, arabada saatin ruhuyla taşındı.
Herkül, inen Prometheus'u başlatır.

HERKÜL:
Ruhlar arasında en görkemli, dolayısıyla doth gücü
Bilgelik, cesaret ve uzun süredir acı çeken aşka,
Ve seni canlandırdıkları formu sanatla,
Bir köle gibi bakan.

Prometheus:
Senin nazik sözler
Uzun süredir istenen özgürlükten bile daha tatlıdır _5
Ve uzun gecikmiş.
Asya, sen hayatın ışığı,
Beaess'ın Gölgesi Unbeheld: Ve sen,
Uzun yıllar acı çeken adil kardeş perileri
Hatırlamak tatlı, sevginiz ve özenle:
Bundan sonra ayrılmayacağız. Bir mağara var, _10
Hepsi takip eden kokulu bitkilerle büyümüş,
Gün boyunca yaprak ve çiçeklerle perde,
Ve damarlı zümrüt ve bir çeşme ile döşenmiş
Uyanış sesi ile ortada sıçradı.
Kavisli çatısından dağın dondurulmuş gözyaşları _15
Kar, gümüş veya uzun elmas kuleleri gibi,
Şüpheli bir ışık yağarak aşağı doğru asın:
Ve sürekli hareket eden havayı duydu,
Ağaçtan ağaca ve kuşlara fısıldayan fısıldayarak,
Ve arılar; Ve her yerde yosunlu koltuklar, _20
Ve pürüzlü duvarlar uzun yumuşak otlarla giyinmiş;
Kendimiz olacak basit bir konut;
Nerede oturup zaman ve değişimden bahsedeceğiz,
Dünya güç ve akarken, kendimiz değişmeden. İnsanı değişkenlikten ne saklayabilir?                                   _25
Ve eğer iç çekersen, o zaman gülümseyeceğim; Ve sen,
Ione, Sea-Music'in Shalt zikir parçaları,
Ağlayana kadar gülümseyeceğin zaman
Getirdiği gözyaşları, henüz tatlı olan tatlıdı.
Tomurcukları, çiçekleri ve kirişleri çevreleyeceğiz _30
Hangi çeşmenin ağzına kadar pırıltı ve yap
Ortak şeylerden garip kombinasyonlar,
Kısa masumiyetlerinde insan bebekler gibi;
Ve sevgi görünümleri ve sözleri ile arayacağız,
Gizli düşünceler için, her biri bir öncekinden daha güzel, _35
Bozulmamış ruhlarımız; Ve lutes gibi
Egemetli rüzgarın becerisinden etkilendi,
Harmoniler ilahi, ancak yeni, yeni,
Farklılıktan, uyumsuzluğun olamayacağı yerde;
Ve gel, büyülü rüzgarlara hızla, _40
Arılar olarak cennetin tüm noktalarından buluşan
Her çiçek aeral enna beslemesinden,
Himera'daki bilinen ada sahiplerinde,
İnsan dünyasının yankıları,
Düşük Sevginin Sesi, Neredeyse duyulmamış, _45
Ve güvercin gözlü acının mırıldanmış acısı ve müziği,
Kendisi kalbin yankısı ve hepsi
İnsanın hayatını şimdi özgürleştiren veya iyileştiren, şimdi özgür;
Ve güzel görünüşler,-ilk başta loş,
Sonra parlak, zihin olarak, parlak _50 ​​ortaya çıkıyor
Güzelliğin kucaklanmasından (bu yüzden formlar
Bunlar fantomlar) üzerlerine dökülür
Gerçek olan toplanan ışınlar--
Bizi ziyaret edecek, döl ölümsüz
Resim, heykel ve rapt poesy, _55
Ve sanatlar, hayal edilmemesine rağmen henüz.
Gezici sesler ve gölgeler bunlar
Tüm bu adam olur, arabulucular
O ve bizim tarafından o en iyi ibadet aşkından
Verildi ve geri döndü; büyüyen hızlı şekiller ve sesler
İnsan akıllıca ve nazikçe büyüdükçe daha adil ve yumuşak,
Ve peçe, kötü ve hata düşerek:
Böyle bir erdem mağara ve etrafta yer vardır.
[Saatin Ruhuna Dönüş.]
Senin için adil ruh, bir zahmet kalır. Ione,
Ona eski _65 proteusunu kavisli kabuğu ver
Asya'nın nikâh nüktünü yaptı, içinde nefes alıyor
Başarılacak bir ses ve hangisi sen
İçi boş kaya altında çimlerde saklanıyordu.

Ione:
En çok istenen saat, daha çok sevilen ve sevimli
Tüm kız kardeşlerden daha, bu mistik kabuk;                      _70
Gümüşe soluk soluk masmavi görün
Yumuşak ama parlayan bir ışıkla kaplamak:
Görünüşe göre orada uyuyan müzik gibi değil mi?

RUH:
Gerçekte okyanusun en adil kabuğu gibi görünüyor:
Sesi aynı anda hem tatlı hem de garip olmalıdır.                    _75

Prometheus:
Git, insanlığın şehirlerine taşındı
Kasırga ayaklı kurslarda: bir kez daha
Güzel dünyanın etrafındaki güneşi dışarı atın;
Ve senin arabanın çıra havasını klişeleyerek,
Çok katlanmış kabuğun içine nefes alıyorsun, _80
Güçlü müziğini gevşetiyor; Olacak
Gök gürültüsü açık yankılarla karıştığında:
Geri dönmek; Ve mağaramızın yanında kalacaksın.
Ve sen, ey ana başa!-

Dünya:
Duyuyorum, hissediyorum;
Dudakların üzerimde ve dokunuşunuz aşağı iniyor _85
Adamantine merkezi kasvet için bile
Bu mermer sinirler boyunca; 'Bu hayat,' bu sevinç,
Ve solmuş, eski ve buzlu çerçevem ​​aracılığıyla
Ölümsüz bir gençliğin sıcaklığı vurulur
Çemberlik. Bundan böyle birçok çocuk fuarı _90
Sürdürücü kollarıma katlanmış; Tüm bitkiler,
Ve sürünen formlar ve böcekler gökkuşağı kanalı,
Ve kuşlar, hayvanlar, balıklar ve insan şekilleri,
Wan koynumdan hastalık ve acı çeken,
Umutsuzluğun zehirini boşaltmak, _95 alacaktır
Ve değişim tatlı besin; bana
Kardeş-Antelopes gibi olacaklar mı
Bir adil baraj, kar-beyaz ve rüzgar gibi hızlı,
Bir akarsu yakınındaki zambaklar arasında emzirildi. Güneşsiz uykumun çiğ mistleri yüzecek _100
Balsam gibi yıldızların altında: gece katlanmış çiçekler
İstenmeyen tonları saklayacaklar:
Ve mutlu rüyalardaki erkekler ve canavarlar toplanacak
Önümüzdeki gün için güç ve tüm sevinci:
Ve ölüm onun son kucaklaması olacak _105
Anne olarak bile verdiği hayatı kim alıyor,
Çocuğunu katlarken, 'Beni bir daha bırak.'

Notlar:
_85 onların b; 1820.
_102 Boşluk B, Baskı 1839; Bilmeyen 1820.

ASYA:
Oh, anne! Bu nedenle ölümün adını mı konuşuyor?
Sevmeyi, hareket etmeyi, nefes almayı ve konuşmayı bırak,
Kim öldü?

Dünya:
Cevap vermemek boşuna: _110
Sanatın ölümsüz ve bu dil biliniyor
Ama anlaşılmaz ölülere.
Ölüm, yaşayanların hayatı çağırdığı perdedir:
Uyurlar ve kaldırılır: ve bu arada
Hafif çeşitlilikte mevsimler hafif _115
Gökkuşağı dikili duşlar ve kokulu rüzgarlar ile,
Ve donuk geceyi temizleyen uzun mavi göktaşları,
Ve keskin güneşin yaşam süren şaftları
All-Piering Yay ve Çiğ Karıştırılmış Yağmur
Sakin Moonbeams, yumuşak bir etki hafif, _120
Ormanları ve tarlaları giydirecek, ay, hatta
Çorak derinliğin crag yapımı çölleri,
Sürekli yaşayan yapraklar, meyveler ve çiçekler ile.
Ve sen! Ruhumun olduğu bir mağara var
Acınız _125 iken acı çekti
Kalbimi delirtti ve onu soluyanlar
De kızdı ve orada bir tapınak inşa etti,
Ve konuştu ve kehanetti ve çekildi
Karşılıklı savaşa yönelik hatalı ülkeler,
Ve Jove gibi inançsız inanç;                    _130
Uzun boylu yabani otlar arasında olduğu gibi hangi nefes şimdi yükseliyor
Bir menekşe ekshalasyonu ve doldurur
Serener Işık ve Kızıl Hava ile
Yoğun, ama yumuşak, etrafındaki kayalar ve ormanlar;
Yılan asmasının hızlı büyümesini besler, _135
Ve karanlık bağlantılı sarmaşık vahşi, vahşi,
Ve tomurcuklanma, üflenmiş veya kokulu çiçekler
Rüzgarları renkli ışık noktalarıyla oynadı,
Onlar içinden yağmur yağarken ve parlak altın küreler
Kendi yeşil cennetlerinde asılı olan meyve, _140
Ve damarlı yaprakları ve kehribar sapları aracılığıyla
Mor ve Transülasyon kaseleri olan çiçekler
Havaal çiyiyle her zaman uyuklama,
Ruhların içeceği: Ve etrafında dolaşıyor,
Öğlen rüyalarının yumuşak sallanan kanatları gibi, _145
Benim gibi sakin ve mutlu düşüncelere ilham verici
Şimdi bu şekilde restore ettin. Bu mağara senin.
Kalkmak! Belli olmak!
[Bir ruh kanatlı bir çocuğun benzerliğinde yükselir.]
Bu benim meşale taşıyıcım;
Kimin eski zamanında bakarak çıkmasına izin veren
Yeniden yaktığı gözlerde _150
Ateş gibi aşkla, tatlı kızı benim,
Çünkü kendi içinde. Koş, Wayward,
Ve bu şirkete zirvenin ötesinde rehberlik edin
Bacchic Nysa, Maenad-Haunted Dağ,
Ve İndus ve onun haraç nehirlerinin ötesinde, _155
Torrent akarsuları ve camsı gölleri çiğnemek
Ayakları istenmeyen, ayrı ayrı, undercess,
Ve yeşil dağ geçidine, Vale karşısında,
Rüzgarsız ve kristal havuzun yanında,
Nerede yalan söyleyen dalgalarda, _160
Yukarıda inşa edilen bir tapınağın görüntüsü,
Sütun, kemer ve architrave ile farklı,
Ve palmiye benzeri sermaye ve aşırı büyüyen,
Ve en çok yaşayan görüntülerle kalabalık,
Praxitelean şekilleri, mermer gülümsüyor _165
Seslenmiş havayı sonsuz aşkla doldurun.
Şimdi terk edildi, ama bir kez sıktı
Senin adın, prometheus; Orada Emarım Gençler
İlahi kasvetle onuruna sıkıştırın
Senin amblemi olan lamba; Bu _170 gibi bile
Teklifsiz Umut Meşalesi'ni kim taşıyor
Mezara, hayat gecesi boyunca,
En zaferle doğduğun gibi
Bu kadar zamanın hedefine. Ayrıl, veda.
Bu tapınağın yanı sıra, hedeflenen mağara var. _175

NOT:
_164 çoğu b; çoğu 1820 ile.

Sahne 3.4:
Bir orman. Arka planda bir mağara.
Prometheus, Asya, Panthea, Ione ve Dünya'nın Ruhu.

Ione:
Kardeş, dünyevi değil: nasıl süzülüyor
Yaprakların altında! Nasıl kafasına yanar
Zümrüt kirişleri olan yeşil bir yıldız gibi bir ışık
Adil saçları ile tweed! Nasıl hareket ettikçe,
İhlal çimlerin üzerine pullarda düşer!                        _5
Biliyor musun?

Panthea:
Hassas ruhtur
Bu dünyayı cennete yönlendirir. Uzaktan
Kalabalık takımyıldızlar bu ışık diyor
Gezegenlerin en güzelleri; Ve bazen
Tuzlu deniz spreyi boyunca yüzer, _10
Ya da sisli bir bulut arabasını yapar,
Veya erkekler uyurken tarlalarda veya şehirlerde yürür,
Ya da dağ tepeleri veya nehirler aşağı,
Ya da Yeşil Atık vahşi doğası aracılığıyla, şimdi olduğu gibi
Her şeyi merak ediyorum. Jove hüküm sürmeden önce _15
Kız kardeşimiz Asya'yı sevdi ve geldi
Sıvı ışığı içmek için her boş zaman saati
Gözlerinden, susadığını söyledi
Bir dipsas tarafından bir parça ve onunla
Çocukça güvenini sağladı ve ona _20
TÜM BİLİYORUM VEYA GÖSTERDİ, ÇOK SADEDİ,
Yine de gördüklerini boşa çıkardı; Ve onu aradı--
Bu yüzden yayıldığı için bilmiyordu, ben de bilmiyorum
Anne, sevgili anne.

Dünyanın Ruhu [Asya'ya koşuyor]:
Anne, sevgili anne;
O zaman ben olmazken seninle konuşabilir miyim?                             _25
Sonra gözlerimi yumuşak kollarına saklayabilir miyim?
Görünüşün onları sevinçten bıktırdı mı?
O zaman sana uzun öğleden sonra oynayabilir miyim?
İş ne zaman parlak sessiz havada yok?

ASYA:
Seni seviyorum, en nazik varlık ve bundan sonra _30
Seni sevemez mi? Konuşun, dua ediyorum:
Basit konuşmanız bir kez çözüldü, şimdi lezzetler.

Dünyanın Ruhu:
Anne, bir çocuk olsa da daha akıllıca büyüdüm
Bu gün içinde senin gibi akıllı olamaz;
Ve daha mutlu; İkisi de daha mutlu ve akıllıca.                             _35
Kurbağaların, yılanların ve nefret dolu solucanların bildiğini biliyorsunuz,
Ve zehirli ve kötü niyetli canavarlar ve dallar
Ormanda kötü meyveler vardı
Yeşil dünyada yürüyüşlerime engel:
Ve bu, insanlığın uğrak yerleri arasında _40
Sert özellikli erkekler veya gururlu, kızgın görünümlerle,
Veya soğuk, straid yürüyüş veya sahte ve içi boş gülümsemeler,
Ya da kendini sevilen cehaletin sıkıcı küçümsemesi,
Veya kötü düşüncelerin olduğu diğer faul maskeleri
Spirit ettiğimiz adil varlığı gizle;                       _45
Ve kadınlar da, kötü olan her şeyin en çirkin
(Adil olmasına rağmen, sanat fuarının bulunduğu bir dünyada bile,
İyi ve nazikken, özgür ve samimi senin gibi)
Yanlış ya da kaşlarını çattı beni kalpten hastaladığında
Onları geçmek için, uyurlar ve ben görünmüyorum.                       _50
Son zamanlarda yolum harika bir şehirde yatıyordu
Onu çevreleyen odunsu tepelere:
Kapıda bir nöbetçi uyuyordu:
Bir ses duyulduğunda, çok gürültülü, salladı
Kuleler ay ışığının ortasında, ama daha tatlı _55
Herhangi bir sesten daha fazla, en tatlısı;
Asla bitmeyeceği gibi uzun, uzun bir ses:
Ve tüm sakinler aniden sıçradı
Geri kalanlarından ve sokaklarda toplandılar,
Henüz _60 olsa da cennete merak ediyorum
Müzik paleliyeli. Kendimi sakladım
Kamu Meydanı'ndaki bir çeşme içinde,
Ayın refleksini sevdiğim yer
Yeşil yaprakların altındaki bir dalgada görüldü; ve benzeri
Bu çirkin insan şekilleri ve vizeleri _65
Bana acı çektiğini söyledim
Havada yüzerek geçti ve hareketsiz
Onları dağıtan rüzgarlara; Ve bunlar
Kiminden geçtikleri hafif ve güzel formlar görünüyordu
Biraz faul kılık değiştirdikten sonra ve tüm _70
Biraz değişti ve kısa sürprizden sonra
Ve mutlu harikaların selamları, hepsi
Tekrar uykusuna gittim: ve ne zaman şafak
Geldi, kurbağaların, yılanların ve efts'ın düşünürsün
Güzel olabilir mi? Yine de öyleler, _75
Ve bu çok az şekil veya renk değişikliği ile:
Her şey kötü doğalarını bırakmıştı:
Sevincimi söyleyemem, bir göl olduğunda,
Nightshade ile sarkan bir dal üzerine,
Aşağı doğru yapışan iki Azure Halcyon gördüm _80
Ve parlak bir grup kehribar meyvesini inceltme,
Hızlı uzun gagalarla ve derinlerde yatıyordu
Bir gökyüzünde olduğu gibi görüntülenen bu güzel formlar;
Yani, bu mutlu değişikliklerle dolu düşüncelerimle,
Tekrar buluşuyoruz, en mutlu değişim.                           _85

ASYA:
Ve asla ayrılmayacağız, iffet kız kardeşine kadar
Donmuş ve tutarsız aya rehberlik eden
Daha sıcak ve eşit ışığa bakacak
Nisan kar pulları gibi kalbi çözülene kadar
Ve seni seviyorum.

Dünyanın Ruhu:
Ne! Asya Prometheus'u seviyor mu?                                      _90

ASYA:
Barış, ahlaksız, sanat ama yeterince yaşlı değilsin.
Birbirinizin gözlerine bakarak düşünün
Güzel benliklerinizi çoğaltmak ve doldurmak için
Kürekli ateşlerle interlunar havası?

Dünyanın Ruhu:
Hayır, anne, kız kardeşim lambasını güçlendirirken
`` Bu çok zorlanmalıyım.                                      _95

ASYA:
Dinlemek; Bakmak!

[Saatin ruhu girer.]

Prometheus:
Ne duyduğunu ve gördüğünü hissediyoruz: yine de konuş.

Saatin Ruhu:
Ses sona erdiğinde, gök gürültüsü doldurulmuş
Gökyüzünün ve geniş dünyanın uçurumları,
Bir değişiklik vardı: geçersiz ince hava _100
Ve tüm dönümlü güneş ışığı dönüştürüldü,
Sanki sevgi duygusu içinde çözülmüş gibi
Kendini kürekli dünyanın etrafında katlamıştı.
Vizyonum daha sonra netleşti ve görebiliyordum
Evrenin Gizemlerine: _105
Diziz gibi baş döndürdüğüm gibi yüzdüm,
Açık tüylerle ışık havasını kazanarak,
Kurslarım güneşte doğum yerlerini aradılar,
Bundan sonra zahmetten muaf yaşayacaklar,
Sebze ateşinin çiçeklerini otlatma;                                 _110
Ve ay benzeri arabamın içinde duracağı yer
Phidian formlarıyla bakan bir tapınak
Sana, Asya ve Dünya ve ben,
Ve siz hissettiğimiz sevgiye bakan adil perileri sen,-
Tidinglerin anısına doğdu,- _115
Graven çiçeklerle korkmuş bir kubbenin altında,
Görkemli taşın on iki sütununa hazır,
Ve parlak ve sıvı gökyüzüne açık.
Amfisbaenik bir yılan tarafından ona
Bu kanatlı atların benzerliği alay edecek _120
Buldukları uçuş. Ne yazık ki,
Şimdi kısmi dilimi dolaştı
Ne zaman anlatılmamış her şey hangi duyarsınız?
Söylediğim gibi, dünyaya yüzdüm:
Hala olduğu gibi, mutluluğun acısıydı _125
Hareket etmek, nefes almak, olmak. Gezi gittim
İnsanlığın uğrakları ve konutları arasında,
Ve ilk görmemeyi hayal kırıklığına uğrattı
İçinde hissettiğim gibi çok güçlü bir değişim
Dışa dönük şeylerle ifade edilir; Ama yakında baktım _130
Ve bak, Thrones kralsızdı ve erkekler yürüdü
Biri ruhlar yaparken bile,
Hiçbiri Fawning, hiçbiri çiğnemedi; nefret, küçümseme veya korku,
İnsan kaşlarında kendini sevme veya kendi kendine saygısızlık
Daha fazla yazılı yok, cehennemin kapısı gibi, _135
'Buraya giren tüm umutları terk eder;'
Hiçbiri kaşlarını çattı, hiçbiri titremedi, hiçbiri istekli korku
Başkasının soğuk komuta gözüne baktı,
Bir tiranın isteği konusuna kadar
Daha kötü kader oldu, kendi başına, _140
Bu da onu bir çıkış atı gibi ölüme teşvik etti.
Hiçbiri dudaklarını gerçeği değiştiren çizgilerle işledi
Ki dilinin konuşmak için küçümsediği yalanı gülümsedi;
Hiçbiri, sağlam küçümseyerek, kendi kalbinde dışarı çıkıyor
Oraya kadar sevgi ve umudun kıvılcımları _145
O acı küller, ruhsal bir ruh,
Ve sefil erkekler arasında bir vampir sürdü,
Hepsini kendi iğrenç hastalığıyla enfekte etmek;
Hiçbiri bu ortak, sahte, soğuk, içi boş konuşma konuşmadı
Bu da kalbin "evet" nin nefes almasını inkar etmesini sağlar, _150
Yine de değil
Adı olmayan bir öznerle.
Ve kadınlar da açık, güzel ve nazik
Taze ışık ve çiy yağan özgür cennet olarak
Geniş toprakta, geçmişte; Nazik ışıltılı formlar, _155
Gümrükten muaf ve saftan muaf ve saf;
Bilgeliği düşünemediklerinde konuşmak,
Hissetmekten korktuktan sonra duygulara bakmak,
Ve bir kez olmaya cüret ettikten sonra değişti,
Yine de şimdi olmak, dünyayı cennet gibi yaptı; ne de gurur, _160
Ne kıskançlık, ne kıskançlık ne de kötü utanç
Bu değerli safra damlalarının en acısı,
Nepenthe'nin tatlı tadını şımarttı, aşk.

Taht, sunak, yargı koltukları ve hapishaneler; Nerede,
Ve bunun yanında, sefil erkekler tarafından doğdu _165
Sceptres, tiaras, kılıç ve zincirler ve tomes
Gerekçeli yanlış, cehaletle goloz,
O korkunç ve barbar şekiller gibiydi,
Daha fazla hatırlanmamış bir şöhretin hayaletleri,
Hangi, gereksiz Dikilisklerinden, Durağa Bak _170
Zaferde saraylar ve mezarlar
Fatihleri ​​olanlar: Mouldering Round,
Bunlar kralların ve rahiplerin gururunu hayal etti
Karanlık ama güçlü bir inanç, o kadar geniş bir güç
Boşa harcanan dünya gibi ve şimdi _175
Ama şaşkınlık; Buna rağmen araçlar
Ve son esaretinin amblemleri,
Halk dünyasının konutlarının ortasında,
Durun, O'erThrown değil, şimdi saygısız.
Ve Tanrı ve İnsan tarafından nefret edilen bu faul şekiller,- _180
Hangi, birçok isim ve birçok form altında
Garip, vahşi, korkunç, karanlık ve icra edilebilir,
Dünyanın tiranı Jüpiter'di;
Ve paniğe kapılan uluslar hizmet etti
Kanla ve uzun umutla kırılmış kalpler ve aşk _185
Sunaklarına kirli ve çelenksiz sürüklendi,
Ve erkeklerin geri çekilmeyen gözyaşları arasında öldürüldü,
Korktukları şeyi gururlandırmak, bu korku nefretti,-
Kaşlarını çattı, hızlı kalıp, terk edilmiş türbeleri:
Boyalı Peçe, hayat olarak adlandırılanlar tarafından, _190
Kumanda yayılmış gibi taklit edilen,
Tüm erkekler inanıyor ve umuyordu, bir kenara bırakıldı;
İğrenç maske düştü, adam kaldı
Sceptreless, özgür, dolaşımsız ama adam
Eşit, sınıfsız, kabilesiz ve ulussuz, _195
Huşu, İbadet, Dereceden, Kraldan muaf
Kendi üzerinde; Sadece, nazik, bilge; Ama adam
Tutkusuz mu?-Hayır, ancak suçluluk veya acısız,
Bu, iradesi için yapıldı veya acı çekti,
Ne de muaf, onları köleler gibi yönetse de, _200
Şans, ölüm ve değişebilirlik,
Overoar olabilecek başka tıkanıklar
Unclacted Cennetin En Şık Yıldızı,
Yoğun inane içinde pinnacled loş.

Notlar:
_121 Uçuş B, Baskı 1839; Işık 1820.
_173 Bu b; O 1820. _187 B ortasında; 1820 arasında.
_192 veya b; ve 1820.

Yasa 3'ün sonu.


Kanun 4.

Sahne 4.1:
Prometheus mağarasının yakınındaki ormanın bir parçası.
Panthea ve Ione uyuyor: İlk şarkı sırasında yavaş yavaş uyanıyorlar.

Görünmeyen ruhların sesi:
Soluk yıldızlar gitti!
Güneş için, hızlı çobanları,
Onların katlanmaları için zorlayıcı,
Şafak derinliklerinde,
Hastes, Meteor-Eclipping Dizisinde ve Fan _5
Mavi konutunun ötesinde,
Fawns leopardan kaçarken.
Ama neredesin?

[Karanlık formlar ve gölgelerden oluşan bir tren şaşkınlıkla, şarkı söyleyerek geçer.]

Burada, oh, burada:
Bier'i taşıyoruz _10
İptal edilen bir yılın babasının!
Specters biz
Ölü saatlerin
Sonsuzluk içinde mezarına zaman ayırıyoruz.

Strew, Oh, Strew _15
Saç, porsuk değil!
Tozlu paleti gözyaşlarıyla ıslatın, çiy!
Soluk çiçekler olmak
Ölümün Çıplak Bowers
Saat kralı cesedine yayıldı!                           _20

Acele, oh, acele!
Gölgeler kovalanırken,
Gündüz, cennetin mavi atıklarından titriyor.
Eriydik
Çözünen sprey gibi, _25
Bir diviner gününün çocuklarından,
Ninni ile
Ölen rüzgarların
Kendi uyumlarının koynunda!

Ione:
Hangi karanlık formlardı?                                           _30

Panthea:
Geçtiğimiz saatler zayıf ve gri,
Onların zahmetine göre
Birlikte tırmıklandı
Fetihten ama biri folyo olabilir.

Ione:
Geçtiler mi?

Panthea:
Geçtiler;                                                    _35
Patlamadan çıktılar,
'Derken kaçıyorlar:

Ione:
Nerede, oh, nerede?

Panthea:
Karanlığa, geçmişe, ölülere.

Görünmeyen ruhların sesi:
Parlak bulutlar cennette yüzüyor, _40
Dew-Stars Dünya'da parıldıyor,
Dalgalar okyanusta toplanır,
Toplanıyor ve sürülüyorlar
Zevk fırtınası ile, Glee Panic ile!
Duygu ile sallıyorlar, _45
Onların neşelerinde dans ediyorlar.
Ama neredesin?

Çam dalları şarkı söylüyor
Yeni sevinçli eski şarkılar,
Dalgalar ve çeşmeler _50
Taze müzik kaçıyor,
Karadan ve denizden bir ruhun notları gibi;
Fırtınalar dağlarla alay ediyor
Gezinmenin gök gürültüsü ile.
Ama neredesin?                                                    _55

Ione:
Bunlar hangi savaşçılar?

Panthea:
Arabaları nerede?

Semichorus Saat:
Hava ve Dünya'nın ruhlarının sesi
Figürlü uyku perdesini geri çekti
Varlığımızı kapsayan ve doğumumuzu karartmış
Derinlerde.

Bir ses:
Derinlerde mi?

Semichorus 2:
Oh, derinlerin altında.                                                  _60

Semichorus 1:
Yüz çağda tutulduk
Nefret ve bakım vizyonlarında beşik,
Ve kardeşi uyurken uyanan her biri,
Gerçeği buldum--

Semichorus 2:
Vizyonlarından daha kötü!

Semichorus 1:
Uykuda umut udunu duyduk;                             _65
Rüyalardaki sevginin sesini biliyorduk;
İktidar asasını hissettik ve sıçradık.

Semichorus 2:
Sabah ışınları sıçradığında ışınlar!

KORO:
Dansın esintinin katındaki örgü,
Song Cennetin Sessiz Işığı ile Pierce, _70
Çok hızlı kaçan günü büyüleyin,
Gecenin mağarasını kontrol etmek için.

Aç saatler tazı olduğunda
Günü kanayan bir geyik gibi kovaladı,
Ve topallandı ve birçok yarayla tökezledi _75
Çöl yılının gecelik Dells'i boyunca.

Ama şimdi, oh mistik önlemi örgü
Müzik ve dans ve ışık şekilleri,
Saatleri ve Might ve Zevk ruhlarını bırakın,
Bulutlar ve güneş ışınları gibi, Unite--

Bir ses:
Birleştirin!                                                               _80

Panthea:
Bakın, insan zihninin ruhları nerede
Parlak perdelerde olduğu gibi tatlı seslerle sarılmış yaklaşım. Ruhların korosu:
Tahtına katılıyoruz
Dans ve şarkının
Borne Gladess kasırgası ile;                            _85
Uçan balık sıçraması gibi
Hint derinliğinden,
Ve deniz kuşları ile karıştırın, yarı uykuda.

Saat korosu:
Nereden gel, çok vahşi ve çok filo,
Şimşek sandaletleri için ayaklarınızda, _90
Ve kanatlarınız düşündüğü gibi yumuşak ve hızlı,
Ve gözlerin, örtülü olan aşk gibi mi?

Ruhların korosu:
Akıldan geliyoruz
İnsan türü
Ki bu çok alacakaranlık, müstehcen ve kör, _95
Şimdi bir okyanus
Açık bir duygu,
Sakin ve güçlü bir hareket cenneti.

O derin uçurumdan
Wonder and Bliss, _100
Mağaraları kristal saraylar;
O Skiey Towers'dan
Düşüncenin taçlandırıldığı güçler
Dansını izlerken otur, mutlu saatler!

Loş girintilerden _105
Dokuma okşamalar,
Aşıkların sizi gevşek saçlarınızla yakaladığı yer;
Azure Adaları'ndan,
Tatlı bilgelik gülümsüyor,
Siren Wiles ile gemilerinizi geciktirmek.                            _110

Yüksek tapınaklardan
İnsanın kulağı ve gözü,
Heykel ve poesy üzerinde çatılı;
Murdaşlardan
Kazanmamış yaylar _115
Bilimler Daedal kanatlarını bedewes.

Yıllar sonra,
Kan ve gözyaşları ile
Ve kalın bir cehennem nefret, umut ve korku;
Waded ve uçtuk, _120
Ve adacıklar azdı
Tomurcuklu mutluluk çiçeklerinin büyüdüğü yer.

Şimdi ayaklarımız, her avuç içi,
Sakin ile kumlu
Ve kanatlarımızın çiy, bir balsam yağmurdur;                          _125
Ve gözlerimizin ötesinde,
İnsan aşkı yatıyor
Bu da cennete bakar.

NOT:
_116 onun b; 1820.

Ruhlar ve Saatler Korosu:
Sonra mistik önlemin ağını örtün;
Gökyüzünün derinliklerinden ve dünyanın uçlarından, _130
Gel, Might ve Zevk Serbest Ruhları,
Dansı ve neşenin müziğini doldur,
Bin derenin dalgaları acele ederken
Bir ihtişam ve uyum okyanusuna!

Ruhların korosu:
Gözetimimiz kazanıldı, _135
Görevimiz bitti,
Dalış yapmak, uçmak veya koşmakta özgürüz;
Ötesinde ve etrafında,
Veya sınır içinde
Hangi dünyayı karanlık yuvarlak klipsler.                           _140

Gözleri geçeceğiz
Yıldızlı gökyüzü
Kolonileşmek için derinliğe kadar;
Ölüm, Kaos ve Gece,
Uçuşumuzun sesinden _145
Bir fırtınanın gücünden sis gibi kaçacak.

Ve toprak, hava ve ışık,
Ve kudretin ruhu,
Ateşli uçuşlarında yıldızların etrafında dolaşan;
Ve sevgi, düşünce ve nefes, _150
Ölümü bastıran güçler,
Nereye yükselirsek, altına toplanırız.

Ve şarkılarımız inşa edecek
Boşluğun gevşek alanında
Bilgelik ruhu için bir dünya;                           _155
Planımızı alacağız
İnsanın Yeni Dünyasından,
Ve işimiz Promethean olarak adlandırılacaktır.

Saat korosu:
Dansı kırın ve şarkıyı dağıtın;
Bazıları ayrılsın ve bazıları kalsın;                                    _160

Semichorus 1:
Biz cennetin ötesinde, sürülüyoruz:

Semichorus 2:
Bize Dünya'nın Büyüsü Tutuyor:

Semichorus 1:
Durmak bilmeyen, hızlı ve şiddetli ve özgür,
Yeni bir dünya ve deniz inşa eden ruhlarla,
Ve henüz cennetin asla olamayacağı bir cennet;                        _165

Semichorus 2:
Ciddi, yavaş ve sakin ve parlak, parlak,
Günü önderlik etmek ve geceyi dışarı atan,
Mükemmel ışık dünyasının güçleriyle;

Semichorus 1:
Geri dönüyoruz, yüksek sesle şarkı söylüyoruz, toplanma küresini yuvarlıyoruz,
Ağaçlar ve Canavarlar ve Bulutlar görünene kadar _170
Kaosundan korku değil, sevgiyle sakinleşti.

Semichorus 2:
Dünyanın okyanusunu ve dağlarını kuşatıyoruz,
Ve ölümünün ve doğumunun mutlu formları
Tatlı Mirth'imizin müziğine geçin. Saatler ve Ruhlar Korosu:
Dansı kırın ve şarkıyı dağıtın;                               _175
Bazıları ayrılsın ve bazıları kalsın,
Nereye uçarsak uçuruz
Starbeams gibi tasmalarda, yumuşak ama güçlü,
Aşkın tatlı yağmuruyla ağır olan bulutlar.

Panthea:
Ha! Onlar gitti!

Ione:
Yine de hoşa gitmediğini hissediyorum _180
Geçmiş tatlılıktan mı?

Panthea:
Çıplak yeşil tepe olarak
Bazı yumuşak bulutlar yağmur yağdığında,
Bin damla güneşli su ile gülüyor
Yatılmamış gökyüzüne!

Ione:
Biz konuşurken bile
Yeni notlar ortaya çıkıyor. Bu korkunç ses nedir?                           _185

Panthea:
Yuvarlanan dünyanın derin müziği
Dalga Havası dizeleri içinde çıra
Aeolian modülasyonları.

Ione:
Dinle de
Her duraklama, düşük notlarla nasıl doldurulur,
Berrak, gümüş, buzlu, keskin uyanış tonları, _190
Duyguyu delen ve ruh içinde yaşayan,
Keskin yıldızlar kışın kristal havasını delerken
Ve deniz içinde kendilerine bakarlar.

Panthea:
Ama ormandaki iki açıklıktan nerede
Hangi asılı dallar Overcanopy, _195
Ve bir perçin iki koşusu,
Yakın yosun violet-takılmış arasında,
Kız kardeşler gibi melodi yollarını yaptı
Gülümsemelerle buluşabilecekleri iç çekişlerle ayrılan,
Sevgili anlaşmalarını bir adaya çevirerek _200
Güzel keder, tatlı üzücü düşüncelerden oluşan bir odun;
Garip Radiance'nin iki vizyonu
Güçlü sesin okyanus benzeri büyüsü,
Halen yoğunlaşan, daha derin, daha derin
Zeminin altında ve rüzgarsız hava yoluyla.                       _205

Ione:
En ince tekne gibi bir araba görüyorum
Ayların annesinin doğduğu
Batı mağarasına ışık tutarak,
Interlunar rüyalarından yükseldiğinde;
Kavisli O'er, bir yörünge kanopisi _210
Nazik karanlık ve tepeler ve ormanlar,
O alacakaranlık aery peçe aracılığıyla belirgin bir şekilde görülür,
Bir büyücünün camındaki şekiller gibi kabul edin;
Tekerlekleri sağlam bulutlar, masmavi ve altındır,
Fırtına genii gibi _215
Aydınlatılmış denizin zemininde yığın
Güneş altında koştuğunda; yuvarlarlar
Ve hareket et ve içsel bir rüzgarda olduğu gibi büyüyün;
İçinde kanatlı bir bebek, beyaz
Parlak kar beyazlığı gibi, _220
Tüyleri güneşli donun tüyleri gibidir,
Uzuvları beyaz, rüzgar akan kıvrımlardan
Beyaz bornoz, eterik inci woof.
Saçları beyaz, beyaz ışığın parlaklığı
Tellere dağılmış; Yine de iki gözü cennet _225
İlahiyat
Bir fırtına dökülürken içeride dökülüyor gibi görünüyor
Papatya bulutlarından, okçu kirpiklerinden,
Soğuk ve ışıltılı havanın temperlenmesi,
Ateşle bu parlaklık değil; Elinde _230
Titreyen bir ay ışını sallıyor,
Yol gösterici bir güç, arabanın pruvasını yönlendirir
Tekerlekli bulutlarının üzerinde,
Çimlerin, çiçeklerin ve dalgaların üzerinde uyanma, sesler,
Gümüş çiğin şarkı söyleyen bir yağmur kadar tatlı.                               _235

Notlar:
_208 Işık B; Gece 1820.
_212 aery b; Airy 1820.
_225 Dizeleri B, Baskı 1839; String 1820. PANTHEA:
Ve ormandaki diğer açıklıktan
Kamışlar, gürültülü ve kasırga gibi bir uyumla,
Binlerce küre kadar olan bir küre,
Kristal kadar katı, yine de tüm kütlesiyle
Boş uzayda akar gibi, müzik ve ışık: _240
İç içe geçmiş ve karışmış on bin küre,
Mor ve masmavi, beyaz ve yeşil ve altın,
Küre içinde küre; ve aralarındaki her boşluk
Hayal edilemez şekillerde insanlarla,
Hayaletlerin lambasız derinliklerde yaşadığı gibi, _245
Yine de her biri şeffaf ve dönüyorlar
Birbirlerinin üzerinde binlerce hareketle,
Dönen binlerce kör aks üzerinde,
Ve kendini yok eden hızın gücüyle,
Yoğun bir şekilde, yavaşça, ciddiyetle, yuvarlanıyor, _250
Karışık seslerle ve birçok tonla tutuşarak,
Anlaşılır kelimeler ve vahşi müzik. Güçlü bir girdapla, kalabalık küre
Parlak dereyi masmavi bir sise öğütüyor
Temel inceliğin, ışık gibi; _255
Ve orman çiçeklerinin vahşi kokusu,
Canlı otların ve havanın müziği,
Yapraklara dolanmış ışınların zümrüt ışığı
Yoğun ama kendi içinde çelişen hızı etrafında,
Tek bir göksel kütleye yoğrulmuş gibi görünüyor _260
Duyuları boğan. Kürenin içinde,
Alabaster kollarına yastıklanmış,
Tatlı emekle yorgun düşmüş bir çocuk gibi,
Kendi katlanmış kanatları ve dalgalı saçlarıyla,
Dünyanın Ruhu uykuya dalmış, _265
Ve küçük dudaklarının hareket ettiğini görebilirsin,
Kendi gülümsemelerinin değişen ışığı arasında,
Rüyasında sevdiği şeyden bahseden biri gibi.

NOT:
_242 beyaz ve yeşil B; beyaz, yeşil 1820.

IONE:
'Bu sadece kürenin uyumuyla alay ediyor.

PANTHEA:
Ve alnındaki bir yıldızdan, ateş et, _270
Mavi ateşin kılıçları veya altın mızraklar gibi
Zalimleri bastıran mersinle sarılmış,
Şimdi cennet ve dünyayı birleştirerek,
Görünmez bir tekerleğin telleri gibi geniş ışınlar
Küre dönerken, düşünceden daha hızlı, _275
Uçurumu güneş benzeri şimşeklerle doldurarak,
Ve şimdi dik, şimdi enine,
Karanlık toprağı del ve onlar delip geçerken,
Dünyanın derin kalbinin sırlarını açığa çıkar;
Adamant ve altından sonsuz maden, _280
Değersiz taşlar ve hayal bile edilemeyen mücevherler,
Ve kristal sütunlar üzerindeki mağaralar dengede
Sebze gümüşü yayılmış;
Derinlemesine ateşin kuyuları ve su kaynakları
Büyük denizin, bir çocuğun beslendiği gibi, _285
Buharları yeryüzünün hükümdar dağlarının tepelerini
Kraliyet, ermin karıyla kaplar. Kirişler yanıp sönüyor
Ve melankolik kalıntılar görünmesini sağlayın
İptal edilmiş döngüler; çapalar, gemilerin gagaları;
Tahkiler mermere döndü; Quivers, Helms ve Spears, _290
Ve Gorgon başlı katranlar ve tekerlekler
Scythed savaş arabaları ve süslemeli
Kupa, standartlar ve armorial canavarlar,
Hangi ölüm güldü, Sepulchred Amblems
Ölü yıkım, harabe içinde harabe!                               _295
Birçok şehrin yanındaki enkazlar,
Kimin Nüfusu Dünya'nın üzerinde büyüdü
Ölümcüldü, ama insan değildi; Bak, yalan söylüyorlar
Korkunç eserleri ve kaba iskeletler,
Heykelleri, evleri ve hayranları; müthiş şekiller _300
Gri imha içinde toplanmış, bölünmüş,
Sert, siyah derinden sıkışmış; Ve bunlar üzerinde,
Bilinmeyen kanatlı şeylerin anatomileri,
Ve Yaşam Adaları Ölçeği olan balıklar,
Ve yılanlar, kemikli zincirler, _305 etrafında bükülmüş
Demir crags veya toz yığınları içinde
Son Pang'larının kıvrımlı gücü
Demir Crags'ı ezmişti; Ve bunların üzerinde
Pürüzlü timsah ve kudret
Bir zamanlar _310
Monarch canavarlar ve sümüksü kıyılarda,
Ve Dünya'nın yabancı otu kıtaları,
Yaz solucanları gibi artmış ve çoğalmıştır
Terk edilmiş bir cesette, mavi küreye kadar
Sarılı bir pelerin gibi etrafına sarılmış ve onlar _315
Bağırdı, nefes aldı ve kaldırıldı; ya da biraz tanrı
Tahtı kuyruklu yıldızda olan, geçti ve ağladı,
'Olma!' Ve sözlerim gibi artık değillerdi.

Notlar:
_274 Konuşmalar B, Baskı 1839; Konuşma 1820.
_276 Lighttenings B; Lightnings 1820.
_280 Maden B; Mayın 1820.
_282 Düzenli b; Poize Edition 1839; 1820 döküldü.

Dünya:
Sevinç, zafer, zevk, delilik!
Sınırsız, taşan, patlayan sevinç, _320
Vapous exulting sınırlı olmayacak!
Ha! Ha! zevk animasyonu
Beni sarar, bir ışık atmosferi gibi,
Ve beni bir bulut kendi rüzgarı tarafından karşılandığında taşıyor.

Ay:
Kardeş Mayın, Sakin Gezici, _325
Mutlu Küre ve Hava,
Biraz ruh senden bir kiriş gibi daraltılmıştır,
Donmuş çerçeveme nüfuz eden,
Ve alev sıcaklığıyla geçer,
Aşk ve Koku ve Derin Melodi ile _330
Benim aracılığımla, benim içinden!

Dünya:
Ha! Ha! içi boş dağlarımın mağaraları,
Cloven ateşli praglarım, ses var olan çeşmelerim
Geniş ve uzatılamaz bir kahkaha ile gülün.
Okyanuslar ve çöller ve uçurumlar, _335
Ve derin havanın ölçülmemiş vahşi doğaları,
Sonra yankılanan tüm bulutlarından ve dalgalanmalarından cevap verin.

Benim gibi yüksek sesle ağlarlar. Sceptred Lanet,
Tüm Yeşil ve Azure Evrenimiz Kim
Siyah yıkımla boğulmayı tehdit etmek, _340 göndermek
Sıcak gök gürültüsü yağmak için sağlam bir bulut,
Ve kıymık ve çocuklarımın kemiklerini yoğur,
Tüm ortaya çıkardığım, bir boşluk toplu vurma ve harmanlamaya,-

Her crag benzeri kuleye ve katlı sütuna kadar,
Saray ve Dikilitaş ve Tapınak Cezisi, _345
İmparatorluk dağlarım bulut, kar ve ateşle taçlandırıldı,
Deniz benzeri ormanlarım, her bıçak ve çiçek
Bu benim koynumda bir mezar veya beşik buluyor,
Güçlü nefretiniz tarafından cansız bir mire'ye damgalandı:

Sanat nasıl battınız, geri çekildin, örtüldün, sarhoş _350
Susamış hiçbir şey, acı kupa olarak
Bir çöl-sopa tarafından boşaltılmış, herkes için küçük bir damla;
Ve alttan, etrafında, içinde, yukarıda,
Boşluğunu doldurmak imha, aşk
Thunder-Ball tarafından takılan mağaralar üzerinde ışık gibi patlar.            _355

Notlar:
_335 -_336 Abysses ve 1820, 1839; B.'nin uçurumları
_355 atlandı 1820. Ay:
Cansız dağlarımdaki kar
Canlı çeşmelere gevşedi,
Sağlam okyanuslarım akar ve şarkı söyler ve parlar:
Kalbimden bir ruh patlıyor
Beklenmedik doğumla giysiler _360
Soğuk çıplak koynum: Oh! Senin olmalı
Benimkinde, benim!

Sana bakıyorum hissediyorum, biliyorum
Yeşil saplar patladı ve parlak çiçekler büyüyor,
Ve koynumun üzerinde yaşayan şekiller: _365
Müzik deniz ve havada,
Kanatlı bulutlar burada ve orada uçar,
Yağmur ile Karanlık Yeni tomurcuklar hayal ediyor:
Bu aşk, tüm aşk!

Dünya:
Granit kütlemi iç içe geçiyor, _370
Karışık Kökler ve Trodden Clay Doth Pass aracılığıyla
En üst düzey yapraklara ve en lezzetli çiçeklere;
Rüzgarların üzerine, bulutların yayılması arasında,
Unutulmuş ölülerde bir hayat uyandırır,
En belirsiz bowers'larından bir ruh soluyorlar.                _375

Ve bulutlu hapishanesini patlatan bir fırtına gibi
Gök gürültüsü ile ve kasırga ile ortaya çıktı
Hayal edilmeyen varlığın kasık mağaralarından:
Deprem şoku ve hızlılık ile titreme
Düşüncenin Durgun Kaosu, Sonsuza Kadar Çıkmamış, _380
Nefret, korku ve acı, ışık vanikli gölgeler, kaçmak,

Çok taraflı bir ayna olan adam bırak,
Birçok hata şeklini bozabilir,
Bu gerçek adil dünyanın, sevgiyi yansıtan bir deniz;
Güneş'in cenneti olarak tüm türünün üzerinde _385
O'er okyanus, pürüzsüz, sakin ve hatta,
Yıldızlı Derinlik Radiance and Life'dan Darting, Doth Move:

Cüzamlı bir çocuk kalsa bile adamdan ayrıl,
Sıcak yarıklara hasta bir canavarı takip eden
Şifa yaylarının gücünün döküldüğü kayaların;      _390
Sonra pembe gülümsemeyle eve döndüğünde,
Bilinçsiz ve annesi bir süre korkar
Bu bir ruhtur, o zaman, çocuğunun restore edilmesi için ağlar.

Adamım, oh, erkekler değil! Bağlı düşünce zinciri,
Sevgi ve bölünmesi mümkün değil, _395
Elemanları adamantin stresi ile zorlamak;
Güneş yönetirken, bir tiranın bakışıyla bile,
Labirent Unquiet Cumhuriyeti
Gezegenler, Cennetin özgür vahşi doğasına karşı şiddetli mücadele ediyor.

Adam, birçok ruhun uyumlu bir ruhu, _400
Doğası kendi ilahi kontrolü olan,
Her şeyin denize nehirler olarak herkese aktığı yer;
Tanıdık eylemler aşk yoluyla güzeldir;
Life's Green Grove'da emek, acı ve keder
Tame Beasts gibi spor, hiçbiri ne kadar nazik olabileceğini bilmiyordu!          _405

Onun iradesi, tüm ortalama tutkularla, kötü zevkler,
Ve bencil umursu, titreyen uyduları,
Rehberlik edecek bir ruh, ama itaat etmek çok güçlü,
Tumpest kanatlı bir gemi olarak,
Aşk kuralları, ezilmemeye cesaret eden dalgalar aracılığıyla, _410
Hayatın en vahşi kıyılarını egemen salonuna sahip olmaya zorlamak.

Her şey onun gücünü itiraf ediyor. Soğuk Kütle aracılığıyla
Mermer ve renklerin hayalleri geçti;
Annelerin çocuklarının giydiği elbiseleri örten parlak iplikler;
Dil sürekli bir Orphic şarkı, _415
Daedal uyum ile hangi kurallar
Anlamsız ve şekilsiz olan düşünceler ve formlar.

Şimşek onun kölesidir; Cennetin en derin derinliklerinde
Yıldızlarından vazgeçer ve bir koyun sürüsü gibi
Gözünden önce geçiyorlar, numaralandırılıyorlar ve yuvarlanıyorlar!                 _420
Tempest onun atıdır, havayı hızlandırır;
Ve uçurum derinliğinden bağırıyor, çıplak bıraktı.
Cennet, Sırlar? Adam beni tanıtıyor; Bende yok.

NOT:
_387 Yaşam B; Işık 1820.

Ay:
Beyaz ölümün gölgesi geçti
Sonunda cennetteki yolumdan, _425
Katı don ve uyku yapışkan bir örtü;
Ve yeni dokunmuş bowers'ım aracılığıyla,
Mutlu paramours,
Daha az güçlü, ama tutanlar kadar hafif
Vales daha derin. _430

Dünya:
Dawn'ın çözünen sıcaklığı katlayabilir
Yarım dondurulmamış çiy-glob, yeşil ve altın,
Ve kristal, kanatlı bir sis haline gelene kadar,
Ve mavi günün kasasını dolaşıyor,
Öğlen ve güneşin son ışını _435
Bir ateş ve ametist yapağı olan denize asılır.

NOT:
_432 Unfrozen B, Baskı 1839; Infrozen 1820.

Ay:
Sanat katladın, sen sanatın yalan söylen
Ölümsüz olan ışıkta
Kendi sevincin ve cennetin gülümsemesi ilahi;
Tüm Güneşler ve Takımyıldızlar Duş _440
Sana bir ışık, bir hayat, bir güç
Kürsünüzü hangi doth dizisi; Sen senin dökersin
Benimkinde, benim!

Dünya:
Gece piramidimin altına dönüyorum
Cennetin Dreaming Delight'ı gösteren _445
Büyülü uykumda muzaffer sevinç mırıldanıyor;
Bir gençlik, aşk-dağlarda hafifçe iç çekerken,
Güzelliğinin gölgesinin altında,
Hangi geri dinlenmesi bir ışık ve sıcaklık izlemesi.

Ay:
Yumuşak ve tatlı tutulmada olduğu gibi, _450
Soul, sevgililerin dudaklarında ruhla buluştuğunda,
Yüksek kalpler sakindir ve en parlak gözler donuktur;
Yani gölgeni üzerime düştüğünde
O zaman sessiz miyim ve hala sana
Kapalı; senin aşkın, küre en güzel, _455
Dolu, oh, çok dolu!

Güneşin etrafında hızlanıyorsun
Birçoğunun en parlak dünyası;
En iyi olan yeşil ve masmavi küre
En çok ilahi olan bir ışıkla _460
Cennetin tüm lambaları arasında
Yaşam ve ışık kime verilir;
Ben, senin kristal paramour
Bir güçle sana yanında doğar
Polar cennet gibi, _465
Aşıkların gözlerinin mıknatıs benzeri;
Ben, en büyüleyici bir kız
Zayıf beyni overaden
Aşkının zevkiyle,
Manyak benzeri hareketin etrafında hareket
Bakış, Bir Yanıtı Gelin, _470
Her taraftan formunda
Bir maenad gibi, fincanın etrafında
Hangi agav kaldırdı
Garip Cadmaean ormanında.                                        _475
Kardeşim, nerede
Acele etmeliyim, koşmalı ve takip etmeliyim
Geniş ve içi boş gökler aracılığıyla,
Sıcak kucaklama tarafından korunaklı
Aç uzaydan ruhun, _480
Sense ve Görüşten İçmek
Güzellik, ihtişam ve kudret,
Bir sevgili veya bukalemun olarak
Göründüğü gibi büyür,
Bir Menekşe'nin Nazik Gözü olarak _485
Azure gökyüzüne bakar
Tonu, gördükleri gibi büyüyene kadar,
Gri ve sulu bir sis olarak
Katı ametist gibi parlıyor
Batı Dağı'ndan kaynaklanıyor, _490
Gün batımı uyurken
Karın üzerine

Dünya:
Ve zayıf gün ağlıyor
Öyle olmalı.
Oh, nazik ay, zevkinin sesi _495
Benim net ve hassas ışığın gibi üzerime düşüyor
Denizciyi yatıştırmak, yaz gecesi doğurur,
Isles aracılığıyla sonsuza dek sakin;
Oh, nazik ay, senin kristal aksan pierce
Gururumun Derin Evreninin Mağaraları, _500
Çiğnemeleri şiddetli olan Tiger Joy'u büyüleyici
Balsamına ihtiyaç duyan yaralar yaptı.

Panthea:
Köpüklü su banyosundan yükseliyorum,
Koyu kayalar arasında bir masmavi ışığı banyosu,
Ses akışı dışında.

Ione:
Ah ben! tatlı kız kardeş, _505
Ses akışı bizden uzaklaştı,
Ve onun dalgasından yükseliyormuş gibi yapıyorsun,
Çünkü sözlerin net, yumuşak çiy gibi düşüyor
Banyo odun nymf uzuvlarından ve saçlarından sarsıldı.

Panthea:
Barış! barış! Karanlık gibi güçlü bir güç, _510
Yeryüzünden ve gökyüzünden yükseliyor
Gece gibi ve havadan duş alıyor
Toplanan tutulma gibi patlamalar
Güneş ışığının gözeneklerine: Parlak vizyonlar,
Şarkı söyleyen ruhlar sürdü ve parladı, _515
Sulu bir gece boyunca soluk göktaşları gibi parıldayın. Ione:
Benim kulak üzerinde bir kelime duygusu var.

Panthea:
Kelimeler gibi evrensel bir ses: Oh, liste!

Demogorgon:
Sen, Dünya, mutlu bir ruhun sakin imparatorluğu,
İlahi şekiller ve armoniler küresi, _520
Güzel küre! Dost rulo gibi toplanma
Gökyüzü boyunca yolunu açan aşk:

Dünya:
Duyuyorum: Ben ölen bir çiy gibi.

Demogorgon:
Sen, gece dünyaya en çok gelen ay
Merakla, sana bakarken;                                  _525
Her biri erkeklere ve canavarlara ve hızlı doğum
Kuşların, Güzellik, Aşk, Sakin, Uyum:

Ay:
Duyuyorum: Ben senin tarafından sarsılan bir yaprakım!

Demogorgon:
Ye güneş ve yıldızlar, bedenler ve tanrılar,
_530'a sahip olan eterik egemenlikler
Elysian, rüzgarsız, şanslı abodes
Cennetin Kapalı Vahşi doğasının ötesinde:

Yukarıdan bir ses:
Büyük cumhuriyetimiz duyar: biz körüz ve kutsasın.

Demogorgon:
Sen Happy Dead, en parlak ayet kirişleri
Gizlenecek bulutlar, tasvir edilecek renkler değil, _535
Doğanın o evren olup olmadığı
Bir zamanlar gördün ve acı çektiğin

Bir ses: alttan:
Ya da onlar
Kimi bıraktığımız, değişip geçiyoruz.

Demogorgon:
Elemental genii, evleri olan
İnsanın yüksek zihninden merkezi taşa bile _540
Somurtkan kurşun; Cennetin Yıldız Kubbelerinden
Donuk otuna bazı deniz solucanı çıtaları:

Şaşkın bir ses:
Duyuyoruz: Sözlerin unutulma unutuluyor.

Demogorgon:
Evleri et olan ruhlar; Siz canavarlar ve kuşlar,
Solucanlar ve balıklar; Yaşayan yapraklar ve tomurcuklar;                        _545
Yıldırım ve rüzgar; Ve sen duramayan sürüler,
Air'in yalnızlıkları olan göktaşları ve sisler:-

NOT:
_547 Throng 1820, 1839; Beed B için iptal edildi

Bir ses:
Bize sesin hala ormanlar arasında rüzgar.

Demogorgon:
Bir zamanlar bir despot ve bir köle olan adam;
Bir dupe ve aldatıcı; bir çürüme;                                      _550
Beşikten mezara bir gezgin
Bu ölümsüz günün loş gecesi boyunca:

TÜM:
Konuşun: Güçlü kelimelerin asla geçemez.

Demogorgon:
Bu, boşluğun aşağısında olduğu gün
Dünyanın doğuştan büyüsünde cennetin despotizmi için esniyor, _555
Ve fetih esir derinden sürüklenir:
Aşk, korkunç hasta gücü tahtından
Bilge kalpte, son baş döndürücü saatten itibaren
Korkunç dayanıklılığın, kaygan, dik, dik,
Ve Crag benzeri acı, yaylar, yaylar _560
Ve iyileştirici kanatlarını dünyaya katlar.

Naziklik, erdem, bilgelik ve dayanıklılık,
Bunlar en sağlam güvencenin mühürleri
Yıkmanın gücü üzerinden çukura çalar;
Ve eğer sakat eli, sonsuzluk, _565
Birçok eylem ve saatin annesi özgür olmalı
Onu uzunluğu ile sıkacak olan yılan;
Bunlar yeniden değerlendirilecek büyüler
Bir imparatorluk, dağılmamış kıyamet.

Um'un sonsuz düşündüğü sıkıntılardan acı çekmek;                           _570
Ölümden veya geceden daha karanlık yanlışları affetmek;
Her şeye kadir görünen güce meydan okumak;
Sevmek ve ayı; Umut Yaratana Kadar Umut
Kendi enkazından düşündüğü şey;
Ne değiştirmek, ne de tövbe etmek için;                           _575
Bu, senin ihtişamın gibi, Titan,
İyi, harika ve neşeli, güzel ve özgür;
Bu yalnız yaşam, sevinç, imparatorluk ve zafer!

Notlar:
_559 Dread B, Baskı 1839; Ölü 1820.
_575 Falter B, Baskı 1839; düz 1820.


"Prometheus Unbound" parçaları iptal edildi.

[İlk olarak Bay C.D. Locock, "Shelley Muayenesi
Bodleian Kütüphanesi'ndeki el yazmaları ", 1903, sayfa 33-7.]

(Aşağıda 1._37.)
Her gece açık gözlerle indiğinde
İşkencede, nadiren uyurken,
Sen asla; ...
...

(Aşağıda 1._195.)
Bundan böyle sanatın iç içe geçmeye mahkum olmuş
...

(1._342'nin ilk iki kelimesini takiben.)
[Cehennem:] Olan seçime yerleştirdim
Taç veya dünyanın çiğnenmiş reddi
Bir yasanın kendisi görkemli bir nimet
Ben verdim--
... (Aşağıda 1._707.)
İkinci Ruh:
Toprak yıldızının kanatlarına sıçradım
Katliamlı bir kampın buharında yükselirken--
Uyuyan Newt bizim sersemlememizi duymadı
Ateşin kanatları geçebilir-
Uzun kalın çim noktalarını dişledik
Taconun yeşil havuzlarını gizleyen
Ama bir su-serpentinin kanepesini salladı
Yarık bir kafatasında, birçoğu
En geniş; Meteor'un dokunuşunda
Yılan rüyada görüyordu
Tahtlar ve zindanlar devrildi
Vizyonlar kendisinden ne kadar farklı ...
Kehanet umudunu iki kez
Sende başlar ve biter
...

(Aşağıda 2.1._110.)
Gözlerini kaldır panthea-yanıyorlar.

Panthea:
Ne yazık ki! Ben tüketildim-erimdim
Ateş kalbimde ...

ASYA:
Gözlerin yanar!-
Onları saçın içinde sakla--

Panthea:
O dudaklarını söndür
Battım yokum

ASYA:
Şimdi beni barındırın-yanıyorlar
O'nun küreklerindeki ruhu ... hayatım
Hızlı mı var-konuşamam--

Panthea:
Dinlen, dinlen!
Uyku Ölümü Yok Etme Ağrısı! başka bir şey
...

(Aşağıda 2.4._27.)
Ya da dudaklar sakinken bunu söyleyen görünüyor
Ve gözler soğuk, ruh içinde ağlıyor
Sanguine Ajon Teri gibi gözyaşları;
...

Boyunsuz pasaj.
(Aşağıda 2.5._71.)

ASYA:
Ruhların konuştuğunu söyledin ama sen
Tatlı kardeş, şimdilik bile kavisli dudakların
Ses orada ölüyormuş gibi titreme
Ölü değil

Panthea:
Ne yazık ki Prometheus konuştu
İçimde ve bunun öyle olması gerektiğini biliyorum
Kendi zayıf doğamı onun aşkıyla karıştırdım
... ve düşüncelerim
Bir valin birçok ormanı gibidir
Kasırga ve yağmurun gücü
Geçmişti-akşam ışığında dinleniyorlar
Benimki gibi şimdi sevgili gülümsemende.

İptal edilen sahne talimatları.
(Aşağıda 1._221.)
[Deprem ve kasırga sürüşü altında ses-
Ravie bölünür ve Jüpiter'in Phantasm'ı yükselir,
Yıldırım Dahası olan ağır bulutlar.]

(Aşağıda 1._520.)
[Korkunç form gruplarına göre acele girin; İçeri girerken konuşurlar
KORO.]

(Aşağıda 1._552.)
[Sahnenin üzerinden bir gölge geçer ve delici bir çığlık duyulur.]


"Prometheus Unbound" ile ilgili not, Bayan. Shelley.

12 Mart 1818'de Shelley, İngiltere'yi asla geri dönmeyecek şekilde bıraktı.
Başlıca güdüsü, sağlığının iyileştirilmesi umuduydu.
daha hafif bir iklim; Önceki kış aylarında çok acı çekti
Göçü ve bu onun boşaltılmasına karar verdi. Aralık ayında,
1817, Marlow'dan bir arkadaşına yazdı:

'Sağlığım maddi olarak daha kötüydü. Aralıklarla duygularım
ölümcül ve torpid bir tür veya böyle bir doğal olmayan duruma uyanmış ve
sadece görme organını örneklemek için,
Çok bıçaklar ve uzak ağaçların dalları mevcut
kendileri mikroskobik farklılıkla. Akşama doğru batarım
uyuşukluk ve inanimasyon durumuna girer ve genellikle saatlerce kalır
uyku ve uyanma arasındaki kanepede, en acı verenlerin avı
düşüncenin sinirliliği. Böyle, çok az ara ile benim
durum. Çalışmaya adanmış saatler uyanık
Bu dayanıklılık dönemleri arasında dikkat. Bunun için değil
İtalya'nın olacağını bilsem bile İtalya'ya seyahat etmeyi düşünüyorum.
Beni rahatlat. Ama belirleyici bir pulmoner saldırı yaşadım; Ve
Şu anda önemli olmadan vefat etmiş olmasına rağmen
varlığının izi, ancak bu semptom yeterince doğru gösteriyor
hastalığımın doğası tüketici olacak. Benim avantajım
Bu hastalık doğasında yavaş ve eğer yeterince yaşıyorsa
ilerlemelerine göre, sıcak bir iklimden tedaviye duyarlıdır. İçinde
karar verilen herhangi bir şekli varsayarak, gitmek benim görevim olurdu.
Gecikmeden İtalya. Sadece sağlık değil, hayat, yapmalıyım
arayın ve bu benim kendi iyiliğim için değil-çiğneme yeteneğine sahip olduğumu hissediyorum
tüm bu zayıflık üzerine; Ama hayatımın olabileceği uğruna
bir mutluluk, fayda, güvenlik ve onur kaynağı ve bazılarına
Ölümüm kimin tersi olabilir. '

İtalya'ya yaptığı yolculuk neredeyse her açıdan avantajlıydı. Bağlı olduğu
arkadaşlarını geride bıraktı; ancak binlerce çeşit kaygı, birçoğu cömertliğinden kaynaklanan, memleketinde etrafını sardı ve bir veya iki arkadaşının topluluğu dışında, hiçbir telafisi yoktu. İklim, hayatının yarısını çaresizce acı çekerek tüketmesine neden oldu. En sevdiği zevk, Doğa manzaralarının özgürce tadını çıkarmak, aynı koşullar tarafından gölgelendi.

Paris'ten bile kaçınarak doğrudan İtalya'ya gitti ve Milano'ya varana kadar hiç duraklamadı. İtalya'nın ilk görünümü Shelley'i büyüledi; daha önce yaşadığı her yerden daha berrak ve daha parlak bir gökyüzünün altına yerleştirilmiş bir zevk bahçesi gibi görünüyordu. İtalya'da ikamet ettiği ilk yıl boyunca uzun betimleyici mektuplar yazdı; bunlar, kompozisyon olarak dünyadaki en güzel mektuplar olup, o ilahi topraklardaki Doğa ve Sanat harikalarını ne kadar takdir ettiğini ve incelediğini gösteriyor.

İçindeki şiirsel ruh, ilk denemelerinin tüm gücü ve
her şeyden daha fazla güzelliğiyle hızla canlandı. Lirik dramaların temeli olarak üç konu üzerinde meditasyon yaptı. Biri Tasso'nun hikayesiydi; bundan Tasso'nun bir şarkısının ufak bir parçası kaldı.
Öteki, fikrinden asla vazgeçmediği, ancak kağıtları arasında hiçbir izi kalmayan Eyüp Kitabı'na dayanan bir kitaptı. Üçüncüsü "Prometheus Unbound" idi. Yunan trajedi yazarları artık gezilerinde en yakın arkadaşlarıydı ve Aiskhylos'un yüce ihtişamı onu hayret ve zevkle doldurdu. Yunan trajedisinin babası, Sofokles'in acıklılığına veya Euripides'in çeşitliliğine ve şefkatine sahip değildi; Dramlarını temellendirdiği ilgi alanı
sıklıkla insan iniş çıkışlarının üzerine çıkar ve tanrıların ve yarı tanrıların
kudretli tutkularına ve sancılarına yükselir: Shelley'nin soyut hayal gücü böyle büyülenmiştir.

Bir ay Milano'da kaldık ve o süre zarfında Como Gölü'nü ziyaret ettik.
Ardından sırasıyla Pisa, Leghorn, Lucca Hamamları, Venedik, Este, Roma, Napoli'ye geçtik ve tekrar Roma'ya döndük,
Mart 1819'un başlarında geri döndük. Shelley tüm bu süre boyunca
dramının konusunu düşündü ve bölümlerini yazdı. Bu süre zarfında başka şiirler de bestelendi ve Bagni di Lucca'dayken Platon'un "Sempozyum"unu çevirdi. Ancak çalışmalarını çeşitlendirse de düşünceleri Prometheus'a odaklandı. En sonunda, Roma'da, parlak ve güzel bir Bahar sırasında, tüm zamanını
yazmaya verdi. Çalışması için seçtiği yer, önsözünde belirttiği gibi, Caracalla Hamamları'nın dağlık kalıntılarıydı. Bunlar Roma'daki sıradan bir ziyaretçi tarafından pek bilinmez. Bunları bir mektupta, anlatılan manzara izlenimlerini eşsiz güzellikte ve ilgi çekici kılan o şiirsellik, incelik ve betimleme doğruluğuyla anlatır.

İlk başta dramayı üç perdede tamamladı. Birkaç ay sonra, Floransa'dayken, Prometheus'a ilişkin kehanetlerin gerçekleşmesine bir tür sevinç ilahisi olan dördüncü bir perdenin kompozisyonu tamamlamak için eklenmesi gerektiğini düşündü.

Shelley'nin insan türünün kaderine ilişkin teorisinin belirgin özelliği, kötülüğün yaratılış sisteminde içkin olmadığı,
dışarı atılabilecek bir kaza olduğuydu. Bu aynı zamanda Hristiyanlığın bir bölümünü oluşturur: Tanrı, düşüşüyle,

'Dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı getirene kadar' dünyayı ve insanı mükemmelleştirdi.

Shelley, insanlığın yalnızca kötülüğün olmamasını istemesi gerektiğine ve
olmayacağına inanıyordu. Bu Notlarda benim görevim, bu görüşe karşı ileri sürülen argümanları fark etmek değil,
kendisinin bu görüşü benimsediğini ve gerçekten de buna ateşli bir coşkuyla bağlı olduğunu belirtmektir. İnsanın, kötülüğü kendi doğasından ve yaratılışın büyük bir kısmından çıkarabilecek kadar mükemmelleştirilebilmesi, sisteminin temel noktasıydı. Ve konu o
Durdurmak için en iyisi, kötülükle savaşan birinin imajıydı
Prensip, sadece onun tarafından değil, aynı zamanda-her şeyden de-iyi, hatta kim
kötülüğü insanlığın gerekli bir kısmını düşünmeye yöneltildi; A
Fortitude ve umutla dolu kurban ve zafer ruhu yayılıyor
İyinin nihai her şeye gücü olan bir güvenden. Vardı böyle
son şiirinde tasvir edildi, Laon'u düşman ve kurbanı yaptı
zalimler. Şimdi aynı konunun daha idealize edilmiş bir görüntüsünü aldı. O
Satürn'ü iyi anlamada belirli klasik yetkilileri izledi
prensip, Jüpiter the Gasping kötü olanı ve Prometheus
İnsanlığı ilkel masumiyete geri getiremeyen Regenerator,
bilgiyi, insanlığın ötesine götürerek kötülüğü yenmek için bir silah olarak kullandı
cehalet yoluyla günahsız oldukları durum,
Bilgelik yoluyla erdemlidirler. Jüpiter,
Titan onu bir Kafkasya kayasına zincirleyerek ve bir akbaba neden
Hala yenilenen kalbini yut. Cennette bir kehanet vardı
bilinen önleme sırrı olan Jove'nin düşüşünü taşıyan
Sadece Prometheus'a; Ve Tanrı işkence özgürlüğü teklif etti
ona iletilmesinin durumu. Buna göre
Mitolojik hikaye, bu thetis'in yavrularına atıfta bulundu.
babasından daha büyük olmaya mahkum. Prometheus en son satın aldı
İnsanlığı hediyeleriyle zenginleştirme suçundan affetmek, açıklayarak
kehanet. Herkül akbabayı öldürdü ve onu serbest bıraktı; Ve
Thetis, Aşil'in babası Peleus ile evlendi.

Shelley bu hikayenin felaketini tuhaf görüşlerine uyarladı.
Jüpiter'in nikâhlarından doğan babasından daha büyük oğul ve
Thetis, kötülüğü tahttan indirecek ve bundan daha mutlu bir saltanat geri getirmekti
Satürn. Prometheus düşmanının gücüne meydan okuyor ve dayanıyor
yüzyıllar süren işkence; saat gelene kadar,
Gerçek olay, ama karanlık bir şekilde tahmin etmek, büyük bir iyilik yapacağını
akış, Thetis'i benimser. Şu anda dünyanın ilk gücü
onu gasplı tahtından ve gücünden, kişinin
Herkül, Prometheus'ta tiplendirilmiş insanlığı özgürleştirir,
Kötülük tarafından üretilen işkenceler bitti veya acı çekti. Asya, biri
Oceanides, Prometheus'un karısı-diğerlerine göre
Venüs ve doğa ile aynı mitolojik yorumlar. Ne zaman
İnsanlığın Yardımcısı kurtarıldı, doğa onun güzelliğine devam ediyor
asal ve kocası, insan ırkının amblemi ile birleşti
Mükemmel ve mutlu birlik. Dördüncü eylemde şair daha fazla
hayal gücünün kapsamı ve yaratılış biçimlerini idealize eder-
Yunanlılara göründükleri yerine onları biliyoruz. Anne
Kudretli ebeveyn olan Dünya, Dünya'nın ruhunun yerini alır,
Gökyüzünün alemleri aracılığıyla gezegenimizin rehberi; Fuarı ve
Daha zayıf arkadaş ve görevli, ayın ruhu, mutluluk alır
Üstün küredeki kötülüğün yok edilmesinden.

Shelley, özellikle bu dramanın sözlerinde gelişir, onun
Yaratılışla ilgili abartılı ve yaratıcı teoriler. BT
bir zihin gerektirir ve kendisi kadar nüfuz eder
Şiir boyunca dağılmış mistik anlamlar. Sıradanlardan kaçıyorlar
okuyucusu soyutlamaları ve ayrım incelikleri ile, ancak bunlar
belirsiz olmaktan uzak. Nesir metafizik denemeleri yazmak onun tasarımıydı
ne olduğunu açıklamaya hizmet edecek insanın doğası hakkında
şiirinde belirsizdir; birkaç dağınık gözlem parçası
Ve tek başına açıklamalar kalır. Bu felsefi görüşleri düşündü
Zihin ve doğa şiirin en yoğun ruhuyla içgüdüsel olmak.

Daha popüler şairler ideali tanıdık ve mantıklı ile giydirir
görüntüler. Shelley, gerçek olanı idealize etmeyi severdi-
bir ruh ve bir sesle maddi evren ve böyle bir ihraç etmek
Zihnin en hassas ve soyut duyguları ve düşünceleri üzerinde. Sofokles bu tür imgelemde onun büyük ustasıydı.

El yazması kitaplarından birinde, Shelley'nin zihninin eleştirel inceliğini hem gösteren hem de "İslam'ın İsyanı" notunda alıntılanan mektupta, insanda yüce olan her şeyi kavramak için kullandığını söylediği, "Oidipus Tyrannus"taki bir dizede bazı açıklamalar buldum.

"Dış doğaya veya bizi çevreleyen canlılara göre olsun, 'küçük ve uzak duygu ayrımları' anlayışını açıklıyor.

"Yunan Shakespeare'de, Sofokles'te, şu imgeyi buluyoruz:

Pollas d' odous elthonta phrontidos planois:

Neredeyse akıl almaz derinlikte bir şiir dizesi; ancak
düzenlendiği imgeler ne kadar da basit!

"Dikkatli düşüncenin gezintilerinde birçok yola giriyor."

Odous ve planois kelimeleri kullanılmasaydı, dize mutlak bir anlam yerine mecazi bir anlamla açıklanabilirdi, tıpkı "YOLLAR ve araçlar" ve hata ve karışıklık için "gezintiler" dediğimiz gibi. Ancak, bunlar tam anlamıyla ayaklarımızla bastığımız yollar veya patikalar anlamına geliyordu;
ve bir insanın çölde kendini kaybettiğinde yaptığı gibi,
ya da şehirden şehre dolaştığı gibi -bu dizenin konuşmacısı Oedipus'un kör bir şekilde dolaşmaya ve sadaka istemeye mahkûm olduğu gibi. Bu dize, zihnin karmaşık yolların bir vahşi doğası olduğu, evren kadar geniş olduğu ve burada sembolü haline getirilen bir dünya içindeki dünya hakkında ne bir resim çiziyor; ne yapması gerektiğiyle ilgili biraz bilgi arayan kişinin, yüzeyinde kendisinden gizlenmiş değerli bir şey için dış evreni aradığı gibi, her yerde aradığı bir dünya.'

Shelley'nin şiirini okurken, sıklıkla benzer dizeler buluruz, bu tür imgelemde Yunanlıya benzer, ancak onu taklit etmez; çünkü, o stili benimsemiş olsa da, ona kendi dehasından kaynaklanan o özgün biçim ve renklendirmeyi armağan etmiştir.

Shelley, "Prometheus Unbound"da, "İslam'ın İsyanı" Üzerine Not'ta bir mektuptan alıntılanan vaadi yerine getirir. (Bu şiirin prova sayfalarını düzeltirken, şairin yeniden inşa edilen despotizmin kötülüklerine dair abartılı bir görüşe kapıldığı dikkatimi çekti; bu, ne kadar
zararlı ve aşağılayıcı olursa olsun, geçen yüzyılın sonunda Fransa'da ortaya çıkan
anarşinin zaferinden daha az açıkça kanlı idi. Fakat bu sırada, Teğmen Crawford tarafından Rostock'lu Dr. Huber'in Almancasından çevrilen "İspanyol Yaşamından Sahneler" adlı bir kitap elime geçti.
1823'te Fransızların İspanya'yı işgal etmesinden sonra rahiplerin ve kölelerin zaferinin anlatımı, "İslam İsyanı"ndaki vatanseverlerin katliamının bazı tasvirlerine güçlü ve korkutucu bir benzerlik taşıyor.) Kompozisyonun tonu
daha sakin ve daha görkemli, şiir bir bütün olarak daha mükemmel ve
bir yandan da sergilenen hayal gücü daha hoş ve güzel ve daha
çeşitli ve cüretkar. Demogorgon mağarasında görüldüğü gibi Saatlerin tasviri bunun bir örneğidir--zihni en büyüleyici resim olarak doldurur--gökkuşağı kanatlı atların çektiği
arabaları görüşümüze getirmek için çalışan bir sanatçıyı görmek için can atarız:
'Bunlar loş rüzgarları çiğner: ​​her birinde
çılgınca bakan bir arabacı vardır, onları uçmaya teşvik eder.
Bazıları arkalarına bakar, çünkü şeytanlar onları orada takip eder,
Ve yine de keskin yıldızlardan başka hiçbir şekil göremiyorum:
Diğerleri, yanan gözlerle, öne eğilir ve
hevesli dudaklarıyla kendi hızlarının rüzgarını içer,
Sanki sevdikleri şey önlerinden uçup gitmiş gibi,
Ve şimdi, şimdi bile, onu kavradılar. Parlak bukleleri
Bir kuyrukluyıldızın parlayan saçları gibi akar: hepsi
İleriye doğru süpürür.'

Bütün şiir boyunca bir tür sakinlik ve kutsal aşk ruhu hüküm sürer; işkence görenleri rahatlatır ve umutlu olanlar için bir umuttur, ta ki kehanet gerçekleşene ve hiçbir kötülükle lekelenmemiş Sevgi dünyanın yasası olana kadar. İngiltere, Shelley'e de acı verici bir konut haline getirilmişti.
o günlerde tüm liberal adamların
Görüşler ziyaret edildi ve son zamanlarda katlandığı adaletsizlik nedeniyle
onu yapan hastalık belirtileri gibi Şans Mahkemesi
Hayatını uzatmak için İtalya'yı ziyaret edin. Bir sürgün,
ve onun çoğunluğunun
vatandaşlar onu kendi gibi isteksizlik duyguları ile gördü
Kalp hiçbirine doğru deneyimleyemezdi, kendini böyle bir şekilde korudu
Şiirin sakin inzivalarında iğrenç ve acı verici düşünceler ve
Kendi dünyası inşa etti-daha fazla zevkle, çünkü
Dünyanın böyle olabileceğine inanmaya bir veya iki kez teşvik edin,
İnsanlığın rıza gösterdiler. Roma ikliminin cazibesi yardımcı oldu
Düşüncelerini hiç giydiklerinden daha büyük bir güzellikle giydirmek için
önce. Ve doğa ile yapılan kalıntılar arasında dolaşırken
çürümeleri veya praxitelean şekillerine bakan
Vatikan, Capitol ve Roma'nın sarayları, ruhu emildi
kendisinin bir kısmı haline gelen sevginin. Çok var
"Prometheus" daki pasajlar
Bu tür çalışmalardan alındı ​​ve izlenimi bir güzellikle geri verin
şiirsel açıklama kendine özgü bir şekilde. Bunu bir şair olarak hissetti
İşçilerinin sonucundan kendini tatmin ettiğinde hissetmelidir; Ve
Roma'dan yazdı, 'benim "Prometheus Unbound" yeni bitti ve
Bir iki ay göndereceğim. Karakterlerle ve
ancak bir tür mekanizma ama denetlenmemiş; Ve bence infaz
Eski girişimlerimden daha iyi. '

Daha kritik okuyucunun bilgileri için,
"Prometheus" un bu baskısındaki sözel değişiklikler bir
Shelley tarafından yazılan errata listesi.

***


Cenci.

Beş eylemde bir trajedi.

[Roma'da ve Leghorn (Villa Valsovano) yakınında, 5-Ağustos 5,
1819; C. & J. Ollier, Londra tarafından 1820 (Bahar) yayınlandı. Bu baskı
İtalya'da iki yüz elli kopyadan basıldı 'çünkü'
Shelley'den Peacock'a, 21 Eylül 1819, 'Maliyet, tüm görevlerle ve
Navlun, Londra'da maliyetinin yaklaşık yarısı. ' Bir tablo
Bayan Shelley'nin el yazısındaki errata, Forman tarafından "The"
Shelley Kütüphanesi ", sayfa 91. Ollier tarafından yayınlanan ikinci bir baskı
1821 (C.H. Reynell, yazıcı), belirtilen düzeltmeleri somutlaştırır
Bu tablo. "Cenci" el yazmasının var olduğu bilinmemektedir. Metnimiz
İkinci baskının (1821) olanı; Birincinin varyasyonları
(İtalyan) baskısı, başlık sayfası 1819 tarihli.
dipnotlarda. "Şiirsel Eserler" metni, 1839, 1. ve 2.
Sürümler (Bayan Shelley), çoğunlukla Editio'nun
1819 Prensleri.]


Adanmışlık, Leigh Hunt'a, Esq.

Mv sevgili arkadaşım--

Uzak bir ülkeden ve bir
Aylar yıllarca görünen yokluk, edebiyatımın sonuncusu
çabalar.

Şimdiye kadar yayınladığım yazılar başka bir şey değil
güzel olan kendi endişelerimi taklit eden vizyonlardan daha
Ve adil. Onlarda edebi kusurları da algılayabilirim
gençliğe ve sabırsızlıklara tesadüfi; Onlar ne yapması gerektiğinin hayalleri
ol ya da olabilir. Şimdi size sunduğum drama üzücü bir gerçek.
Bir eğitmenin küstah tutumunu bir kenara bırakıyorum ve memnunum
boyamak, kendi kalbim gibi renklerle,
oldu.

Tüm bunlarla kendinizden daha fazla bağışlanmış bir kişiyi tanıysaydım
Sahip olmak için bir adam olur, bu iş için talep etmiştim
adının süsü. Bir tane daha nazik, onurlu, masum ve cesur;
kötülük yapan ve düşünen herkes için daha yüce hoşgörülerden biri ve yine de
Kendisi kötülükten daha özgür; nasıl alacağını daha iyi bilen ve
Bir fayda nasıl sağlanır, ancak ondan çok daha fazlasını sağlamalıdır
alabilir; Kelimenin daha basit ve en yüksek anlamından biri
Daha önce hiç bilmediğim daha saf yaşam ve tavır: ve zaten şanslıydım
Listeye adınız eklendiğinde arkadaşlıklarda.

O hastada ve yerli ve politik ile uzlaşılamayan düşmanlık
Hayatınızın tenorunun gösterdiği zulüm ve impostür,
Ve ki, sağlık ve yetenekler olsaydım, benimkini göstermeli, izin ver,
Görevimizde birbirimizi rahatlatmak, yaşa ve öl.

Tüm mutluluklar size katılır! Sevecen arkadaşın

Percy B. Shelley.

Roma, 29 Mayıs 1819.


Cenci.

Önsöz.

İtalya'daki seyahatlerim sırasında bana bir el yazması iletildi.
Roma'daki Cenci Sarayı arşivlerinden kopyalandı ve içeriyor
Birinin yok olmasıyla sonuçlanan dehşetin ayrıntılı bir açıklaması
o şehrin en asil ve en zengin ailelerinden
1599 yılında Clement VIII.
Hayatını sefahat ve kötülük içinde geçiren yaşlı adam, tasarlandı
uzunluğunda çocuklarına yönelik imkansız bir nefret; hangi gösterdi
ensest tutkusu şeklinde bir kıza doğru,
zulüm ve şiddetin her koşuluyla ağırlaştırıldı. Bu
kızı, uzun ve boşuna ondan kaçmaya çalışır
hem beden hem de zihin, sürekli bir kontaminasyon olarak kabul edildi
kayınvalidesi ve kardeşi ile ortaklarını öldürmek için planlandı
zalim. Bu muazzam tapuya çağırılan genç kızlık
Korkusunu güçlendiren dürtü, açıkça en nazikti ve
sevimli varlık, süslemek ve hayran olmak için oluşan bir yaratık ve böylece
Durumun gerekliliği ile doğasından şiddetli bir şekilde engellendi
ve görüş. Tapu hızla keşfedildi ve
Roma'daki en yüksek kişiler tarafından Papa'ya yapılan en ciddi dualar,
Suçlular öldürüldü. Yaşlı adam hayatı boyunca vardı
Papa'dan Papa'dan tekrar tekrar satın aldı.
Yüz bin fiyata en muazzam ve açıklanamayan tür
kronlar; Bu nedenle kurbanlarının ölümü nadiren hesaplanabilir
çünkü adalet sevgisi. Papa, diğer nedenlerin yanı sıra
Şiddet, muhtemelen Kont Cenci'yi öldürdüğünü hissettim
Belli ve bol bir gelir kaynağına sahip hazinesi. (Papa
Hükümet eskiden en olağanüstü önlemleri aldı
Bu kadar trajik bir gösteri sunan gerçeklerin tanıtımı
kendi kötülüğü ve zayıflığı; böylece iletişimi
El yazması, son zamanlarda, bazılarının bir meselesi haline gelmişti
zorluk.) Böyle bir hikaye, okuyucuya sunmak için söylenirse
Bir zamanlar harekete geçirenlerin duyguları, umutları ve korkuları,
Güvenlikler ve yanlışlıklar, çeşitli çıkarları, tutkuları ve
Görüşler, birbirleriyle hareket eden ve hepsi birine komplo kuruyor
muazzam bir son, en çok görünen bazılarını yapmak için bir ışık olurdu
İnsan kalbinin karanlık ve gizli mağaraları.

Roma'ya vardığımda, Cenci'nin hikayesinin bir
Uyanmadan İtalyan toplumunda bahsedilmemeli bir konu
derin ve nefessiz ilgi; ve şirketin duyguları
Yanlışlar için romantik bir acıma eğilimi asla başarısız olmadı ve
onu istedikleri korkunç işin tutkulu kazı,
Ortak tozla iki yüzyıl karıştı. Tüm Rütbeler
İnsanlar bu tarihin ana hatlarını biliyorlardı ve
heyecan verici büyüye sahip gibi görünen ezici ilgi
insan kalbi. Guido'nun Beatrice resminin bir kopyası vardı.
Colonna Sarayı'nda korundu ve hizmetçim anında tanındı
La Cenci'nin portresi olarak. Hikayenin ürettiği ve sahip olduğu bu ulusal ve evrensel ilgi
iki yüzyıl boyunca ve büyük bir insanın tüm safları arasında üretildi
Hayal gücünün her zaman aktif ve uyanık tutulduğu şehir, önce
Bana dramatik bir amaç için uygunluğunun anlayışını önerdi.
Aslında bu, zaten almış olan bir trajedi, kapasitesinden
Erkeklerin sempatisini uyandırmak ve sürdürmek, onay ve
başarı. Hayal ettiğim gibi hiçbir şey kalmadı, ama onu giydirmek için
vatandaşlarımın bu tür dil ve eylemdeki endişeleri
eve kalplerine getirin. En derin ve en yüce trajik
Kompozisyonlar, Kral Lear ve Oedipus Masalı'nın iki oyun
söylendi, geleneklerde zaten var olan hikayeler
Shakspeare ve Sophocles yapmadan önce popüler inanç ve ilginin
onlar sonraki tüm nesillerin sempatisine aşina olurlar
insanlık.

Cenci'nin bu hikayesi gerçekten de korkutucu ve korkunç:
Sahnede kuru bir sergi gibi bir şey
Desteklenemez. Böyle bir konuyu ele alacak kişi artmalıdır
ideal ve olayların gerçek dehşetini azaltır, böylece
bunlarda var olan şiirden kaynaklanan zevk
fırtınalı acılar ve suçlar
Baharladıkları ahlaki deformitenin tefekkürü. Orada
Ayrıca, sergiyi sorumlu hale getirmeye çalışılmamalıdır.
ahlaki bir amaç olarak adlandırılan şey. En yüksek ahlaki amaç
Dramanın en yüksek türlerine yönelik, öğretmek
insan kalbi, sempatileri ve antipatileri sayesinde,
kendisi; hangi bilginin bulundurulmasıyla orantılı olarak
İnsan akıllıca, adil, samimi, hoşgörülü ve naziktir. Dogmalar yapabilirse
Daha fazlasını yapın, iyi: ama bir drama icra için uygun bir yer değil
onlardan. Kuşkusuz, hiç kimse
bir diğer; ve en büyük yaralanmalara uygun geri dönüş
nezaket ve hoşgörü ve yaralanmayı dönüştürmek için bir karar
Barış ve sevgiyle karanlık tutkusu. İntikam, misilleme, kefaret,
zararlı hatalardır. Beatrice bu şekilde düşünmüş olsaydı
daha akıllı ve daha iyi olurdu; Ama asla olmazdı
Trajik Karakter: Böyle bir serginin sahip olacağı az sayıda
ilgilenen, asla yeterince ilgilenemezdi
Dramatik amaç, ilgilerine sempati bulma isteğinden
onları çevreleyen kitle arasında. Huzursuz ve
erkeklerin gerekçesini aradığı casuistry
Beatrice, yine de gerektiğine ihtiyaç duyduğunu hissediyor; öyle
Onu düşündükleri batıl korku içinde
yanlışlar ve intikamları, yaptığı şeyin dramatik karakteri
ve acı çekti, oluşur.

Karakterleri temsil etmek için mümkün olduğunca çalıştım
Muhtemelen oldukları gibi ve yapmanın hatasından kaçınmaya çalıştılar
Onlar kendi doğru ya da yanlış, yanlış veya doğru kavramlarımla harekete geçti:
Böylece on altıncı olanın adlarını ve eylemlerini dönüştüren ince bir peçe altında
Yüzyıl kendi zihnimin soğuk taklitlerine. Temsil edilirler
Katolikler olarak ve Katolikler dine derinlemesine bağlanmışlardır. Bir
Protestan endişesi var.
Tanrı ve erkekler arasındaki ilişkilerin ciddi ve sürekli duyguları
Cenci'nin trajedisini kaplıyor. Özellikle ürküyor
gerçeğinin şüphesiz ikna edilmesinin kombinasyonunda
Muazzamda havalı ve kararlı bir azim ile popüler din
suçluluk. Ancak İtalya'daki din, Protestan ülkelerinde olduğu gibi,
belirli günlerde giyilecek pelerin; veya yapanların bir pasaport
sergilemek için onlarla birlikte taşınmak istememek; veya kasvetli
varlığımızın geçilemez gizemlerine nüfuz etme tutkusu
Abyss'in karanlığında sahipliğini eşiğine korkutur.
onu yürüttü. Din, bir İtalyan Katoliğinin zihninde, tüm insanların en kesin bilgisine sahip olduğu bir inançla birlikte var olur. Hayatın tüm dokusuyla iç içedir. Hayranlık, inanç, teslimiyet, tövbe, kör hayranlıktır; ahlaki davranış için bir kural değildir. Herhangi bir erdemle zorunlu bir bağlantısı yoktur. En iğrenç kötü adam bile katı bir şekilde dindar olabilir ve yerleşik inançta herhangi bir şok yaratmadan kendini öyle kabul edebilir. Din, toplumun tüm çerçevesini yoğun bir şekilde kaplar ve içinde bulunduğu zihnin mizacına göre bir tutku, bir ikna, bir bahane, bir sığınaktır; asla bir engel değildir. Cenci, sarayının avlusunda bir şapel inşa etti ve bunu Havari Aziz Thomas'a adadı ve ruhunun huzuru için ayinler düzenledi. Böylece, dördüncü perdenin ilk sahnesinde Lucretia'nın, afyon verdikten sonra Cenci'ye yaptığı bir itirazın sonuçlarına kendini maruz bırakmasının amacı, uydurma bir hikayeyle onu ölümden önce itiraf etmeye ikna etmekti; bu, Katolikler tarafından kurtuluş için elzem olarak kabul ediliyordu; ve ancak azminin Beatrice'i yeni rezaletlere maruz bırakacağını anladığında amacından vazgeçti.

Bu oyunu yazarken, genellikle salt şiir olarak adlandırılan şeyin girişinden büyük bir özenle kaçındım ve Beatrice'in babasının öldürülmesi için belirlenen uçurumun tasvirinin bu nitelikte olduğu yargılanmadığı sürece,
ayrı bir benzetme veya tek bir izole tasvirin neredeyse bulunamayacağını düşünüyorum. (Bu konuşmadaki bir fikir, Calderon'un "El Purgaterio de San Patricio" adlı eserindeki en yüce pasajdan esinlenmiştir; tüm eserde bilerek yaptığım tek intihaldir.)

Dramatik bir kompozisyonda imgeler ve tutku birbirinin içine geçmelidir, ilki yalnızca ikincisinin tam gelişimi ve tasviri için saklıdır. Hayal gücü, ölümlü tutkunun kurtuluşu için beden alması gereken ölümsüz Tanrı gibidir. Bu nedenle, en uzak ve en tanıdık imgeler bile, düşük olanı yükselten ve yüksek olanı kavrayışa indiren, kendi büyüklüğünün tüm gölgesini üzerine
yatan güçlü hislerin tasvirinde kullanıldığında dramatik amaçlar için uygun olabilir. Diğer açılardan, daha dikkatsizce yazdım; yani, aşırı titiz ve bilgili bir kelime seçimi olmadan. Bu konuda, insanları gerçek sempatiye yöneltmek için insanların aşina olduğu
dilini kullanmamız gerektiğini ve büyük atalarımız olan eski İngiliz şairlerin yazarlar olduğunu ve onların kendi çağları için yaptıkları şeyi bizim için yapmaya bizi teşvik edebileceklerini ileri süren modern eleştirmenlerle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak bu, genel olarak insanların gerçek dili olmalı ve yazarın ait olduğu toplumun herhangi bir sınıfının dili olmamalıdır.
Denediğim şey bu kadar; başarının çok farklı bir konu olduğuna dair bana güvence verilmesine gerek yok; özellikle de dikkati henüz dramatik edebiyat çalışmasına yeni uyanmış biri için.
Roma'dayken, bir yabancının erişebileceği bu hikayenin anıtlarını incelemeye çalıştım.
Colonna Sarayı'ndaki Beatrice portresi bir sanat eseri olarak hayranlık uyandırıcıdır: Guido tarafından hapishanede tutulduğu
sırada çekilmiştir. Ancak, Doğanın işçiliğinin en güzel örneklerinden birinin adil bir temsili olarak en ilgi çekici olanıdır. Yüz hatlarında sabit ve soluk bir sakinlik vardır: o
üzgün ve ruhen çökmüş görünür, ancak bu şekilde ifade edilen umutsuzluk
yumuşaklığın sabrıyla hafifletilir. Başı, altın saçlarının sarı tellerinin kaçtığı ve boynuna düştüğü beyaz örtünün kıvrımlarıyla sarılmıştır. Yüzünün şekli
zarifçe narindir; kaşları belirgin ve kemerlidir: dudaklar
acı çekmenin bastıramadığı ve ölümün neredeyse
söndüremeyeceği gibi görünen hayal gücü ve duyarlılığın kalıcı anlamını taşır. Alnı büyük ve net; Gözleri, biz
canlılıkları için dikkat çekici olduğu söylendi, ağlayarak şişti
ve parlak, ama güzel ihale ve sakin. Bütün Mien'de
Onunla birleşen bir sadelik ve haysiyet var
Sevgi ve derin üzüntü, ifade edilemez derecede acıklıdır. Beatrice Cenci
enerji ve
Naziklik birbirini yok etmeden birlikte yaşıyor: doğası
basit ve derindi. İçinde olduğu suçlar ve sefaletler
aktör ve bir hasta maske ve manto
Koşullar, olay yerinde taklit ettiği için onu giydirdi
dünya.

Cenci Sarayı büyük ölçüde; Ve kısmen modernleşmesine rağmen,
Henüz geniş ve kasvetli bir feodal mimarlık yığını olarak kalıyor.
bunun konusu olan korkunç sahnelerde olduğu gibi aynı durum
trajedi. Saray, Roma'nın belirsiz bir köşesinde,
Yahudilerin çeyreği ve üst pencerelerden muazzam görüyorsunuz
Palatine Dağı'nın kalıntıları, bol aşırı büyümelerinin altında gizlenmiş
ağaçlar. Sarayın bir bölümünde bir mahkeme var (belki de
Granit tarafından desteklenen Cenci Şapeli St. Thomas'a inşa etti)
sütunlar ve antika güzel işçilik frizleri ile süslenmiş ve
Eski İtalyan modasına göre, balkonla inşa edilmiş
açık iş balkonu. Muazzamdan oluşan sarayın kapılarından biri
taşlar ve bir pasajdan geçer, karanlık ve yüce ve
Kasvetli yeraltı odaları, özellikle beni vurdu.

Petrella Kalesi'nden daha fazla bilgi alamıyorum
makalede bulunacak olanı.


Cenci: Beş eylemde bir trajedi.


Dramatis Personae:

Sayı Francesco Cenci.
Giacomo, Bernardo, oğulları.
Kardinal Camillo.
Prens Colonna.
Orsino, bir prelat.
Savella, Papa'nın Legate.
Olimpio, Marzio, Suikastçılar.
Andrea, Cenci'nin hizmetkarı.
Soylular. Hakimler. Gardiyanlar, hizmetkarlar.
Lucretia, Cenci'nin karısı ve çocuklarının üvey annesi.
Beatrice, kızı.

Sahne esas olarak Roma'da yatıyor, ancak dördüncü sırada değişiyor
Apulian Apennines arasında bir kale olan Petrella'ya hareket edin.

ZAMAN. Clement VIII Ponticate sırasında.


Kanun 1.

Sahne 1.1:
Cenci Sarayı'nda bir daire.
Kont Cenci ve Cardinal Camillo'ya girin.

Camillo:
Bu cinayet meselesi susturuldu
Kutsallığını vermek için rıza gösterirseniz
Pincian kapısının ötesinde olan fiefiniz.-
Complave'ye olan ilgime ihtiyaç duydum
Onu bu noktaya bükmek; Seni söyledi _5
Altınızla tehlikeli bir ceza aldım;
Bir veya iki kez birleştirilirse seninki gibi suçlar
Kiliseyi zenginleştirdi ve cehennemden kurtuldu
Tövbe edebilecek ve yaşayabilecek hatalı bir ruh: -
Ama ihtişam ve ilgi _10
Doldurduğu yüksek tahttan çok azdır
Günlük bir suçluluk mart yaparak
Tapular kadar manifold ve iğrenç
Ki erkeklerin isyanlı gözlerinden kıt saklanırsın.

Cenci:
Mallarımın üçüncüsü-Gidelim!                              _15
Ay, bir keresinde Papa'nın yeğenini duydum
Mimarını zemini görmek için göndermişti,
Üzümlerimde bir villa inşa etmek anlamı
Bir dahaki sefere amcasıyla birleştiğimde:
Beni çok zorlaştırması gerektiğini düşündüm!                             _20
Bundan böyle tanık yok-lamba değil-
Vassal'ın ifşa etmekle tehdit ettiği
Boğazı ödülü için tozla boğulmuş.
Gördüğü tapu daha yüksek olamazdı
En değersiz hayatından daha:-Beni kızdırıyor!                         _25
Beni cehennemden sorumlu tuttu! Şeytan olabilir
Ruhlarını cennetten mühlet! Kuşkusuz Papa Clement,
Ve onun en hayırsever yeğenleri, dua et
Havari Peter ve Azizler
Uzun zamandır zevk aldığım uğruna verecekler _30
Güç, servet ve gurur ve şehvet ve günlerin uzunluğu
Nerede görevliler olan eylemleri harekete geçirecek
Gelirlerinden.-ama çok fazla kalıyor
Hiçbir unvan göstermedikleri. Camillo:
Oh, Count Cenci!
O kadar ki onurlu bir şekilde yaşayabilirsin _35
Ve kendinizi kendi kalbinizle uzlaştır
Ve senin Tanrı ile ve kırılmış dünyayla.
Şehvet ve kan eylemleri ne kadar iğrenç görünüyor
Bu kar beyaz ve saygıdeğer saçlar aracılığıyla!-
Çocuklarınız şimdi etrafın etrafında oturuyor olmalı _40
Ama görünüşlerini okumaktan korkuyorsun
Orada yazdığınız utanç ve sefalet.
Karın nerede? Nazik kızın nerede?
Her şeyi yapan tatlı görünümünü düşünür
Güzel ve memnun, içinizdeki şeytanı öldürebilir.                 _45
Neden tüm toplumdan yasaklandı
Ama kendi garip ve şikayetsiz yanlışları?
Benimle konuş, say,-seni iyi kastettiğimi biliyorsun.
Karanlık ve ateşli gençliğinin yanında durdum
Erkekler olarak cesur ve kötü kariyerini izlemek _50
Meteorları izle, ama kaybolmadı-işaretledim
Umutsuz ve haksız erkekliğiniz; Şimdi
Dishonored çağda sana bakıyor muyum
Binlerce tahsis edilmemiş suçlarla suçlanıyor.
Yine de değiştireceğini umdum, _55
Ve bu umut hayatınızı üç kez kurtardı.

Cenci:
Aldobranino'nun size şimdi borçlu olduğu
Pincian'ın ötesindeki fiefim.-Kardinal,
Bir şey, sana dua ediyorum, bundan böyle hatırlıyorum,
Ve böylece daha az kısıtlama ile sohbet edeceğiz.                        _60
Tanıdığın bir adam karım ve kızımdan bahsetti
Evimi sık sık alıştırmıştı;
Ertesi gün karısı ve kızı geldi
Ve onu görüp görmediğimi sordu; Ve gülümsedim:
Sanırım onu ​​artık hiç görmediler.                                 _65

Camillo:
Yürütülebilirsin, dikkatli olun!-

Cenci:
Senden mi?
Hayır, bu boş: -birbirimizi tanımalıyız.
Erkeklerin suç dediği karakterime gelince
Listelediğim gibi duyularımı memnun ettiğimi görmek
Ve bunu güç veya guile ile doğrulayın, _70
Bu kamusal bir mesele ve umursamıyorum
Sizinle tartışırsam. Konuşabilirim
Sana ve kendi bilinçli kalbime benziyor
Benim için yarısında beni reform yaptığını ver
Bu nedenle güçlü kibir sizi sessiz tutacaktır _75
Korku olmamalısa; İkisi de, şüphe etmiyorum.
Bütün erkekler şehvetli lüksle memnuniyet duyarlar,
Bütün erkekler intikamın tadını çıkarır; Ve çoğu
İşkencelerin üzerinde asla hissedemeyecekleri--
Başkalarının acılarıyla gizli barışlarını gururlandırmak.                     _80
Ama başka hiçbir şeyden memnun değilim. Seviyorum
Acı ve sevinç duygusu,
Bu başka bir başkası olacak ve benim.
Ve pişmanlık ve küçük korkum yok
Bence diğer erkeklerin kontrolleri.                         _85
Bu ruh hali şimdiye kadar üzerimde büyüdü
Herhangi bir Tasarım Kavşak Fantezi Yapıyor
Dileğinin resmi ve hiçbiri oluşturmaz
Ama senin gibi erkekler gibi, bilmeye başlardı,
Benim doğal yemeğim ve dinlenme debarred _90
Başarılana kadar.

Camillo:
Sanat değilsin
En sefil mi?

Cenci:
Neden sefil?-
Hayır.-Ben teologlarınızın dediği şeyim
Sertleşti;-ki bu da önemsiz olmalı,
Böylece bir erkeğin tuhaf zevkini iptal etmek için.                                 _95
Doğru, henüz benden daha mutluydum
Erkeklik düşündüğüm şeyi harekete geçirmeye devam etti;
Şehvet intikamdan daha tatlıyken; Ve şimdi
Buluş Palls:-Ay, hepimiz yaşlanmalıyız ...
Ve _100 hareket etmek için bir tapu kaldığını
Kimin dehşeti keskin bir iştah kurabilir
Benimkinden daha duller-yapardım,-Ne olduğunu bilmiyorum.
Ben gençken başka bir şey düşünmedim
Ama zevk; Ve bal tatlılarıyla beslendim:
Men, St. Thomas tarafından! arılar gibi yaşayamıyorum, _105
Ve yoruldum:-Yine de, bir düşmanı öldürene kadar,
Ve inilti duydu ve çocuklarının iniltilerini duydu,
Dünyada başka bir zevkin olmadığı bilmediğimi biliyordu
Şimdi beni çok memnun ediyor. Ben daha
Terör Hastalık Gizlenmesi Gibi Pangs'a bakın, _110
Kuru sabit göz küresi; solgun, titreyen dudak,
Bu bana ruhun içeride ağladığını söylüyor
Mesih'in kanlı terinden daha acı gözyaşları. Nadiren koruyan vücudu öldürüyorum,
Güçlü bir hapishane gibi, benim gücümdeki ruh, _115
Korkunun nefesi ile besliyorum
Saatlik ağrı için.

NOT:
_100 ve bu baskı 1821; Ama bu baskılar 1819, 1839.

Camillo:
Cehennem en terk edilmiş şeytan
Asla, suçluluğun sarhoşluğunda,
Benimle konuştuğunuz gibi kalbiyle konuşun;
Sana inanmadığım için tanrım teşekkür ederim.                               _120

[Andrea'ya girin.]

Andrea:
Lordum, Salamanca'dan bir beyefendi
Seninle konuşurdu.

Cenci:
Bana katıl
Grand Saloon'da.

[Andrea'dan çıkın.]

Camillo:
Veda; Ve dua edeceğim
Yüce Tanrı, yanlış, kusurlu sözlerin
Seni terk etmek için ruhunu değil.                                _125

[Çıkış Camillo.]

Cenci:
Mallarımın üçüncüsü! Kullanmalıyım
Yakın hayvancılık ya da altın, yaşlı adamın kılıcı,
Solmuş elimden düşüyor. Ama dün
Papa'dan yapmak için bir emir geldi
Lanetli oğullarım için dört katlı hüküm;                               _130
Roma'dan Salamanca'ya kim gönderdim,
Biraz kaza ummak onları kesebilir;
Ve eğer onları orada aç bırakabilirsem.
Sana dua ediyorum, Tanrım, onlara hızlı bir ölüm gönder!
Bernardo ve eşim daha kötü olamaz _135
Ölü ve lanetlenmişse:-O zaman, Beatrice'e gelince--
[Kuşkuyla etrafına bakıyor.]
Bence beni o kapıda duyamıyorlar;
Ya yapmaları gerekirse? Ve yine de konuşmam gerekmiyor
Olsa da kalp kelimelerle kendisiyle zafer kazanır.
O, en sessiz hava, o duymaz _140
Şimdi ne düşünüyorum! Sen, bindiğim kaldırım
Odasına doğru,-yankılarının konuşmasına izin ver
İmparatorluk adım atma sürprizim,
Ama niyetim değil!-Andrea!

Notlar:
_131 Baskı 1821; Kimler var baskılar 1819, 1839.
_140 Bu Shalt Edition 1821; Bu sürümler 1819, 1839.

[Andrea'ya girin.]

Andrea:
Rabbim?

Cenci:
Teklif Beatrice bana Odasına Katılıyor _145
Bu akşam:-Hayır, gece yarısı ve yalnız.

[Exeunt.]

Sahne 1.2:
Cenci Sarayı Bahçesi.
Sohbette olduğu gibi Beatrice ve Orsino'ya girin.

Beatrice:
Sapık değil gerçeği,
Orsino. Nerede tuttuğumuzu hatırlıyorsun
Bu konuşma;-hayır, yerini görüyoruz
Bu selviden bile;-iki uzun yıl geçmiş
O zamandan beri, Nisan gece yarısı, _5 altında
Palatine Dağı'nın ay ışığı kalıntıları,
Sana gizli zihnimi itiraf ettim.

Orsino:
O zaman beni sevdiğini söyledin.

Beatrice:
Sen bir rahipsin.
Benimle aşktan değil.

Orsino:
Elde edebilirim
Papa'nın evlenmek için dağıtılması.                               _10
Çünkü ben bir rahipim inanıyor musun
Görüntünüz, avcı bir geyik vururken,
Uyandırıp uymadığımı değil mi?

Beatrice:
Söylediğim gibi, benimle aşk değil, konuş;
Sen benim bir dağıtım yaptım;                                   _15
Bu sefalet evinden de ayrılmayacağım
Zavallı Bernard'ım ve o nazik bayan
Hayata ve bu erdemli düşünceler kime borçluyum,
Hala paylaşmak için gücüm var.
Ne yazık ki Orsino! Bir zamanlar _20 tüm aşk
Senin için hissettim, acı acıya dönüştü.
Bizimki, ilk senden genç bir sözleşmesiydi
Papa'nın kaybetmeyeceğine dair yemin ederek kırıldı.
Ve böylece seni hala seviyorum ama kutsal olarak
Bir kız kardeş ya da bir ruh olarak bile;                                  _25
Ve böylece soğuk bir sadakat yemin ederim.
Ve belki de evlenmeyeceğiz.
Kurnaz, ekli bir damarınız var
Bu bana uygun değil.-Ah, benim için sefil!
Nereye döneyim? Şimdi bile bana bakıyorsun _30
Sen benim arkadaşım olmadığın gibi ve sanki
Sahte gülümsemelerle böyle düşündüğümü keşfettim
Gerçek şüphemi yapmak sizin yanlış görünüyor.
Ah, hayır! Beni affet; Üzüntü beni görüyor
Doğamdan daha sertti;                         _35
Melankolik düşüncelerim var,
Ve önsözler,-ama ne öngörebilirler
Artık katlandığımdan daha mı kötü?

NOT:
_24 ve dolayısıyla baskılar 1821, 1839; Ve yine de baskı 1819. Orsino:
Hepsi iyi olacak.
Dilekçe henüz hazır mı? Bilirsin
İstediğiniz her şey için gayretim, tatlı Beatrice;                            _40
Şüphesiz ama en üst düzey becerimi kullanacağım
Böylece Papa şikayetinize katılır.

Beatrice:
Dilediğim her şey için gayretin;-Ah ben, soğuksun!
En üst düzey beceriniz ... konuş ama bir kelime ...
[Bir yana.]
Ne yazık ki!
Olduğum zayıf ve terk edilmiş yaratık, _45
Burada tek arkadaşımla çekişmeye devam ediyorum!
[Orsino'ya.]
Bu gece babam görkemli bir ziyafet veriyor,
Orsino; Mutlu haberler duydu
Salamanca'dan, oradaki kardeşlerimden,
Ve bu dış aşk şovu ile alay ediyor _50
İçsel nefreti. Cesur ikiyüzlülük,
Çünkü ölümlerini kutlardı,
Dizlerinin üzerinde dua ettiğini duydum:
Büyük Tanrı! Böyle bir baba benim olmalı!
Ama güçlü bir hazırlık var, _55
Ve tüm akrabamız, Cenci, orada olacak,
Ve Roma'nın tüm baş asaleti.
Ve o beni ve solgun annemi teklif etti
Festival dizisinde kendimize kıyasla.
Zavallı bayan! Bazı mutlu değişiklikler bekliyor _60
Bu eylemden karanlık ruhunda; Ben yok.
Akşam yemeğinde size dilekçeyi vereceğim:
Ne zaman-withwell.

Orsino:
Veda.
[Beatrice'den çıkın.]
Papa'yı biliyorum
Beni rahip yemimden kurtarmayacak
Ama beni gelirden kurtararak _65
Birçoğunun zengin bir bkz. Ve Beatrice,
Seni daha kolay bir oranda kazanmayı düşünüyorum.
Ne de güzel dilekçesini okumayacak:
Ona kötü bir ilişkiye verebilir
Altıncı kuzeninden kız kardeşi gibi, _70
Ve tüm erişimden ayrılmalıyım.
O zaman babasından ne acı çektiğine gelince,
Bütün bunlarda çok abartı var:-
Yaşlı adamlar testis ve yollarına sahip olacaklar;
Bir adam düşmanını veya vasalini bıçaklayabilir, _75
Ve şarap veya kadınlarla ilgili özgür bir hayat yaşa,
Ve peevish bir öfke ile geri dönebilir
Donuk bir eve ve karısını ve çocuklarını değerlendirin;
Kızları ve eşleri buna faul zulüm diyorlar.
Vicdanımda iyi memnun olacağım _80
Acı çektiklerinden daha ağır günah yok
Aşkımın cihazlarından-bir ağ
Kaçmayacak. Yine de korkuyorum
İnce zihni, huşu uyandıran bakışları,
Kirişleri beni sinirle anatomize eder _85
Ve beni çıplak bırak ve görmek için beni kızdırdır
Gizli düşüncelerim.-Ah, hayır! Arkadaşsız bir kız
Bana tek umutla ilgili olarak bana yapışan:-
Ben bir aptaldım, bir panterden daha az değil
Antilop gözü tarafından paniğe kapılmıştı, _90
Eğer benden kaçarsa.

NOT:
_75 Vassal Edition 1821; Slave Edition 1819.

[ÇIKIŞ.]

Sahne 1.3:
Cenci Sarayı'nda muhteşem bir salon.
Bir ziyafet.
Cenci, Lucretia, Beatrice, Orsino, Camillo, Nobles'a girin.

Cenci:
Hoş geldiniz, arkadaşlarım ve akrabalarım; Hoş geldiniz seni
Prensler ve Kardinaller, kilisenin sütunları,
Varlığı şenlikimizi onurlandırıyor.
Çok uzun bir anchorite gibi yaşadım
Ve mutlu toplantılarınızdan yokluğumda _5
Kötü bir kelime yurtdışına gitti;
Ama umarım sen, asil arkadaşlarım,
Eğlenceyi burada paylaştığınızda,
Ve verilen dindar nedeni duydu,
Ve birlikte bir ya da iki sağlık sözü verdik, _10
Senin kadar et ve kanın da olduğunu düşünecek;
Gerçekten günahkar, çünkü Adam her şeyi yaptı,
Ama hassas yürekli, uysal ve zavallı.

İlk Konuk:
Gerçekte, efendim, çok kalp gibi görünüyorsun
Çok görkemli ve eşlik edilebilir bir adam, _15
Söylentileri harekete geçiren eylemleri harekete geçirmek.
[Arkadaşına.]
Hiç böyle bir blithe ve neşe görmedim
Herhangi bir gözde!

İkinci Konuk:
En çok istenen bazı etkinlikler,
Hepimiz ortak bir sevinç talep ediyoruz,
Bizi buraya getirdi; Duyalım, say.                        _20

Cenci:
Gerçekten de en çok istenen bir olay. Eğer bir ebeveynin kalbinden bir ebeveyn
Bu dünyadan herkesin büyük babasına asansörler
Bir dua, ikisi de onu uyuturken,
Ve hayal etmekten yükseldiğinde;                               _25
Bir Destek, Bir Arzu, Bir Umut,
İki oğluna bir dilek vereceğini,
Onların açısından talep ettiği her şey bile-
Ve aniden en sevgili umudunun ötesinde
Başarılı, daha sonra sevinmeli, _30
Ve arkadaşlarını ve akrabalarını bir şölene çağırın,
Ve onun sevgilerini süslemek için sevgilerini görevlendirin,-
Sonra beni şimdiye kadar onurlandırın-ben oum.

Beatrice [Lucretia'ya]:
Büyük Tanrı! Ne kadar korkunç! Bazı korkunç hasta
Kardeşlerimi almış olmalı.

Lucretia:
Korkma, çocuk, _35
Açıkçası konuşuyor.

Beatrice:
Ah! Kanım soğuk çalışıyor.
Korkarım ki bu kötü kahkaha gözünün etrafında,
Cildi saça bile kırışır.

Cenci:
İşte Salamanca'dan getirilen mektuplar;
Beatrice, onları annene oku. Tanrı!                             _40
Sana teşekkür ederim! Bir gecede performans sergiledi,
Aradığım şey, anlaşılmaz yollarla.
İtaatsiz ve asi oğullarım
Ölü mi!-Neden, Ölü!-Bu tezahürat değişikliği ne demek?
Beni duymuyorsun, sana öldüklerini söylüyorum;                           _45
Ve daha fazla yemeğe veya raime daha fazla ihtiyaç duymayacaklar:
Onları karanlık bir şekilde aydınlatan konikler
Onların son maliyetidir. Papa, bence olmayacak
Onları tabutlarında tutmam gerektiğini umuyorum.
Benimle sevin-kalbim harika memnun.                          _50

[Lucretia lavabo, yarı bayılma; Beatrice onu destekliyor.]

Beatrice:
Bu doğru değil!-Sevgili bayan, dua et bak.
Doğru olsaydı, cennette bir tanrı var,
Böyle bir nimetle övünmek için yaşamıyordu.
Doğal olmayan adam, bunun yanlış olduğunu biliyorsun.

Cenci:
Ay, Tanrı'nın sözü olarak; Burada kime _55 diyorum
Ayık gerçeği konuştuğuma şahit olmak için;-
Ve en çok Providence gösterildi
Ölümleri gibi bile. Rocco için
Kitleye diz çöküyordu, on altı kişiyle,
Kilise düşüp onu bir mumyaya ezdiğinde, _60
Gerisi zarar görmeden kaçtı. Cristofano
Kıskanç bir adam tarafından hatalı bıçaklandı,
Sevdiği ise rakibiyle uyurken;
Hepsi aynı gecenin kendi eşyası saatinde;
Cennetin bana özel bir özen gösterdiğini gösteriyor.                      _65
Beni seven arkadaşlara yalvarıyorum,
Gün takvimlerine bir şölen.
Yirmi yedinci Aralık'dı:
Ay, yeminimden şüphe ediyorsan mektupları okuyun.

[Montaj karışık görünüyor; Konukların birçoğu yükseliyor.]

İlk Konuk:
Oh, korkunç! Kalacağım--

İkinci Konuk:
Ve ben .--

Üçüncü Konuk:
Hayır, kal!                                                            _70
Biraz jest olduğuna inanıyorum; İnanç olmasına rağmen!
Bizi biraz ciddiyetle alay ediyor.
Sanırım oğlu Infanta ile evlendi,
Ya da El Dorado'da bir altın madeni buldum.
'Bu tür bazı haberleri baharatlamak; Kal, kal!                       _75
Görüyorum ki bu sadece onun gülümsemesiyle raillery.

Cenci [bir kase şarabı doldurmak ve kaldırma]:
Oh, mor ihtişamı sıçrayan parlak şarap
Ve bu altın kasede neşeli kabarcıklar
Lamplight altında, ruhlarım gibi,
Tahmin edilen oğullarımın ölümünü duymak için!                               _80
Onların karışık kanını yarattığına inanabilir miyim?
O zaman seni bir ayin gibi tatır mıyım
Ve cehennemdeki güçlü şeytana söz ver,
Kim, bir babanın lanetleri varsa, erkeklerin dediği gibi,
Çocuklarının ruhlarından sonra hızlı kanatlarla tırmanın, _85
Ve onları cennetin tahtından sürükle,
Şimdi zaferimde zafer!-Ama sen sanat
Gereksiz; Derin bir sevinç sarhoş oldum
Ve geceye başka bir şarabın tadına bakmayacağım.
Burada Andrea! Kaseyi etrafta taşıyın.

Bir Konuk [Yükselen]:
Kazansın!                                                         _90
Bu asil şirket arasında hiçbiri
Terk edilmiş kötü adamı kontrol edin?

Camillo:
Tanrı aşkına,
Konukları reddedeyim! Sen delisin
Bazıları bundan gelecek. İkinci Konuk:
Ele geçir, susturun!

İlk Konuk:
Yapacağım!

Üçüncü Konuk:
Ve ben!

Cenci [tehdit edici bir jestle yükselenlere hitap ediyor]:
Kim hareket ediyor? Kim konuşuyor?
[Şirkete dönüyor.]
Hiçbir şey, _95
Kendinizin tadını çıkarın.-Dikkat edin! İntikamım için
Bir kralın mühürlü komisyonu
Bu öldürür ve hiçbiri katili isimlendirmez.

[Ziyafet parçalandı; Birkaç konuk ayrılıyor.]

Beatrice:
Sana katılıyorum, gitme, asil misafirler;
Ne, zulüm ve imparator nefret _100 olmasına rağmen
Stand bir babanın kurnaz saçları tarafından korunuyor mu?
Ya bizi bu uzuvlarda giydiren o
Onlara kim işkence eder ve zafer kazanır? Ne, eğer biz,
Issız ve ölüler kendi eti idi,
Çocukları ve bağlı olduğu karısı _105
Sevmek ve sığınmak için? Bu yüzden bulalım mı
Bu acımasız geniş dünyaya sığınmıyor mu?
O hangi derin yanlışların lekelenmiş olması gerektiğini düşün
İlk aşk, sonra bir çocuğun eğilimli zihninde saygı duy,
Böylece utanç ve korku yok olana kadar! Ey düşün!                       _110
Çok doğdum ve kutsal eli öptüm
Bizi dünyaya ezen ve inme
Belki biraz baba iffeti vardı!
Çok mazeret, şüpheli; Ve şüphesiz
Kalan, sabır, aşk ve gözyaşları ile arandı _115
Onu yumuşatmak için ve bu olamazsa
Uzun uykusuz gecelerde diz çöktüm
Ve hepsinin babası Tanrı'ya kaldırıldı,
Tutkulu Dualar: Ve bunlar duyulmadığında
Hala doğdum,-seninle burada buluşana kadar, _120
Prensler ve akrabalar, bu iğrenç ziyafette
Kardeşlerimin ölümlerinde verildi. İki tane henüz kaldı,
Karısı kalır ve ben, eğer kurtarmazsan,
Yakında böyle bir neşeyi tekrar paylaşabilirsiniz
Babalar çocuklarının mezarlarını yaparken.                        _125
Ey Prens Colonna, sen bizim yakın akrabamızın.
Kardinal, Papa'nın Chamberlain'ini sanatın,
Camillo, sanat şefi haklı,
Bizi götür!

Cenci [ilk bölümünde Camillo ile sohbet ediyor
Beatrice'in konuşması; Sonuç duyar ve şimdi ilerler]:
Umarım burada iyi arkadaşlarım
Kendi kızlarını düşünecek-ya da belki _130
Kendi boğazlarının-kulak vermeleri için
Bu vahşi kıza.

Beatrice [Cenci'nin sözlerini fark etmiyor]:
Kimse bana bakmaya cesaret edemeye cesaret edemez mi?
Yok Cevap mı? Bir zalim zorla
En iyi ve en akıllı adamın duygusu?
Yoksa bir şekilde değil mi _135
Keskin hukuk, bu benim takımımı inkar mı ediyorsun?
Ey Tanrım! Kardeşlerimle gömüldüğümü!
Ve bu ayrılan baharın çiçekleri
Mezarımda soluyordu! Ve babam
Şimdi herkes için bir şölen kutluyorduk!                              _140

NOT:
_132 Baskı yok 1821; Baskı değil 1819.

Camillo:
Çok genç ve nazik biri için acı bir dilek.
Hiçbir şey yapamaz mıyız?

Colonna:
Gördüğüm hiçbir şey yok.
Kont Cenci tehlikeli bir düşmandı:
Yine de herhangi birini ikinci yapardım.

Bir Kardinal:
Ve ben

Cenci:
Odanıza emekli olun, küstah kız!                               _145

Beatrice:
Emekli, sen kusurlu adam! Ay, kendini gizle
Asla göz sana daha fazla bakamaz!
Onur ve itaat var olur
Kim bir işkenceci sanat? Baba, asla hayal et,
Bu şirketten zorla olsa da, _150
Ama hasta hasta olmalısın.
Acele, kendinizi gizle, avenging görünümleri ile
Kardeşlerimin hayaletleri seni koltuğundan avlamalı!
Yüzünü her canlı gözden ört,
Ve eğer bir insan adımını duyarsan başla: _155
Orada karanlık ve sessiz bir köşe arayın, orada,
Tanrı'yı ​​kırmadan önce beyaz kafanı yay,
Ve etrafta diz çökeceğiz ve hararetle
Hem kendimize hem de sana acıması için dua edin.

Cenci:
Arkadaşlarım, bu çılgın kızı ağıt yakarım _160
Şenlikimizin neşesini bozdu.
İyi geceler, veda; Seni daha uzun sürmeyeceğim
Donuk yerli kavgalarımızın seyircileri.
Başka bir zaman. -
[Cenci ve Beatrice hariç her şeyi exeunt.]
Beynim yüzüyor;
Bana bir kase şarap ver!
[Beatrice'e.]
Viper boyadın!                                                  _165
Sen sanatın canavar! Adil ve yine de korkunç!
Bir cazibenin seni uysal ve uysal hale getireceğini biliyorum,
Şimdi seni benim görüşümden al!
[Beatrice'den çıkın.]
Burada Andrea,
Bu kadehi Yunan şarabı ile doldurun. Söyledim
Bu akşam içmezdim; Ama yapmalıyım;                          _170
Çünkü garip söylemek, ruhlarımın başarısız olduğunu hissediyorum
Ne yapmaya karar verdiğimi düşünerek.-
[Şarabı içmek.]
Hızlı gençliğin çözümü ol
Damarlarım ve erkekliğin amacı sert,
Ve Age'in sağlam, soğuk, ince kötü adamları;                               _175
Sanki gerçekten çocuklarımın kanını alıyormuşsun
Hangi içmek için susadım! Cazibe iyi çalışıyor;
Yapılmalıdır; Yapılacak, yemin ederim!

[ÇIKIŞ.]

Kanun 1'in sonu.


Yasa 2.

Sahne 2.1:
Cenci Sarayı'nda bir daire.
Lucretia ve Bernardo'ya girin.

Lucretia:
Ağlamayın, nazik oğlum; O vurdu ama ben
Daha derin yanlışlar doğan. Gerçekte, eğer o
Beni öldürmüştü, bir kiner tapusu yapmıştı.
Ey Tanrı Yüce, bize bakıyorsun,
Başka bir arkadaşımız yok ama sadece sen!                               _5
Yine de ağlamıyor; Seni kendim gibi sevmeme rağmen
Ben senin gerçek annen değilim.

Bernardo:
Oh, daha fazlası, daha fazla,
Her zamankinden daha fazla anne, herhangi bir çocuğa
Bu benim için bulundun! O değilse
Babam, sence ağlamam gerektiğini düşünüyor musun!                          _10

Lucretia:
Ne yazık ki! Zavallı çocuk, başka ne yapabilirsin?

[Beatrice'e gir.]

Beatrice [acele bir sesle]:
Bu şekilde mi geçti? Onu gördün mü kardeşim?
Ah, hayır! Bu merdivenlerin üzerindeki adımı;
Şimdi daha yakın; Eli kapıda;
Anne, eğer sana hiç öyle olsaydım _15
Dutlu bir çocuk, şimdi beni kurtar! Sen, sen büyük Tanrı,
Kimin yeryüzünde bir baba,
Gerçekten beni terk ettin mi? O gelir;
Kapı şimdi açılıyor; Yüzünü görüyorum;
Başkalarına kaşlarını çattı, ama bana gülümsüyor, _20
Dün gece ziyafetten sonra olduğu gibi.
[Bir hizmetçi girin.]
Yüce Tanrım, ne kadar merhametli sanat!
`` Bu ama Orsino'nun hizmetkarı.-Peki, ne haber?

HİZMETKAR:
Efendim bana teklif veriyor, Kutsal Baba
Dilekçenizi geri gönderdi, böylece açılmadı.                           _25
[Bir kağıt vermek.]
Ve hangi saatte güvende ne kadar güvende talep ediyor
Seni tekrar ziyaret etmek için?

Lucretia:
Ave Mary'de.
[Hizmetkar çıkış.]
Yani, kızı, son umudumuz başarısız oldu. Ah ben!
Ne kadar soluk görünüyorsun; Titriyorsun ve duruyorsun
Bazı sabit ve korkutucu meditasyona sarılmış, _30
Sanki bir düşünce senin için çok güçlü gibi:
Gözlerinizin soğuk bir parıltısı var; O, sevgili çocuk!
Deli mi? Değilse, dua et benimle konuş.

Beatrice:
Görüyorsun deli değilim: Seninle konuşuyorum.

Lucretia:
Babanızın yaptığı bir şeyden bahsettin _35
O korkunç ziyafetten sonra mı? Daha kötü olabilir mi
Gülümsediğinden ve ağladığı zaman, 'Oğullarım öldü!'
Ve herkes komşusunun yüzüne baktı
Başkalarının onun kadar beyaz olup olmadığını görmek için?
Konuştuğu ilk kelimede kanı hissettim _40
Kalbime acele ve bir transa düştü;
Ve geçtiğinde tüm zayıf ve vahşi oturdum;
Tek başına ayağa kalkarken ve güçlü sözlerle
Doğal olmayan gururunu kontrol etti; Ve görebiliyordum
Şeytan onun içinde yaşayan azarlandı.                             _45
Bu saate kadar hiç durdun
Bizim ve babanızın karamsar gazabı
Koruyucu bir varlık gibi; Firma zihniniz
Bizim tek sığınak ve savunmamız oldu:
Böylece ne bastırabilir? Şimdi ne yapabilir _50
Sana bu soğuk melankolik görünümü verdim
Alışılmamış korkunuza mı başarılı?

Beatrice:
Ne diyorsun? Sadece düşünüyordum
Artık mücadele etmemek daha iyi.
Babam gibi erkekler karanlık ve kanlı, _55
Yine de asla-oh! Daha da kötüsü geliyor
Ölmek bilge: Sonunda biter. LUCRETIA:
Ah, öyle konuşma, sevgili çocuğum! Hemen söyle bana
Baban sana ne yaptı veya ne söyledi?
O lanet olası ziyafetten sonra kalmadı _60
Odanda bir an.--Benimle konuş.

BERNARDO:
Ah, kızkardeşim, kızkardeşim, yalvarırım konuş bizimle!

BEATRICE [ÇOK YAVAŞÇA, ZORLA BİR SAKİNLİKLE KONUŞUYOR]:
Tek bir kelimeydi, Anne, tek bir küçük kelime;
Tek bir bakış, tek bir gülümseme.
[ÇILGINCA.]
Ah! Beni çiğnedi
Ayaklarının altında ve kanın _65
Solgun yanaklarımdan aşağı akmasını sağladı. Ve o bize
Hendek suyunu ve ateşli etleri
Bufalo eti verdi ve bize yememizi ya da aç kalmamızı söyledi,
Ve biz de yedik.--Bana baktırdı
Sevgili Bernardo'ma, pas _70
Ağır zincirlerin tatlı uzuvlarını kangren ettiğinde,
Ve ben hiç umutsuzluğa kapılmadım--ama şimdi!
Ne diyebilirdim?
[KENDİNİ İYİLEŞTİREREK.]
Ah, hayır! Yeni bir şey değil.
Hepimizin paylaştığı acılar beni vahşileştirdi:
Sadece geçerken bana vurdu ve lanetledi; _75
Dedi, baktı, yaptı;--hiçbir şey
Alışkanlığının ötesinde, yine de beni altüst etti.
Ah! Görevimi unuttum,
Senin hatırın için aklımı korumalıyım.

LUCRETIA:
Hayır, Beatrice; cesaretli ol, tatlı kızım. _80
Eğer biri umutsuzluğa kapılırsa o ben olmalıyım
Bir zamanlar onu seven ve şimdi onunla yaşamak zorunda olan
Tanrı acıyarak onu veya beni çağırana kadar.
Çünkü sen de kız kardeşin gibi bir koca bulabilirsin
Ve yıllar sonra dizlerinin etrafında çocuklarla gülümseyebilirsin; _85
O zamanlar ölmüş olan ben ve tüm bu iğrenç kıvrımlar
Sadece bir rüya olarak hatırlanacak.

BEATRICE:
Bana kocadan bahsetme, sevgili hanım.
Annem öldüğünde beni sen beslemedin mi?
Beni ve o en sevgili çocuğu sen korumadın mı? _90
Ve senden başka bir arkadaşımız var mıydı
Bebeklikte, nazik sözlerle ve bakışlarla,
Babamızı bizi öldürmemesi için ikna etmek için?
Ve şimdi seni terk mi edeceğim?
Ölü annemin ruhu ruhuma karşı dava açsın _95
Eğer o yeri dolduran onu terk edersem
O, bir annenin sevgisinden bile daha fazlasıyla gitti!

BERNARDO:
Ve ben kız kardeşimin aklındayım. Gerçekten de
Seni bu sefillikte bırakmam,
Papa beni özgür bıraksa bile _100
Yaşıtlarım gibi neşeli bir yerde,
Sporlarla, lezzetli yemeklerle ve temiz havayla.
Ah, seni bırakacağımı asla düşünme, Anne!

LUCRETIA:
Sevgili, sevgili çocuklarım!

[ANİDEN CENCI GİRER.]

CENCI:
Ne! Beatrice burada!
Buraya gel!
[GERİ ÇEKİLİR VE YÜZÜNÜ ÖRTÜR.]
Hayır, yüzünü saklama, çok güzel; _105
Yukarı bak! Dün gece bana
İtaatsiz bir küstahlıkla bakmaya cesaret ettin,
Sert ve sorgulayan bir kaşını kaldırarak
Ne demek istediğimi; oysa ben
Sana söylemek için geldiğim şeyi saklamaya çalıştım--ama boşuna. _110

BEATRICE [ÇILGINCA KAPIYA DOĞRU SENAREDE]:
Ah, keşke dünya açılsa! Beni sakla, ey Tanrım!

CENCI:
O zaman bendim ki anlaşılmaz sözcükler
Dudaklarımdan döküldü ve sendeleyen adımlarla
Senin huzurundan kaçtım, tıpkı senin şimdi benim huzurumdan kaçtığın gibi.
Kal, sana emrediyorum--bu günden ve saatten itibaren _115
Bir daha asla, sanırım, korkusuz gözlerle,
Ve kaşların yukarıda ve yanağın değişmemiş,
Ve o dudak şefkat veya alay için yapılmış,
İnsanlığın en aşağılık olanını bile dilsiz bırakamayacaksın;
Beni en az. Şimdi odana git! _120
Sen de, lanetli annenin nefret dolu sureti,
[BERNARDO'YA.]
Sütlü, uysal yüzün beni nefretle hasta ediyor!
[ÇIKIŞ BEATRICE VE BERNARDO.]
[YANA.]
Aramızda o kadar çok şey geçti ki
Beni cüretkar, onu korkak yapmalı.--Bu korkunç bir şey
Şimdi düşündüğüm gibi bir kötülüğe dokunmak: _125
Böylece insanlar çiyli kıyıda titreyerek otururlar,
Ve ayaklarıyla soğuk dereyi denerler; bir kere...
Ne kadar da mutlu ruh sevinçten soluyor!

LUCRETIA [ÇEKİNCE ONA DOĞRU İLERLER]:
Ey koca! Lütfen zavallı Beatrice'i affet.
Kötü bir niyeti yoktu. Cenci:
Belki de belki?                                                     _130
Ne de rote tarafından öğrettiğin genç imp
Alfabesi ile parride? Ne Giacomo?
Ne de karışan en doğal olmayan iki oğlu da
Papa ile bana karşı düşmanlık mı?
Bir gecede merhametli Tanrı kesildi: _135
Masum Kuzular! Hasta olmadığını düşündüler.
Burada komplo kurmuyor musun? Hiçbir şey söylemedin
Bir deli olarak nasıl zindan alabileceğimi;
Ya da biraz suçtan ötürü ölüme mahkum edilmek,
Ve sen tanıklar olacak mısın?-Bu başarısız, _140
Suikastçıları kiralamak nasıldı veya
Akşam içkime ani zehir mi koydu?
Yoksa şarapla aşıldığında beni boğmak mı?
Tanrı'dan başka bir yargıçımız olmadığını görmek,
Ve o beni mahkencedmişti ve hiçbiri yok _145
Ama sen cellat olmak için
Kararnamesinin cennette kiralanması mı?
Oh, hayır! Bunu değil mi dedin?

Lucretia:
Öyleyse bana yardım et Tanrım
Beni suçladığın şeyleri hiç düşünmemiştim!

Cenci:
Eğer o kötü yalan tekrar konuşmaya cesaret edersen _150
Seni öldüreceğim. Ne! Danışmanınız tarafından değildi
Bu Beatrice dün gece bayramı rahatsız etti mi?
Bazı düşmanları karıştırmayı ummadın
Bana karşı ve kaç ve küçümsemek için gül
Şimdi her siniri titriyor?                             _155
Erkeklerin olduklarından daha cesur olduklarını düşündünüz;
Mezarları ve ben arasında durmaya çok az cesaret ediyor.

Lucretia:
O kadar korkunç değil! Kurtuluşumla
Beatrice'in tasarladığını bilmiyordum;
Bence herhangi bir şey tasarladığını da sanmıyorum _160
Ölü kardeşlerinden bahsettiğini duyana kadar.

Cenci:
Blaspheming yalancı! Bunun için lanet oldun!
Ama seni ikna edebileceğin yere götüreceğim
Sizi teslim etmek için sürdüğünüz taşlar:
Erkekler için hiçbir şey olmayacak
Her şey-komuta ettiğim soruyu değil.
Sonraki Çarşamba günü yol açacağım: Biliyorsun
O vahşi kaya, petrella kalesi:
'Bu güvenli bir şekilde duvarlı ve etrafında döner:
Yeraltı zindanları ve kalın kuleleri _170
Asla hikayeler söylemedi; Duydu ve gördüler
Aptal şeylerin konuşmasını ne sağlayabilir.-Neden oyuyorsun?
Yolculuk için en hızlı hazırlık yapın!
[Lucretia'dan çıkın.]
Her şey olan güneş henüz parlıyor; Duydum
Sokaklar hakkında yoğun bir erkek karışımı;                                _175
Parlak gökyüzünü pencere camlarından görüyorum:
Cafcaflı, geniş ve peering bir günü;
Yüksek sesle, hafif, şüpheli, göz ve kulaklarla dolu,
Ve her küçük köşe, köşe ve delik
Küstah ışıkla nüfuz edilir.                               _180
Karanlık gel! Yine de benim için gün nedir?
Ve bu yüzden nerede olmalıyım, kim
Hem gece hem de gündüz karıştıracak bir tapu?
`` Bu şaşırtıcı bir sisden geçecek
Korku: Cennette Güneş Varsa _185
Kirişlerine bakmaya cesaret edemez;
Ne de sıcaklığını hissediyor. O zaman gece dilemesine izin ver;
Sanırım yakında hepsini söndürecek
Benim için: Daha koyu bir ölü kasvet taşıyorum
Dünya'nın gölgesinden veya interlunar hava, _190
Veya en karanlık bulutta söndürülen takımyıldızlar,
Güvenli yürüdüğüm ve yansız
Amacıma doğru.-Bu yapılır mıydı!

[ÇIKIŞ.]

Sahne 2.2:
Vatikan'da bir oda.
Konuşmaya Camillo ve Giacomo'ya girin.

Camillo:
Eski ve şüpheli bir yasa var
Hangi tarafından çıplak bir hüküm alabilirsiniz
Yiyecek ve Giysiler--

Giacomo:
Başka bir şey yok mu? Ne yazık ki!
Çıplak, hangi katı hukukun hüküm olması gerekir
Ödüller ve yaşlı, somurtkan avarice ödüyor.                               _5
Babam neden beni çıraklık yapmadı
Bazı tamirci ticarete? O zaman olmalı
Hiçbir yüksek doğan gereksinimi konusunda eğitilmemiştir
Günlük zahmetimle karşılaşamadım.
Zengin bir asilzamanın en büyük oğlu _10
Tüm yetersizliğinin varisidir;
Geniş istekleri ve dar güçleri var. Eğer sen,
Kardinal Camillo, bir kerede azaldı
Üç katlı yataklardan aşağı ve hassas yiyeceklerden,
Yüz hizmetçi ve altı saray, _15
Doğa gerçekten gerektirenlere?-

Camillo:
Hayır, savunmanızda bir neden var; Twere zor.

Giacomo:
'Sert bir adamın taşıması zor: ama ben
Sevgili bir karınız, yüksek doğumun bir hanımefendi,
Kimin çeyiz kötü saatte babamı ödünç verdim _20
Tapuya bağ veya tanık olmadan:
Ve onun ince duyularını miras alan çocuklar,
Bu nefes alan dünyadaki en adil yaratıklar;
Ve o ve onlar beni suçlamıyorlar. Kardinal,
Papa'nın interpese olacağını düşünmüyor musunuz?
Ve Yasa'nın ötesinde otorite mi?

Camillo:
Tuhaf kılıfınız zor olsa da, biliyorum
Papa hukukun seyrini yönlendirmeyecektir.
Geçen gece o itici şölenden sonra
Onunla konuştum ve sonra _30'u kontrol etmeye çağırdım
Babanızın acımasız eli; Kaşlarını çattı ve dedi ki
'Çocuklar itaatsiz ve sokuyorlar
Babalarının kalbi delilik ve umutsuzluğa göre
Beklentiyle yıllarca bakım sağlamak.
Kalbimden count cenci acıyorum;                                _35
Öfkeli aşkı belki de uyandı,
Ve böylece hasta için bıkkın.
Yaşlı ve genç arasındaki büyük savaşta
Beyaz kılları ve bir gövdesi olan ben,
En azından suçsuz tarafsızlık tutacak. '                            _40
[Orsino'ya girin.]
Sen, iyi efendim Orsino, bu sözleri duydun.

Orsino:
Hangi kelimeler?

Giacomo:
Ne yazık ki, tekrar tekrar et!
O zaman benim için düzeltme yok, en azından
Kendimi başarabileceğimden başka hiçbiri
Ben eşiğine sürüldüğümden beri.-ama diyelim ki _45
Masum kız kardeşim ve tek kardeşim
Babamın gözünde ölüyorlar.
Bu toprağın unutulmaz işkencecileri,
Galeaz Visconti, Borgia, Ezzelin,
Asla en kötü kölelerine verilmedi _50
Bunlar neye dayanır; Korumaları olmayacak mı?

Camillo:
Neden, Papa'ya dilekçe verirlerse
Nasıl reddedebileceğini görmüyorum-
Onu en tehlikeli örneği tutuyor
Baba gücünü zayıflatmak için, _55
'Twere olarak, kendi gölgesi.
Şimdi dua ediyorum, affedersiniz. İşim var
Gecikme olmayacak.

[Çıkış Camillo.]

Giacomo:
Ama sen, Orsino,
Dilekçenin var: bu nedenle sunmuyorsunuz?

Orsino:
Ben sundum ve _60 ile destekledim
Ciddiyet dualarım ve acil ilgim;
Cevapsız geri döndü. Şüphesiz
Ama garip ve icra edilebilir işler
İddia ettikleri-gerçekte iyi şaşkınlık
Herhangi bir inanç-Papa'nın hoşnutsuzluğunu çeviriyordum _65
Suçlulardan gelen suçlayıcıların üzerine:
Bu yüzden Camillo'nun söylediklerinden tahmin etmeliyim.

Giacomo:
Arkadaşım, o saray yürüyüşü Şeytan Altın
Kutsallığına sessizlik fısıldadı:
Ve biz akrepler ateşle zil seslendirirken kaldık.                      _70
Kendimizi ölümüne vurmaktan başka ne yapmalıyız?
Katil zulümümüz olan kişi için
Bir babanın kutsal adı ile korunur,
Ya da yapardım.

[Aniden durur.]

Orsino:
Ne? Düşünceni konuşmamaktan korkun.
Kelimeler kapsadıkları işler kadar kutsaldır: _75
Hizmet ettiği tanrıyı öngören bir rahip;
Kararnamesinde gerçeği ağlatan bir yargıç;
Şimdi benim gibi öğütlemesi gereken bir arkadaş,
Ama bencil bir guile mantosu olarak;
Tyrant olan bir baba görünüyor, _80
Kutsal isminin küfürsüydü.

NOT:
_77 Hakikat Edition 1821; Gerçek Editions 1819, 1839.

Giacomo:
Bana ne düşündüğümü sor değil; isteksiz beyin
Sık sık ne yapmayacağını fark eder; Ve güveniyoruz
Bu tür fantezilerle hayal gücü
Dil modaya neden olmazken, _85
Hiçbir sözü olmayan, korkuları onları kararlaştırıyor
Zihnin gözüne.-Kalbim kendini reddediyor
Ne istediğini düşünmek için. ORSINO:
Ama bir dostun koynu
Kendi zihnimizin en derin mağarasıdır
Gündüzün geniş bakışlarından kapalı oturduğumuz yer, _90
Ve her şeyi ileten havadan.
Şüphelendiğim şeye benziyorsun--

GIACOMO:
Şimdi beni bağışla!
Ben gece yarısı ormanında kaybolmuş biriyim,
Zararsız bir yolcuya sormaya cesaret edemeyen
Çöldeki yol, yoksa o, _95
Düşüncelerim böyledir, bir katil olabilir.
Sen benim dostumsun ve cesaret edebildiğim tek şey
Ruhumla konuşup sana güvenebileceğim.
Ama şimdi kalbim ağır ve
Uykusuz bir kaygı gecesinden tek bir öğüt almak istiyorum. _100
Elveda dediğim için beni affet--elveda!
Keşke kendi şüphelendiğim kendime
Bu kadar huzur dolu bir kelime söyleyebilseydim.

ORSINO:
Elveda!--Düşüncelerin daha iyi ya da daha cesur olsun.
[ÇIKIŞ GIACOMO.]
Kardinal Camillo'yu _105
Soğuk bir cesaretlendirmeyle umudunu beslemeye yöneltmiştim:
Neyse ki yakın tasarımlarıma hizmet ediyor
Bu aynı ailenin bir numarası
Kendi zihinlerini ve diğer zihinleri analiz etmek.
Böyle bir öz anatomi iradeye _110
Tehlikeli sırları öğretecek: çünkü güçlerimizi kışkırtıyor,
Ne düşünülmesi gerektiğini ve yapılabileceğini bilmek.
En karanlık amaçların derinliklerine:
Böylece Cenci çukura düştü; ben bile,
Beatrice beni kendime ifşa ettiğinden beri, _115
Ve kaçınamayacağım şeylerden beni küçülttü,
Kendi saygıma göre zavallı bir figür gösterdi,
Yarı yarıya uzlaştığım.
Mümkün olduğunca az kötülük yapacağım; bu düşünce
Suçlayanın vicdanını rahatlatacak. [BİR DURAKLAMADAN SONRA.]
Şimdi ne zararı olur _120
Eğer Cenci öldürülürse?--Ama, eğer öldürülürse,
Neden benim tarafımdan? Ve ya böyle bir eylemde
Kârı elde edebilir, ama günahı ve tehlikeyi atlayabilirsem? Tüm dünyevi şeylerden
Sözlerini geride bırakan darbelerden korkan bir adamdan korkarım _125
Ve Cenci de böyledir: ve Cenci yaşadığı sürece
Kızının çeyizi gizli bir mezar olurdu
Eğer bir rahip onu kazanırsa.--Ah, güzel Beatrice!
Keşke seni sevmeseydim ya da seni sevmeseydim,
Tehlikeyi ve altını ve her şeyi hor görseydim _130
İsteğimle etkisi arasında kaşlarını çatan.
Ya da ötesinde gülümseyen! Kaçış yok...
Parlak şekli sunağın önünde yanımda diz çöker,
Ve beni insanların sığınağına kadar takip eder,
Ve uykumu gürültülü rüyalarla doldurur, _135
Bu yüzden uyandığımda kanım sıvı ateş gibi görünür;
Ve eğer nemli ve sersemlemiş kafamı vurursam
Sıcak avucum onu ​​yakar: Onun adı bile,
Ama bir yabancı tarafından söylendiğinde, kalbimi
Hasta ve soluk soluğa bırakır; ve böylece faydasız bir şekilde _140
Hissetilmemiş zevklerin hayaletini kavrarım
Zayıf hayal gücü yarı yarıya sahip olana kadar
Kendi yarattığı gölge. Ama çok daha uzun
Bu ateşli saatlerin hayatını beslemeyecek miyim:
Giacomo'nun çözülmemiş umutlarından _145
Kendi sevgili amaçlarımı çözmeliyim.
Bir kuleden bakar gibi, her şeyin sonunu görüyorum:
Babası öldü; kardeşi bana bağlı
Karanlık bir sırla, mezardan daha kesin;
Annesi korkmuş ve itirazsız _150
İsteğinin korkunç bir şekilde gerçekleşmesinden;
Ve o!--Bir kez daha cesaretini topla, zayıf kalbim;
Seninle eşleşen arkadaşsız bir genç kız neye cesaret edebilir? Başarıyı garantileyen bir öngörüm var:
Bazı görülmeyen ilahilikler her zaman, _155
Korkunç olaylar yaklaştığında, insanların zihinlerini
Kara düşüncelere sürükler; ve en iyi şekilde başarılı olur,
Kötülüğün aracı olan değil,
Ama karanlık ruhu okşayabilen,
Onun imparatorluğunu ve diğer kalplerin avını
_160
Onun kölesi olana kadar...benim yapacağım gibi.

[ÇIKIŞ.]

2.PERDE SONU.

3.PERDE.

3.1. SAHNE:
CENCI SARAYI'NDA BİR DAİRE.
LUCRETIA, BEATRICE'E GİRER.

BEATRICE [SENEYEREK İÇERİ GİRER VE ÇILGINCA KONUŞUR]:
Bana o mendili uzat!--Beynim yaralı;
Gözlerim kan dolu; onları benim için sil...
Ancak belirsiz bir şekilde görüyorum... Lucretia:
Tatlı çocuğum
YARınız yok; 'Bu sadece soğuk bir çiy
Bu sevgili kaşından başlıyor.-Ne yazık ki! Ne yazık ki!                        _5
Ne düştü?

Beatrice:
Bu saç nasıl geliyor?
Gezici dizeleri beni kör eden şey olmalı,
Ve yine de hızlı bağladım.-Oh, korkunç!
Kaldırım ayaklarımın altına batıyor! Duvarlar
Dönüş! Orada ağlayan bir kadın görüyorum, _10
Ve sakin ve hareketsiz ayakta dururken
Dünya sarılırken sersem bir şekilde kaydır ... Tanrım!
Güzel mavi cennet kanla benekli!
Yerdeki güneş ışığı siyah! Hava
Dead Breathe _15 gibi buhar olarak değiştirildi
Charnel çukurlarında! Pah! Boğuldum! Orada sürünüyor
Yapışan, siyah, kirletici bir sis
Benim hakkımda ... 'Bu önemli, ağır, kalın,
Benden koparamam, çünkü tutkal
Parmaklarım ve uzuvlarım birbirimize, _20
Ve sinüslerime giriyor ve çözülüyor
Kirliliğe olan etim, zehirlenme
İnce, saf ve en içsel yaşam ruhu!
Tanrım! Mad'in ne hissettiğini hiç bilmiyordum
Önce; Çünkü şüphesizin ötesinde kızgınım!                               _25
[Daha çılgınca.]
Hayır, ben öldüm! Bu ptirying uzuvlar
Pantolon Ruhu Kapat ve Sepulcher
Gezginde havaya patlayacak!
[Bir duraklama.]
Şimdi bile ne kadar iğrenç bir düşünceydi?
Bu gitti; Ve yine de burthen burada kalıyor _30
Bu donuk gözler ... bu yorgun kalbin üzerine!
O, dünya! O, hayat! O, gün! O, sefalet!

Lucretia:
Seni ne rahatsız ediyor, zavallı çocuğum? Cevap vermiyor:
Ruhu acı duygusunu yakalar,
Ama onun nedeni değil; Acı kurutdu _35
Yayıldığı kaynak ...

Beatrice [çılgınca]:
Parride gibi ...
Sefalet babasını öldürdü: yine de babası
Asla benimkini sevmiyorum ... Ey Tanrım! Ben ne ben?

Lucretia:
Sevgili çocuğum, baban ne yaptı?

Beatrice [şüpheyle]:
Sen kimsin soruyorsun? Babam yok.                          _40
[Bir yana.]
Bana eğilimli olan Madhouse hemşiresi,
Piteous bir ofis.
[Lucretia'ya, yavaş, bastırılmış bir sesle.]
Biliyor musunuz
O kadar sefil Beatrice olduğumu sanıyordum
Erkekler konuşur, babası bazen hales
Salondan Salon'a dolaşmış saçlarla;                             _45
Diğerlerinde, nemli hücrelerde çıplak kalemler
Pullu sürüngenlerin sürünmesi ve onu orada açtığı yer,
Garip et yiyene kadar. Bu Woful Hikayesi
Hasta hayallerimde aşırı mı girdim
Hayal ettiğimi ... hayır, olamaz!                                  _50
Bu geniş dünyada korkunç şeyler
Müthiş karışımlar ve karışımlar garip
İyi ve hasta; ve daha da kötüsü tasarlandı
Her zamankinden daha fazla bir kalp bulundu.
Ama asla böyle bir tapu görüntüledi _55
Gibi...
[Duraklar, aniden kendini hatırlıyor.]
Sen kimsin? Bana yemin et, ben ölüyorum
Korkulu beklenti ile, gerçekten
Sen ne gibi görünmüyorsun ... anne!

Lucretia:
Ah!
Tatlı çocuğum, seni tanıyın ...

Beatrice:
Yine de konuşmayın:
O zaman bu gerçekse, o diğeri de _60
Bir gerçek olmalı, kesin bir gerçeği, gerçeği,
Yaşamın her kalıcı durumuyla bağlantılı,
Asla değişme, asla vefat etmeyeceğim.
Neden öyle. Bu Cenci Sarayı;
Sen sanat Lucretia; Ben Beatrice'im.                                    _65
Bazı vahşi sözler konuştum, ama artık olmayacağım.
Anne, yanımda gel: bu zamandan itibaren,
Ben ...
[Sesi hafifçe ölür. ]

Lucretia:
Ne yazık ki! Seni ne geçirdi, çocuk?
Babanız ne yaptı?

Beatrice:
Ne yaptım?
Masum değil miyim? Benim suçum mu _70
Beyaz saçlı ve zorlu kaşlı,
Unutulmuş yıllarımdan bana işkence eden
Ebeveynler sadece cesaret ederken, kendini aramalı
Babam, henüz olmalı!-Oh, ben neyim?
Hangi isim, hangi yer, hangi anı benim olacak?                    _75
Hangi geriye dönük, hatta umutsuzluğa kapılıyor?

Lucretia:
Şiddetli bir tiran, elbette çocuk:
Sadece ölümün bizi özgür kılabileceğini biliyoruz;
Onun ölümü ya da bizimki. Ama ne yapabilirdi
Daha fazla öfke mi yoksa daha kötü yaralanma mı?                                 _80
Sen kendinizden farklı olarak sensin; Gözlerin ateş et
Gezici ve garip bir ruh. Benimle konuş
Parmakları siciminin kilidini aç
Birbirleriyle.

Beatrice:
Huzursuz yaşam
İçlerinde işkence gördü. Konuşmaya çalışırsam _85
Deli olacağım. Ay, bir şeyler yapılmalı;
Ne, yine de bilmiyorum ... yapacak bir şey
Acı çektiğim şey ama bir gölge
Onu intiket eden korku yıldırımında;
Kısa, hızlı, geri döndürülemez, yok edici _90
Neyi tedavi edemeyeceği sonucu.
Böyle bir şey katlanacak veya yapılmasıdır:
Ne olduğunu bildiğimde, hala ve sakin olacağım,
Ve asla beni daha fazla hareket ettirmeyecek.
Ama şimdi!-Ey Blood, Babamın Kanı Sanat, _95
Bu kontamine damarların içinde dolaşıyor,
Eğer kirli dünyaya dökülürsen,
Suçu yıkayabilir ve ceza
Ben de acı çekiyorum ... hayır, bu olamaz!
Birçoğu _100'ün üstünde bir tanrı olduğundan şüphe edebilir
Kötülüğü gören ve izin veren ve ölen:
Bu inanç içimde hiçbir acı çekmeyecek.

Lucretia:
Gerçekten de acı bir yanlış olmalı;
Yine de ne, tahmin etmemeye cesaret edemiyorum. Oh, kayıp çocuğum
Gururlu Gururlu Kederle Gizle
Korkumdan acılarınız.

Beatrice:
Onları saklamıyorum.
Bana konuşmamı sağlayacak kelimeler nelerdir?
Ben, aklımda hiçbir görüntü alamayacak
Beni dönüştürenlerden: ben, düşüncesi
Örtülü ve katlanmış bir hayalet gibi _110
Kendi biçimsiz korku ile: tüm kelimelerden
O bakan ölümcül ilişki,
Hangisini duyarsın? Çünkü anlatacak hiçbir şey yok
Benim sefaletim: eğer bir başkası biliyorsa
Bunu sevdim, öleceğim gibi öldü, _115
Ve benim gerektiği gibi, isimsiz bıraktı.
Ölüm, ölüm! Yasamız ve dinimiz sana
Bir ceza ve ödül ... oh,
Hak ettim mi?

Lucretia:
Masumiyet huzuru;
Sezonuna kadar cennete çağrılırsın.                         _120
Acı çekmiş olabilirsin, yaptın
Kötülük yok. Ölüm ceza olmalı
Suçun veya çiğnemenin ödülü
Tanrı'nın yola çıktığı dikenler
Bu da ölümsüzlüğe yol açar.

Beatrice:
Ay, ölüm ... _125
Suçun cezası. Sana dua ediyorum Tanrım,
Ben yargıladığımda şaşkına dönmeme izin ver.
Eğer her gün yaşamam ve devam etmeliyim
Bu uzuvlar, ruhun değersiz tapınağı,
Ne olursa olsun kötü bir den olarak _130
Seninle alay etsin, kaçınılmaz ... olmayacak!
Kendi kendini öldüren ... hayır, bu kaçış olmayabilir,
Kararnamnınız için bir cehennem gibi esniyor
Bizim irademiz ve o:-o! Bu ölümlü dünyada
Vindication ve Yasa yok _135
Kıyametin kararını ve yürütebilir
Acı çektiğim.
[Orsino'ya girin.]
[Ona ciddiyetle yaklaşıyor.]
Hoş geldiniz dostum!
Size bunu söylemeliyim, en son tanıştığımızdan beri,
Çok büyük ve garip bir yanlış kaldım,
Ne yaşam ne de ölüm bana dinlenemez.                        _140
Bana ne olduğunu sor, çünkü tapular var
Hiçbir formu olmayan, dili olmayan acılar.

NOT:
_140 NOR Baskı 1821; veya baskılar 1819, 1839 (1). Orsino:
Ve bu yüzden seni yaralayan o nedir?

Beatrice:
Babama dedikleri adam: korkunç bir isim.

Orsino:
Olamaz ...

Beatrice:
Ne olabilir ya da olmasın, _145
Düşünmek için. Öyle ve öyleydi;
Bana nasıl olmayacağını tavsiye et.
Ölmeyi düşündüm; Ama dini bir huşu
Beni kısıtlıyor ve ölümün kendisinin dehşetini
Bilinçten sığınma olmayabilir _150
Henüz beklenmedik olanın. Oh, konuş!

Orsino:
Onu tapudan suçla ve yasaya izin ver
İntikamın sana.

Beatrice:
Oh, buz kalpli danışman!
Bilinebilecek bir kelime bulabilirsem
Muhripimin suçu; Ve bu bitti, _155
Dilim sırrı bir bıçağın yırtılmasını sevmeli
Hangi kalbimin çekirdeğini canlandırıyor; ay, her şeyi çıplak bırak,
Böylece kirlenmemiş şöhretim olmalı
Garip dedikodularla bayat ağızlı bir hikaye;
Bir sahte, bir kelime, şaşkınlık:- _160
Bu yapıldıysa, asla yapılmayacak,
Suçlunun altını, korkunç nefretini düşün,
Ve suçlunun masalının garip dehşeti,
Şaşırtıcı inanç ve aşırı konuşma;
Kıt fısıltılı, hayal edilemez, sarılmış _165
İğrenç ipuçlarında ... oh, en güvence altına alındı!

Orsino:
O zaman katlanacak mısın?

Beatrice:
Dayan!-Orsino,
Görünüşe göre danışmanınız küçük bir kâr.
[Ondan döner ve yarısını kendine konuşur.]
Ay,
Hepsi aniden çözülmeli ve yapılmalıdır.
Bu ayırt edilemez sis nedir _170
Gölge Sonraki Gölge gibi yükselen düşüncelerin
Birbirini karartmak mı?

Orsino:
Suçlu yaşamalı mı?
Yanlış mı? ve kullanın,
Onun suçu, ne oldu, şüphesiz, şüphesiz,
Senin element; _175 olana kadar
Tamamen kayboldu; tona bile bastırıldı
İzin verenden?

Beatrice [kendine]:
Güçlü ölüm!
Gölgeyi iki kez görüyorsun! Sadece yargıç!
Haklı bir hakem!

[Emekli, düşünce emildi.]

Lucretia:
Şimşek
Tanrı'nın intikamını almaya indi ... _180

Orsino:
Küfür değil! Yüksek Providence Taahhütleri
Bu dünyadaki ihtişamı ve kendi yanlışları
Erkeklerin eline; Eğer ihmal ederlerse
Suçu cezalandırmak için ...

Lucretia:
Ama eğer biri, bu sefil gibi,
Altın, görüş, hukuk ve güçle sahte olmalı mı?                     _185
Yapanlara itiraz yoksa
En suçlu titreme? Çünkü yanlışlarımız
Bunun için doğal olmayan, garip ve korkunçlar,
Tüm inanç ölçüsünü aşmak mı? Ey Tanrım!
_190 yapması gereken nedenlerden dolayı
En hızlı ve eminim, yaralanmamız zaferleri düzeltiyor mu?
Ve biz, kurbanlar, daha kötü ceza alıyor
İşkencecileri için atanandan mı?

Orsino:
Düşünmek
Ama yanlış olduğu yerde düzeltme var,
Bu yüzden onu ele geçirecek kadar cesuruz.

Lucretia:
Nasıl?                                                                 _195
Emin olmanın bir yolu olsaydı,
Bilmiyorum ... ama bence iyi olabilir
İle...

Orsino:
Neden, Beatrice'e geç öfkesi;
Çünkü öyle, benim gibi ama hafifçe tahmin et,
Pişmanlık duyduğu ve onu terk ettiği için _200
Sadece bir görev, nasıl intikam alabileceği:
Siz, ama hasta olanlardan biri sığınak kaldı;
Ben, ama bir avukat ...

Lucretia:
Çünkü umut edemeyiz
Bu yardım, çile veya kaynak
Bu yüzden ortaya çıkacak, her biri _205
Onları daha az ihtiyaç duyarak bulabilir.

[Beatrice ilerliyor.]

Orsino:
Daha sonra...

Beatrice:
Barış, Orsino!
Ve onurlu bayan, konuşurken dua ediyorum,
Aşırı giysiler gibi ertelediğin,
Hoşgörü ve saygı, pişmanlık ve korku,
Ve günlük yaşamın tüm uygun kısıtlamaları, _210
Çocukluktan doğan ama şimdi
Benim kutsal savunmam için bir alaycı olurdu. Söylediğim gibi, yanlış katlandım,
Ki bu ifadesiz olmasına rağmen böyle
Kefaret sorar; Her ikisi de geçmiş olan için, _215
Ve ayrılmam, her gün,
Suçlarla yüklemek için aşırı yüklenmiş bir ruh,
Ve ol ... ne hayal edemeyeceğin. Dua ettim
Tanrı'ya ve ben kendi kalbimle konuştum,
Ve karışmış irademi çözdüm, _220
Ve uzun bir şekilde neyin doğru olduğunu belirlediler.
Sanat benim arkadaşım orsino? Yanlış mı yoksa doğru mu?
Kurtuluşun söz veriyorum.

Orsino:
yemin ederim
Kurnazımı ve gücümü adamak için,
Sessizliğim ve benim başka ne olursa olsun, _225
Komutlarına.

Lucretia:
Tasarlamamız gerektiğini düşünüyorsun
Ölümü?

Beatrice:
Ve tasarlananları yürütmek,
Ve aniden. Kısa ve cesur olmalıyız.

Orsino:
Ve yine de en temkinli.

Lucretia:
Kıskanç yasalar için
Bizi Ölüm ve Teftizle Cezalandırır _230
Kendileri için kendileri için.

Beatrice:
Mümkün olduğunca temkinli olun, ama hızlı. Orsino,
Araçlar nelerdir?

Orsino:
İki donuk, şiddetli kanun kaçağı biliyorum,
İnsanın ruhunu bir solucan olarak düşünen ve onlar
Herhangi bir hafif kapris için çiğnerdi, _235
En anlamlı veya en asil yaşam. Bu ruh hali
Burada Roma'da pazarlanabilir. Satıyorlar
Şimdi ne istediğimiz.

Lucretia:
Şafaktan önce yarın,
Cenci bizi o yalnız kayaya götürecek,
Petrella, Apulian Apennines'de.                                  _240
Oraya gelirse ...

Beatrice:
Gelmemeli.

Orsino:
Kuleye ulaşmadan önce karanlık olacak mı?

Lucretia:
Güneş kıt olacak.

Beatrice:
Ama hatırlıyorum
Kalenin bu tarafında iki mil, yol
Derin bir dağ geçidini geçer; Bu kaba ve dar, _245
Ve kısa süreli uçurumları aşağı çeviren rüzgarlar;
Ve derinliğinde güçlü bir kaya var,
Hangi, düşünülemez yıllardan itibaren
Kendini terörle ve zahmetle sürdürdü
Bir Körfez üzerinden ve Acı ile _250
İle yapıştığı gibi yavaş yavaş aşağı iniyor gibi görünüyor;
Saatlerce sefil bir ruh olarak bile,
Yaşam kütlesine yapışır; Yine de yapışan, eğilir;
Ve eğilme, korkutucu uçurumları daha karanlık yapar
Düşmekten korktuğu: Bu Crag _255'in altında
Yorgunluktaymış gibi umutsuzluk kadar büyük
Melankolik dağ esniyor ... aşağıda,
Duyuyorsun ama aceleci bir torrent görmüyorsun
Mağaralar arasında öfkeli ve bir köprü
Uçurumu geçer; ve yukarıda yüksek büyür, _260
Kesişen gövdelerle, crag'dan crag'a,
Sedirler, porsuklar ve çamlar; Kimin karışık saçları
Bir katı gölgede keçeleşir
Dark Ivy's Sicim tarafından. Öğleden sonra burada
'Bu alacakaranlık ve Sunset'in Blackest Night'ında.                         _265

Orsino:
O köprüye ulaşmadan önce biraz mazeret
Katırlarınızı teşvik etmek veya loitering için
Değin...

Beatrice:
Bu ne ses?

Lucretia:
Hark! Hayır, bir hizmetçinin adımı olamaz
Cenci olmalı, beklenmedik bir şekilde _270
Geri döndü ... Burada olmak için biraz mazeret gösterin.

Beatrice [dışarı çıkarken Orsino'ya]:
Yaklaşımın duyduğumuz bu adım asla geçmemeli
Köprü konuştuğumuz.

[Exeunt Lucretia ve Beatrice.]

Orsino:
Ne yapmalıyım?
Cenci beni burada bulmalı ve dayanmalıyım
Görünüşünün zorunlu Engizisyonu _275
Bana ne getirdiğine gelince: Maskesi
Benimkine inane ve boş bir gülümsemede benimki.
[Giacomo'ya acele bir şekilde girin.]
Nasıl! Buna Giriş Yaptınız mı? O zaman seni bil
O cenci evden mi?

NOT:
_278 Bu baskı 1821; Baskı 1819.

Giacomo:
Onu burada aradım;
Ve şimdi geri dönene kadar beklemeliyim. Orsino:
Büyük Tanrı!                                                           _280
Bu kızarıklık tehlikesini tartın mı?

Giacomo:
!
Destroyerim onun tehlikesini biliyor mu? Biz
Artık bir zamanlar ebeveyn ve çocuk değil,
Ama insandan insana; ezilenlerin zalimi;
İftira iftira; düşmandan düşman: _285
Kalkanı olan doğayı attı.
Ve doğa onu utandırıyor, utanç verici;
Ve ikisini de atıyorum. Bu bir babanın boğazı mı
Ki sallayacağım ve diyelim ki altın değil;
Mutlu yıllar soruyorum; ne de anılar _290
Sakin çocukluk; ne de ev açısından sevgi;
Tüm bunlar benden ve daha fazlasını yırttınız;
Ama sadece benim adil şöhretim; Sadece bir istif
Nefretinden gizlendiğini düşündüğüm barışın
Penuranın altında bana yığılmış, _295
Ya da yapacağım ... Tanrı anlayabilir ve affedebilir,
Neden adamla konuşmalıyım?

Orsino:
Sakin ol sevgili dostum.

Giacomo:
Sana sakince ne yaptığını söyleyeceğim.
Bu eski Francesco Cenci, bildiğiniz gibi,
Karımın çeyizini benden ödünç aldım, _300
Ve sonra krediyi reddetti; ve beni çok bıraktı
Yoksulluk içinde, tamir etmeye çalıştığım
Eyalette fakir bir ofis tutarak.
Bana söz verilmişti ve zaten
Düzenli bebeklerim için yeni kıyafetler aldım, _305
Ve karım gülümsedi; Ve kalbim yasayı biliyordu.
Cenci'nin şefaati bulduğum gibi,
Bu ofisi bir sefil üzerinde verdi,
Vilest hizmeti için para ödedi. Döndüm
Bu kötü haberlerle ve biz birlikte üzülüyoruz _310
Umutsuzluğumuzu gözyaşlarıyla çözmek
Böyle bir sevgi ve kesintisiz inanç
Temper Life'ın en kötü acılığı olarak; O zaman,
Olmayacağı gibi, Upbraid'e geldi ve lanet olsun,
Yoksulluğumuzla alay etmek ve bize söylemek _315
Tanrı'nın itaatsiz oğulları için belası buydu.
Ve sonra, onu utançla vurabilirim,
Karımın çeyizinden bahsettim; Ama o madalyalı
Kısa ama fiili bir masal, nasıl boşa harcadım
Gizli isyan toplamı; Ve _320 gördü
Eşim dokundu ve o ileri gülümsedi.
Ve yaptığı izlenimi bildiğimde,
Ve karımın sessiz küçümseme ile hakaret ettiğini hissetti
Benim ateşli gerçeğim ve karşı ve soğuk görünüyor,
Ben de ileri gittim: ama kısa süre sonra tekrar geri döndü;                           _325
Yine de çok yakında değil ama karım öğretmişti
Çocuklarım sert düşünceleri ve hepsi ağladı,
Bize kıyafet ver baba! Bize daha iyi yiyecek verin!
Bir gece squander'da ne sen yeterliydi
Aylarca! ' Baktım ve o evin cehennem olduğunu gördüm.                   _330
Ve o cehenneme artık geri dönmeyeceğim
Benim düşmanı ortaya çıkana kadar
Kefaret, ya da bana hayat verdiği gibi
Yapacağım, doğanın yasasını tersine çevireceğim ...

Orsino:
Güven bana,
Burada aradığın tazminat _335
Reddedilecek.

Giacomo:
O zaman ... Arkadaşım değil misin?
Alternatifi ima etmedin mi
Kelinirken brink üzerine,
Geçen gün birlikte konuştuğumuzda?
O zaman yanlışlarım daha azdı. Bu kelime parrikit, _340
Çözülmeme rağmen, beni korku gibi rahatsız ediyor.

Orsino:
Çıplak kelime için korku olmalı
İçi boş alaycıdır. Mark, ne kadar akıllı Tanrı
Adil bir kıyametin ipliklerini bir noktaya çeker,
Çok kutsallaştırma: Ne tasarladığınız _345
Olduğu gibi, başarıldı.

Giacomo:
Öldü mü?

Orsino:
Mezarı hazır. Tanıştığımızdan beri bunu bil
Cenci kızına bir öfke yaptı. GIACOMO:
Ne öfke?

ORSINO:
Konuşmuyor ama sen
Benim gibi yarım varsayımlarda bulunabiliyorsun, _350
Sabit solgunluğundan ve yüce kederinden
Boş havada eğilmiş sert alnından,
Ve sert, modüle edilmemiş sesinden,
Hem şefkati hem de korkuyu boğan; ve son olarak
Bundan; üvey annesi ve ben, _355
Dehşetimizde şaşkın bir şekilde,
Belirsiz ipuçlarıyla; ikimiz de kendimizi yanlış anlamış
Ve konuşmamızda karanlık tahminlerde bulunarak, tökezleyerek,
Gerçek üzerine ve yine de intikamına,
Bizi böldü ve bir bakışla _360
Konuşmadan önce, onun ölmesi gerektiğini söyledi:...

GIACOMO:
Yeterli. Şüphelerim iyice yatıştırıldı;
Bu eylemin daha yüksek bir nedeni var
Benimkinden daha yüksek; benden daha kutsal bir yargıç var,
Daha suçsuz bir intikamcı. Beatrice, _365
Tatlı gençliğinin yumuşaklığında
Hiçbir zaman bir solucana basmamış ya da
Canlı bir çiçeğe çarpmamış, ama ona
Gereksiz gözyaşlarıyla acımışsın! Güzel kızkardeşim, sen
İnsanlar bu kadar güzelliğin ve bilgeliğin
370
Birbirlerini nasıl yok etmediğini merak ettiler! Senden
Yıkım mı yapıldı? Ah, gönül, daha fazla
Aklanma istemiyorum! Bekleyecek miyim, Orsino,
Geri dönene ve onu kapıda bıçaklayana kadar?

ORSINO:
Öyle değil; bir kaza araya girebilir _375
Onu şimdi en kesin olan şeyden kurtarmak için;
Ve nereye kaçacağın,
Nasıl mazur göstereceğin ya da gizleyeceğin konusunda hiçbir fikrin yok. Hayır, dinle:
Her şey uydurma; başarı o kadar garantilidir ki
Şöyle ki...

[BEATRICE GİRER.]

BEATRICE:
Bu kardeşimin sesi! Beni tanımıyor musun?

GIACOMO:
Kız kardeşim, kayıp kız kardeşim! _380

BEATRICE:
Gerçekten kayboldum!
Orsino'nun seninle konuştuğunu görüyorum ve
Konuşmak için çok korkunç şeyler tahmin ediyorsun
Fakat gerçeklerden çok daha az. Şimdi durma,
Geri dönebilir: yine de beni öp; bileceğim ki _385
O zaman onun ölümüne razı oldun.
Elveda, elveda! Tanrı'ya olan dindarlık,
Kardeş sevgisi, adalet ve merhamet,
Ve en sert kalpleri yumuşatan her şey
Seninkini sertleştirsin, kardeşim. Cevap verme...elveda. _390

[ÇOK SÜREYLE ÇIKAR.]

SAHNE 3.2:
GIACOMO'NUN EVİNDEKİ KÜÇÜK BİR DAİRE. YALNIZCA GIACOMO.

GIACOMO:
Gece yarısı oldu ve Orsino henüz gelmedi.
[GÜRÜLTÜ VE BİR FIRTINA SESİ.]
Ne! Ebedi unsurlar
İnsan gibi bir solucanla
hissedebilir mi? Eğer öyleyse,
Merhametli kanatlı şimşeğin
Onu
Taşlara ve ağaçlara
düşmezdi. Karım ve çocuklarım uyuyor: _5
Şimdi anlamsız rüyalarda yaşıyorlar:
Ama ben hala uyanmalıyım, en gerekli olan
Bu eylemin adil olup olmadığından şüphe ediyorum. Ah,
Sen doldurulmamış lamba! Dar ateşi
Rüzgarla sarsılan ve kenarında _10
Yiyip bitiren karanlık dolaşıyor! Sen küçük alev,
Ölen bir nabız gibi yükselip alçalan,
Hala yukarı aşağı titreşen, ne kadar çabuk,
Seni beslemeseydim, başarısız olur ve
Hiç olmadığın gibi olurdun! Böylece boşa gider ve batar _15
Şimdi bile, belki de, benimkini tutuşturan hayat:
Ama hiçbir güç onu yaşamsal yağla dolduramaz
O kırık et lambası. Ha! Bu kan
Bu damarları besleyen, her şey soğuyana kadar alçalan kan:
Benimkini şekillendiren biçimdir batmakta olan _20
Ölümün beyaz ve sarı spazmlarına:
Benimkini giydiren ruhtur
Tanrı'nın ölümsüz benzerliğinde şimdi duran
Çıplak Cennetin yargı kürsüsü önünde!
[BİR ÇAN ÇALIR.]
Bir! İki!
Saatler sürünerek geçer; ve saçlarım beyazladığında, _25
Oğlum belki de böyle bekliyor olacak,
Adil nefret ve boş pişmanlık arasında işkence görerek;
Geç habercisini azarlayarak
Beklediklerim gibi. Neredeyse diliyorum
Ölmemiş olmasını, hatalarım büyük olsa da; _30
Ama... Orsino'nun adımı...
[ORSINO GİRER.]
Konuş!

ORSINO:
Ben geldim
Kaçtığını söylemeye.

GIACOMO:
Kaçtı!

ORSINO:
Ve güvende
Petrella'nın içinde. Bir saat erken eylem için
belirlenen noktadan geçti. Giacomo:
Biz bu tür olasılıkların aptalları mıyız?                              _35
Ve kör yanlışlıkları boşa harcıyor muyuz
Harekete geçmemiz gereken saatler? Sonra rüzgar ve gök gürültüsü,
Knell'i uluyor gibi görünüyordu, yüksek kahkaha
Cennetin zayıflığımızla alay ettiği! Bundan sonra
Aught tövbe etmeyecek mi yoksa yapılacak mı _40
Ama tövbem.

Orsino:
Bakın, lamba çıktı.

Giacomo:
Loş hava ne zaman bir pişmanlık bizim değilse
Bu masum alevi içti, neden bıldırmalıyız
Cenci'nin hayatı, kötü ruhların olduğu ışık
İstedikleri en kötü eylemleri görüyor, sonsuza dek batacak mı?                _45
Hayır, sertleştim.

Orsino:
Neden, buna ne ihtiyaç duyuyor?
Pişmanlığın solgun girişinden korkmuş
Sadece bir tapuda mı? İlk planımız başarısız olmasına rağmen,
Şüphesiz ama yakında dinlenecek.
Ama lambayı aydınlatın; Konuşmayalım. Karanlık.                     _50

Giacomo [lambayı aydınlatıyor]:
Ve yine de söndürüldüğünde bu şekilde yatıştıramıyorum
Babamın hayatı: onun hayaletini düşünmüyor musun
Bu iddiayı Tanrı ile savunabilir mi?

Orsino:
Bir kez gitti
Şimdi kız kardeşinizin barışını hatırlayamazsınız;
Kendi söndürülmüş gençlik ve umudunuz;                       _55
Ne karınızın acı sözleri; Ne de tüm alay hareketleri
Müreffeh, zayıf talihsizlikten;
Ne de ölü annen; ne de ...

Giacomo:
O, daha fazla konuşmayın!
Bu el olmasına rağmen çözüldüm
Onu canlandıran hayatı gidermek zorundadır.                               _60

Orsino:
Buna gerek yok. Dinle: Biliyorsun
Olimpio, Petrella Castellan
Old Colonna'nın zamanında; O kimin baban
Görevinden mi bozuldu? Ve Marzio,
Geçen yıl mahrum bıraktığı umutsuz sefil _65
İyi kazanılmış ve vadesi gelen bir kan ödülü?

Giacomo:
Olimpio'yu tanıyordum; Ve nefret ettiğini söylüyorlar
Eski cenci öyleyse, sessiz öfkesinde
Dudakları sadece geçtiğini görmek için beyaz büyüdü.
Marzio'dan hiçbir şey bilmiyorum.

Orsino:
Marzio'nun Nefreti _70
Olimpio's ile eşleşir. Bu adamları gönderdim
Ama sizin adınıza ve isteğinize göre,
Beatrice ve Lucretia ile konuşmak.

Giacomo:
Sadece konuşmak için mi?

Orsino:
Şimdi bile anlar
Yarın gece yarısı saatine geçin _75
Uçuşlarını ölümle ezberleyebilir: o zaman
Konuşmuş olmalılar ve belki de yapmış olabilirler,
Ve sona erdi ...

Giacomo:
Dinlemek! Bu ne ses?

Orsino:
Ev-köpek inliyor ve kirişler çatladı: başka boşa.

Giacomo:
Karımın uykusunda şikayet etmesi: _80
Acı şeyler söylemediğinden şüpheliyim
Benim; Ve tüm çocuklarım onun hayalini kuruyor
Onların besin inkar ettiğini.

Orsino:
O
Onu gerçekten onlardan aldı ve kim dolduruyor
Acı ile aç dinlenmeleri, şimdi uyuyor _85
Kötü zevklerle oturdu ve zaferle
Başarılı nefret vizyonlarında sana alay ediyor
Günün gerçeği gibi.

Giacomo:
Eğer uyanırsa
Yine, ellere güvenmeyeceğim ...

Orsino:
Neden, bu iyiydi. Gitmiş olmalıyım; iyi geceler.                     _90
Sırada buluştuğumuzda-hepsi yapılabilir!

NOT:
_91 hepsi yapılabilir!
Giacomo: ve All Edition 1821;
Giacomo: Hepsi yapılabilir ve tüm baskı 1819.

Giacomo:
Ve hepsi
Unutuldu: Oh, hiç olmadım!

[Exeunt.]

Yasa 3'ün sonu.


Kanun 4.

Sahne 4.1:
Petrella kalesinde bir daire.
Cenci girin.

Cenci:
O gelmez; Yine de onu şimdi bile bıraktım
Yok oldu ve bayılıyor. Cezayı biliyor
Gecikmesi: Ya tehditler boşuna?
Şimdi Petrella'nın hendek içinde değil miyim?
Yoksa hala Roma'nın gözleri ve kulaklarından korkuyorum?                           _5
Onu altın saçlarla sürükleyemeyebilir miyim?
Ona damgası mı? Beynine kadar onu uykusuz tut
Aşırı batır mı? Onu zincir ve kıtlıkla evcilleştirdin mi?
Daha az yeterli olur. Yine de geri alınmak için
En çok ne aradığım! Hayır, inatçı olacak _10
Hangi kendi rızasıyla düşük olacak
Onu sürükleyen gibi.
[Lucretia'ya girin. ]
Sarmaladın!
Seni iğrençimden sakla: Uç, Begone!
Yine de kal! Teklif Beatrice gel.

NOT:
_4 Şimdi değil Baskı 1821; Şimdi Baskı 1819.

Lucretia:
Ah,
Koca! Kendi sefil aşkına dua ediyorum _15
Ne yapıyorsun. Senin gibi yürüyen bir adam
Suçlar ve suçlarının tehlikesi yoluyla,
Her saat ani bir mezarla karşılaşabilir.
Ve sen yaşlısın; Saçlarınız boğuk gridir;
Kendini ölüm ve cehennemden kurtaracağınız gibi, _20
Yazık kızın; Onu bir arkadaşa ver
Evlilikte: böylece seni cezbedebilir
Nefret ya da daha kötü düşüncelere, daha kötüsü varsa.

Cenci:
Ne! Bir ev bulan kız kardeşi gibi
Nefretimi refahla alay etmek için?                                _25
Garip harabe hem onu ​​hem de seni yok edecek
Ve tüm bunlar henüz kaldı. Ölümüm olabilir
Hızlı, kaderi onu geride bıraktı. Gitmek,
Ona o zaman gel ve ruh halimden önce
Değiştirilecek, onu saçından sürüklemem gerekir.                      _30

Lucretia:
Beni sana gönderdi, koca. Varlığında
Bildiğiniz gibi bir transa düştü;
Ve bu transda, bir ses duydu, şöyle dedi:
Cenci ölmeli! Kendini itiraf etmesine izin ver!
Şimdi bile suçlayan Angel _35'i duymayı bekliyor
Tanrı, muazzam suçları cezalandırmak için,
Ölmekte olan kalbini sertleştir! '

Cenci:
Neden-Sözler ...
Kuşkusuz ilahi açıklamalar yapılabilir.
'Yukarıdan tercih edildim,
Çünkü oğullarımı lanetlediğimde öldüler.-Ay ... yani ... _40
Doğru ya da yanlış, bu konuşma ... tövbe ...
Tövbe kolay bir an çalışmasıdır
Ve daha fazlası Tanrı'ya bağlı. Şey ... Şey ...
Daha büyük bir noktadan vazgeçmeliyim
Zehirlemek ve ruhunu yozlaştırmak.
[Duraklama, Lucretia endişeyle yaklaşıyor,
Ve sonra konuşurken geri çekilir.]
Bir, iki;                                                            _45
Ay ... rocco ve cristofano benim lanetim
Boğuldu: Ve Giacomo, bence bulacak
Hayat mezarın ötesindeki daha kötü bir cehennem:
Beatrice, nefret becerisi varsa,
Umutsuzluk içinde öl, küfür: Bernardo'ya, _50
O çok masum, miras bırakacağım
Bu eylemlerin anısı ve gençliğini
Kötü düşüncelerin burada mezhebi
İhmal edilen bir mezarda yabani otlar gibi büyür.
Her şey bittiğinde, geniş campagna, _55
Gümüşümü ve altımı yığacağım;
Pahalı cüppelerim, resimlerim ve halılarım;
Parşömenlerim ve servetimin tüm kayıtları,
Ve sevinçimde bir şenlik ateşi yap ve ayrıl
Benim adımdan başka hiçbir şey;                               _60
Ki bu bir miras olacak
Kullanıcısı alçakgönüllü olarak çıplak. Bu bitti
Bir bela olan ruhum istifa edecek miyim
Onu kullanan onun eline;
Kendi cezası veya onlarınki için olsun, _65
Kirpik'e kadar benden sormayacak
Son ve en derin yarasında kırılın;
Nefreti verilene kadar. Henüz,
Ölüm amacımı giderse, yapmama izin ver
Kısa iş ve elbette ...

[GİDEN.]

Lucretia [onu durdurur]:
Oh, kal! Bu bir Feint: _70
Hiçbir vizyonu yoktu ve ses duymadı.
Ben dedim ama seni korkutmak için.

Cenci:
Bu iyi.
Tanrı'nın kutsal gerçeğiyle aşağılık Palterer,
O küfürlü yalanla boğulmuş ruhun!
Beatrice için daha kötü terörler mağazada _75
Onu vasiyetime bükmek için.

Lucretia:
Ah! ne olacak?
Ne acımasız acılar bildiğinden daha fazla
Veremem?

Cenci:
ANDREA! Git kızımı ara
Ve eğer gelirse ona geldiğimi söylemez.
Ne acılar? Onu adım adım sürükleyeceğim _80
Erkekler arasında duyulmamış infamies yoluyla:
Geniş öğlen sığınaksız duracak
Halkın küçümsemesi, yurtdışında blazonlu eylemler için,
Arasında biri olacak ... Ne? Tahmin edemez misin?
O (en çok nefret ettiği şey için _85
Tuzağa düşme hayranlığı olacak
Onun nefret etmesi) kendi bilinçli benliğine
Başkalarına göründüğü tek şey; Ve öldüğünde
Krizlenmemiş ve affedilmemiş olarak öleceği gibi,
Babası ve Tanrısı için bir asi, _90
Ceseti avlara terk edilecektir;
Adı dünyanın terörü olacak;
Ruhu Tanrı'nın tahtına yaklaşacak
Veba lanetlerimle lekelenmiş. Yapacağım
Beden ve ruh korkunç bir yıkım yıkım.                              _95

[Andrea'ya girin.]

Andrea:
Lady Beatrice ...

Cenci:
Konuş, soluk köle! Ne
Dedi mi?

Andrea:
Rabbim, 'göründüğü şeyi twas; Dedi ki:
Git babama Körfezi gördüğümü söyle
İkimiz arasındaki cehennemin geçebilmesi, geçebileceği
Ben yapmam.'

[Andrea'dan çıkın.]

Cenci:
Çabuk git, lucretia, _100
Ona gelmesini söyle; Yine de anlamasına izin ver
Onun gelmesi rızadır: Ve deyin.
Eğer gelmezse onu lanetleyeceğim.
[Lucretia'dan çıkın.]
Ha!
Ne ile ama bir babanın laneti doth tanrısı
Panik-Strike Silahlı Zafer ve Soluk Yap _105
Refahlarında şehirler mi? Dünyanın Babası
Çocuğuna karşı bir ebeveynin duası vermeli,
Erkeklerin bana ne dediğini bile soran kişi olsun.
Asi kardeşlerinin ölümleri olmayacak
Konuşmadan önce onu korkutuyor musun? Onlarda ben için _110
Hızlı harabeyi kesinleştirdi ve geldi.
[Lucretia'ya girin.]
Kuyu; Ne? Konuş, sefil!

Lucretia:
'Gelemem;
Git babama bir torrent gördüğümü söyle
Aramızdaki kendi kanının. '

Cenci [diz çöküyor]:
Tanrı,
Beni duy! Eğer bu en gösterişli et kütlesi, _115
Hangi kızımı yaptın; Bu benim kanım
Bölünmüş varlığımın bu parçacığı;
Ya da daha doğrusu, bu benim bane ve hastalığım,
Görme gören ve beni zehirleyen; Bu şeytan
Benden bir cehennem gibi yayıldı _120 demekti
İyi bir kullanım için; Eğer parlak sevgisi ise
Bu karanlık dünyayı aydınlatmaya yakıldı;
Selectest Dew of Love tarafından emzirilirse
Bu tür erdemler onun içinde yapması gerektiği gibi çiçek açıyor
Hayatın huzuru, senin uğruna sana dua ediyorum, _125
Sen ortak Tanrı ve Baba Sanatı olarak
O ve ben ve hepsi; Bu kıyameti tersine çevirin!
Dünya, Tanrı adına, onun yemeğine izin ver
Zehir, yuvarlak kapılana kadar
Cüzamlı lekelerle! Cennet, Başının Üzerine Yağmur _130
Maremma çiyinin kabarma damlaları,
Bir kurbağa gibi lekelenene kadar; park etmek
O aşktan kuşatılmış dudaklar, bu ince uzuvları çözer
Nefret için! Her şeyden hoşlanan güneş,
Bu hayatta duran gözleri kıskandırın _135
Kendi kör edici kirişlerle!

Lucretia:
Barış! Barış!
Kendi aşkına bu korkunç sözler.
High Tanrı verdiğinde böyle duaları cezalandırır.

Cenci [sıçradı ve sağ elini cennete doğru atıyor]:
Onun iradesini yapıyor, ben! Bu ek olarak,
Eğer bir çocuğu varsa ...

Lucretia:
Korkunç düşünce!                                                    _140

Cenci:
Eğer bir çocuğu varsa; Ve sen,
Hızlı doğa! Seni Tanrı'nın tarafından bitiş ettim,
O onun içinde verimli ve artırmak
Ve çarpın, onun emrini yerine getirmek,
Ve benim derin kargaşam! _145 olsun
Kendine iğrenç bir benzerliği,
Çarpıcı bir aynadan görebilir
İmajı en çok nefret ettiği şeyle karıştı,
Hemşirelik göğsünden ona gülümsedi.
Ve çocuğun bebeklik döneminden olabileceğini _150
Gün geçtikçe büyümek, daha kötü ve deforme olmuş,
Annesinin sevgisini sefalete çevirmek:
Ve hem o hem de yaşayabilir
Bakımını ve acısını nefretle geri ödeyecek,
Ya da başka ne daha doğal olmayabilir.                                  _155
Bu yüzden onu çıplak atmalardan avlayabilir
Yüksek dünyanın onursuz bir mezara.
Bu laneti iptal edeyim mi? Git, gel onun gel
Sözlerim cennette kronikleşmeden önce.
[Lucretia'dan çıkın. ]
Sanki bir erkekmişim gibi hissetmiyorum, _160
Ama azarlamak için atanan bir şeytan gibi
Araştırılmamış bir dünyanın suçları.
Kanım damarlarımda yukarı ve aşağı akıyor;
Korkulu bir zevk, onu diker ve karıncalanır:
Garip bir huşu hastalığı hissediyorum;                              _165
Kalbim bir beklenti ile atıyor
Korkunç sevinç.
[Lucretia'ya girin.]
Ne? Konuşmak!

Lucretia:
Sana lanet teklif ediyor;
Ve eğer lanetlerse, yapamadıkları gibi,
Ruhunu öldürebilir ...

Cenci:
Gelmezdi. 'Bu iyi,
İkisini de yapabilirim; Önce istediğimi al, _170
Ve sonra imtiyaz. Odanıza!
Seni uçurdum; ve bu geceye dikkat et
Bu benim ayak izlerimi geçmiyorsun. Daha güvenliydi
Kaplan ve avı arasında gelmek.
[Lucretia'dan çıkın.]
Geç olmalı; Maden Gözleri Yorgun Dim _175
Uyumsuz uyku ağırlığı ile.
Vicdan! Oh, en küstah yalan!
O uykuyu, cennetin iyileştirici çiyini söylüyorlar,
Balsamda DEPLER Beynin katlamaları
Sana bir sahtekâr olduğunu düşünüyor. Gideceğim _180
Bir saat dinlenerek sana ilk inanan,
Derin ve sakin olacak, hissediyorum: Ve sonra ...
O, çok yönlü cehennem, fiends sallayacak
Senin sevinçlerinin kahkahalarıyla kemerler!
Cennette duyulan ağıt duyulacak _185
Bir melek düştüğü gibi; Ve yeryüzünde
Hepsi iyi sarkacak ve hasta olacak ve kötü şeyler
Doğal olmayan bir yaşam ruhuyla,
Karıştırın ve hızlandırın ... şimdi olduğum gibi.

[ÇIKIŞ.]

Sahne 4.2:
Petrella kalesinden önce.
Beatrice ve Lucretia'yı surların üzerine girin.

Beatrice:
Henüz gelmiyorlar.

Lucretia:
Gece yarısı kıt.

Beatrice:
Ne kadar yavaş
Düşünce seyrinin arkasında, hızla bile hasta,
Gecikmeler kurşun ayak süresi!

Lucretia:
Dakikalar geçiyor ...
Tapu bitmeden uyanması gerekiyorsa?

Beatrice:
O, anne! Bir daha asla uyanmamalı.                                 _5
Ne dediğini bana ikna ediyor
Derin cehennemin ruhunu yerinden edecektir
İnsan formundan.

Lucretia:
Bu doğru konuştu
Tuhaf güvenle ölüm ve yargı
Çok kötü biri için; _10 inanan bir adam olarak
Tanrı'da, ama iyi ya da hasta değil.
Ve yine de itiraf olmadan ölmeye! ...

Beatrice:
Ah!
Cennetin merhametli ve adil olduğuna inan,
Ve korku gerekliliğimizi eklemeyecek
Suçlarının miktarına.

[Aşağıya Olimpio ve Marzio'ya girin.]

Lucretia:
Bakın, _15
Geliyorlar.

Beatrice:
Tüm ölümlü şeyler bu şekilde acele etmelidir
Karanlık ucuna. Aşağı inelim.

[Exeunt Lucretia ve Beatrice yukarıdan.]

OLIMPIO:
Bu işe nasıl hissediyorsun?

Marzio:
Düşünen biri gibi
Bin Taç Mükemmel Piyasa Fiyatı
Eski bir katilin hayatı için. Yanakların soluk.                    _20

OLIMPIO:
Kendi beyaz yansıması,
Soluk dediğin.

Marzio:
Bu onların doğal tonu mu?

OLIMPIO:
Ya da bu benim nefretim ve ertelenmiş arzum
Kalanlarını söndürmek için.

Marzio:
O zaman bu işe eğilimlisiniz?

OLIMPIO:
Ay, _25
Bana bin kronla rüşvet vermeliyse
Çocuğumu sokan bir yılanı öldürmek için,
Daha istekli olamazdım.
[Beatrice ve Lucretia'yı aşağıya girin.]
Asil bayanlar!

Beatrice:
Çözüldünüz mü?

OLIMPIO:
Uyuyor mu?

Marzio:
Hepsi
Sessizlik?

Lucretia:
İçkisiyle bir opiat karıştırdım: _30
Çok sağlıklı uyuyor ...

Beatrice:
Ölümü olacağını
Ama günahkâr rüyaların bir değişimi olarak,
Onun içindeki cehennemin karanlık bir sürekliliği,
Hangi Tanrı söndürüyor! Ama çözüldünüz mü?
Yüksek ve kutsal bir eylem olduğunu biliyor musun?                                  _35

OLIMPIO:
Çözüldük.

Marzio:
Bu harekete gelince
Garanti edilmek, size dayanır. Beatrice:
Peki, takip et!

OLIMPIO:
Sus! Hark! Bu ne gürültü?

Marzio:
Ha! Bazıları geliyor!

Beatrice:
Vicdanlı kravatlar, dinlenecek kaya
Bebeğin kalplerin. Demir Kapı, _40
Hangi açık bıraktın, rüzgara sallandı,
Bu, küçümseme gibi ıslık çalmaya girer. Gel, takip et!
Ve benimki, hafif, hızlı ve cesur gibi adımlarınız ol.

[Exeunt.]

Sahne 4.3:
Kalede bir daire.
Beatrice ve Lucretia'ya girin.

Lucretia:
Şimdi bununla ilgili.

Beatrice:
Hayır, bitti.

Lucretia:
Onun inilti duymadım.

Beatrice:
İnilmeyecek.

Lucretia:
Bu ne ses?

Beatrice:
Liste! Bu ayak sırtında
Yatağı hakkında.

Lucretia:
Tanrım!
Eğer şimdi soğuk, sert bir ceset olsaydı ...

Beatrice:
O, korku değil _5
Ne yapılabilir, ama geri alınan şey:
Yasa hepsini mühürler.
[Olimpio ve Marzio'ya girin.]
Başarılı mı?

Marzio:
Ne?

OLIMPIO:
Aramadın mı?

Beatrice:
Ne zaman?

OLIMPIO:
Şimdi.

Beatrice:
Her şeyin bitip bitmediğini soruyorum?

OLIMPIO:
Yaşlı ve uyuyan bir adamı öldürmemeye cesaretiz;
İnce gri saçları, kıç ve rahip kaş, _10
Döküm göğsünden damarlı elleri geçti,
Ve içinde yattığı sakin masum uyku,
Beni sorguladı. Gerçekten de, yapamam.

NOT:
_10 Reverend] Tüm baskılar.

Marzio:
Ama ben daha cesurdum; Ben Chid Olipio için,
Ve yanlışlarını kendi mezarına taşıyor _15
Ve bana ödülü bırak. Ve şimdi bıçağım
Yaşlı adama ne zaman gevşek buruşuk boğaz dokundu
Uykusunda karıştırdı ve 'Tanrım! duy, o, duy,
Bir babanın laneti! Ne, sanat bizim babamız değil mi? '
Ve sonra güldü. Hayalet olduğunu biliyordum _20
Ölü babamın dudaklarından konuşarak,
Ve onu öldüremedi.

Beatrice:
Sefil köleler!
Nerede, uyuyan bir adamı öldürmemeye cesaret edersen,
Bana geri dönecek cesaretini buldum
Böyle bir tapu geri alınır mı? Temel daha büyük!                             _25
Korkaklar ve hainler! Neden, çok vicdan
Altın ve intikam için satacaksın
Bir denklik: üzerinde uyuyor
Binlerce günlük erkek adamlar;
Ve merhametin cennete hakaret ettiği bir tapu ... _30
Neden konuşuyorum?
[Bunlardan birinden bir hançer kapmak ve onu yükseltmek.]
Söyleyecek bir dilin
'Kendi babasını öldürdü!'-Yapmalıyım!
Ama asla hayal edemezsin, onu uzun süreceksin!

OLIMPIO:
Dur, Tanrı aşkına!

Marzio:
Geri dönüp onu öldüreceğim.

OLIMPIO:
Bana silahı ver, iradeni yapmalıyız.                             _35

Beatrice:
Al! Çekin! Geri dönmek!
[Exeunt Olimpio ve Marzio.]
Ne kadar soluk sensin!
Biz ama 'ölümcül bir suçu büküyoruz
Geri kalmayı bırakmak için.

Lucretia:
Yapıldı mı!

Beatrice:
Bile
Bu şüphe aklından, dünyadan geçiyor
Bir değişimin bilincinde. Karanlık ve Cehennem _40
Gönderdikleri buharı yuttu
Hayatın tatlı ışığını kararmak için. Nefesim
Gelir, methinks, daha hafif ve jelli kan
Damarlarımdan özgürce koşar. Hark!
[Olimpio ve Marzio'ya girin.]
O ...

OLIMPIO:
Ölü!

Marzio:
Kan olmayabileceğini boğduk;                       _45
Ve sonra onun ağır cesedini attık
Balkon altında; Dimi düştü.

Beatrice [onlara bir torba para veriyor]:
Burada, bu altını alın ve evlerinize acele et.
Ve Marzio, çünkü sadece atladın
Beni titreyen olanla, bunu giy!                       _50
[Onu zengin bir mantoda giydir.]
Büyükbabamın
Yüksek refahında giydi ve erkekler
Durumunu kıskanıyordu: Öyleyse kıskanabilirler.
Tanrı'nın elinde bir silah veriyorsun
Sadece bir kullanım için. Uzun yaşa ve gelişin! Ve Mark, _55
Eğer suçlar varsa, tövbe: bu tapu hiçbiri değildir.

[Bir boynuz duyuldu.]

Lucretia:
Hark, 'Kale Boynuzu: Tanrım! Sesler
Son Trump gibi.

Beatrice:
Bazı sıkıcı konuklar geliyor. Lucretia:
Drawbridge hayal kırıklığına uğradı; Bir serseri var
Mahkemedeki atların; Uç, kendinizi sakla!                        _60

[Exeunt Olimpio ve Marzio.]

Beatrice:
Derin dinlenmeye karşı emekli olalım;
Şimdi neredeyse taklit etmem gerekmiyor:
Bu uzuvların içinde hüküm süren ruh
Garip bir şekilde rahatsız edilmez. Hatta uyuyabilirim
Korkusuz ve Sakin: Hepsi kesinlikle geçmiş.                           _65

[Exeunt.]

Sahne 4.4:
Kalede başka bir daire.
Bir tarafa Legate Savella'ya girin,
Bir hizmetçi tarafından tanıtıldı,
Ve diğer Lucretia ve Bernardo'da.

Savella:
Leydi, onun kutsallığına karşı görevim
Benim mazeretim ol, bu yüzden makul olmayan bir şekilde
Gerilimini kırıyorum. Konuşmalıyım
Kont Cenci; uyuyor mu?

Lucretia [acele ve karışık bir şekilde]:
Bence uyuyor;
Yine de onu uyandırmayın, dua ediyorum, bana bir süre ayır, _5
O kötü ve öfkeli bir adamdır;
Geceye uykusundan çıkmalıdır,
Bu, biliyorum ki, öfkeli rüyalar cehennemi,
İyi değildi; Gerçekten iyi değildi.
Gün molasına kadar bekle ...
[Bir yana.]
Oh, ölümcül hastayım!                                                _10

NOT:
_6 Bir Bahçe Baskı 1821; Cabbal Editions 1819, 1839.

Savella:
Böylece seni üzmek için üzülüyorum ama sayım
En ağır ithalatın ücretlerini cevaplamalıdır,
Ve aniden; böyle komisyonum.

Lucretia [artan ajitasyon ile]:
Onu canlandırmaya cesaret edemiyorum: kimin cüret ettiğini bilmiyorum ...
'Twere tehlikeli; ... Güvenli bir şekilde uyanabilirsin _15
Bir yılan; ya da bazı şeylerin olduğu bir ceset
Uyumak için döşendi.

Savella:
Leydi, anlarım buradaki
Sayılır. Onu uykusundan çalmalıyım
Çünkü başka hiçbir şey cesaret edemez.

Lucretia [bir yana]:
O, terör! O, umutsuzluk!
[Bernardo'ya.]
Bernardo, Lord Legate'i _20'ye yönlendir
Babanızın odası.

[Exeunt Savella ve Bernardo.]

[Beatrice'e gir.]

Beatrice:
Bir haberci
Şimdi duran suçluyu tutuklamaya gel
Uygulanamayan Tanrı'nın tahtından önce.
Hem Dünya hem de Cennet, Rekem Hakemleri,
İşimizi edin.

Lucretia:
Oh, korku acısı!                                                   _25
Henüz yaşayabilir mi? Şimdi bile duydum
Legate'in takipçileri geçerken fısıldar
Anında ölümü için bir emri vardı.
Hepsi unutulmamış yollarla hazırlandı
Ki bu kadar çok ödemeliyiz, yaptık.                            _30
Şimdi bile kuleyi ararlar ve vücudu bulurlar;
Şimdi gerçeğin şüpheleniyorlar; Şimdi danışıyorlar
Bizi gerçeğe vergilendirmeye gelmeden önce;
Ey, korkunç, 'hepsi keşfetti!

Beatrice:
Anne,
Akıllıca yapılan, iyi yapılır. Cesur ol _35
Sen sadece sanat gibi. 'Bu bir okçulu bir çocuk gibi
Başkalarının ne yaptığını bildiğinden korkmak,
Kendi güçlü bilincinden bile ve dolayısıyla
Kararsız gözlere ve değiştirilmiş yanaklara yazın
Hepsi saklanırsın. Kendinize sadık olun, _40
Ve korkunun başka bir tanıktan korkmayın.
Çünkü olamazsa, bazı durumlar
Suçlamada yükselmeli, kör edebiliriz
Bu kadar ucuz şaşkınlıktan şüphe,
Veya böyle suçsuz gururla zorla, _45
Katiller ikram edemez. Tapu bitti,
Ve şimdi takip edebilecekler benim değil benim değil.
Işık kadar evrenselim;
Dünya sörf yapan hava olarak serbest; sağlam
Dünya merkezi olarak. Sonuç, bana göre _50
Sağlam kayaya çarpan rüzgar gibi,
Ama onu sallamıyor.

[İçinde bir ağlama ve kargaşa.]

Sesler:
Cinayet! Cinayet! Cinayet!

[Bernardo ve Savella'ya girin.]

Savella [takipçilerine]:
Git kaleyi arayın; alarmı seslendirin;
Kapılara bak, hiçbiri kaçıyor!

Beatrice:
Şimdi ne var?

Bernardo:
Ne diyeceğimi bilmiyorum ... babam öldü.                           _55

Beatrice:
Nasıl; ölü! Sadece uyuyor; Hatarsın kardeşim.
Uykusu çok sakin, ölüm gibi;
Bir tiran ne kadar iyi uyuyor harika.
O ölmedi mi?

Bernardo:
Ölü; öldürülmüş. LUCRETIA [AŞIRI RAHATSIZLIKLA]:
Ah hayır, hayır!
Ölmüş olsa bile öldürülmedi; _60
O dairelerin anahtarları sadece bende.

SAVELLA:
Ha! Öyle mi?

BEATRICE:
Lordum, lütfen bizi mazur görün;
Çekileceğiz; annem iyi değil:
Bu garip dehşetten oldukça etkilenmiş görünüyor.

[LUCRETIA VE BEATRICE'İ ÇIKARIN.]

SAVELLA:
Onu kimin öldürmüş olabileceğinden şüpheleniyor musunuz? _65

BERNARDO:
Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

SAVELLA:
Ölümünde çıkarı olan
birini söyleyebilir misiniz?

BERNARDO:
Ne yazık!
Ölmemiş olan hiç kimseyi söyleyemem ve böyle bir eylemin
yapılmasından en çok
çok yakınanlar;
Annem, kız kardeşim ve ben. _70

SAVELLA:
'Tuhaf! Şiddetin açık izleri vardı.
Yaşlı adamın cesedini ay ışığında buldum
Odasının penceresinin altında asılıydı,
Bir çam ağacının dalları arasında:
Düşmüş olamazdı, çünkü tüm uzuvları yığılmıştı _75
Ve zahmetsizce; kan olmadığı doğru...
Lütfen bana, efendim; eviniz için çok önemli
Her şeyin açıklığa kavuşturulması; hanımlara
Onların varlığını rica ettiğimi söylemek.

[BERNARDO ÇIKIYOR.]

[MUHAFIZLAR GİRİYOR, MARZIO'YU İÇERİ GETİRİYORLAR.]

MUHAFIZ:
Bir tane bulduk.

SUBAY:
Efendim, bu haydutu ve bir diğerini _80
Kayaların arasında gizlenirken bulduk; şüphe yok
Ama onlar Kont Cenci'nin katilleri:
Her birinin bir kese dolusu parası vardı; bu adam
Altın işlemeli bir cübbe giymişti, parlak bir şekilde
Karanlık kayaların altında parıldayan aya doğru _85
Onlara dikkatimizi çekti: diğeri
Çaresizce savaşarak düştü.

SAVELLA:
Ne itiraf ediyor?

SUBAY:
Kesin bir sessizlik içinde; ama üzerinde bulunan bu dizeler
Konuşabilir.

SAVELLA:
Dilleri en azından samimi.
[OKUR.]
'Leydi Beatrice'e. _90
Doğamın tahmin etmeye hasta olduğu şeyin kefareti yakında gelsin diye, kardeşinin isteği üzerine, konuşacak ve
yazmaya cesaret edebileceğimden daha fazlasını yapacak kişileri sana gönderiyorum...
'Sadık hizmetkarın, Orsino.'
[LUCRETIA, BEATRICE VE BERNARDO girer.]
Bu yazıyı biliyor musun, Leydi?

BEATRICE:
Hayır.

SAVELLA:
Sen de mi? _95

LUCRETIA [SAHNE BOYUNCA DAVRANIŞI AŞIRI AĞRIYLA BELİRLENMİŞTİR]:
Nerede bulundu? Neydi bu?
Orsino'nun eli olmalı! O garip dehşetten bahsediyor
Hiçbir zaman dile getirilmemiş, ama
O talihsiz çocukla ölmüş babası arasında
Belirsiz bir nefret uçurumu yaratmış.

SAVELLA:
Öyle mi? _100
Doğru mu, Leydi, baban
İçinde evlatlık nefreti uyandıracak
Bu tür sövgülerde bulunmuş mu?

BEATRICE:
Nefret değil, nefretten daha fazlasıydı:
Bu çok doğru, ama neden bana soru soruyorsun?

SAVELLA:
Yapılması gereken bir soru var; _105
Cevap vermeyecek bir sırrın var.

BEATRICE:
Ne diyorsun? Lordum, sözlerin cüretkar ve aceleci.

SAVELLA:
Papa Hazretleri adına
Hepsini tutukluyorum. Roma'ya gitmelisin.

LUCRETIA:
Ah, Roma'ya değil! Gerçekten suçlu değiliz. _110

BEATRICE:
Suçlu! Suçtan bahsetmeye kim cesaret edebilir? Lordum,
Ben baba katili olmaktan
Babasız doğan bir çocuktan daha masumum...Sevgili annem,
Senin yumuşak huyluluğun ve sabrın
Bu keskin yargılayan dünya için, bu iki ucu keskin yalan için bir kalkan değil, _115
Görünen, ama olmayan. Ne! insan yasaları,
Daha ziyade, onların hizmetkarları olan sizler,
Önce tüm cezaya erişimi engelleyecek,
Ve sonra, Cennet araya girdiğinde,
İhmal ettiğiniz şeyi, tanıdık şeyleri silahlandırarak _120
Alışılmadık bir suçun telafisi için,
Bunu talep eden kurbanları mı yapacaksınız? Suçlular sizsiniz! O zavallı sefil,
Bu kadar solgun, titrek ve şaşkın duran,
Eğer Cenci'yi öldürdüğü doğruysa, _125
En adil Tanrı'nın sağ elindeki bir kılıçtı. Bu yüzden onu kullanmalıyım? Meğer ki
Ölümlü dilin asla isim vermediği suçlar
Tanrı bu nedenle intikam almaya başlar.

Savella:
Sahipsin
Onun ölümünü mi istediğini mi?

Beatrice:
_130 olurdu
Bir an için ondan daha az olmayan bir suç
Bu şiddetli arzu kalbimde solmuştu.
'İnandım, umut ettim ve dua et,
Ay, bile biliyordum ... çünkü Tanrı akıllıca ve adil,
Bu garip ani ölüm onun üzerinde asıldı.                        _135
Bunun gerçekleştiği doğru ve en doğru
Dünyada benim için başka bir dinlenme yoktu
Cennette başka umut yok ... şimdi ne var?

Savella:
Garip düşünceler garip işler; Ve işte her ikisi de:
Seni yargılamıyorum.

Beatrice:
Ve yine de, beni tutuklarsan, _140
Siz hakim ve cellatsın
Hayatın hayatı olan: nefes
Suçlama masum bir ismi öldürür,
Ve zavallı hayatı beraat etmek için ayrılır
Ki bu onsuz bir maske. 'Bu en yanlış _145
Faul parrikürden suçlu olduğumu;
Her ne kadar sevinmeliyim, ancak tam bir nedenden dolayı,
Diğer eller babamın ruhunu gönderdi
Bana inkar ettiği merhameti sormak için.
Şimdi bizi özgür bırakın; Soylu bir ev değil leke _150
Reddedilen suçun belirsiz olduğu;
Acılarımıza ve kendi ihmalinize ekleyin
Daha ağır bir toplam yok: Yeterli olmasına izin verin:
Bize sahip olduğumuz enkaz bırak.

Savella:
Cesaret etmem, bayan.
Kendinizi Roma'ya hazırlamanız için dua ediyorum: _155
Orada Papa'nın daha fazla zevki bilinecek.

Lucretia:
O, Roma'ya değil! O, bizi Roma'ya götür!

Beatrice:
Neden Roma olmasın sevgili anne? Burada olduğu gibi
Masumiyetimiz silahlı bir topuk gibi
Suçlamayı çiğnemek için. Tanrı orada mı _160
Burada olduğu gibi ve onun gölgesi ile hiç kıyafet
Masum, yaralı ve zayıf;
Ve bizler. Neşelen, sevgili bayan, yalın
Bana; Gezici düşüncelerinizi toplayın. Rabbim,
Biraz serinletme alır almaz, _165
Ve tüm bu sınavlar yapmıştı
Yerinde, gerektiği gibi
Bu konuyu tam olarak anlamak için,
Hazır olacağız. Anne; Gelecek misin?

Lucretia:
Ha! Bizi rafa bağlayacaklar ve _170'i güreşecekler
Bizim acılarımızdan kendi kendine uygun!
Giacomo orada olacak mı? Orsino? Marzio?
Hepsi mevcut; hepsi yüzleşti; tüm zorlu
Her biri diğerinin yüzünden bir şey
Her kalpte! O, sefalet!                                  _175

[Bayılıyor ve dışarı çıkıyor.]

Savella:
O baylar: bu kötü bir görünüm.

Beatrice:
Rabbim,
Henüz dünyanın kullanımlarını bilmiyor.
Gücün kavrayan bir canavar olduğundan korkuyor
Ve gevşek değil: görünüşü dönüşen bir yılan
Beslenmesi olan her şey suçluluk duyar.                          _180
Sırtüstü kölelerin ne kadar iyi olduğunu bilemiyor
Kör otorite şeylerin gerçeğini oku
Suçsuzluk kaşına yazıldığında:
Henüz muzaffer masumiyet görmüyor
Mortal Man'ın yargılamasında durun, _185
Bir hakim ve yanlış olan bir suçlayıcı
Ki bu onu oraya sürükler. Kendinizi hazırlayın Rabbim;
Süitimiz aşağıdaki sahada kendinize katılacak.

[Exeunt.]

Kanunun sonu 4.


Yasa 5.

Sahne 5.1:
Orsino'nun sarayında bir daire.
Orsino ve Giacomo'ya girin.

Giacomo:
Kötü işler böylece hızla bitiyor mu?
O, iffet etmesi gereken boş bir pişmanlık
Suçlar yapıldı, vardı ama uyarmak için yüksek sesle bir ses vardı
Keskin sokması intikam almak için ölümlü olduğu için!
O, mevcut olan saat _5
Gizeminin mantosu ve gösteriliyor
Şimdi geri döndüğü korkunç form
Korkmuş oyunu canlandırıldığında, tazı tezahürat
Avlarına vicdan! Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Kötü bir düşünceydi, acımasız bir tapu, _10
Eski ve korulu başlı bir babayı öldürmek.

Orsino:
Gerçekte şanssız bir şekilde çıktı. Giacomo:
Kutsal uyku kapılarını ihlal etmek;
Yerel ölümün nazik doğasını aldatmak için
Aşırı giyilen yaşa hazırladığı;                              _15
Cennetten trene olmayan bir ruh sürüklemek
Duaları uzlaştırmada söndürmüş olabilir
Suçları yakma hayatı ...

Orsino:
Söyleyemezsin
Seni tapuya çağırdım.

Giacomo:
O, asla
Pürüzsüz ve hazır yüzünüzde bulundu _20
En karanlık düşüncelerimin aynası; sen
Asla ipuçları ve sorular beni görünmüyor
Düşüncemin canavarına kadar
Arzuya aşina oldu ...

Orsino:
Bu şekilde
Erkekler, gösterişsiz eylemlerinin suçunu attı _25
Kendi kararlarının abettörleri üzerine;
Ya da zayıf, suçlu benliklerinden başka bir şey.
Ve yine de, gerçeği itiraf et, bu tehlike
Size bu soluk hastalık veren duruşta
Tövbe; İtirafın korkusu gizlendi _30
Şimdi mantoyu alan kendi utancından
İnce pişmanlık. Ya henüz güvende olsaydık?

Giacomo:
Bu nasıl olabilir? Zaten Beatrice,
Lucretia ve katil hapishanede.
Memurların olmadığından şüpheliyim, konuşurken _35
Bizi tutuklamak için gönderildi.

Orsino:
Hepimiz hazırladım
Anında uçuş için. Şimdi bile kaçabiliriz
Bu yüzden filo vesilesiyle saçlarla alıyoruz.

Giacomo:
Mümkün olduğunca işkencelerde sona eriyor.
Ne! Kendiden kaçan uçuşla atış yapacak mısınız _40
Beatrice üzerine güvenilir mi?
O, bu doğal olmayan işte yalnız,
Tanrı'nın Meleği'nin baktığı gibi duruyor
Fiends tarafından; böyle isimsiz bir yanlışın intikamını almak
Siyah parride dindarlığa dönüştüğü gibi;                                   _45
Basest uçları için ... Korkarım, Orsino,
Tüm sözlerinizi ve görünüşlerinizi düşünürken,
Bunları şimdi teklifinizle karşılaştırmak,
Kötü adam olmalısın. Ne sonu için
Böyle tehlikeli bir suçla uğraşır mısın, _50
Beni ipuçları, işaretleri ve gülümsemelerle antrenman,
Bu Körfez için mi? Yalancı yok mu? HAYIR,
Sen bir yalan sanat! Hain ve katil!
Korkak ve köle! Ama hayır, kendinizi savunmak;
[ÇİZİM.]
Kılıç, öfkeli dilin ne konuşmasına izin verin _55
Seni markaya koyuyor.

Orsino:
Silahını koy.
Korkunuzun çaresizliği mi
Böylece bir arkadaşıyla seni dökün ve aniden yapar,
Şimdi uğruna mahvediyor musun? Dürüst öfke ise
Seni hareket ettirdim, bildiğim şeyin _60
Seni denemek için. Bana gelince, bence
Nanavar sevgi beni bu noktaya getirdi,
Bundan, eğer firma öfkem tövbe edebilirse,
Şimdi geri çekilemiyorum. Biz konuşurken bile
Adalet Bakanları Aşağıda Bekler: _65
Bana bu kısa anları veriyorlar. Şimdi sen
Herhangi bir melankolik rahatlık var
Soluk karınızla konuşmak için, 'Geçmek en iyisi
PoStern'de ve onlardan kaçının.

NOT:
_58 Bir arkadaş baskısı 1821; Arkadaş Edition 1839.

Giacomo:
O, cömert arkadaş! Beni nasıl affedemezsin?                        _70
Hayatım senin satın alabilir mi?

Orsino:
Bu dilek
Şimdi çok geç bir gün geliyor. Acele; Sana iyi davran!
Koridor boyunca adım atmadın mı?
[Giacomo'dan çıkın.]
Bunun için üzgünüm; Ama gardiyanlar bekliyor
Kendi kapısında ve ben de benim çelişkim _75
Hem ondan hem de onlardan kurtulabilirim.
Ciddi bir komedi hareket ettirmeyi düşündüm
Bu yeni dünyanın boyalı sahnesinde,
Ve kendi tuhaf uçlarımı elde etmek için
Bu tür bazı iyi ve kötü _80 arsası
Diğerleri örtüldüğünde; Ama bir güç doğdu
Cihazımın iş parçacıklarını kavradı ve yakaladı
Ve onu bir harabe ağına çevirdi ... ha!
[Bir bağırış duyulur.]
Yurtdışında ilan edildiğini duyduğum adım bu mu?
Ama geçeceğim, aşağılık bir kılık değiştireceğim;                         _85
Sırtımda paçavralar ve sahte bir masumiyet
Yüzümün üstünde, yanlış saygılı kalabalıktan
Hangi görünen tarafından yargılanır. O zaman bu kolay
Yeni bir isim ve yeni bir ülke için,
Ve eski arzularla şekillendirilmiş yeni bir hayat, _90
Terk edilmiş Roma'nın onurlarını değiştirmek.
Ve bunlar içinde bunun maskeleri olmalı,
Değişmeden kalmalı ... oh, korkuyorum
Geçmiş olan şey asla dinlenmeme izin vermeyecek!
Neden, başka hiçbiri bilinçli olmadığında, ama ben, _95
Benim yanlış benim, kendi kalbimin hor görülmeli
Beni rahatsız ediyor musun? Uçma gücü değil miyim
Kendi sitemlerim? Köle mıyım
... ne? Bir kelime? Bu sahte dünyanın hangileri
Kendilerine değil, birbirlerine karşı istihdam;                           _100
Erkekler kendi kendine gelmek için değil hançer giyerler.
Ama eğer yanılıyorsam, nerede yapmalıyım
Beni kendimden saklamak için kılık değiştirmeyi bul
Şimdi olduğu gibi diğer her gözden mi patlıyorum?

[ÇIKIŞ.]

Sahne 5.2:
Bir Adalet Salonu.
Camillo, hakimler vb.
Marzio içeri girer.

İlk Yargıç:
Sanık, inkarınızda devam ediyor musunuz?
Sana soruyorum, masum mu yoksa suçlu mu?
Katılımcıların kim olduğunu istiyorum
Suçunuzda? Hakikat ve tüm gerçek söyle.

Marzio:
Tanrım! Onu öldürmedim; Hiçbir şey bilmiyorum;                          _5
Olimpio cüppeyi bana sattı
Suçluluğumu çıkarırsın.

İkinci Yargıç:
Onunla uzakta!

İlk Yargıç:
Cüret et, dudaklarla ama rafın öpücüğünden beyaz
Yanlış mı konuş? Çok yumuşak mı?
Banty Lover'ın onunla konuşacağını _10
Hayatını ve ruhunu dışarı çıkarana kadar? Uzak!

Marzio:
Geri yedek! O, yedek! İtiraf edeceğim.

İlk Yargıç:
O zaman konuşun.

Marzio:
Onu uykusunda boğdum.

İlk Yargıç:
Seni kim ona çağırdı?

Marzio:
Kendi oğlu Giacomo ve genç prelat
Orsino beni Petrella'ya gönderdi; Orada _15
Bayanlar beatrice ve lucretia
Beni bin kronla cazip aldım ve ben
Ve arkadaşım onu ​​da öldürdü.
Şimdi ölmeme izin ver.

İlk Yargıç:
Bu gerçek kadar kötü geliyor. Muhafızlar orada,
Mahkumun öne çıkın!
[Lucretia, Beatrice ve Giacomo'ya girin, korunur.]
Bu adama bak;                                                  _20
Onu en son ne zaman gördün?

Beatrice:
Onu hiç görmedik.

Marzio:
Beni çok iyi tanıyorsun, Lady Beatrice.

Beatrice:
Seni biliyorum! Nasıl? Neresi? Ne zaman?

Marzio:
Biliyorsun 'Twas I
Tehdit ve rüşvetle kimi teşvik ettin
Babanızı öldürmek için. Şey yapıldığında _25
Beni dokuma altın bir bornozla giydirdin
Ve beni geliştirmek için: Nasıl zorluyorum, anlıyorsun.
Sen, Lord Giacomo, Lady Lucretia,
Konuştuğum şeyin doğru olduğunu biliyorsun.
[Beatrice ona doğru ilerler;
Yüzünü kaplar ve küçülür.]
Oh, dart
O gözlerin korkunç kızgınlığı _30
Ölü Dünya'da! Onları benden uzaklaştır!
Yaralandılar: 'Twas işkence gerçeği zorladı. Lordlarım
Bunu söyledikten sonra ölüme yol açmama izin verdi.

Beatrice:
Zavallı sefil, sana üzülüyorum: Yine de bir süre kal.

Camillo:
Gardiyanlar, onu uzaklaştırmaya yönlendir.

Beatrice:
Cardinal Camillo, _35
Naziklik için iyi bir şöhretiniz var
Ve bilgelik: Burada oturuyor musunuz?
Böyle kötü bir saçmalıkları karşılamak için mi?
Bazı belirsiz ve titreyen köle sürüklendiğinde
En sert kalbi sallayabilecek acılardan _40
Ve inandığı gibi değil, cevaplamak için bade,
Ama bunlar şüpheli veya arzu yapabilir
Soruları kendi cevaplarını önerir:
Ve bu kadar iğrenç işkencelerin tehlikesinde
Merhametli Tanrı, lanet olasıları bile parlatır. Şimdi konuş _45
Kesinlikle bildiğin şey, yani sen,
İnce çerçeveniz o tekerleğin üzerine gerilmişse,
Ve sana söylendi: 'Zehir yaptığını itiraf et
Küçük yeğeniniz; O adil mavi gözlü çocuk
Hayatının lodestarıydı: '-ve _50 olsa da
Hepsi görüyor, en hızlı ve acımasız ölümünden beri,
O gün ve gece, cennet ve dünya ve zaman,
Ve orada umduğu veya yapılması gereken her şey
Seni aşan kederiniz yoluyla size değiştirildi
Yine de, 'Bir şey itiraf ediyorum' dersin: _55
Ve işkencecilerinizden yalvar, o köle gibi,
Onaysız ölüm sığınağı.
Sana dua ediyorum, kardinal, sen iddia edersin
Masumiyetim.

Camillo [çok taşındı]:
Ne düşünelim, Lordlarım?
Bu gözyaşlarına utanç! Kalbin donmuş olduğunu düşündüm _60
Ki bu onların çeşmesi. Ruhumu taahhüt ederdim
Suçsuz olduğunu.

YARGIÇ:
Yine de işkence görmeli.

Camillo:
Benimkine kendi yeğenine işkence yapardım
(Eğer şimdi yaşasaydı sadece onun yaşı olurdu;
Saçları da onun rengiydi ve gözleri _65
Onun gibi, ama mavi ve çok derin değil)
Tanrı'nın sevgisinin en mükemmel görüntüsü
Yeryüzünde üzülmeye geldi.
Suskun bebeklik kadar saf!

YARGIÇ:
Peki, kafandaki saflığı ol efendim, _70
Eğer rafı yasaklarsanız. Onun kutsallığı
Bu korkunç suçu sürdürmemiz için bizi sevdi
En ciddi hukuk biçimleriyle; Hatta bile
Suçlulara karşı bir noktayı uzatmak.
Mahkumlar Parride ile suçlanıyor _75
Haklı gibi kanıtlar üzerine
İşkence.

Beatrice:
Ne kanıt? Bu adam mı?

YARGIÇ:
Olsa bile.

Beatrice [Marzio'ya]:
Yaklaşın. Ve kimin sanatını seçtiniz
Çok sayıda yaşayan adamdan
Masum olanı öldürmek için?

Marzio:
Ben Marzio, _80
Babanızın vassal.

Beatrice:
Gözlerini benimkine sabitleyin;
Ne istediğime cevap ver.
[Hakimlere Dönüş.]
Ben PRITHEE MARK
Onun yüzü: cesur calumny'nin aksine
Bu bazen göründüğü şeyi konuşmaya cesaret edemez,
Konuştuğu şeye bakmaya cesaret ediyor, ama bükülüyor _85
Kör dünyaya bakışları.
[Marzio'ya.]
Ne! Will Sen dersin
Kendi babamı öldürdüğümü?

Marzio:
Ah!
Geri yedek! Beynim yüzüyor ... konuşamam ...
Bu korkunç işkence gerçeği zorladı.
Beni götür! Bana bakmamasına izin ver!                                _90
Ben suçlu sefil bir sefilim;
Bildiğim her şeyi söyledim; Şimdi ölmeme izin ver!

Beatrice:
Lordlarım, eğer doğamın gereği olsaydım
İddia edilen suçu planlayacak kadar sert,
Şüpheleriniz bu köleye dikte ediyor, _95
Ve raf onu tamamlıyor, sence
Bu iki kenarlı enstrümanı bırakmalıydım
Benim yanlış benim; Bu adam, bu kanlı bıçak
Kendi ismimle heft üzerine oyulmuş
Düşük bir dünyada kılıfsız yalan, _100
Kendi ölümüm için mi? Bu kadar korkunç ihtiyaç ile
En derin sessizlik için ihmal etmeliydim
Yapım gibi önemsiz bir önlem
Mezarı yazılı bir gizli kaleci
Bir hırsızın anısına mı? Zavallı hayatı nedir?                          _105
Bin hayat nedir? Bir parride
Onları toz gibi çiğnemişti; Ve bak, o yaşıyor!
[Marzio'ya dönüyor.]
Ve sen ...

Marzio:
Oh, beni yedekleyin! Benimle artık konuş!
O sert ama acımasız görünüm, bu ciddi tonlar,
İşkenceden daha kötü yaralandı.
[Hakimlere.]
Her şeyi söyledim;                                                  _110
Çünkü acıma aşkına beni ölümüne götür.

Camillo:
Gardiyanlar, onu Lady Beatrice'e yaklaştırır;
Sonbaharın yaprağı gibi ondan küçülüyor
En Serenest North'un keskin nefesinden. Beatrice:
O sersemlikte en titreyen sensin _115
Yaşam ve ölüm, duraklama beni cevaplarsın;
Yani Tanrı'ya daha az dehşetle cevap verebilirsin:
Seni ne kötülük yaptık? Ben, ne yazık ki!
Yaşadı ama bu dünyada birkaç üzücü yıl,
Ve böylece benim partim emredildi, bir baba _120
İlk olarak uyanış hayatının anlarını çevirdi
Drop için, her gençliğin tatlı umudunu zehirleyen; ve daha sonra
Sonsuz ruhumu bir darbe ile bıçakladı;
Ve benim aşınmamış şöhretim; Ve o barış bile
Kalbin kalbinin çekirdeğinde uyur;                   _125
Fakat yara ölümlü değildi; Yani nefretim
Kaldırabileceğim tek ibadet oldu
Yazık ve sevgiyle büyük babamıza,
Dosta dediği gibi, onu kesmek için silahlandırdı;
Ve böylece onun yanlış benim suçlamam oldu;                            _130
Ve sanatçının sanat? Eğer atlarsan
Cennette Merhamet, Yeryüzünde Adalet Göster:
Kanlı bir elden daha kötü, sert bir kalptir.
Eğer cinayet yaptıysan, hayatın yolunu yaptı
Tanrı ve insanın çiğnenmiş yasaları üzerinde, _135
Yargıçtan önce acele et ve deyin: 'Yapımcım,
Bunu ve daha fazlasını yaptım; Biri vardı
Yeryüzünde en saf ve masum olan;
Ve çünkü asla hiç katlanmadı
Suçlu veya masum daha önce katlanmış: _140
Çünkü yanlışları söylenemedi, düşünülmedi;
Çünkü elin onu kurtardı;
Sözlerimle onu ve tüm akrabasını öldürdüm. '
Düşün, seni bitişiğim, öldürmek ne
Erkeklerin zihninde yaşayan saygı _145
Eski evimize ve paslanmaz şöhrete doğru!
Bebeği ezmenin ne olduğunu düşün,
Suçsuz görünüm inancında kucaklaştı,
Acı çekecek bir suç haline gelene kadar. Düşünmek
Ne tis infamy ve kanla lekelenecek _150
Masumiyet gibi gösterenler ve
Beni duy, büyük tanrım! Yemin ederim, en masum,
Böylece dünya tüm ayrımcılığı kaybeder
Sinsi, şiddetli, vahşi suçluluk saygısı arasında,
Ve şimdi seni cevaplamaya zorlayan _155
Ne sorduğum için: mıyım yoksa değil miyim
Bir parrisit mi?

Marzio:
Sen değilsin!

YARGIÇ:
Bu nedir?

Marzio:
Burada suçladığımı ilan ediyorum
Masum. 'Ben yalnızım suçluyum.

YARGIÇ:
Onu eziyetlere sürükleyin; Bırakın _160
Kıvrımları yırtmak için ince ve uzun çizilmiş
Kalbin en iç hücresinden. Onu boşaltma
İtiraf edene kadar.

Marzio:
Bana isteyeceğin gibi işkence et:
Keener Pang, daha yüksek bir gerçeği kırdı
Son nefesimden. O en masum!                           _165
Bloodhounds, erkekler değil, kendinizi benimle iyi besler;
Sana o güzel doğayı vermeyeceğim
İşlemek ve mahvetmek için.

NOT:
_164 Pang Edition 1821; Ağrı Basarları 1819, 1839.

[Marzio'dan çık, korundu.]

Camillo:
Şimdi ne diyorsun, efendilerim?

YARGIÇ:
İşkencelerin beyaz oluncaya kadar gerçeği zorlamasına izin verin
Karlı karlı rüzgarla elenmiş gibi.                            _170

Camillo:
Henüz kanla lekelenmiş.

Yargıç [Beatrice'e]:
Bu makaleyi tanıyor musun bayan?

Beatrice:
Sorularla değil beni tuzla. Burada kim duruyor
Suçluyum olarak? Ha! Sen o olacaksın
Yargıçımı kim sanatla? Suçlu, tanık, yargıç,
Ne, hepsi bir arada? İşte Orsino'nun adı;                             _175
Orsino nerede? Gözünün benimkiyle buluşmasına izin ver.
Bu karalama ne anlama geliyor? Ne yazık ki! bilmiyor musun
Ve bu nedenle olma şansı
Biraz kötülük, bizi öldürecek misin?

[Bir subay girin.]

Memur:
Marzio öldü.

YARGIÇ:
Ne dedi?

Memur:
Hiç bir şey. En kısa sürede biz _180
Onu direksiyona bağlamıştı, bize gülümsedi,
Derin bir düşmana bölünen biri olarak;
Ve nefesini tutarak öldü.

YARGIÇ:
Hiçbir şey kalmaz
Ancak soruyu bu mahkumlara uygulamak için,
Henüz inatçı kalıyor.

Camillo:
_185'i geçersiz kılıyorum
Diğer yargılamalar ve adına
Bu en masum ve asil insanlardan
İlgimi Kutsal Baba ile kullanacak. YARGIÇ:
Papa'nın zevkinin yapılması. Bu sırada
Bu suçluları her birini ayırmak için yapmak;                       _190
Ve motorlar hazır olun; Bu gece için
Papa'nın çözümü ciddi ise,
Dindar ve bir keresinde gerçeği sıkacağım
Bu sinirlerden ve sinüslerden inilti içinde inilti.

[Exeunt.]

Sahne 5.3:
Bir hapishanenin hücresi.
Beatrice bir kanepede uyurken keşfedildi.
Bernardo'ya girin.

Bernardo:
Yüzüne ne kadar nazikçe uyuyor,
Tatlı bir günün son düşünceleri gibi
Gece ve rüyalar kapanıyor ve çok uzun.
Dün gece taşıdığı işkencelerden sonra,
Nefes alması ne kadar hafif ve yumuşak. Ben!                       _5
Bir daha asla uyumayacağım methinks.
Ama cennetin dinlenmesini sallamalıyım
Bu tatlı katlanmış çiçekten, böylece ... uyan, uyanık!
Ne, kardeşim, uyuyan?

Beatrice [uyanık]:
Sadece rüya görüyordum
Hepimiz cennette olduğumuzu. Biliyorsun _10
Bu hücre bir tür cennet gibi görünüyor
Babamızın varlığından sonra.

Bernardo:
Sevgili sevgili kız kardeş,
Bu hayalin bir rüya olmaz mıydı! Ey Tanrım!
Nasıl söyleyeyim?

Beatrice:
Ne söylersin tatlı kardeşim?

Bernardo:
O kadar sakin ve mutlu görünmüyorum, hatta _15
Ne söylemem gerektiğini düşünüyorum
Kalbim kırılacak.

Beatrice:
Şimdi bak, beni ağlatıyorsun:
Ne kadar arkadaşsız olursun sevgili çocuk,
Eğer ölmüş olsaydım. Ne söyleyeceğinizi söyle.

Bernardo:
İtiraf ettiler; Artık dayanamazlar _20
İşkence ...

Beatrice:
Ha! İtiraf edecek ne vardı?
Zayıf ve kötü yalan söylemiş olmalılar
İşkencecilerini düzleştirmek için. Dediler mi
Suçlu olduklarını mı? Ey beyaz masumiyet,
_25'i gizlemek için suçluluk maskesini giymelisin
Korkunç ve en tatlı yüz
Seni bilmeyenlerden!
[Lucretia ve Giacomo ile Yargıç Gir, korunur.]
Cahil kalpler!
En azından bazı kısa ağrı spazmları için
Geçtikleri uzuvlar kadar ölümlü,
Yüzyıllar süren yüksek ihtişam toz olarak mı yerleştirildi?                        _30
Ve yaşaması gereken o ebedi onur
Güneş gibi, ölümlü şöhretin üstünde,
Bir alay konusu ve sözcük olarak mı değiştirildi? Ne!
Sürüklenecek bu bedenlerden vazgeçecek misin
Atların topuklarında, böylece saçlarımız süpürmeli _35
Boş ve anlamsız kalabalığın ayak izleri,
Kim, felaketimizi yapabilirler
Onların ibadetleri ve gösterileri ayrılacak
Kiliseler ve tiyatrolar geçersiz
Kendi kalpleri olarak? Işık Çokluk _40
Sivil, seçtiklerinde lanetler veya soluk yazık,
Yaşayan bir cesedi güverte için üzücü cenaze çiçekleri,
Vefat etmek için geçerken üzerimizde
Ve ayrıl ... ne anlama geliyordu?
Teham, kan, terör, umutsuzluk? Ey sen, _45
Bir anneyi ebeveynsizlere çeken,
Çocuğunu öldür! Yanlışlarının seni öldürmemesine izin vermeyin!
Kardeşim, benimle rafın üzerine uzan,
Ve her birimiz bir ceset olarak sessiz kalalım;
Yakında herhangi bir mezar kadar yumuşak olacak.                                _50
Bu ama korkudan sallayabileceği yanlışlık
Rafı acımasız yapar.

Giacomo:
Gerçeği yırtacaklar
Sonunda senden bile, bu acımasız acılar:
Acım aşkına şimdi suçlu olduğunu söyle.

Lucretia:
Oh, gerçeği söyle! Hepimiz hızla öleceğimiz;                         _55
Ve ölümden sonra Tanrı bizim yargıçımızdır, onlar değil;
Bize merhamet edecek.

Bernardo:
Gerçekten
Doğru olabilir, diyelim sevgili kardeş benim;
Ve sonra Papa kesinlikle affedecek,
Ve hepsi iyi.

YARGIÇ:
İtiraf et, yoksa warp _60
Bu kadar keskin işkencelerle uzuvların ...

Beatrice:
İşkence! Dönüş
Bundan böyle bir eğirme tekerleğine giriyor!
Köpeğinize işkence yapın, son ne zaman söyleyebilir
Efendisinin döküldüğünü kanladı ... Ben değil!
Pang'larım zihnindedir ve kalpten, _65
Ve ruhun; Ay, en içsel ruhtan,
Burning safra gibi gözyaşları içinde ağlayan
Görmek için, hiçbirinin doğru olmadığı bu hasta dünyada,
Benim ıssız benliklere karşı kindred yanlış.
Ve tüm sefil hayatı göz önünde bulundurarak _70
Yaşadım ve şimdi sefil sonu,
Ve cennet ve dünya tarafından gösterilen küçük adalet
Bana ya da benim için; Ve ne kadar zalim sanat,
Ve bunları hangi köleler; Ve ne bir dünya yapıyoruz
Zalim ve ezilenler ... bu tür Pangs zorlar _75
Cevabım. Benimle ne yaparsın?

YARGIÇ:
Sanat Babanızın ölümünden suçlu değil misin?

Beatrice:
Ya da yüksek yargılayan Tanrı'yı ​​vergilendirirsin
Böyle bir harekete izin verdiğini
Ki ben acı çektim ve onun oynadığı;                          _80
Onu çözülmez yaptı ve ondan aldı
Tüm sığınak, tüm intikam, tüm sonuçlar,
Ama babamın ölümü olarak adlandırdığın şey?
Erkeklerin suç dediği ya da değil,
Ya yaptım ya da yapmadım;                          _85
Ne yapacağını söyle. Artık inkar etmeyeceğim.
Eğer istersen, izin ver,
Ve böylece bir sonu. Şimdi iradeni yap;
Başka hiçbir ağrı başka bir kelimeyi zorlamaz.

YARGIÇ:
Hüküm giydi, ama itiraf etmedi.                             _90
Yeterince olsun. Son cümlelerine kadar
Hiçbiri onlarla sohbet etmesin. Sen, genç Lord,
Burada değil!

Beatrice:
Oh, onu yırt!

YARGIÇ:
Gardiyanlar! Görevini yap.

Bernardo [Beatrice'i kucaklıyor]:
Ah! Bölünebilir misin
Ruhtan beden mi?

Memur:
Bu müdürün işi.                                     _95

[Lucretia, Beatrice ve Giacomo dışında her şeyden çıkar.]

Giacomo:
İtiraf ettim mi? Şimdi her şey bitti mi?
Umut yok! Sığınmak yok! Ey zayıf, kötü dil
Hangi beni yok etti
Kesin ve önce köpeklere atıldı! Öldürmek için
Önce babam ve sonra kız kardeşime ihanet etti;                        _100
Ay, seni! Masum ve saf tek şey
Bu siyah, suçlu dünyada,
Çok iyi hak! Karım! Küçüklerim!
Yoksul, çaresiz ve ben ... baba! Tanrı!
Affetmez bile affetmediniz, _105
Tam kalpleri bu şekilde kırıldığında,! ...

[Yüzünü ve ağlıyor.]

Lucretia:
Ey çocuğum!
Hepimiz ne kadar korkunç bir son için geliyoruz!
Neden verdim? Neden sürdürmedim
Bu işkenceler mi? Oh, hepimiz çözüldüm
Bu hızlı ve kullanılmayan gözyaşlarına, _110
Hangi akar ve hissediyorum!

Beatrice:
Ne yapmak zayıf, ne yapmak
Bir zamanlar yapıldıktan sonra ağıttan daha zayıf;
Neşelen! Yanlışımı bilen ve yapılan tanrı
Bizim gazabının meleğini hızlı hareket et,
Görünüşe göre bizi terk etmiş gibi görünüyor.                          _115
Bunun için öleceğimizi düşünmeyelim.
Kardeşim, yanımda otur; Bana sağlam elini ver
Erkekçe bir kalbin vardı. Dur! Dur!
Ey sevgili bayan, nazik kafanı koy
Kucağımda ve bir süre uyumaya çalış: _120
Gözlerin soluk, içi boş ve aşırı batmış görünüyor,
İzleme ve yavaş keder ile.
Gel, sana biraz düşük, uykulu melodi söyleyeceğim
Neşeli değil, henüz üzgün değil; Biraz donuk eski şey,
Biraz geyik ve kullanılmayan monotonluk, _125
Ülkemizin dedikoduları şarkı söyler ve döner,
Neredeyse yaşadıklarını unutana kadar: uzan!
Yani, bu yapacak. Kelimeleri unuttum mu?
İnanç! Onlar düşündüğümden daha üzücüler.

ŞARKI:
Sahte arkadaş, gülümseyeceksin ya da ağlıyor _130
Hayatım uyurken ne zaman?
Bir gülümseme ya da gözyaşı için küçük umursar,
Bier üzerine kil soğuk ceset!
Veda! Heighho!
Bu ne fısıltılar düşük?                                           _135
Gülüşünde bir yılan var canım;
Ve gözyaşınızdaki acı zehir.

Tatlı uyku, ölüm sana benziyordu
Ya da ölümcül olursan,
Bu acı gözlerini kapatırdım;                                    _140
Ne zaman uyanmalı? Bir daha asla. Ey dünya! Veda!
Geçen zili dinle!
Diyor sen ve ben ayrılmalıyız,
Işık ve ağır bir kalp ile.                                      _145

[Sahne kapanıyor.]

Sahne 5.4:
Bir hapishane salonu.
Camillo ve Bernardo'ya girin.

Camillo:
Papa sert; hareket ettirilmemeli veya bükülmemeli.
Motor kadar sakin ve keskin görünüyordu
Hangi işkence gören ve öldürür, kendini muaf tutar
Verdiği aught'tan; mermer bir form,
Bir ayin, bir yasa, bir gelenek: erkek değil.                                  _5
Kaşlarını çattı, kaşlarını çatmış gibi hile olmuştu
Makinelerinden, savunucular üzerinde
Yırttığı savunmaları sunmak
Ve arkasına attı, boğuk, sert sesle mırıldandı:
``
Uykusunda mı öldürüldü? ' Sonra diğerine: 'Sen
Bunu yerinden dolayı dosta; 'Bu iyi.'
O zaman bana döndü, kullanımdan kaldırıldı,
Ve bu üç kelime soğuk bir şekilde dedi: 'Ölmelerine ihtiyaç duyuyorlar.'

Bernardo:
Ve yine de onu terk ettin mi?

Camillo:
Onu hala çağırdım;                                                   _15
Tahmin edebileceğim gibi yalvarıyor, şeytani yanlış
Bu da doğal olmayan ebeveyninizin ölümüne yol açtı.
Ve cevapladı: 'Paolo Santa Croce
Dün annesini öldürdü,
Ve kaçtı. Parride büyür, bu yüzden RIVE _20
Yakında, bazıları için şüphesiz, gençler
Bizi boğacak, sandalyelerimizde dolan.
Otorite ve güç ve korniş saç
Büyüyen suçlar sermaye. Sen benim yeğenimsin
Onların affını sormaya geliyorsun; Bir an kal;                         _25
İşte cümleleri; Beni daha çok görmeyin
Mektuba kadar her şey yerine getirilecek. '

Bernardo:
Ey Tanrım, öyle değil! Gerçekten inandım
Söylediğin her şey üzücü hazırlık
Mutlu haberler için. Oh, kelimeler ve görünümler var _30
En sert amacı bükmek! Onları tanıdığımda
Şimdi onları en sevgili ihtiyacımla unutuyorum.
Onu ararsam ve yıkanırsam ne düşünüyorsun
Ayakları ve cüppesi sıcak ve acı gözyaşları?
Onu dualarla ithal eder, beynini canlandırır _35
Sürekli çığlıklarımla, öfkeye kadar
Bana pastoral haçıyla vuruyor ve çiğniyor
Secde kafamın üzerine, böylece kanım
Üzerine bastığı anlamsız tozu lekeleyebilir,
Ve pişmanlık uyanık merhamet? Yapacağım!                               _40
Oh, geri dönene kadar bekle!

[Acele ediyor.]

Camillo:
Ne yazık ki, zavallı çocuk!
Bu nedenle enkazdan ayrılmış bir denizci
Sağır denize.

[Lucretia, Beatrice ve Giacomo'ya girin.]

Beatrice:
Korkmaya cesaret edemiyorum
Bu sadece bir aftan başka haberler getiriyorsun.

Camillo:
Cennetteki Tanrı daha az acımasız olsun _45
Papa'nın dualarına benimkinden daha fazla.
İşte cümle ve emir.

Beatrice [çılgınca]:
O
Tanrım! Mümkün olabilir mi
Aniden ölmek mi? Gitmek için çok genç
Belirsiz, soğuk, çürüyen, solucan zemin altında!                      _50
Dar bir yere çivilenmek;
Artık tatlı güneş ışığı görmek; daha fazla duyma
Yaşayan şeylerin sesi; Muse bir daha değil
Tanıdık düşünceler üzerine, üzgün, ama böylece kayboldu
Ne kadar korkutucu! Hiçbir şey olmak! Ya da olmak ... _55
Ne? Oh, neredeyim? Deli olmayım!
Tatlı cennet, zayıf düşünceleri affet! Eğer olması gerekiyorsa
Tanrı yok, cennet yok, boş dünyada dünya yok;
Geniş, gri, kasvetli, derin, peoplesled dünya!
Her şey o zaman ... babamın ruhu, _60
Gözü, sesi, beni çevreleyen dokunuşu;
Ölü hayatımın atmosferi ve nefesi!
Bazen, kendisi gibi bir şekil olarak,
Beni dünyada işkence eden form bile,
Gri kıllar ve kırışıklıklarla maskelenmiş, o gelmeli _65
Ve beni cehennem kollarına sar ve düzelt
Gözleri benimkinde ve beni aşağı, aşağı, aşağı sürükle!
Çünkü o her şeye gücü yeten değil miydi
Yeryüzünde ve hiç mevcut mu? Ölü olsa bile,
Ruhu nefes alan her şeyde yaşamıyor, _70
Ve benim ve benim için çalış, hala aynı harabe
Küçümseme, acı, umutsuzluk? Henüz kim döndü
Ölüm Yasalarını Öğretmek İçin?
Haksızlık belki de bizi şimdi yönlendirenler gibi,
Oh, nerede, nerede?

Lucretia:
Tanrı'nın Tatlı Sevgisine Güven, _75
Mesih'in ihale vaatleri: Gece,
Düşün, biz cennette olacağız.

Beatrice:
Bu geçmiş!
Ne olursa olsun, kalbim artık batmayacak.
Ve yine de, nedenini bilmiyorum, sözlerin ürperti:
Ne kadar sıkıcı, yanlış ve soğuk her şey gibi görünüyor. Ben _80
Bu dünyada çok fazla adaletsizlik ile karşılaşmışlar;
Tanrı veya insan tarafından hiçbir fark yaratılmadı,
Veya sefil lotumu kalıplayan herhangi bir güç,
'Twixt iyi ya da kötü, bana bakıldığı gibi.
Bildiğim tek dünyadan kesildim, _85
Işıktan, yaşamdan ve sevgiden, gençliğin tatlı asalında.
Bana Tanrı'ya güvenmemi iyi söylüyorsun;
Umarım ona güvenirim. Başka kim
Herhangi bir güven olabilir mi? Ve yine de kalbim soğuk.

[Son konuşmalar sırasında Giacomo,
Şimdi dışarı çıkan Camillo;
Giacomo ilerliyor.]

Giacomo:
Bilmenizi bil, anne ... Kardeş, bilmiyor musun?                         _90
Bernardo şimdi bile Gitti
Papa affı verecek.

Lucretia:
Çocuk, belki de
Verilecek. Hepimiz yaşayabiliriz
Bu sıkıntıları uzak yıllar için bir masal yapmak için:
Oh, ne düşünce! Kalbime fışkırıyor _95
Sıcak kan gibi.

Beatrice:
Yine de her ikisi de yakında soğuk olacak.
Oh, bu düşünceyi çiğneyin! Umutsuzluktan daha kötü,
Ölümün acısından daha kötüsü, umuttur:
Yer bulabilen tek hasta
Sersem, keskin ve dar saat üzerine _100
Altımızda. Hızlı dona yalvarmak
Baharın en büyük çiçeğini kurtarması gerektiğini:
Uyanış depremine yalvar, kanepe
Şimdi bile bir şehir duruyor, güçlü, adil ve özgür;
Şimdi koku ve karansızlık esniyor, ölüm gibi. Oh, yalvarma _105
Kıtlık veya rüzgar yürüyüşü ile,
Kör yıldırım ya da sağır deniz, insanla değil!
Zalim, soğuk, resmi adam; kelimelerle doğru,
Deeds'te bir Cain. Hayır anne, ölmeliyiz:
Çünkü masum yaşamların ödülü böyle;                          _110
Böylesine kötü yanlışların hafifletilmesi.
Ve katillerimiz yaşarken ve sert, soğuk adamlar,
Gülümseyen ve yavaş, bir gözyaşı dünyasında yürüyün
Hayatın uykusuna ilişkin ölüme; 'Twere sadece mezar
Bizim için garip bir zevkti. Gel, belirsiz ölüm, _115
Ve beni her şeyi kaplayan kollarına sar!
Düşük bir anne gibi beni koynunda sakla,
Ve beni uyandırmayan uykuya salla.
Yaşayan, yaşayan, birbirinize tabi
Bir zamanlar olduğumuz gibi, şimdi kim ...

NOT:
_105 esneme baskısı 1821; Yawss Editions 1819, 1839.

[Bernardo içeri girer.]

Bernardo:
Oh, korkunç!                                                        _120
O gözyaşları, o görünüyor, bu umut duaya döküldü,
Kalp boş ve umutsuz olana kadar bile,
Hepsi boşuna olmalı! Ölüm Bakanları
Kapıların etrafında bekliyorlar. Gördüğümü sanıyordum
Birinin yüzünde kan ... Ya 'Twere fantezi?                     _125
Yakında kalbin dünyada sevdiğim her şeyin kanı
Onu serpecek ve silecek
Sanki sadece yağmur yağıyor. Ey hayat! Ey dünya!
Beni ört! Daha fazla olmama izin ver! Görmek için
Saf masumiyetin mükemmel aynası _130
Nerede baktım ve mutlu ve iyi büyüdüm,
Toza titredi! Seni görmek için Beatrice,
Kimin güzelce baktığını kim yaptı ... Sen, hayat ışığı... ölü, karanlık! Ben derken, kızkardeşim,
Duymak için kızkardeşim yok; ve sen, Anne, _135
Sevgisi tüm aşklarımıza bir bağ gibi olan...
Ölü! Tatlı bağ koptu!
[CAMILLO VE MUHAFIZLAR GİRER.]
Geliyorlar!
Kızıl yaprakları solmadan önce o sıcak dudakları öpeyim
Beyaz...soğuk. Veda et, önce
Ölüm o nazik sesi boğsun! Ah, duymama izin ver _140
Konuş!

NOT:
_136 bir Rossetti cj. idi; 1819, 1821, 1839 baskılarıydı.

BEATRICE:
Elveda, benim şefkatli kardeşim.
Şimdi olduğu gibi
Üzücü kaderimizi yumuşaklıkla düşün:
Ve yumuşak, acıyan düşünceler senin için hafifletsin
Kederinin yükü. Sert bir umutsuzlukta değil,
Ağlamak ve sabırla. Bir şey daha, çocuğum: _145
Kendin için, bize verdiğin
sevgiye sadık ol; ve benim,
Suç ve utançtan oluşan garip bir buluta sarılmış olsam da,
Her zaman kutsal ve lekesiz yaşadığım inancına. Ve
Kötü diller beni yaralasa da, ve ortak adımız _150
Masum alnına damgalanmış bir işaret olsa da
İnsanların geçerken işaret edebileceği,
Sen sabret ve asla kötü bir düşünce düşünme
Belki de seni mezarlarında sevenler için.
Sen de benim gibi ölebilirdin; korku ve acı _155
Bağlı kalarak. Elveda! Elveda! Elveda!

BERNARDO:
Elveda diyemem!

CAMILLO:
Ah, Leydi Beatrice!

BEATRICE:
Kendine gereksiz yere acı çektirme,
Sevgili Kardinal. İşte, Anne,
Benim kuşağımı bağla ve bu saçı _160
Basit bir düğümle bağla; evet, bu iyi olur.
Ve seninkinin indiğini görüyorum.
Birbirimiz için bunu ne kadar sık ​​yaptık; şimdi
Bir daha yapmayacağız. Lordum,
Tamamen hazırız. Eh, çok iyi. _165

SON.

BAYAN SHELLEY'DEN CENCİ HAKKINDA NOT.

Shelley'nin kendi dehasının ve güçlerinin derecesi konusunda yaptığı, onu ilk başta sinsice ama sonunda onları tam olarak geliştirmesini sağlayan doğrudan yola sürükleyen hata türü, onun duygu alçakgönüllülüğünün ve insan zihninin kendini aldatmak için kullandığı yöntemlerin ve yine de, tam da yanılsamasının içinde, Doğanın doğru yol olarak işaretlediği
yoldan sapmak için kullandığı yöntemlerin ilginç bir örneğidir. Beni sık sık bir trajedi yazmaya teşvik etti:
Benim dramatik bir yeteneğim olduğunu düşünüyordu ve sahip olduğum herhangi bir yeteneği en üst düzeyde geliştirmem gerektiği yönündeki teşviklerinde her zaman çok ciddi ve enerjikti.
Güçlerim hakkında daha gerçekçi bir tahminde bulundum; ve her şeyden öte (o zamanlar bunun tam olarak farkında olmasam da) insan tutkusuyla ilgili daha fazla deneyim ve sempati gerektiren bir kompozisyon türünde, orta düzeyde bile olsa başarılı olma şansım
olmayacak kadar gençtim; o zamanlar benim payıma düşenden -ya da belki de Shelley hariç, yirmi altı yaşında Cenci'yi yazdığında bile sahip olanlardan- daha fazla.

Öte yandan, Shelley kendisini bu yetenekten yoksun olarak görüyordu.

İlk gerekliliklerden birinin bir hikaye veya olay örgüsü oluşturma ve takip etme kapasitesi olduğuna inanıyordu. Kendisinin bu hayal gücü kısmında kusurlu olduğunu düşünüyordu: başkalarının yazılarında en az zevk aldığı şey buydu, yine de şiirin en yüce çabalarını desteklemek için uygun bir çerçeve olarak buna çok önem veriyordu. Trajedi yazarı olarak başarılı olmak için çok metafizik ve soyut, teorik ve ideale çok düşkün olduğunu ileri sürdü. Belki de bu görüşü kendisiyle paylaşmam garip değil; çünkü o şimdiye kadar nesirde ne de şiirde bir hikayenin ilgisini çerçevelemek ve desteklemek için hiçbir eğilim göstermemiş veya yeteneklerinin bir örneğini vermemişti. Bir veya iki kez, böyle bir şeye teşebbüs ettiğinde, bir meslek olarak bile ona tatsız geldiği için bunu hemen bir kenara atmıştı. Bir trajedi için önerdiği konu Charles I'di: ve bana şöyle yazmıştı: 'Unutma, Charles I'i hatırla. Ben zaten oldum
Bazı sahneleri nasıl yürüteceğinizi hayal etmek. "St.
Leon "bu gururlu ve gerçek duygu ile başlar:" Hiçbir şey yok
hangi insan zihni yürütmeyebileceğini düşünebilir. "
Shakespeare sadece bir insandı. ' Bu kelimeler 1818'de yazıldı,
Biz Lombardiya iken, ne kadar sürede bir işin
Kendi, alıntıladığı pasaj hakkında gururlu bir yorum kanıtlayacaktı. Ne zaman
Roma, 1819'da bir arkadaşım eski el yazması hesabını elimize koydu
Cenci'nin hikayesi. Colonna ve Doria saraylarını ziyaret ettik,
Beatrice portrelerinin bulunduğu yer; Ve onun güzelliği kadrosu
Kendi lütfunun korkunç hikayesi üzerindeki yansıması. Shelley's
Hayal gücü şiddetle heyecanlandı ve konuyu bana çağırdı
biri trajedi için uygun. Her zamankinden daha fazla yetersizliğimi hissettim; Ama ben
onun yerine yazması için onu kabul etti; Ve başladı ve devam etti
Hızlı bir şekilde, insanın acılarına yoğun sempati duyarak çağrıldı
Tutkuları, mezarda çok soğuk olan varlıklar canlandı ve
şiirsel dil ile yetenekli. Bu trajedi onun eserlerinden tek kişi
ilerlemesi sırasında bana iletişim kurdu. Konuştuk
Sahnelerin birlikte düzenlenmesi. Büyük hatayı hızlı bir şekilde gördüm
Yapmıştık ve getirilen yeni yeteneklerin keşfinde zafer kazandık
o servet madeninden ışıklandırmak için (asla, ne yazık ki,
ölüm, derinliklerinde çalıştı)-zengin yetenekli zihni.

En büyüğümüzün kaybıyla Roma'da ciddi bir sıkıntı yaşadık
çocuk, ona haklı olarak neden olacak kadar güzel ve vaat eden
Kalplerimizin idolü olmak. Dünyanın başkentini bıraktık,
Bir süre için çok yakın olan bir noktadan kaçmak için endişeli
varlık ve kayıp. (Bu tür duygular, "cenci" de o
Beatrice'in Cardinal Camillo ile konuşmasını sağlar

O adil mavi gözlü çocuk
Hayatının lodestarıydı: '-ve deyin ...
Hepsi görüyor, en hızlı ve acımasız ölümünden beri,
O gün ve gece, cennet ve dünya ve zaman,
Ve orada umduğu veya yapılması gereken her şey
Aşan kederiniz aracılığıyla size değiştirildi. ')

Bazı arkadaşlarımız Leghorn mahallesinde ikamet ediyordu,
Ve küçük bir ev aldık, Villa Valsovano, yaklaşık yarıya kadar
Yaz aylarında kaldığımız kasaba ve Monte Nero. Villa'mız
bir podere ortasında yer alıyordu; Köylüler onlar gibi şarkı söylediler
Çok sıcak bir sezonun ısılarında pencerelerimizin altında çalıştı ve
Akşam su tekerleği sulama süreci olarak gıcırdadı
Devam etti ve ateş böcekleri Myrtle çitlerinin arasından parladı:
Doğa parlak, güneşli ve neşeliydi veya fırtınalarla çeşitlendirilmişti
Daha önce hiç tanık olmadığımız gibi görkemli bir terör.

Evin tepesinde bir tür teras vardı. Sık sık var
İtalya'da böyle, genellikle çatılı: bu çok küçüktü, ama sadece değil
Çatalı ama sırlı. Bu Shelley çalışmasını yaptı; Dışarı baktı
Verimli ülkenin geniş beklentisi ve yakınların bir görünümünü emretti
deniz. Bazen günümüzü değiştiren fırtınalar kendilerini en çok gösterdi
okyanus boyunca sürülürken pitoresquely; Bazen karanlık
Lurid bulutlar dalgalara doğru daldı ve
Yandaki suları çalkaladı, çünkü peşinden koştukları ve
Tempest tarafından dağılmış. Diğer zamanlarda göz kamaştırıcı güneş ışığı ve
Isı onu birbirine neredeyse dayanılmaz hale getirdi; Ama Shelley içeri girdi
Hem hem de sağlık ve ruhları etkileri altında yeniden canlandı. İçinde
Bu havadar hücre "Cenci" nin ana bölümünü yazdı. O öyleydi
O zamanlar Calderon üzerinde bir çalışma yapmak, en iyi trajedilerini okumak
Yakınında yaşayan başarılı bir bayanla, mektubu
Leghorn ertesi yıl ele alındı. Calderon'a hayran kaldı,
hem şiiri hem de dramatik dehası için; Ama onu gösterir
ilkine büyük ölçüde vurulan yargı ve özgünlük
İspanyol şairle tanışmak, hiçbir özellikleri tükenmiş
"Cenci" bileşimine; Ve yeni bir iz yok
kendisi olarak ifade ettiği pasaj hariç, çalışmalar
Biri tarafından "El Purgatorio de San Patricio" da önerildi.

Shelley "Cenci" nin harekete geçmesini diledi. O bir oyun oyuncusu değildi
o kadar titiz bir tada sahip ki, kötü tarafından kolayca tiksinti
alt parçaların doldurulması. Ayrılışımız için hazırlanırken
Ancak İngiltere'den Bayan O'Neil'i birkaç kez gördü. O zamandı
ihtişamının zirvesinde; Ve Shelley onun tarafından derinden taşındı
Birkaç bölümün kimliğine bürünmesi ve zarif tatlılıkla,
Yoğun pathos, sergilediği yüce tutku araçları. O
yazdığı gibi sık sık düşüncelerindeydi: Ve bittiğinde
trajedisinin harekete geçmesi gerektiğinden endişe etti ve
Bu başarılı aktrisin kısmını doldurmak için
kahraman. Bu görüşle bir arkadaşına aşağıdaki mektubu yazdı.
Londra:

Mevcut mektubun nesnesi bizi bir iyilik istememiz için. Bende
İtalya'da iyi bilinen bir hikaye üzerine bir trajedi yazdı ve benim
gebe kalma, son derece dramatik. Yapmak için biraz acı çektim
Temsil için uygun oynayın ve daha önce görmüş olanlar yargılama
olumlu. Tuhaf duygulardan herhangi biri olmadan yazılır ve
diğer bestelerimi karakterize eden görüşler; Ben katıldım
sadece bu tür karakterlerin tarafsız gelişimine
temsil edilen kişilerin gerçekten olduğu muhtemel,
böyle bir
gelişim. Size İtalyan makalesinin bir çevirisini gönderiyorum
hangi oyunum kuruldu; sahip olduğum başlıca durum
çok hassas bir şekilde dokundu; Ana şüphem için
Bir oyunculuk oyununun tamamlanması,
Bu şekilde ensest gibi herhangi bir şey, ancak tedavi edilse de
sahnede kabul edildi. Ancak bence hiçbir itiraz oluşturmayacak;
Öncelikle, gerçeklerin tarih meselesi olduğunu düşünerek ve,
İkincisi, onu tedavi ettiğim tuhaf incelik. (İçinde
Bu ana olayı tedavi etme modundan bahsetmişken, Shelley
Oyun sırasında asla
Belirtilen Cenci'nin en kötü suçu. Herkes ne olması gerektiğini biliyordu
ol, ama asla kelimelerle görüntülenmedi-en yakın ima
Cenci'nin lanetinin başlamasının bu kısmı--

"Bu, eğer bir çocuğu varsa" vb.)

'Bu girişimin olup olmadığı sorusuyla son derece ilgileniyorum
Benim başarılı olur ya da olmayacak. Olumlu olana şiddetle eğilimliyim
şu anda; Bu konuda umutlarımı kurmak-bu bir kompozisyon olarak
kesinlikle olan modern oyunların hiçbirinden daha düşük değil
"pişmanlık" hariç harekete geçti; arsanın ilgisi
inanılmaz daha büyük ve daha gerçek; ve ötesinde hiçbir şey yok
Anlayabileceklerine inanmaktan çok memnun olan şey,
ya görüntüler, görüş veya duygu. Korumak istiyorum
Tam Gizli ve size güvenebilir, başka ne yaparsanız yapın,
En azından bu noktada beni tercih edeceksin. Gerçekten de bu çok önemli,
Başarısı için derinden önemli. Harekete geçtikten sonra ve
Başarılı bir şekilde (böyle bir şey için umut edebilir miyim), eğer bende olursam
Memnun ve kendi amaçlarımla elde edebileceği ünlüleri kullanın.

Yapmanı istediğim şey benim için Covent'teki sunumunu temin etmek
Bahçe. Başlıca karakter Beatrice, tam olarak uygun
Bayan O'Neil ve onun için bile yazılmış gibi görünebilir (Tanrı
onun oynadığını görmem gerektiğini yasakladı-sinirlerimi yırtacaktı
parçalar); Ve her bakımdan sadece Covent Garden için takılmıştır. .
Baş erkek karakteri itiraf ettiğim, herhangi bir kişinin çok isteksiz olmalıyım
Ama Kean oynamalı. Bu imkansız ve memnun olmalıyım
daha düşük bir aktör. '

Oyun buna göre Bay Harris'e gönderildi. Konuyu telaffuz etti
O kadar sakıncalı olmak için, parçayı kaçırmaya bile gönderemedi
O'Neil Perusal için, ancak yazarın yapacağı arzusunu dile getirdi
Memnuniyetle kabul edeceği başka bir konuda bir trajedi yazın.
Shelley, doğruluğunu sağlamak için Leghorn'da küçük bir baskı bastı;
Metnine sürüklenen birçok hatadan çok rahatsız olduğu için
Mesafe basını düzeltmesini engellediğinde.

Evrensel onay kısa süre sonra "Cenci" ni en iyi trajedi olarak damgaladı
Modern zamanlar. Bu konuda yazarak Shelley şöyle dedi: 'Ben
genç bileşimin getirilen hatalarından kaçınmak için dikkatli;
Difüzite, uygulanamaz görüntülerin bolluğu, belirsizlik,
Genellik ve Hamlet'in dediği gibi, "kelimeler, kelimeler". ' Bir şey yok
Bu tamamen dramatik değildir; ve Beatrice karakteri,
şiddetli mücadeleden dehşete, ölümcül çözüme geçme,
ve son olarak sakin acıların yüksek haysiyetine katıldı,
Tutkulu hassasiyet ve pathos, çok canlı tonlarla dokunulur ve
şairin sırlarını yakından okuduğu görülüyor
Talihsizliğin güzel yüzünde görüntülenen asil kalp
kız. Beşinci eylem bir başyapıt. Şimdiye kadarki en iyi şey
yazdı ve sadece herhangi bir çağdaşla değil, gururlu karşılaştırmayı talep edebilir,
Ama önce şair. Beatrice'in değişen duyguları ifade edilir
Tutkulu, kalp-kapsamlı bir konuşma ile. Her karakterin bir sesi var
Bu, gerçeği tonlarında yansıtıyor. Merak ediyor,
Yazılı hikaye, şairin etkilendiği başarıyı işaretlemek için
trajedinin gerçek olayları sahnelerine, ama yine de
şiirin gücü, aksi takdirde sahip olacak her şeyi yok etti
Resimde çok sert veya çok iğrenç gösteriliyor. Başarısı bir
çift ​​zafer; Ve çoğu zaman yazmaya ciddiyetle kabul edildikten sonra
yine popüler iyiliği emreten bir tarzda, daha az olmasa da
Hakikat ve dahi ile içgüdü. Ama zihninin bükülmesi gitti
başka yol; ve ilgisi bağlı olan konularda istihdam edildiğinde bile
Karakter ve olayda, başka bir yönde başlayacaktı,
ve içinde tasvir edebileceği insan tutkusunun tanımlarını bırakın
o kadar olabildiğince, fantezinin fantastik kreasyonları için veya
Bu görüşlerin ve duyguların, insanla ilgili olarak ifadesi
Doğa ve kaderi, usta olan dağılma arzusu
ruhunun tutkusu.

***


Anarşi Maskesi.

Manchester'daki katliam vesilesiyle yazılmıştır.

[Leghorn yakınlarındaki Villa Valsovano'da veya muhtemelen daha sonra,
Shelley'nin Floransa'daki Sojour'u sırasında-1819 sonbaharında, kısa süre içinde
16 Ağustos Manchester'daki Peterloo Riot'tan sonra; Önsöz ile düzenlendi
Leigh Hunt tarafından ve Edward Moxon tarafından şairin adı altında yayınlandı,
1832 (Bradbury ve Evans, yazıcılar). İki el yazması mevcuttur:
Shelley'nin imza düzeltmeleri ile Bayan Shelley tarafından transkript, bilinen
'Av el yazması' olarak; Ve daha önceki bir taslak, tam olarak eksik değil,
Şairin El Yazısı, Bayan Shelley tarafından (efendim) John'a sunuldu
1826'da ve şimdi Bay Thomas J. Wise (The
'Bilge el yazması'). Bayan Shelley'nin kopyası 1819'da Leigh Hunt'a gönderildi
"Denetçi" deki yayınlanması göz önüne alındığında; dolayısıyla 'av
el yazması. ' Bilge el yazmasının bir faksı tarafından yayınlandı.
1887'de Shelley Society. Metnin kaynakları (1) Av
el yazması; (2) bilge el yazması; (3) Editio Princeps, editör
Leigh Hunt, 1832; (4) Bayan Shelley'nin iki baskısı ("Şiirsel Eserler")
1839'dan. İki makaleden Bayan Shelley'nin transkripti daha sonraki
ve daha yetkili.]

1.
İtalya'da uyurken
Denizden bir ses geldi
Ve büyük bir güçle beni yönlendirdi
Poesy vizyonlarında yürümek.

2. Yolda cinayetle tanıştım- _5
Castlereagh gibi bir maskesi vardı.
Çok pürüzsüz görünüyordu, ama korkunç;
Yedi kan tazı onu izledi:

3.
Hepsi şişmandı; Ve yapabilirler
Takdire şayan bir durum, _10
Tek tek ve iki ila iki,
Onları çiğnemek için insan kalplerini fırlattı
Geniş pelerininden çekildi.

4.
Sonra sahtekarlık geldi ve vardı,
Eldon gibi, erimiş bir elbise;                                         _15
Büyük gözyaşları, iyi ağladı,
Düşürken değirmen taşlarına döndü.

5.
Ve küçük çocuklar
Ayakları tur attı,
Her yırtılmayı bir mücevher düşünüyorum, _20
Beyinleri onlar tarafından nakavt etmiş olsaydı.

6.
Işıkta olduğu gibi İncil ile giyinmiş,
Ve gecenin gölgeleri,
Sidmouth gibi, sonraki, ikiyüzlülük
Bir timsah üzerinde.                                              _25

7.
Ve daha birçok yıkım çalındı
Bu korkunç maskeli baloya,
Hepsi gizlendi, hatta gözlere bile
Piskoposlar, avukatlar, akranlar veya casuslar gibi.

8.
En son anarşi geldi: _30 sürdü
Beyaz bir at üzerinde, kanla sıçradı;
Dudaklara bile soluktu
Kıyametteki ölüm gibi.

9.
Ve bir kral tacı giydi;
Ve kavrayışında bir asa parladı;                                    _35
Kaşta bu işaret gördüm ...
'Ben Tanrı, kral ve hukukum!'

10.
Görkemli ve hızlı bir şekilde,
İngiliz arazisi üzerinde geçti
Bir kan mire _40
Hayran çokluk.

11.
Ve etrafta güçlü bir birlik,
Çiğnemeleri ile onu salladı,
Her birini kanlı bir kılıç sallayarak,
Rab'lerinin hizmeti için.                                       _45

12.
Ve görkemli zaferle,
İngiltere'de gururlu ve eşcinsel
Zehirlenmede olduğu gibi sarhoş
Issızlık şarabı.

13.
O'er tarlalar ve kasabalar, denizden denize, _50
Yarışmayı hızlı ve özgürden geçti,
Yırtılma ve ezme;
Londra kasabasına gelene kadar.

14.
Ve her sakin, paniğe kapılmış,
Terör hastasıyla kalbini hissettim _55
Fırtınalı ağlamayı duymak
Anarşi zaferi.

15.
Onunla tanışmak için pomp ile geldi,
Kan ve alev gibi kollarla giyinmiş,
_60 şarkı söyleyen işe alınan katiller
`` Sen Tanrı, hukuk ve kralsın.

16.
Bekledik, zayıf ve yalnız kaldık
Geleceğin için, güçlü bir!
Cüzdanlarımız boş, kılıçlarımız soğuk
Bize zafer, kan ve altın ver. '                                 _65

17.
Avukatlar ve rahipler, bir motley kalabalığı,
Dünyaya soluk kaşları eğildi;
Kötü bir dua gibi, yüksek sesle değil
Fısıldayarak-'Sanat hukuku ve Tanrı.'--

18.
Sonra hepsi bir anlaşma ile ağladı, _70
'Sanat kralı, Tanrı ve Rab;
Anarşi, sana eğiyoruz,
Şimdi kutsal yaptırılmış ol! '

19.
Ve anarşi, iskelet,
Her birine eğik ve sırıttı, _75
Yanı sıra onun eğitimi
Ulus için on milyona mal oldu.

20.
Sarayları biliyordu
Krallarımız haklı olarak onun;
Onun asası, taç ve globe, _80
Ve altın örtüsü bornoz.

21.
Bu yüzden kölelerini daha önce gönderdi
Banka ve kuleye ele geçirmek için,
Ve niyetle devam ediyordu
Emekli Parlamentosu ile tanışmak için _85

22.
Biri geçtiğinde, bir manyak hizmetçisi,
Ve adı umuttu, dedi:
Ama daha çok umutsuzluk gibi görünüyordu
Ve havada ağladı:

23.
Babamın zamanı zayıf ve gri _90
Daha iyi bir gün bekleyerek;
Nasıl aptal gibi durduğunu gör
Selamed elleriyle uğraşıyor!

24.
Çocuktan sonra çocuğu oldu,
Ve ölüm tozu yığılır _95
Benden başka her birinin üzerinde--
Sefalet, oh, sefalet! '

25. Sonra sokağa uzanıyordu,
Atların ayaklarından hemen önce
Bekliyor, hasta gözüyle, _100
Cinayet, dolandırıcılık ve anarşi.

26.
Onunla düşmanları arasında ne zaman
Bir sis, bir ışık, bir görüntü yükseldi,
İlk başta küçük ve zayıf ve zayıf
Bir Vale'nin buharı gibi: _105

27.
Patlamada bulutlar büyüdükçe
Kule taçlı devler gibi hızlı adım atıyor,
Ve uçarken şimşeklerle parlıyor,
Ve gök gürültüsünde gökyüzünde konuş,

28.
Büyüdü-postayla dizilmiş bir şekil _110
Viper ölçeğinden daha parlak,
Ve tahıllı kanatlarda yukarı doğru
Güneşli yağmurun ışığıydı.

29.
Dümeninde, uzakta görüldü,
Sabah gibi bir gezegen;                                   _115
Ve o tüyleri yağıyordu
Crimson Dew duşu gibi.

30.
Rüzgar kadar yumuşak bir adım geçti
O çok hızlı-erkeklerin kafaları
Orada varlığını bildiklerini, _120
Ve baktı,-ama hepsi boş havaydı.

31.
May'ın ayak izinin altındaki çiçekler uyandığında,
Gecenin gevşek saçlarından yıldızlar sarsıldıkça,
Yüksek rüzgarlar aradığında dalgalar ortaya çıktıkça,
Bu adımın düştüğü nereye düşünceler yayıldı.                         _125

32.
Ve secde çokluğu
Baktı-ve ayak bileği derinliğinde,
Umut, en sakin o kız
Sessiz bir mien ile yürüyordu:

33.
Ve anarşi, korkunç doğum, _130
Ölü dünyayı yeryüzüne bırakın;
Ölüm atı rüzgar gibi Tameless
Kaçtı ve toynakları ile öğüttü
Katilleri tozlamak için geride kaldı.

34.
Bulutların ve ihtişamın acele ışığı, _135
Bir duyu uyanış ve yine de ihale
Duyuldu ve hissedildi-ve
Bu sevinç ve korku sözleri ortaya çıktı

35.
Sanki kendi öfkeli toprakları
İngiltere'nin oğullarına doğum verdi _140
Kanı kaşlarında hissetmişti,
Ve bir annenin Throe ile ürperti

36.
Her damla kan çevirmişti
Yüzünün bedewed olduğu tarafından
Aksanı Unwithstood'a,- _145
Sanki kalbi yüksek sesle ağlamıştı:

37.
'İngiltere adamları, Glory varisleri,
Yazılmamış Hikayenin Kahramanları,
Bir Mighty Annenin Kezleri,
Onun ve birbirlerinin umutları;                                       _150

38.
İzle sonrası aslanlar gibi yükseliş
İnat edilemez bir sayı,
Zincirlerinizi Dew gibi Dünya'ya salla
Uykuda sana düşmüştü
Çok fazla-onlar az.                                           _155

39.
Özgürlük nedir?-Söyleyebilirsiniz
Kölelik olan, çok iyi
Adı büyüdü
Kendi yankısına.

40.
'' Çalışmak ve böyle bir ücret almak _160
Hayatı günden güne tuttuğu için
Bir hücrede olduğu gibi uzuvlarınızda
Zalimlerin yaşamak için kullanımı için,

41.
Böylece onlar için yapılırsın
Tezgah, pulluk, kılıç ve kürek, _165
Kendi iradenle veya bükülmeden
Savunma ve beslenmeleri.

42.
'' Çocuklarınızı zayıf görmek
Anneleri çamı ve zirvesi ile,
Kış rüzgarları kasvetli olduğunda,- _170
Konuşurken ölüyorlar.

43.
'' Böyle bir diyet için açlık
İsyanındaki zengin adam gibi
Yalan söyleyen şişman köpeklere dökülür
Gözünün altında sörf yapmak;                                          _175

44.
'' Altın hayaletine izin vermek
Binlerce kat almak
Maddenin yapabileceğinden daha fazlası
Eski tirannelerde.

45.
'Kağıt madeni para-bu sahtecilik _180
Başlıkların
Değere sahip olmak
Dünyanın mirası.

46.
'' Ruh'ta köle olmak
Ve güçlü bir kontrol sahibi olmak _185
Kendi isteğiniz üzerinde, ama ol
Başkalarının senin yaptıkları her şey.

47.
'Ve şikayet ettiğinde uzun süre
Bir üfürüm zayıf ve boşuna
Tyrant'ın mürettebatını görmek _190
Eşlerini ve sen
Kan çiğinde kanın üzerinde.

48. O zaman intikam hissetmek
Değişim için şiddetle susamak
Kan için kan-ve yanlış için yanlış-- _195
Dolayısıyla güçlü olduğunuzda yapmayın.

49.
'Kuşlar dar yuvada dinleniyor
Kanatlı görevlerinden yorulduğunda;
Canavarlar Woody Lair'de ücret bulur
Fırtına ve kar havada olduğunda.                                  _200

50.
'Asses, domuz, çöp yayıldı
Ve takma gıdalarla beslenir;
Her şeyin bir evi var ama bir
Sen, oh, İngiliz, hiçbiri!

51.
'Bu kölelik-kefaret erkekleri, _205
Veya bir den içindeki vahşi hayvanlar
Yaptığın gibi değil ...
Ama hiç bilmedikleri bu tür hastalıklar.

52.
Ne sanat özgürlüğün? O! köleler olabilir
Yaşayan mezarlarından cevap _210
Bu talep-Türler kaçacaktı
Bir rüyanın loş görüntüleri gibi:

53.
`` Sanat değilsin, sahtekarların dediği gibi,
Yakında vefat etmek için bir gölge,
Bir batıl inanç ve bir isim _215
Şöhret mağarasından yankılanıyor.

54.
'İşçi için sanat ekmeği,
Ve bir comely masa yayılımı
Günlük emeğinden geliyor
Düzgün ve mutlu bir evde.                                            _220

55.
Sanat kıyafetleri, ateş ve yemek
Çiğnenmiş çokluk için--
Hayır-ücretsiz olan ülkelerde
Böyle açlık olamaz
İngiltere'de olduğu gibi görüyoruz.                                            _225

56.
Zenginlere bir çek,
Ayağı boynunda olduğunda
Kurbanının
Bir yılanın üzerine çıktığını.

57.
Sanat adaletiniz-Altın için NE'er _230
Doğru yasalarınız satılsın
Kanunlar İngiltere'de olduğu için-
Yüksek ve alçak kalkan.

58.
'Sanat bilgelik-freemen asla
Tanrı'nın sonsuza dek lanet olacağını hayal et _235
Bu şeyleri doğru düşünen herkes
Hangi rahipler böyle bir ado yapar.

59.
'Sanatın barışı-asla senin tarafından
Kan ve hazine israfı olur mu
Tyrants onları boşa harcarken, tüm _240
Gaul'daki alevini söndürmeye başladı.

60.
Ya İngiliz zahmeti ve kan ise
Sel olarak bile döküldü mü?
Kullanılabilir, Oh, Liberty,
Seni söndürmek, ama seni söndürmek.                                     _245

61.
'Sanat seviyorsun-zenginler öptü
Senin ayakların ve Mesih'i takip eden onun gibi,
Maddelerini özgürlüğüne verin
Ve kaba dünya boyunca seni takip et

62.
Veya servetlerini kollara çevirin ve _250
Sevgili aşkına savaş
Zenginlik, savaş ve sahtekarlık üzerine-
Avları olan gücü çizdi.

63.
'Bilim, şiir ve düşünce
Lambalarınızdır; lotu yaparlar _255
Bir karyoladaki sakinlerin
Öyleyse sakin, lanetlemiyorlar.

64.
'Ruh, sabır, nezaket,
Süsleyebilir ve kutsasın
Sanat-sen de değil, sözler değil, ekspres _260
Sevgileri aşan.

65.
Büyük bir toplantı olsun
Korkusuz ve özgür
İngiliz zemininin bir yerinde
Ovaların etrafına uzanıyor.                                _265

66.
Mavi gökyüzünün tepesinde olsun,
Üzerinde dolaştığın yeşil toprak,
Sonsuz olması gereken her şey
Ciddiyete tanık olun.

67.
'Köşelerden en çok _270
İngiliz sahil sınırlarının;
Her kulübeden, köyden ve kasabadan
Yaşayan ve muzdarip olanların inilti
Başkalarının sefaletleri veya kendileri için,

68.
İş evinden ve hapishaneden
Cesetler gibi solgun yeni yükseldi,
Kadınlar, çocuklar, genç ve yaşlı _277
Ağrı için inilti ve soğuk için ağlama

69.
Günlük hayatın uğrak yerlerinden
Nerede Weed the Daily Strife _280
Ortak istek ve ortak bakımlarla
Ki bu insan kalbini çenelerle eker ...

70.
Son olarak saraylardan
Sıkıntı mırıltısı nerede
Yankılar, uzak ses gibi _285
Etrafta yaşayan bir rüzgarın

71. Zenginlik ve moda hapishane salonları,
Bazıları böyle bir merhamet hissediyor
İnleyen, zahmet eden ve bekleyenler için
Kardeşlerini soluk yapması gerektiği gibi

72.
'Acı acı çeken, anlatılmamış, _291
Ya da hissetmek ya da görmek
Kayıp Ülkeniz Satın Aldı ve Satdı
Kan ve altın fiyatı ile--

73.
Bırakın geniş bir meclis, _295
Ve büyük bir ciddiyetle
Ölçülen kelimelerle ilan et
Tanrı sizi yaptığı gibi, özgürdür

74.
Güçlü ve basit sözlerin ol
Keskin kılıç olarak yaralanmaya hevesli, _300
Ve targes gibi geniş,
Seni örtmek için gölgeleriyle.

75.
Tiranların etrafa dökülmesine izin ver
Hızlı ve şaşırtıcı bir sesle,
Bir denizin gevşemesi gibi, _305
Silahlı imha birlikleri.

76.
Ücretli topçu sürüşüne izin verin
Ölü hava canlı görünene kadar
Clanging tekerleklerinin çatışmasıyla,
Ve atların topukları.                                      _310

77.
Sabit süngü alsın
Keskin ıslak arzu ile parıldamak
İngiliz kanındaki parlak noktası
Yemek için bir tane gibi görünüyor.

78.
Bırakın atlıların scimitarları _315
Küreksiz yıldızlar gibi tekerlek ve flaş
Yanmalarını tutturmak için susamış
Ölüm ve yas denizi.

79.
Sakin ve kararlı dur,
Bir orman gibi yakın ve sessiz, _320
Katlanmış kollar ve görünümlerle
Bulaşmamış savaş silahları,

80.
'Ve çıkış yapan panik olsun
Silahlı Steeds'in kariyeri
Geçiş, göz ardı edilen bir gölge _325
Falanx'ınız saygısız.

81.
Kendi topraklarınızın yasalarına izin verin,
İyi ya da hasta, Standın Arasında
El ele ve ayağa ayağa
Anlaşmazlığın hakemleri, _330

82.
İngiltere'nin eski yasaları-
Yaşlı Rahip başlıkları gri,
Akıllı bir günün çocukları;
Ve kimin ciddi sesi olmalı
Kendi Echo- Liberty!                                             _335

83.
İlk olarak ihlal etmesi gerekenlerde
Devletlerinde böyle kutsal müjdeler
Ortaya çıkması gereken kanı dinlendirin,
Ve sana dayanmayacak.

84.
'Ve eğer o zaman zalimler cesarete cesaret edersek
Orada aralarında sürmelerine izin ver
Eğik çizgi, bıçak ve sakat ve hew,-
Ne sevdikleri, yapmalarına izin veriyorlar.

85.
Katlanmış kollar ve sabit gözlerle,
Ve küçük korku ve daha az sürpriz, _345
Onlara öldürürken bak
Öfke ölene kadar.

86.
O zaman utançla geri dönecekler
Geldikleri yere,
Ve böylece kan dökülmesi _350 konuşacak
Yanaklarında sıcak kızarmalarda.

87.
Karadaki her kadın
Onlar dururken onlara işaret edecek
Selamlamaya cesaret edemeyecekler
Sokakta tanıdıkları.                                    _355

88.
'Ve cesur, gerçek savaşçılar
Savaşlarda tehlikeye sarılmış
Özgür olacaklara dönecek,
Böyle bir temel şirketten utanıyor.

89.
'Ve bu katliam ulusa _360
İlham gibi buharlaşacak,
Güzel, kehanet;
Bir yanardağ uzaktan duyuldu.

90.
Ve bu kelimeler o zaman
Baskının Göze Çıktısı Doom _365 gibi
Her kalp ve beyin içinden çınlamak,
Tekrar duydum-tekrar-tekrar-

91.
İzle sonrası aslanlar gibi yükseliş
Serbestleştirilemez numarada--
Dew _370 gibi zincirlerinizi dünyaya sallayın
Uykuda sana düşmüştü
Çok fazla-onlar az. '

Notlar:
_15. Eldon Hunt el yazması gibi; Lord Eldon bilge el yazması gibi.
_15. Ermined Hunt el yazması, Wise El Yazması Baskı 1832;
     Ermine Editions 1839.
_23 Gölgeler] Gölge Sürümleri Yalnızca 1839.
_29 veya] ve yalnızca bilge el yazması.
_35 ve kavrama avı el yazması, baskı 1882;
    Elinde bilge el yazması,
    Hunt el yazması iptal edildi, baskı 1839.
_36 onun üzerinde] ve sadece 1832 baskısında. _51 Hunt el yazması, Baskı 1832; Bu bilge el yazması.
_56 Tempestouse] muazzam baskılar sadece 1839.
_58 Pomp ile] ... Hunt el yazması, bilge el yazması için.
_71 tanrı] Yasa baskıları sadece 1839.
_79 haklı bilge el yazması; Gecelik Hunt el yazması, Editions 1832, 1839.
_93 Fumbling] Titreyen baskılar sadece 1839.
_105 Bir Vale Hunt el yazması, bilge el yazması; Vale Editions 1832, 1839.
_113 AS] Yalnızca 1839 sürümleri gibi.
_116 bilge el yazması, av el yazması; 1832, 1839 sürümleri.
_121 Ama Wise MS; ve Hunt el yazması, baskılar 1832, 1839.
_122 Mayıs ayının ayak izi bilge el yazması, av el yazması;
     ayak izi 1832; Mayıs ayı ayak sesleri baskıları 1839.
_132-4 Akıllı el yazması atlayın.
_146, Hunt el yazması, 1832, 1839 sürümleri;
     akıllıca el yazması diye bağırdı.
_155 Yalnızca 1832'yi OMIT.
_182 of] sadece bilge el yazması.
_186 Wills Hunt el yazması, baskılar 1832, 1839; Bilge el yazması olacak.
_198 Bilge el yazmaları, Hunt el yazması, Editions 1839;
     Baskı 1832.
_216 mağara bilge el yazması, av el yazması, baskılar 1839;
     Caves Edition 1832, Av el yazması iptal edildi.
_220 Wise el yazması, basımlar 1832, 1839; El yazması avlamak için.

(Stanza 49'da not: Aşağıdaki stanza bilge
el yazması ve baskılarda 1839, ancak av makalesinde istiyor
ve baskı 1832'de:-

'Atlar, öküz, bir ev var,
Günlük zahmetten ne zaman gelirler;
Hanehalkı köpekleri, rüzgar kükreme olduğunda,
Sıcak kapılar içinde bir ev bulun. ')

_233 Hunt el yazması, baskılar 1832, 1839; Her ikisi de bilge el yazması.
_234 Freemen Wise Makalesi, Av el yazması, Editions 1839;
     Özgürlük baskısı 1832.
_235 Dream Wise Makalesi, Av el yazması, basımlar 1839;
     Dreams Edition 1832. Lanet] Doom Editions sadece 1839.
_248 Hunt el yazması verin, Baskı 1832;
     Akıllı el yazması verildiğinde, av el yazması iptal edildi, baskılar 1839.
_249 takip] sadece 1839 baskılarını takip etti.
_250 veya bilge el yazması, av el yazması; OH Sürümleri 1832, 1839.
_254 Bilim, şiir, bilge el yazması, av el yazması;
     Bilim ve Şiir Sürümleri 1832, 1839.
_257 Yani Hunt el yazması, Baskı 1832;
     Yapımcılarını bilge el yazması değil lanetler, baskılar 1839.
_263 ve] sadece 1832 baskısı.
_274 veya] ve Edition 1832.

(Stanza'nın Sonu 67: Aşağıdaki stanza bulunur (iptal edildi)
Bilge el yazmasında bu yerde:-

'Mağaralardan gelen şehirlerden,
Putrid mezarlarından ölüler gibi,
Starvelings Birlikleri Kayma Geliyor,
Mezarın yaşayan kiracıları. '

_282 Akıllı el yazması ekmek, av el yazması;
     Sow Editions 1832, 1839.
_297 Ölçülen Akıllı El Yazması, Av el yazması, Baskı 1832;
     Ne'er-Said Editions 1839.
_322, olmayan bilge el yazması;
     Bir Hunt Makalesi, Basım 1832, 1839.
_346 Slay Wise Makalesi; Hunt el yazması, Editions 1839;
     Stay Edition 1832.
_357 Savaşlar Bilge El Yazması, Av el yazması, Baskı 1832;
     Savaş baskılarında 1839.


Anarşi Maskesi üzerine not, Bayan. Shelley.

Shelley'in ilk istekli arzusu, vatandaşlarını direnmek için heyecanlandırmaya istekli
'İyi Eski Zamanlar' sırasında açıkça var olan baskılar solmuştu
Erken gençlerle hala en sıcak sempatileri insanlar içindi. O
Cumhuriyetçiydi ve bir demokrasiyi sevdi. Bütün insanlara baktı
bizim en sevgili ayrıcalıklarına sahip olmak için eşit bir hakkı miras almak
doğa; Emek tarafından adil bir şekilde kazanıldığında yaşamın gereklilikleri ve
entelektüel öğretim. Üzerine bakan herhangi bir despotizme karşı nefreti
insanlara danışılmaması veya istekten korunması gereken ve
Cehalet, yoğundu. Villa'da Leghorn yakınlarında ikamet ediyordu
Valsovano, "Cenci" yazıyor, Manchester'ın haberleri
Katliam bize ulaştı; Ona şiddetli öfke duygularını ortaya çıkardı
ve şefkat. Birçoğunun, birçoğu, anlaşırsa ve
kararlı, birkaç yıl sonra gösterildiği gibi birkaçını kontrol edebilir
Yaralı vatandaşlarına nasıl direneceğini öğretmek için uzun. Esinlenerek
Bu duygular, ona gönderdiği "anarşi maskesi" ni yazdı.
Arkadaş Leigh Hunt, denetçiye eklenecek,
Sonra editör.

Leigh Hunt, değerli ve
1832'de basıldığında bu şiirin ilginç bir önsözü 'çünkü
Halkın genel olarak yeterince olmamış olduğunu düşündüm
samimiyet ve iyi kalpliliğine adalet yapmak için ayırt etmek
Bu alevli ayet bornozunda yürüyen ruh. ' Öfke Günleri
vefat ettiler ve onlarla böyle bir öfke
Birçoğunun yaralanması için bir çekiciliği. Onların farkında olmadan,
Bir zamanlar önerileri üzerinde hareket ettiler ve günü kazandılar. Ancak
İnsan hayatına iktidardaki bakan tarafından saygı duyulduğunda yükseldiler; çok
Uygulama sırasında Shelley'in heyecanını heyecanlandıran durum buydu
nefret.

Şiir insanlar için yazıldı ve bu nedenle daha fazla
Normalden daha popüler ton: Porslar ani ve cilasız olarak çarpıyor, ancak
Birçok stanza kendi kendine. Onların tekrarladığını duydum ve bunlara hayran kaldım
başlangıç

'Babamın zamanı eski ve gri,'

Hangi şiire ait olduklarını bilmeden önce. Ama en dokunaklı
Pasaj, özgürlüğün kutsanmış etkilerini tanımlayan; BT
kalbi tamamen kapalı olmayan herhangi bir adamın vatanseverini yapabilir
humbler yaratıklarına karşı.

***


Peter Bell üçüncü.

Miching Mallecho, Esq.

Bir salonda bir parti mi?
Tıpkı yeryüzünde sıkışmış gibi sıkışmış,
Bazıları yudumlayan yumruk-bazıları yudumlayan çay;
Ama yüzleri tarafından gördüğünüz gibi,
Hepsi sessiz ve her şey-dilimlenmiş!
"Peter Bell", W. Wordsworth tarafından.

Ophelia.-Bu ne demek, efendim?
Hamlet.-Evlen, bu Miching Mallecho; Yaramazlık demektir.
SHAKESPEARE.

[Ekim 1819'da Floransa'da bestelendi ve Hunt'a iletildi (Kasım
2) yazarın adı olmadan C. & J. Ollier tarafından yayınlanacak;
Nihayetinde Bayan Shelley tarafından ikinci baskısında basıldı
"Şiirsel Eserler", 1839. John Hamilton Reynolds tarafından bir skeç, "Peter Bell,
Bir lirik şarkıyı ", zaten ortaya çıkmıştı (Nisan 1819), birkaç gün
Wordsworth'un "Peter Bell, Bir Masalı" nın yayınlanmasından önce. Bunlar
Yapımlar Leigh Hunt'ın "Denetçisi" nde incelendi (26 Nisan, 3 Mayıs,
1819); Ve Hunt'ın Perusal'ından türetilen eğlenceye
Eleştiriler Shelley'nin "Üçüncü Peter Bell" i kompozisyonu
esas olarak.]

Özveri.

Thomas Brown, Esq., Genç, H.F.

Sevgili Tom,

Sayın Peter Bell'i saygın olana tanıtmanızı istememe izin verin
Fudges ailesi. Her ne kadar bunlardan yetersiz kalsa da
daha aktif mülklerde önemli şahsiyetler
Sıçanı ve müreti karakterize edin, sizden bile onların
Tarihçi, onları daha tuhaf bir şekilde aştığını itiraf edecek
Dayanılmaz Dulness'in meşru kalifikasyonu.

Bay Examiner Hunt'ı biliyorsunuz; Eh-beni ikisine sunan oydu
Bay Bells. Genç Bay Bell ile yakınlığım doğal olarak yayıldı
Bu girişten kardeşlerine. Ve onu sana sunarken,
O olduğundan emin olabilmekten memnuniyet duyuyorum
Üçünün en donukluğu.

Herhangi biriyle tanışmada bu özel avantaj vardır.
Peter Bells, eğer bir Peter Bell biliyorsan, üç Peter biliyorsun
Çan; Onlar bir değil üç; Üç değil, bir. Korkunç
kan torrentlerine neden olduktan sonra ve
Kürelerin müziğini sağır edecek kadar iniltiler tarafından
tüm tarafların memnuniyetine gösterilen uzunluk
Teolojik dünya, Bay Peter Bell'in doğası.

Peter çoklu bir Peter ya da birçok tarafı olan bir Peter. O değişir
Bukalemun gibi renkler ve ceketi bir yılan gibi. O bir Proteus
Peter. İlk başta yüce, acıklı, etkileyici, derindi;
Sonra donuk; Sonra prosy ve donuk; Ve şimdi donuk-oh çok sıkıcı! öyle
Ultra-yasal bir dulness.

Cehennemi düşünmenin gerekli olmadığını algılayacaksınız ve
Supernatural makineler olarak şeytan. Destanımın tüm sahnesi
'Bu dünya'-Peter, dönüşümünden önce bizi bilgilendirdi
"Beyaz Obi"-

Hepimizin dünyası ve nerede
Mutluluğumuzu buluyoruz ya da hiç buluyoruz. '

Bunu beslemek için altı veya yedi gün geçirdiğimi gözlemleyeyim
yüce parça; Ay benzeri dehamın küresi dördüncü kısmı yaptı
içinde yaşadığınız donuk toprak etrafındaki devriminin sizi sürdüğü
deli, sakinliğini ve ihtişamını korurken ve bende
Bu son aşamasında 'kalıcı bir istasyonu işgal etmek için
Ülkemin edebiyatı. '

İşiniz, gerçekten de sevgili Tom, daha iyi satın; Ama benimki çok üstün.
Halk yargıç değildir; Posterity her şeyi haklara koyar.

Peter Bell'in bu kadar çok yazıldığını gözlemlememe izin ver
Mevcut tarih, yalnızca Iliad gibi, bir
Zaten olmuş olan bu döngüsel şiir serisinin devamı
Aynı zamanda ölümsüzlüğe sahip oldukları için adaylar
Karakterinden ve maceralarından alın. Bu açıdan ben
kompozisyonuma başlamada hiçbir sözdizimi kuralını ihlal etmediler.
bağlaç; Şiiri kapatan tam durak benim tarafımdan devam etti
Iliad ve Odyssey'in sonundaki tam duraklar gibi, tam
Çok nitelikli bir ithalatın durması.

Fudges'e verdiğiniz ölümsüzlüğün
onlardan alacak; ve firma beklentisinde, Londra
Bitternlerin bir yerleşimi olacaktır; Paul ve Westminster ne zaman
Abbey, bir
PAFEPLE BARCH; Waterloo Köprüsü iskeleleri
sazlık ve osiers adacıklarının çekirdekleri ve pürüzlü gölgeleri döküyor
Yalnız akarsudaki kırık kemerleri, biraz transatlantik
Yorumcu yeni ve şimdi bazı ölçeklerde tartılacak
hayal edilmemiş eleştiri sistemi, çanların ilgili değerleri ve
Fudges ve tarihçileri. Ben kalıyorum, sevgili Tom, içtenlikle seninki,

Miching Mallecho.

1 Aralık 1819.

P.S. Kâr çok kısa
Yayın geliyor, daha saygın bir lojman kiralamak istiyorum
sokak.


Prolog.

Peter Bells, bir, iki ve üç,
Geniş dünya dolaşıyor.-
Birincisi, doğum öncesi Peter,
Aynı sayaçlı yabani otlara sarılmış,
So Long Tahmin edilen Raiment _5
Yolunda yürümek için giyinmiş
İkinci Peter; kimin hırsı
Öneriyi bağlamaktır,
İki uçun ortalaması olarak-
(Bu Aldric'in temalarından öğrenildi) _10
Şizmin suçundan korunma
Ortodoksal Syllogism;
İlk Peter-o kim
Camdaki gölge gibi
İkinci, ancak olgunlaşmamış, _15
Onun önemli antitype.-

Sonra İkincisi Peter Bell geldi
Bundan sonra kim hesaba katılmalı
Çift ruhun bedeni,
Ve bütünün bu kısmı _20
Gerisi gibi görünür
Ayrık bir rüyanın uçları.-
Ve üçüncüsü sahip olan
Mezar geçmeye zorlandı
Diğer tarafa,- _25
Git ve dene,-tıpkı bunun gibi.

Birincisi Peter Bell Peter'dı
Kaçakçı, daha hafif, daha yumuşak, daha temiz,
Daha önce ruh gibi
O dünyadan buna doğdu.                                      _30
Bir sonraki Peter Bell o,
Predevote, senin ve benim gibi,
Gelebilecek kadar iyi ya da kötüye;
Onun daha ciddi kıyametti,-
Çünkü o kötü bir cotter, _35
Ve çokgen bir çömlekçi.
Ve sonuncusu Peter Bell,
İlk ebeveynlerimiz düştüğünden beri lanetlendi
Sonsuza dek cehenneme kadar lanetlendi
Elbette bunu hak ediyor!                                          _40

Notlar:
_10 Aldric's] yani Aldrich's-burada Woodberry tarafından benimsenen bir yazım.

(_36 En eski Scholists okurlar--
Bir dodagagamik çömlekçi. Bu bir kerede daha açıklayıcı ve daha megalofondur, ancak
Metnin alliterasyonu, sürünün kaba kulağını büyüledi.
daha sonraki yorumcular.-[Shelley'nin notu.])


Bölüm 1.

ÖLÜM.

1.
Ve Peter Bell, o zaman
Taze ithal edilen cehennem ateşi ısındı,
Ciddi büyüdü-elbisesinden ve Mien'den
'Twas çok açık bir şekilde görülüyor
Peter oldukça reform oldu.                                            _5

2.
Gözleri geldi, ağzı geri döndü;
Aksanı burun twang yakaladı;
Saçlarını yağladı; duyulabilir
Her kelimede Tanrı'nın lütfu
Peter dedi ya da söyledi.                                            _10

3.
Ama Peter şimdi yaşlandı ve vardı
Hasta hiçbir doktor çözemez:
İşkenceleri onu neredeyse delirtti;-
Bazıları bunun kötü olduğunu söyledi.
Bazıları çakıl olduğuna yemin etti.                                        _15

4.
Kutsal arkadaşları daha sonra geldi,
Ve uzun vaaz ve ikna ile
Hastayı olmadan ikna etti
Bir şüphenin en küçük gölgesi,
Lanet olsun.                                     _20

5.
Dediler-'Adın Peter Bell;
Cildiniz kükürt tonundan;
Canlı ya da ölü-b, hasta veya iyi--
Tanrı cehennemle kafiye yapmak için yapılan tek tanrı;
Diğeri, sanırım, seninle kafiyeli.                                 _25

6.
Sonra Peter böyle bir bağırdı!-
Biraz su yulafsız olan hemşire
Merdivenlerden yukarı çıkıyordu
Eski bacakları onlara tırmanabildiğinden-
Ve ikisini de kırdı-sonbahar acımasızdı.                             _30

7.
Casement Lept'den papaz
Windermere Gölü'ne ...
Ve birçok yılan balığı-beceriksiz olmasa da
Tanrı'nın doğru sebebinde-
Böbreklerini yarım yıl boyunca kemiriyor.                                     _35

8.
Ve geri kalanı kapıdan koştu
Ve birbirlerinin üzerinde yuvarlandı,
Ve kafataslarını kırdı.-yerde
Bu arada Peter Bell oturdu ve yemin etti,
Ve babasını ve annesini lanetledi;                                _40

9.
Ve Tanrı, günah ve ölümden övgü
Bir kibir gibi küfür;
Ve dedi ki, sıkışık dişleriyle
Dünyayı alttan ele geçirirdi,
Ve onunla cehenneme sürükleyin.                                   _45

10.
Konuşurken bir spazm geldi
Ve gnashing dişlerini parçaladı;
Garip bir hayalet gören biri gibi
O yatıyordu,-sessiz bir uçurum vardı
Üst çenesi ve altı arasında.                                     _50

11.
Ve sarı ölüm yüzünde yatıyordu;
Ve insan olmayan sabit bir gülümseme
Anladığım gibi,
Yanlış yere gittiğini:-
Bütün bunları yaşlı kadından duydum.                                 _55

12.
Sonra Langdale Pike'dan geldi
Yıldırım, rüzgar ve dolu bir bulut;
Dağların üzerine süpürüldü
Bir okyanus,-ve grev yaptığını duydum
Grasmere Vale'nin ormanları ve cragları.                                _60

13.
Ve siyah fırtınanın geldiğini gördüm
Daha yakın, dakika sonra;
Gök gürültüsü kataraktları aptallaştırdı;
Hiss, çatışma ve içi boş hum ile,
Şeytanın içindeymiş gibi yaklaştı.                                 _65

14.
Şeytanın içindeydi:-satın almıştı
Peter yarım taç için; Ve ne zaman
Onu sıkan fırtına, yok etti
Bu evde fırtına yakaladığı
Bir daha görüldü.                                                 _70

15.
Boşluk komşular ertesi gün geldi-
Hepsinin kıyıdan kaybolduğunu buldular:
İncil, o zaman dua ederdi,
Bir Hen-Coop Lay altında yarısı kavurdu;
Parçalanmış cam-ve başka bir şey!                                     _75


Bölüm 2.

Şeytan.

1.
Şeytan, güvenle yapabilirim
Ne toynak ne de kuyruğu ne de sokmaya sahiptir;
Bazı bilgeler yemin ettiği gibi o da değil
Ne burada ne de orada bir ruh,
Hiçbir şeyde-her şeyde.                                       _80

2.
O-biziz; bazen
Şeytan bir beyefendi;
Diğerlerinde bir ozan takas tekerlemeleri
Çuval için; bir devlet adamı suçları döndüren;
Bir dolandırıcı, olabildiğince yaşayan;                                        _85

3. Geceleri başlayan bir hırsız,
Bütün botlar ve net pantaloons ile,
Haklı olmayan biri gibi
Bahsetmek için;-ya da şanssız wight
Kimden dokuz gümüş kaşık çalıyor.                              _90

4.
Ama bu durumda ortaya çıktı
Wapping'den bir slop-cerchant gibi,
Ve kendini beğenmiş yüz ve göz şiddetli,
Her tarafta dikti ve akran
Peter'ın öldüğünü veya uyukladığını görene kadar.                                   _95

5.
Üst Benjamin'de vardı
(Çünkü o sürüş şizliğindeydi)
Cildini sardı
Gezdiği fırtınadan
Romatizma korkusu için.                                              _100

6.
Hayaleti corse'den çağırdı;-
Sonuç olarak Peter gibiydi,-
Sadece sesi içi boş ve boğuktu
Tabii ki queerish bir görünümü vardı.
Elbise de biraz daha temizdi.                                   _105

7.
Şeytan onun adını ve partisini bilmiyordu;
Peter onun Bell olduğunu bilmiyordu:
Her birinin üst bir düşünce akışı vardı,
Ki hepsi olmadığı gibi görünüyordu;
Kendini her şeye iyi takmak.                                   _110

8.
Peter, ebeveynleri olduğunu düşündü sevgili
Kardeşler, kız kardeşler, kuzenler, cronies,
Lincolnshire Fens'te;
Belki onları orada bulmuştu
Gitti ve cesurca _115'i göstermiş olsaydı

9.
Kendi köyünde ciddi Phiz;
Bir çocuk ne zaman düşündüğü yerde
Yatmak için meyve bahçesi duvarlarını klonlardı
Komşusunun toprak işlemesinin üretimi,
Muhteşem gurur ve sevinçle.                                       _120

10.
Ve şeytan olduğunu düşündü
Sefalet ve karışıklığın ortasında
Haksız bir savaşın, yeni yapılmış
Kazançlı ticaretin bir serveti
Asker rasyonlarını kötü vermek- _125
Dünya garip yanılsamayla doludur

11.
Planladığı bir konak olduğunu
Grosvenor Meydanı gibi bir meydanda,
Modaya koyduğunu ve
Şimdi Westmoreland'a geldiğini _130
Orada ne romantik olduğunu görmek için.

12.
Ve tüm bunlar, oldukça ideal olsa da-
Yıpranmak için bir nefeste hazır,-
Bir devlet daha gerçek dışı değildi
Hissedemediği barıştan daha, _135
Ya da yasaklayamadığı özen.

13.
Küçük bir sohbetten sonra,
Şeytan Peter'a, seçerse,
Onu moda dünyasına getirirdi
Ona bir durum vererek _140
Kendi hizmetinde ve yeni kıyafetler.

14.
Ve Peter eğildi, oldukça memnun ve gururlu,
Ve birkaç gün bekledikten sonra
Yeni bir üniforma için-Dirty Sarı
Siyah ile ortaya çıktı-sefil adam _145
Şeytanın şezlongunda cehenneme bowled edildi.


Bölüm 3.

CEHENNEM.

1.
Cehennem Londra gibi bir şehirdir-
Kalabalık ve dumanlı bir şehir;
Her türlü insan var,
Ve çok az veya hiç eğlence yok;                                  _150
Küçük adalet gösterildi ve hala daha az yazık.

2.
Bir kaleler ve bir konserve var
Bir Cobbett ve bir Castleriagh;
Her türlü Caitiff ceset planlaması
Trepanning için her türlü cozering _155
Cesetler onlardan daha az bozuk.

3.
Kaybeden bir *** var
Akılları ya da sattı, hiçbiri hangisini bilmiyor;
Çift bir hayaletle yürüyor,
Ve neredeyse sahtekarlık kadar ince olsa da _160
Hiç daha acımasız ve zengin büyür.

4.
Bir şans mahkemesi var; bir kral;
Bir üretim mafya; Bir set
Kendi başlarına gönderilen hırsızların
Benzer hırsızlar temsil edecek;                                        _165
Bir ordu; ve bir kamu borcu.

5.
Sonuncusu bir kağıt para şeması,
Ve araçlar-yorumlandı
'Arılar, balmumu tutun-bize tatlım,
Ve dikiz yapacağız, gökyüzü güneşli iken, _170
Kışın bunun yerine hizmet eden çiçekler. '

6.
Büyük bir devrim konuşması var-
Ve büyük bir despotluk şansı--
Alman Askerler-Kamplar-Konfüzyon--
Tumults-Lotteriler-Rage-Delüzyon-_175
Cin-intihar-ve metodizm;

7. Şarap ve ekmek üzerinde de vergiler,
Ve et, bira, çay ve peynir,
Saf bu vatanseverlerin beslendiği,
Yatmadan önce kim Gorge _180
Tüm bunların on kat özü.

8.
Kıyma kadınları var, mewing,
(Misere Amants, kediler gibi)
Kendi erdemleri ve peşinde koşuyor
O harabeye daha nazik kız kardeşleri, _185
Hangisi olmadan-iffet neydi? (2)

9.
Avukatlar-Judges-Sol Hobnobers
Orada-Bailiffs-Kanserler--
Piskoposlar-Büyük ve küçük soyguncular-
Rhymesters-Pamphleteers-Stock-Jobbers-_190
Savaşlarda Zafer Adamları,-

10.
Ticaret olan şeyler, bayanlar üzerinde
Eğmek ve flört etmek ve bakmak ve simper,
Kadında ilahi olana kadar
Zalim, nazik, pürüzsüz, insanlık dışı, _195
Çarmıha gerilmiş 'bir gülümseme ve fısıltı.

11.
İtme, zorlama, ağlama, mamazma,
Kırpma, vaaz-bir isyan!
Her biri asla sürdürmeyen işgücü ile,
Komşusunu aldattığını düşünürken _200
Sessiz kendi kalbini aldatıyor.

12.
Ve tüm bunlar levees'te buluşuyor;-
Akşam Yemekleri Convivial ve Siyasi;-
Destansı şairlerin destekçileri;-çaylar,
Küçük konuşmaların aconistlerde öldüğü;- _205
Kahvaltı profesyonel ve kritik;

13.
Öğle yemeği ve atıştırmalıklar çok kızılağaç
Bu on akşam yemekleri sağlayacak
Giriş dilli bir paniğin hüküm sürdüğü yer,
Lest News Russ, Hollandalı veya Alemannic _210
Bazı kaybedenler ve bazı kazananlar yapmalı

45.
ConversAzioni-Balls'da--
Konvansiyonlar ve çizim odaları--
Hukuk Mahkemeleri-Komisyonlar-çağrı
Bir sabah-kulüpler-kitap durakları-_215
Kiliseler-Masquerades-ve mezarlar.

15.
Ve bu cehennem-ve bu boğukta
Hepsi lanet olası ve lanetlenmiş;
Her biri lanet olsun, diğerine lanet olsun;
Birbirleri tarafından lanetleniyorlar, _220
Başka hiçbiri tarafından lanetlenmezler.

16.
'Bu bir yalan,' Tanrı lanet olsun '! (1)
Cennetin Başsavcısı neredeydi
Bu tür alevleri ilk verdiklerinde?
Shams'ın sonu olsun, _225
Onlar zehirli mineral madenleridir.

17.
Devlet adamları kendileri olmak için lanet olsun
Lanetli; Ve avukatlar ruhlarını lanetleyin
Bir ücretin açık artırmasına;
Churchmen _230'u görmek için kendilerini lanetliyor
Tanrı'nın yanan kömürlerde tatlı sevgisi.

18.
Zenginler lanet olsun, tüm tedavilerin ötesinde,
Alay etmek, açlıktan ve çiğnemek
Zayıf ve sefil; Ve fakir
Kırık kalplerine dayanmak için lanet olsun _235
İnilti üzerinde inilti ile şerit üzerinde şerit.

19.
Bazen fakirler gerçekten lanetlenmiş
Almak,-kutsanmış olmak için değil,-
Ama Cobbett'in enfiye, intikam; o ot
Beslediği solucanlardan _240
Daha önce sahip olduklarından daha az sıkın.

20.
Ve birkaçı, bildiğimiz gibi,
Lanet olsun-ama Tanrı tek başına nedenini biliyor--
Zihinlerinin verildiğine inanmak için
Bu çirkin cehennemi bir cennet yapmak;                                     _245
Hangi inanç içinde yaşarlar ve ölürler.

21.
Böylece, bir kasabada olduğu gibi, veba çeken,
Her adam ses ya da hayır
Kayıtsız bir şekilde hasta olmalı;
Gün kalınlaşmaya başladığında, _250
Hiçbiri bir kargadan bir güvercin bilmiyor,-

22.
Çok iyi ve kötü, aklı başında ve deli
Zalim ve ezilenler;
Başkalarının ne olduğunu görmek için ağlayanlar
Kardeşlerine uymak için gülümseme;                                _255
Sevenler, nefret edenler, en kötü ve en iyisi;

23.
Hepsi lanetlenmiş-bir hava soluyorlar,
Kalın, enfekte, sevinç-dava:
Her biri en adil görünen şeyi takip eder,
Maden gibi madencilik, akıl yoluyla ve orada _260
Scoop Palace-Caverns geniş, nerede bakım
Throned eyalette sürekli yaşıyor.


Bölüm 4.

Günah.

1.
Lo. Hell's Grosvenor Meydanı'nda Peter,
Şeytan hizmetinde bir footman!
Ve yanlış değerlendiren dünya yemin eder _265
Orada hizmette olan her adam
Erdem, mengene tercih eder.

2. Ama Peter, şimdi lanet olsa da değildi
Peter'ın lanet olası neydi.
Erkekler çoğu zaman çok hazırlar _270
Onları bulur, ne değil
Orijinal istasyonları ile takım elbise.

3.
Peter'ın gördüğü ve hissettiği her şey
Onun için tuhaf bir yönü vardı;
Ve kemere geldiklerinde _275
Kendi doğası, erimiş gibi görünüyordu,
Buluttan bulut gibi, ona.

4.
Ve böylece dış dünya birleşiyor
İçinde buna oldu
Oldukça davetsiz _280
Meditasyon hafifleyenlere,
Farklı bir çerçevede kalıplanmıştır.

5.
Ve onları küçümsedi ve onu küçümsediler;
Ve yaptıkları her şeyi küçümsedi; Ve onlar
Kendi trimlerinden gelen tüm adamlar _285
Heveslerini memnun etmek için yapmayacaklar,
İçmek, yalan söylemek, küfür, oynamak.

6.
Servisleri olanlardı; Böylece
Onun erdemi, bizim gibi inşa edildi
Bu öfkeli yaygarada çok fazla
İkiyüzlü Gurur Bize karışıyor
Birbirinizin suçluluğunu zorbalıklamak.

7.
Bir şekilde bir zihni vardı
Aynı anda çevre ve merkez
Her şeyden, hissedebileceği veya bildiği;                                     _295
Her ne kadar hiçbir şey dışarı çıkmadı
Bir şey girdi.

8.
O kadar hayal gücü vardı
Bir bardak dili olarak;-asla yapamadı
Başka bir durumdan hoşlan, _300
Tefekkürünü dartlamak için,
Burada durdu.

9.
Yine de onun bireysel zihniydi
Ve yeni gördüğü her şeyi yarattı
Yeni bir şekilde ve rafine _305
Bu yeni kreasyonlar ve birleşik
Onlar, bir usta ruh yasasıyla.

10.
Böylece-yaratıcı olmayan olsa da
Bir endişe açık, yoğun,
Zihninin çalışması, canlı yapmıştı _310
Üzerine işlediği şeyler; İnanıyorum
Anlamda bir tür düşünce uyanmak.

11.
Ama ilk 'Peter'ın sürüklenmesinden
Bir tür ahlaki hadım olmak,
Doğanın hem vardiyasına dokundu, _315
Baygın hissettim-ve asla cesaret edemedi
En yakın, tamamen gelişen tunik.

12.
Bir kemer gülümsemesiyle bu süre sonra güldü,
Ve onu bir kız kardeşin öpücüğü ile öptü,
Ve dedi-en iyi diogenes, _320
Seni seviyorum ama lütfen, eğer lütfen
Bir daha en derin mutluluğum değil.

13.
'' Soğuk algınlisin-çünkü ben, Coy değil
Sevgi sevgisi, Frank, Sıcak ve Doğru;
Ve Burns, bir İskoç köylü çocuğu-- _325
Hataları bunu kanıtlıyor-sevinçimi dik
Senden daha fazla öğrenilmiş arkadaş.

14.
'Boeca bacciata non perde ventura,
Anzi Rinnuova Gel FA la Luna:-
Bu yüzden tatlı sözleri bir _330'u tedavi edebilecek Boccaccio'yu düşündüm
Erkek Prude, senin gibi, şimdi katlandığın şeyden
Durgun bir laguna gibi ruhta düşük gelgit.

15.
Sonra Peter gözlerini şiddetli ovuşturdu.
Ve geniş alnını düzeltti
Geniş avuç içi ile;-'Twixt aşk ve korku, _335
Şüphesiz hissettiği gibi, queer, baktı,
Ve rüyasında doymuş.

16.
Şeytan nadir görülen bir yaratık değildi;
Başrahip zekâlı bir hırsız-sadece acele
Doğanın yün ve pisliğinden;                                 _340
Toad benzeri bir uzuv ve özellik yumru,
Zihin ve kalp ve süslü karışık.

17.
O kadar ağır, sıkıcı, soğuk bir şeydi,
Kötülüğün ruhu olabilir:
Bir drone bir acı çekmek için de taban;                                    _345
Kim yıpranır ve tembel kanadını greves,
Ve şehvet, lüks çağırıyor.

18.
Şimdi o oldukça fazla bir şeydi
Sabit bir Aera'da toplayan tur,
Geyik eti, kaplumbağa, hock ve bordo,- _350
İyi tezahürat-ve paylaşmaya gelenler--
Ve en iyi Doğu Hint Madeira!

19.
Davet etmek onun fanteziydi
Bilim, zekâ ve öğrenme adamları,
Birbirlerine ışık vermeye geldi;                                   _355
Gururla altının gücünü düşündü
Bu ruhları yakmıştı.

20. Ve öğrenme adamları, bilim, zekâ,
Onu sen ve ben olarak gördüm
Çürük bir ağaç düşünün ve oturun _360
Altında uzanma ve yemek,
Geniş gökyüzüne maruz kaldı.

21.
Ve tüm bu süre boyunca gevşek bir gülümsemeyle,
İstekli sefil orada göz kırparak oturdu,
_365 yapan gücüne inanmak
O neşeli sahne-ve hepsi ödedi
Fark edilmeyen sandalyesine saygı.

22.
Burası cehennem olduğundan emin olmak için;
O şeytandı-ve hepsi ...
Beyler ne kadar iyi dönmüş olsa da, _370
Ve zekâ, okyanus gibi Rose ve düştü mü?-
Sonsuza dek lanetlendi.


Bölüm 5.

LÜTUF.

1.
Sık sık kalan konuklar arasında
Şeytanın Petits-Supers'a kadar,
Orada bir adam geldi, hizmetçi olarak adil, _375
Ve Peter ne dediğini belirtti,
Efendisinin sandalyesinin arkasında duruyor.

2.
O güçlü bir şairdi-ve
İnce bir psikolog;
Anladığı her şey, _380
Eski veya yeni-deniz veya kara-
Ama kendi zihni-bu bir sis.

3.
Bu dönmüş olabilecek bir adamdı
Cehennem cennete-ve çok sevinç içinde
Kendi başına bir cennet kazandı;                                   _385
Ama ayrılmamış gölgelerde
Güvenilir.-ve kendini deliliğe lanetledi.

4.
Şiirden bahsetti ve nasıl
'İlahi-bir ışık-bir aşk-
Rüzgar doth darbesi gibi bir ruh _390
Listelendiği gibi, ve fro;
Yukarıdaki Tanrı'dan yağan bir çiy;

5.
'Dream gibi gelen ve giden bir güç,
Ve hiçbiri hiç izleyemez
Cennetin dünyadaki ışığı-Truth'un en parlak ışını. '                    _395
Ve orada durduğunda parıltı yatıyordu
Yüzündeki bu kelimelerin.

6.
Şimdi Peter, böyle bir konuşma duyduğunda,
Kırık bir pate'e dikkat etmezdi,
Uyuyan bir adam gibi dur ya da Balk _400
Bazıları bıçak veya çatal dilek,
Ya da efendisinin tabağını bırakın ve kırın.

7.
Geceleri başlar ve uyanır
Bir sevgili gibi ve başladı
_405 yapmak için vahşi ölçüm şarkılarında
Moor ve Glen ve Rocky Lake'de,
Ve insanın kalbinde--

8.
Ve evrensel gökyüzünde--
Ve geniş dünyanın koynunun yeşili,-
Ve tatlı, garip gizem _410
Bunların ötesinde ne yalan söyleyebilir,
Ve yine de görünmüyor.

9.
Çünkü onun düşüncesinde ziyaret etti
Ölü ve lanet olası noktalar,
O onun yol hayatı yönlendirmişti;                                         _415
Yine de düşüncelerin nerede beslendiğini bilmiyordu
Ki bu onun fantezi sıkışmıştı.

10.
Ve bu belirsiz anılar
Peter'da böyle bir uyumu karıştırdı,
Bu, ne olursa olsun, _420
Kaya ve ağaçlardan bahsedebilirdi
Şiirsel metrede.

11.
Çünkü bir anlamı olmasa da
Hafızanın, ama iyi hatırladı
Birçok hendek ve hızlı ayarlanmış çit;                                    _425
Zeka vardı göllerin
Heath bir şey biliyordu ve düştü.

12.
Ayrıca loş hatırlamaları vardı
Mermilerdeki pedlarlık;
Süt-tavalar ve kovalar; ve garip koleksiyonlar _430
Testereler ve atasözleri; ve yansımalar
Eski Parsons gömme alanlarında yapar.

13.
Ama Peter'ın ayeti açıktı ve geldi
Dondurulmuş ocaktan duyuru
Soğuk çağın hiçbiri evcilleşemez _435
O diviner alevinin ruhu
Dünyaya yükseldi:

14.
Nazik yağmurlar gibi, kuru ovalarda,
O yeşili gri yapmak,
Veya ani ay gibi, bu lekeler _440
Bazı kasvetli odanın pencere tavaları
Gün gibi geniş bir ışıkla.

15.
Dil Peter'ın elindeydi
Henüz bir çömlekçi iken Clay gibi;
Ve tüm topraklar için şarkılar yaptı, _445
Hem hissetmek hem de anlamak için tatlı,
Pipkins Mountain Cotter'a geç olarak.

16.
Ve Bay -, kitapçı,
Bazıları için yirmi pound verdi;-sonra Scorning
Bir Footman'ın Sarı Kat Giymesi, _450
Peter, kalpten çok gurur duyuyorum, korkuyorum
Anında şeytan uyarısı verdi.

17.
Şeytanı suçladı,
Ve ruhunda büyük bir yemin yemin etti, o zaman,
`` Bu onun lanet olası kusurları için _455
Onu uygun bir anlamda getirirdi
Beyler'e bağlı olanın! '


Bölüm 6.

Lanet olsun.

1.
'Ey benim düşmanın yazdığı
Bir kitap! '-Ağladı Job:-Korkunç bir lanet,
Arap'a, Briton olarak, _460
'Twas Galling Eleştirmen Bitti:-
Peter'ın şeytanı daha da kötü olmamak istemedi.

2.
Peter'ın bir sonraki yeni kitabı Vent'i bulduğunda,
Tüm ilk incelemelerin şeytanı
Bir kopyası sinsice gönderildi, _465
İltifat olarak beş kiloluk notla,
Ve bu kısa bildirim-'Dua istismarı'.

3.
Sonra seriatim, ay ve çeyrek,
Böyle çılgın tiradlar ortaya çıktı.-Biri ...
Peter, Bayan Foy'nin kızını baştan çıkardı, _470
Sonra anneyi ullswater'da boğdu,
Yatağa giderken son şey. '

4.
Başka bir-'Başını tıraş et!
Willis nerede?-Yoksa şaka mı yapıyor?
Rascal ne demek ya da umut, _475
Papa'yı artık taklit etmiyor,
O barbar Shakespeare'de mi? '

5.
Bir tane daha, 'ensest yeterli değil mi?
Ve zina olmalı mı?
Etten sonra lütuf mu? Miscreant ve Liar!                                _480
Hırsız! Blackguard! Sarkık! Aptal! cehennem ateşi
Yirmi kat senin için çok iyi.

6.
O son kitabın tarafından düşünüyoruz
Kendini küçümsemek için iki kez lanetlediniz;
Sizi henüz eşiğindayken uyardık _485
Sen durdun. Siyah adınız küçülecek
Doğmamış bebek. '

7.
Tüm bu incelemeler Şeytan Yapıldı
Sahip olduğu bir parselde
Peter'ın evine güvenle taşındı.                                    _490
Taşıma için Tenpence Peter ödedi.
Onları çözdü-okuyun-yarı deli oldu.

8.
'Ne!' diye bağırdı, 'Bu benim ödülüm
Düşünce ve günlerce, zahmetli geceler için?
Şairler yapın, ancak nefret edilmek için _495
Hiç duymadıkları erkekler tarafından
Ruhlarının yağını tüketmek?

9.
Onlara ne yaptım?-Ve kim
Bayan Foy mu? Bu çok acımasız
Benden ve Betty'den bahsetmek için!                                         _500
Zina! Tanrı beni savunuyor! Ah!
Bir düello ile savaşmak için yarım aklım var.

10.
'Ya da,' diye bağırdı, mezar bir görünüm toplama,
`` Ay gibi benim deham mı
Yüzü denetleyenleri ayarlar, _505
Beyninin içindeki o yüz yansıtır,
Çılgın bir çan-chime gibi, melodi dışında mı? '

11.
Peter kasabayı bilmiyordu,
Ama düşünce, ülke okuyucularının yaptığı gibi,
Yarım gine veya taç için, _510
O unutulma veya ün aldı
Bir incelemede Tanrı'nın kendi sesinden (1).

12.
Peter bu vesileyle yaptı
Düzyazıda üzücü şeyler yazmaktı.
Tehlikeli bir istila _515
Şairler eleştirdiğinde; Onların istasyonu
Poz vermek değil.

13.
Şeytan daha sonra Leipsic Fuarı'na gönderildi
Born'un Kant'ın kitabının çevirisi için;
Bir kelime dünyası, en başta kuyruk, burada _520
Sağ-yangın-false-true-ve faul ve adil
Piyangoda olduğu gibi, tekerlekten sallanır.

14.
Beş Bin Crammed Octavo sayfası
Alman psikolojilerinden-o
Furor Verborumu kim kabul ediyor _525
Bunun üzerine sadece yedi aylık ücret hak ediyor
Benden daha fazlası.

15.
Onlara dokuz gün baktım,
Ve sonra kötü olduklarını gördüm;
Bir arkadaş da, onların bastırmasıyla konuştu,- _530
Onları asla okumadı;-Amaze ile
Sir William Drummond'un sahip olduğunu gördüm.

16.
Kitap geldiğinde şeytan gönderildi
P. Verbovale (2), Esquire,
Kısa bir iltifat notu ile _535
O gecenin Carlisle Mail'e. Gitti
Ve ruhunu ateşe ver.

17. Ateş, ex luce praebens fumum,
Onu dipten öteye, gerçeğin açık kuyusunu görmeye yöneltti--ben ve sen, Madam, _540
Gidelim, yapacağımız gibi, subter humum,
Ondan daha fazlasını bilebiliriz.

18.
Şimdi Petrus ruhundaki tohuma
Yürüyen bir paradoksa koştu;
Çünkü o ne bir parçaydı ne de bütün, _545
Ne iyi, ne kötü--ne düzenbaz ne de aptal;
--Ormanlar ve kayalar arasında

19.
Geç kaldığı yerde öfkeyle at sürdü,
Evcil hobisini kırbaçlayıp mahmuzlayarak;
Resmi bir püritene dönüştü, _550
Ciddi ve cinsellikten uzak bir adam,--
"Beyaz Obi"ye yarı yarıya inandı.

20.
Bu atı vizyonunda binerdi,
Dokuz inçlik köprülerden yüksekten koşardı,
Gururun şeytanı Flibbertigibbet ile, _555
Yan tarafında alay edip biçerek--
Rehber olarak çılgın bir goblin--
Mısır tarlaları, kapılar ve çitler üzerinden.

21.
Bu korkunç yolculuklardan sonra,
Yüreğinin evine döndü ve oradan _560
Alışılmış alevinden çok şey çaldı;
Düşünceleri zayıfladı, uyuşuklaştı ve
Zekalarından topalladı.

22.
Peter'ın görüşüne göre, hepsi aynı renkti;
O bir Whig değildi, bir Tory değildi; _565
Ne Deist ne de Hristiyandı;--
Öylesine incelikliydi ki,
Hiçbir şey olmak, onun tüm ihtişamıydı.

23.
İnancındaki tek bir nokta
Örgütünden fışkıran, _570
Kalbe kök salmış inanç, başlıca
Doktrinlerinin solmuş demetindeki Kulak,
'Mutluluk yanlıştır';

24.
Böyle düşündü Calvin ve Dominic;
Böyle düşündü onların vahşi halefleri, _575
Şimdi bile ne cimrilik ettiler ne de
Kemiklerimizden etimizi koparıp
Eğer 'yapmak' isteselerdi.

25.
Ahlakı böylece baltalandı:--
Yaşlı Peter--sert, yaşlı Potter-- _580
Zihninde yeniden doğdu;
Donuklaştı, sertleşti, sinsileşti, kabalaştı,
Samuru'nun yanında yürüdüğü zamanki gibi. (1)

26.
Acının ölüm renklerinde
Bir balıktan hüzünle parlayan, _585
Şimdi Peter,
Gökkuşağının yükselip kaçması gibi gölgeler,
Belirli bir aç arzuyla karışmış(2) görmekten eğlendi.

27.
Böylece Ülkesinin ölmekte olan yüzüne
Baktı--ve, yattığı kadar güzel, _590
Son kucaklamasını boşuna ararken,
Kendi terk edilmiş durumunu ağlayarak,
Katılaşmış bir alayla arkasını döndü:

28.
Ve kendi ruhuna soğukkanlılıkla şöyle dedi;--
'Öldüğünde onun hakkında bir şiir yazmayı düşünmüyor musun? _595
:--
Ya da hayır--aklımda bir düşünce var--
Yeni bir çarşaf olarak kefenini alacağım:

29.
'Karım istiyor.--Kim gömecek
Bu parçalanmış cesedi! Ve ben ve sen, _600
Sevgili Ruhum, o zaman neşeleneceğiz,
Prens Regent'ın Sherry'ye yaptığı gibi,--'
'Ay--ve sonunda beni de terk edeceksin.'

30.
Ve böylece Ruhu neşeli olmayacaktı,
Ama içinde inliyordu; bir geyik yavrusu gibi _605
Bir mağaranın içinde inliyordu,
Yaralı ve bitkin bir şekilde yatıyordu, gün be gün,
Yaşamının tüm ömrü tükenene kadar.

31.
Bunalımlı gökyüzü berrak suları lekeledikçe,
Peter'ın kalbindeki ve zihnindeki fırtına _610
Şimdi dizelerini karanlık ve tuhaf yaptı:
Onlar oldukları şeyin hayaletleriydi,
Rüzgarda soluk kefenleri sallıyorlardı.

32.
Çünkü şimdi muazzam bir çılgınlık saçmalıyordu,
Vaftizler, Pazar okulları ve Mezarlar hakkında, _615
'George Colman'ı melankolik yapardı
Onu, bir erkek Molly gibi,
O aptalca dizeleri söylerken duymak.

33.
Yine de, Peter'a özgürlük için yazarken
hakaret yağdıran İncelemeler, _620
Şarkısında
tiranlığı yatıştıran çılgınlığı görür görmez,
Onu övün, onları besleyenler için.

34.
'O, taranamayacak kadar büyük bir adamdı;--
Gerçeğin keskin ışınlarında kaybolmuş bir gezegen:-- _625
Erdemi, korkunç ve muazzamdı;--
Bugünlerin en yüce, dindar,
Saf düşünceli Şairiydi.'

35. Bunu okur okur görmez Peter, diye bağırdı
'Eureka! _630'un yolunu buldum
Metreden daha iyi bir şey yapmak için
Daha çok canlı yaratık tarafından yapıldı
Bu kutsanmış güne kadar. '

36.
Sonra Peter Odes'i şeytana yazdı;-
Birinden uysalca söyledi: _635
'Katliam ve katliam olabilir,
Yeğenin ve kızın,
Başlayabilir ve kıtlık,
GÜNEY GÜÇLENDİRME,
Yaşayan ve ölü ile seni yüceltsin!                                      _640

37.
Ölüm ve lanet olsun,
Ve şaşkınlık,
Saf niyetle cehennemden uçun!
Onları Manchester'da kes,
Glasgow, Leeds ve Chester;                                         _645
Hepsini Avon'dan Trent'e kanla ıslatın.

38.
Bırakın vücut koruyucusu yeomen
Hew Babes ve kadınlar,
Ve cennete kadar cesur zaferle gülün!
Moloch Yahudi _650
Öfkeli munched çocuklar,
Sen, şeytan, saf niyetle yemek yiyorsun. (1)


Bölüm 7.

Çift lanetleme.

1.
Şeytan şimdi uygun işaretini biliyordu.-
Ode'yi okur okur, sürdü
Arkadaşı Lord MacMurderchouse's, _655
Her iki evde de ilgi duyan bir adam,
Ve dedi ki:-'para ya da aşk için,

2.
'Dua biraz tedavi veya sinekür bulun;
Gereksiz vergilerden beslenmek için
Bir arkadaşımız-bir şair-fewer _660
Cazibeye çırpındı
Ondan daha. ' Efendisi durur ve raf verir

3.
Aptal beyinler, biri sayılabilirken
İlçesi olduğu kadar çok boncuk,-
Uzunluk cevapları; ortalama cephesinden _665
Bir hesabı ovalayan biri gibi,
Mese olmayan olukları düzeltmek:

4.
Neyse ki oluyor sevgili efendim,
Yapabilirim. Umarım ihtiyacım var
Senden söz etmiyor, _670'i karıştıracak
İşlerimizde;-Oliver gibi.
Kiralamasına layık olacağını. '

5.
Bu kelimeler değiş tokuş edildi, haberler gönderildi
Peter'a, Ev Şeytan Hied,-
Yatağına götürdü; Öksürüğü yoktu, _675
Doktor yok,-Yeterince et ve iç.
Yine de aynı gece öldü.

6.
Şeytanın cesedi aşağı yönlendirildi;
Onun iyi mirasçıları REF'inden keyif aldı,
Yas koçları, birçoğu bir, _680
Şehir boyunca cenaze törenini takip etti:-
Şeytanın kendisi neredeydi?

7.
Peter tanıtımını duyduğunda,
Gözleri mutluluk için iki yıldız gibi büyüdü:
Şık bir özveri yayı vardı _685
Sırtına katılmak; her hareket
Öpmek için bir Lord'un ayakkabısı gibi görünüyordu.

8.
Bir ev tuttu, tabak satın aldı ve yaptı
Kapısına kadar bir genteel sürüş,
Efsaneli çakıl düzgün bir şekilde döşenmiş,- _690
Sanki herkese meydan okuyormuş gibi,
Peter hiç fakirdi.

9.
Ama yakında bir hastalık vuruldu
Peter'ın hayatı ve ruhu
Hakkında yürüdü-dayanıklı-tonu var _695
Yanakları üzerinde sağlık-ve az
Daha iyi kazılmış-hiçbiri bir daha fazla yiyen.

10.
Ve yine de garip ve korkunç bir lanet
Gece ve gündüz Peter üzerine yapıştı;
Ay aylar daha da kötüleşti, _700
Ve bundan daha ölümcül ayetim
Söyleyecek güç bulabilirim.

11.
Peter donuktu-ilk başta
Donuk-oh, çok donuk-çok sıkıcı!
Konuştu, yazdı veya prova yapsın _705
Hala bu dulness ile lanetlendi ...
Donuk-tüm gebe kalma-donuk.

12.
Kimse kitaplarını okuyamadı-ölümcül yok,
Ama birkaç doğal arkadaş onu duyardı;
Parson portalına yakın gelmedi;                                 _710
Onun durumu ölümsüzünki gibiydi
Swift tarafından tarif edildi-hiçbir insan onu taşıyamazdı.

13.
Kız kardeşi, karısı ve çocukları esnedi,
Uzun, yavaş ve drear ennui ile,
Çok ötesinde tüm insan sabrı;                                       _715
Cennet umutları her biri pawning olurdu,
Başka herhangi bir yerde.

14. Ama ayetinde ve nesirinde,
Onun dulnessinin özü
Konsantre ve çok yakın sıkıştırılmış, _720
Guatimozin doze yapmış olabilir
Kırmızı pirinç ızgarasında.

15.
Bir yazıcının çocuğu, bu sayfaları katlıyor,
Bir tarafa gecekondu olarak düştü;
Üç yaş uyuyan yedi ünlü olanlar gibi.                         _725
Uyanık çılgınlığın nöbetine-rages,
Opiat olarak, aynı uygulandı.

16.
İşe alınan yorumcular bile
İncelemesinin işini yapmak için,
Adamantine sinirleriyle yoruldu;- _730
Boşluk ve emekli oldukları için,
Ne yapmaları gerektiğini hayal etmek.

17.
Ve daha kötüsü, uykulu lanet
Bir haşere büyüyene kadar ona esnedi ...
Geniş bulaşıcı bir atmosfer, _735
Yakındaki her şeyden soğuk gibi sürünüyor;
Enfekte etme ve istila etme gücü.

18.
Hizmetkar hizmetleri ve köpekleri donuklaştı;
Yavru kedi, geç sportif bir elf;
Orman ve Göller, Çok Güzel, _740
Loş aptallık doluydu.
Peter'ın benliği olarak hepsi sıkıcı büyüdü.

19.
Dünya ayaklarının altında-yaylar,
Hızlı bir hayat içinde yaşayan,
Hava, birçok kanatın rüzgarları, _745
Bu yeni mırıltılarla fan,
Uyumlu çekişmelerine ölmüştü.

20.
Ahşap içindeki kuşlar ve hayvanlar,
Böcekler ve her sürünen şey,
Şimdi sessiz bir çokluktu;                                         _750
Love'ın çalışması açık kalmadı-kuluçka yok
Peter'ın evinin yakınında kanat aldı.

21.
Ve her komşu yazder
Diğerine aptalca esnedi:
Hiçbir jackass brayed; Küçük Cur _755
Kulaklarını eğdi;-Hiç kimse karışmaz
Ölmekte olan bir anneyi kurtarmak için.

22.
Yine de bu büyülü bölgeden hepsi gitti
Ama bir yarı-IDIOT ve YARIM KNAVE,
Herhangi bir kira ödemek yerine, _760
Muhteşem içerikle yaşar,
Babasının mezarı üzerinde.

23.
O alanda hiçbir icra memuru cesaret edemedi
Donuk cazibe korkusu için, girmek;
Bir adam yüzüne dayanırdı, _765
Her durumda on beş ay boyunca,
Böyle bir girişimin esneni.

24.
Yedi mil yukarıda--
Bu dulness zararı sallanıyor;
Sessiz korkunç bir yaşam;                                      _770
Peter'ın ruhuna büyü bağlı
Nasıl geçmeli?

Notlar:
(_8, arasındaki ayrımı usulüne uygun olarak takdir etmeyenlere
Balina ve Rusya Oil, bu özelliklere ait gibi görünebilir
Evanjelikten daha züppe. Etkisi, rüzgar ne zaman
Gerçekten çok benzer, ince bir doğa bilimcisi gerektirir
hayvanları ayırt etmek. Ancak onlar farklı
cins.-[Shelley'nin notu.)

(_183 Linnaeus'un kedi tanımındaki özelliklerden biri.
Benzer neden bu cinsin birden fazla türünün caterwauling
sevk edilmelidir;-gerçekten de, fakir dörtlü olduğu hariç
Kendi zevkleriyle kavga etmeye mecbur kalırken, biped
Sadece başkalarınınkilerle kavga etmesi gerekiyordu.-[Shelley'nin notu.])

(_186 Bu kabuk ve bir erdem için mazeret ne olurdu?
Çekirdek fuhuş veya bu kabuk olmadan çekirdek fuhuş
erdem? Acaba kasabanın kadınları bir ilişki kurmuyor,
Neyin desteği için, mengene bastırma Derneği gibi
Emirlerinin 'kral, kilise ve anayasa' olarak adlandırılabilir. Ancak
Bu konu bir şaka için neredeyse çok korkunç.-[Shelley'nin notu.])

(_222 Ulusal yeminimizdeki bu iftira ve tüm bu suçlamalarımız
Ciddiyetle ilgili günlük uygulamada olmanın vatandaşları
En büyük yanlışlık, korkarım daha aktif bir bildirimi hak ediyor
Başsavcı burada.-[Shelley'nin notu.])

_292 Bir Fleay CJ., Rossetti, Forman, Dowden, Woodberry;
     Out 1839, 2. baskı.
_500 Betty] Emma 1839, 2. baskı. Shelley'den Ollier'e mektuba bakın,
     14 Mayıs 1820 (Shelley Memorials, sayfa 139).

(_512 Vox Populi, Vox Dei. Bay Godwin'in gerçekten daha fazlasını gözlemlediği gibi
Popüler bir maksimum olarak, ancak tamamen yoksul bir şekilde ünlü söz
felsefi doğruluk.-[Shelley'nin notu.])

(_534 quasi, qui vale verba:-yani tüm kelimeler,
OYUNLARA, İÇİN, İÇİN VEYA OYNAYABİLİR. A
Bu tarihin faydasının yeterli kanıtı. Peter'ın Progenitor
Bu ismi seçenler saf bir beklenene sahip gibi görünüyor
Bu süslemenin doğası ve tevazu bilişi
Posterity.-[Shelley'nin notu.])

_602-3 Editörün notuna bakın.

(_583 Dynastophyl'in yeni Atlantisinde ünlü bir nehir
Pantizokratistler.-[Shelley'nin notu.])

(_588 Üretilen güzel renklerin açıklamasına bakın.
Bir dizi alabalığın acı verici ölümü, uzunluğun dördüncü bölümünde
Boş ayette şiir, birkaç yıl içinde yayınlandı. ["Gezi", 8
2 568-71.-ed.] Bu şiir kademeli meraklı kanıtlar içeriyor
sapkınlığın güçlü ama sınırlı bir duyarlılığının sertleşmesi
nüfuz eden ama paniğe kapılmış bir anlayış. Yazar olabilir
Muhtemelen bu tatlıdan unutmuş olduğu bir ders türettiler
ve yüce ayetler:-

'Bu ders, çoban, ikiye bölünelim,
Hem (doğa) ne gösterdiğinden hem de gizlediklerini öğretti,
Asla zevkimizi veya gururumuzu harmanlamayacağım
Hisseten en kötü şey üzüntüsüyle.'-- [Shelley'nin notu.])

(_652 Aşırı uçların ne sıklıkta buluştuğunu gözlemlemek merak ediyor. Cobbett ve
Peter aynı dili farklı bir amaç için kullanın: Peter gerçekten bir
Bir çeşit metrik Cobbett. Ancak Cobbett,
Peter, çünkü bir kutsal kirletiyor ve
Meşru cinayet ilkeleri; diğeri sadece kötü bir tane yapar
Saçma ve korkunç.

Peter ya da Cobbett bu notu görmesi gerekiyorsa, her biri daha fazla hissedecek
ima edilen herhangi bir sansürden başka biriyle karşılaştırıldığında öfke
suçlamalarına bırakılan ahlaki sapkınlık içinde.-[Shelley'nin notu.])


Üçüncüsü Peter Bell hakkında not, Bayan. Shelley.

Bu yeni baskıda "Üçüncü Peter Bell" i ekledim. Bir eleştiri
Wordsworth'un "Peter Bell", Shelley'i eğlendiren Leghorn'da bize ulaştı
ve bu şiiri önerdi.

"Peter" ın yazarına kişisel bir şey olmadığını neredeyse hiç gözlemlemem gerek
Bell "bu şiire yöneliktir. Hiç kimse Wordsworth'a hayran kalmadı
şiir daha fazla;-sürekli okudu ve başkalarına takdir etmeyi öğretti
Güzellikleri. Bu şiir, Shelley tarafından yazılan diğerleri gibi, idealdir.
Bir şairin idealizmini tasarladı-yüce ve yaratıcı bir adam
Dahi-Keşfetme ve Duyurlama Görüşen Çağrısı Sorgulamak
Cahil önyargıları desteklemek ve yaymak için güzel ve iyi
ve zararlı hatalar; Aydınlanmayanlara vermek, o ardor değil
Shelley'nin
insanlığın ahlaki gelişimi ve mutluluğu kaynakları, ama yanlış
ve yaralanan görüşler, kötülüğün iyi olduğu ve bu cehalet ve
Kuvvet en iyi saflık ve erdem müttefikleriydi. Onun fikri bir
Adam, "Peter Bell" in yazarı kadar aşkın bir şekilde bile yetenekli
Dahinin en yüksek nitelikleri, eğer bu tür hataları teşvik ederse,
dulness ile enfekte. Bu şiir bir uyarı olarak yazıldı-
gerçekliğin anlatımı. Şahsen karşılaşmamıştı
Wordsworth veya Coleridge ile (
şiir) ve bu nedenle tekrar ediyorum, şiiri tamamen ideal;-
bu harika olanların kompozisyonları hakkında bir eleştiri içeriyor
şairler, ama erkeklerin kendileri için zarar görmeyen bir şey yok.

Hiçbir şiir, Shelley'nin tuhaf görüşlerinden daha fazlasını içermez.
en akıllıca birçoğunun düştüğü hatalar ve zararlı
Belirli görüşlerin toplum üzerindeki etkileri. Çoğu güzel
Yazılı: Ve, "Swellfoot" un burlesque draması gibi,
bir oyun gibi bakılsın, çok fazla liyakat ve şiiri var-çok fazla
içinde kendi içinde-büyük ölçüde ilgilenemeyecek ve
Sağ, talimatı ve yararı için dünyaya aittir.
yazılı.

***


Maria Gisborne'a mektup.

[Shelley'nin Gisbornes'ın evini işgalinde bestelenir
Leghorn, Temmuz 1820; "Ölüm Sonrası Şiirler" de Yayınlandı, 1824. Kaynaklar
Metin (1) Shelley'nin elinde bir taslak, 'kısmen okunaksız'
(Forman), Boscombe el yazmaları arasında; (2) Bayan tarafından bir transkript
Shelley; (3) Editio Princeps, 1824; "Şiirsel Eserler" deki metin,
1839, izin ve 2. baskılar. Metnimiz Bayan Shelley'nin
Transcript, Boscombe el yazması tarafından değiştirildi. Burada, başka bir yerde olduğu gibi
Bu baskı, Editio Princeps'in okumaları
dipnotlar.]

Leghorn, 1 Temmuz 1820.]

Örümcek olsun, ağlarını yayar
Şairin kulesi, mahzeni veya ahır veya ağaçta;
Koyu yeşil dut yapraklarındaki ipek solucan
Sargı tabakası ve beşiği örtülüyor;
Yani ben, ahlakçıların solucan dediği bir şey, _5
Bu çürüyen formun etrafında hala eğirme,
Nadir ve ince düşüncenin ince ipliklerinden--
Cafcaflı renklerde kelime net yok
Günün rölanti buzzerlerini yakalamak için--
Ama yumuşak bir hücre, bu kaybolduğunda _10
Hafıza kanatlarda giyinebilir benim canlı ismim
Ve şöhret asfodelleriyle besleyin,
Beni hatırlaması gereken o kalplerde hangisi
Büyüy, sevgiyi ölümsüzlük yapmak.

Şimdi beni kim görmeli, ben daldım, _15
Güçlü bir mekanist olduğumu düşünürdüm
Yüce Arşimet Sanatı ile Bükülmüş
Demir kalbine bir ruh solumak için
Bazı makinelerin portrentous veya garip cin,
Hangi figürlü büyülerin gücü ile kazanabilir _20
Denizde ve orada spor;
Duvarlar etrafında asılı korku motorları,
Vulcan asla Jove'nin debriyajını yapmadığı gibi
Ixion veya Titan:-veya Hızlı
Tanrı'nın o adamının zekası, Aziz Dominic, _25
Ateist, Türk veya Herety'yi ikna etmek için,
Veya hayırsever konseydeki kişiler buluştu,
Borç için biraz faiz ödemeyi düşünen
Kurtuluşları için İsa Mesih'e borçlulardı,
Lanet olsun _30 için hafif bir öngörü vererek
Shakespeare, Sidney, Spenser ve geri kalanına
Karamaşımızı bir ada yapan,
Şimdi ateşini aktaran lamba benzeri İspanya
Özgürlüğün ocağında, imparatorlukla loş büyüdü:-
Thumbsscrews, Wheels, Diş ve Başak ve Jag ile, _35
Hangi balıkçılar en üst düzey crag altında buldu
Cornwall ve Fırtına Engeli Isles,
Kaba deniz nadiren gülümsüyor
Hain gazapta olmadığı sürece, sabah olduğu gibi
Scorn'da Dışarıdaki Elementler, _40
Yıkılmış yıkımla doymuş, yatmak
Gözlüklü avlarında güzellikte uyumak,
Panterler uyurken;-ve diğer garip ve dehşet
Büyülü, tuğla zemini aşırı yayar,-
Proteus metale dönüştü _45 yapmadı
Daha fazla figür veya daha garip; Ne de almadı
Bu tür anlaşılmaz pirinç şekilleri,
Veya kendini böyle korkunç bir kitleye yığın
Anlaşılmaması gereken teneke ve demir;
Ve hayal edilemez ahşap formları, _50
Tubal Cain'i ve tüm kuluçkasını bulmaca:
Büyük vidalar, koniler ve tekerlekler ve oluklu bloklar,
Şoklara dayanacak neyin unsurları
Dalga ve rüzgar ve zaman. -Masaya dönün
Yapabildiğimden daha fazla ustalık ve _55 var
Bu ayetimde kataloglamak için:-
Güzel bir kase odun-şarap dolu değil,
Ama Quicksilver; cücelerin içtiği çiy
Yeraltı zahmetinde ne zaman swink,
Depremin şeytanları taahhüt etmek, kim _60
Onlara Lava-Cry Halloo'da cevap verin!
Ve başlarına şehirlere çağırın,-
Çatılar, kuleler ve türbeler, ölmekte ve ölüler,
Dünyanın çinkilerinden çök-ve sonra tüm quaff
Başka bir Rouse ve yanlarını tut ve gül.                       _65
Bu Quicksilver no gnome'un sarhoşu-
Ceviz kasesi yatıyor, damarlı ve ince,
Boyanan ışık sonrası gibi renkli
Toskana derin, nemli ay yağmurlar ne zaman
Beyaz ateşinin en iç duşu-Breeze _70
Hala-blue cennet soluk denizlerde gülümsüyor.
Ve bu Quicksilver kasesinde-çünkü ben
Bir bebeklik dürtüsüne vermek
Geri çekilen erkeklik-yüzmeye başladım
Bir kağıt teknenin kaba bir idealizmi:- _75
Cogs ile içi boş bir vida-Henry bilecek
Demek istediğim ve bana güldüğüm şey,-eğer öyleyse
Daha fazla yaramazlık yapmam gerekmediğinden korkuyor.-Sonraki
Yalan faturalar ve hesaplamalar çok şaşırmış,
Buharlı tekneler, fırkateynler ve makine tuhaflığı ile _80
Mavi ve sarı boyada onları izledi.
O zaman bir dizi matematiksel geliyor
Deniz ve Statik Planlar için enstrümanlar,
Bir yığın reçine, queer kırık bir cam
İçinde mürekkep var;-_85 olan bir Çin fincanı
Bir daha asla olmayacak, sanırım-
Tatlı dudakların içmeyeceği bir şey
Likör doktorları raylı-ve
Onlara rağmen quaff olacak-ve biz öldüğümüzde
Çay içmesinden önce kimin öldüğünü atacağız, _90
Ve ağla,-'Kafalar mı, kuyruklar mı?' Nerede oluruz.
Bu tozlu bir boya kutusu, bazı garip kancalar,
Yarı yanık bir maç, bir fildişi blok, üç kitap,
Konik bölümler, küreler, logaritmalar,
Saunderson ve Sims'ten büyük Laplace'a, _95
Yalan onların uyumlu kargaşa içinde
Rakamlar,-Onları kimin yapabileceği.
Baron de Tott'ın yanlarında anıları yalan söylüyor
Ve bazı garip hacimler eski kimya.
Bunların yakınında en açıklanamayan bir şey, _100
Ortada kurşunla-tahmin ediyorum
Henry'nin nasıl anlaşılmasını; Ama hayır--
Spenser'in dediği gibi, birçok MO ile ayrılacağım,
Hamile rahmde bu sır,
Çok zayıf bir kafiye için çok büyük bir konu.                               _105

Ve burada garip bir arşive oturma
Koyu büyüleri çizmek ve şeytani engineri,
Kendi kendini etkileyen buhar çarkları zihnin
Hangi din adamlarından yemin eder ve öğütür
Uygun İncelemelerimizin Nazik Ruhu _110
Tuzlu bir tuz istismarı köpüğüne,
Kendi kendine mutabakatlarının okyanusunu karıştırıyor;-
Oturuyorum ve bükülmüş gibi gülümsüyorum ya da iç çekiyorum
Ama onlar için değil-Libeccio acele ediyor
Rahatsız ve boş bir sesle, _115
Ona onlardan daha fazla kulak verdim-Thunder-Smoke
Bir pelerin gibi dağlarda toplanıyor
Katlanmış omuzlarını geniş ve çıplak;
Dalgalı havanın altındaki olgun mısır
Bir okyanus gibi düşer;-Vines _120
Tüm kafesli çizgilerde geniş titriyorlar-
Uyanış denizinin mırıltısı
Patlamanın boş duraklamaları;-Tepe
Beyaz elektrikli yağmurdan geçiyor,
Ve ötesindeki glenslerden, somurtkan suşta, _125
Kesilen gök gürültüsü ulumaları; üstünde
Sevginin Gözü gibi cennetin bir uçurumu gülümsüyor
Unquiet dünyasında;-bu tür şeyler olsa da,
Arkadaşlığınıza nasıl değer verebilir savaşa kulak verebilir
Solucan? Dünyanın Carrion Jays'ın Çizeliği, _130
Onların sansürleri mi yoksa merakları mı, övgüleri mi?

Sen burada değilsin! şirin cadı hafızası görüyor,
Boş sandalyelerde, yok görüntüleriniz,
Ve bir kez oturduğunuz ve şimdi olması gereken noktalar
Ama değil. -eğer bizden talep ediyorum _135
O zaman tanıştığımız gibi buluşacak;-ve cevap veriyor.
İkinci görüşlü gözlerini huşu içinde örgü;
'Yalnız geçmişi biliyorum-ama ev çağırın
Kız kardeşim umudum,-geleceğinden bahsediyor. '
Ama ben, iyi bilen eski bir diviner _140
O tatlı kehanetin her sahte ayeti,
Bir kez daha üzücü büyücüye döndü,
Ve nazik acımdan bir mühlet istedi,
Her pasajı atıfta
Komünyonumuz-Deniz kıyısında ne zaman _145
Okyanusu ve gökyüzünü birlikte izledik,
Mavi İtalyan havasının çatısının altında;
Geçen yılki gök gürültüsü fırtınasında nasıl koştum
Ve enine şimşek ısınmayı sıcak hissettim
Yanağımın üzerine-ve nasıl sık sık yaptık _150
İyi iradenin ağır bastığı birbirleri için ziyafetler
Ülke tezahüratımızın tutumlu lüksü,
Ayrıca, daha az sağlam ve net olsaydı
Bizimki olmamalı;-ve nasıl döndük
Bizi güneşten gizlemek için bir konuşma örtüsü _155
Bu tanıdık yaşamın
Ama değil:-ya da şirin alaycı ama
İnanırız ve ne yazık ki suçluyoruz
Sarsıcı ve açıklanamaz çerçeve
Bu yanlış dünyanın:-ve sonra anatomize _160
Gözleri olan erkeklerin amaçları ve düşünceleri
Uzak yıllar içinde kapalı;-veya yaygın olarak tahmin
Dünyanın büyük işi konusu,
Artık olmadığımız gibi olacağımız
Babbling dedikodular gibi, savaşı duyan kasa _165
Rüzgarlar ve iç çek, ama titremeyin;-ya da nasıl
Kesilen bir akış dinledin
Vizyoner kafiye,-sevinç ve acı içinde
Beynimin en iç çeşmelerinden çarptı,
Belki de çok az beceri ile;-veya nasıl aradığımız _170
En derin tutku veya düşünce kuyuları
Bilge şairler tarafından yıllarca işlenmiş,
Kutsal sularını gözyaşlarımızla boyamak;
Yenilenmek için bir susuzluk söndürmek!
Ya da nasıl ben, en akıllıca bayan! Sonra sona erdi _175
Şimdi ücretsiz olan bir toprağın dili,
Ve gerçek ve ihtişam düşünceleriyle kanatlı,
Tyrant'ın asasını bir bulut gibi flört eder,
Ve insanların hapishanelerini patlatır ve yüksek sesle ağlar,
'Benim adım Lejyon!'-O görkemli dil _180
Çölün üzerinde hangi Calderon fırladı
Çağlar ve ulusların; Ve hangi buldu
Kalplerimizde ve sesle bir yankı
Şaşkın unutulma;-o zaman bana
Bir hemşire gibi-belirsiz bir şekilde _185
Bir çocuk yetişkin ebeveynleri gibi konuşurdu.
Yaşayan rüzgarlar hızlı bulutların peşinde koşarsa,
Hawks, Güvercinleri Aethereal Yolu'ndan kovalarsa,
Masum geyik avcıları ve avlarını canavarlar,
Neden ruhun patlamasıyla uyanmamalıyız _190
Yolsuz geçmişin ormanının dışında
Bu hatırlanan zevkler?
Sen şimdi
Londra'da, Ebb ve akışı olan büyük deniz
Bir kerede sağır ve yüksek ve kıyıda
Enkazlarını kusuyor ve daha fazlası için hala uluyor.                      _195
Yine de hangi hazineleri derinlemesine! Göreceksin
Godwin olan,-ondan daha büyük kimse
Düşmüş ve kötü zamanlara düşmüş olsa da
Yaşımızın ve topraklarımızın ruhları arasında,
"Gelecek" ‘_200 dehşet mahkemesinden önce
En başta,-Cowers'ı azarlarken solgun ve aptal.
Coleridge'i göreceksiniz-o da belirsiz oturan
Aşan parlaklıkta ve saf
Bir zihnin yoğun ışınlanması,
Hangi, kendi iç yıldırım körüyle, _200
Karanlık ve umutsuzlukla yorgun bir şekilde bayraklar
Havanın bulutla çevrili bir meteor,
Yanıp sönen baykuşlar arasında kapüşonlu bir kartal. -
Hunt'ı göreceksiniz-o mutlu ruhlardan biri
Dünyanın tuzu ve kimler olmadan _210
Bu dünya ne gibi kokardı-bir mezar;
Kim, başkalarının göründüğü; Onun odası şüphesiz
Hala birçoğunun bir oyuncu kadrosuyla süsleniyor,
Zevkle yerleştirilmiş zarif çiçekler ile;
Ve kurdelelerden körfezin koronalları Hung, _215
Ve temiz bozuklukta daha parlak çelenkler fırladı;
Bir düzineler arasında en çok öğrenilenlerin hediyeleri
Kadın arkadaşlar, kayınpeder ve kuzenler.
Ve o onun ebedi puns ile var,
Duns _220 gibi gülümsemeler için en donuk beyni yenen
Bir şairin kapısında para için gürleme;
Ne yazık ki! 'Ben fakirim!' Demek için bir faydası değil.
Veya Graver ruh hali içinde, ne zaman bakacak
Kitapta hiç okuduğundan daha akıllıca şeyler
Shakespeare'in en akıllıca hassasiyeti hariç.- _225
Hogg'u göreceksin-ve ifade edemem
Onun erdemleri,-harika olduklarını bilsem de,
Çünkü kilitliyor, sonra kapıyı barikat ediyor
İçinde yaşadıkları;-
Ve bilgelik, ısırdığınızda ağlayacaksın.                         _230
Bir istiridye kabuğunun içinde bir incidir.
Derinlerin en zenginlerinden biri;-ve orada
İngiliz tavus kuşu, dağ fuarıyla,
Bir flamingo haline geldi;-o utangaç kuş
Bu ben 'Hint Havası-Duymadın _235
Bir adam evlendiğinde, öldüğünde veya Hindoo'ya döndüğünde,
En iyi arkadaşları onun hakkında daha fazla duymuyor mu?-ama sen
Onu görecek ve onu da sevecek, umarım
Süt beyaz Snowdonian Antilop ile
Bu kameleopard ile eşleşti-iyi zekası _240
Böyle bir yara yapar, bıçak içinde kaybolur;
Sığ bir yaş için çok fazla öğrenilen bir zorlama,
Bencil bağnazlar için çok akıllıca; Bırak sayfası,
Zamanın seçilen ruhlarını takan,
Serener Clime için kendini katlayın _245
Gelecek yıllar ve tazminatını bul
Bu beklentiyle.-zekâ ve duyu,
Erdem ve insan bilgisi; Tüm bunlar olabilir
Bu donuk dünyayı bir zevk işi haline getirin,
Hepsi Horace Smith'te birleştirildi.-ve bunlar.                        _250
Bazı istisnalar dışında, alay etmeme gerek yok
Sabrınız inerek-hepsi
Sen ve ben Londra'da biliyoruz.
Hatırlıyorum
Düşüncelerim ve geceye bakmanı teklif et.
Su bir sünger yaparken, bu yüzden ay ışığı _255
Boşluk, içi boş, evrensel havayı doldurur.
Seni ne görüyor?-Yatılmamış cennet adil,
Ayın, odasına gitip gitmediği,
Gece yarısı altın yıldızlara bırakır veya wan
Azure dik olan azaltılmış kirişlerle tırmanır;                        _260
Veya bulutların tersine dönüp dönmediği,
Çok dolaşan patlama tarafından pilot,
Ve nadir yıldızlar, loş ve hızlı bir şekilde acele:-
Bütün bunlar her ülkede güzel.-
Ama yanında seni ne görüyor?-Shabby Stand _265
Hackney koçlarının-bir tuğla ev veya duvar
Yalnız Mahkeme, Scrawl ile Beyaz
Mutsuz siyasetimizin;-ya da daha kötüsü--
Sike çeken sefil bir kadın,
Ticaretinin ortağı Watchman's ile karışık, _270
Serenade yerine kabul etmelisin.
Veya sarı saçlı Pollonia mırıltı
Henry'ye, bir şeysiz şey. Yeşil yaprak ve meyve kaosu görüyorum
Kök için bile yuvarlak karanlık mağaralar inşa edildi _275
Onları besleyen yaşayan sapların
Katlanmış çiçeklerin koyu çiğlerinde uyuyun;
Ötesinde, durmayan mısırın yüzeyi
Uyku havasında değil ve doğmuş
Çevrelerde tuhaf ve sürekli değişen dans, _280
Kanatlı yıldızlar gibi ateşli sinekler flaş ve bakış,
Açık moonshine'da soluk, ama her biri
Karanlık ağaçların altında biraz güneş gibi görünüyor,
Bir meteor evcilleştirildi; Sabit bir yıldız yoldan gitti
Samanyolu'nun gümüş bölgelerinden;- _285
Contadin'in şarkısı duyuldu
Kaba, ama mesafe ile tatlı ve bir kuş
Bülbül olamaz ama yine de
O kadar tatlı şarkı söyleyen başka hiçbir şey bilmiyorum
Bu geç saatte;-ve sonra hepsi hala-- _290
Şimdi-İtalya veya Londra, ki yapacaksın!

Önümüzdeki kış benimle geçmelisin; Sahip olacağım
O zamana kadar evim bir mezara dönüştü
Ölü umutsuzluk ve düşük.
Ve işkencecilerimizin olduğu tüm rüyalar;                         _295
Ah! O av, hogg, tavus kuşu ve Smith oradaydı,
Onlara ait olan her şeyle!-
İspanyolca, İtalyanca, Yunanca kitaplarımız olacak;
Ve bir hafta daha bir hafta yapmasını isteyin
Babası gibi, benimkinden farklı olduğum gibi, _300
Bu onun hatası değil, ilahi olabileceğiniz gibi.
Çok az et yememize ve şarap içmemize rağmen,
Yine de mutlu olalım: Çay ve tostumuz var;
Akşam yemeği için muhallebi ve sonsuz bir ev sahibi
Syllabubs ve jöleler ve kıyma-pies, _305
Ve diğer bayan benzeri lüksler,-
Felsefe olacağımız bayram!
Ve Grand Duke's Wood'dan ateşlerimiz olacak,
Kanımızdaki altı haftalık kışı çözmek için.
Ve sonra konuşacağız;-Ne hakkında konuşalım?                      _310
Ah! Birçok maç için yeterince temalar var
Düşünce karışan iniş;-sinirlere gelince--
Koniler ve paralelkenarlar ve eğrilerle
Bir kez cüret ederse onları boğmak için yemin ettim
Beni rahatsız etmek için-benim yanımda olduğun zaman.                            _315
Ve asla daha fazla yudumlamayacaklar,
Helicon veya Himeros'tan (1);-Eh, gel,
Ve Tanrı'ya ve şeytana rağmen,
Dost Felsefe Revel'imizi yapacağız
Yapraksız zamandan daha uzun süre dayanır; Tomurcuklara ve Çiçeklere Kadar _320
Belirsiz kaçınılmaz saatleri uyarın,
Yenilemek için üzücü ayrılık ile tatlı toplantı;-
'Yeni ormanlara ve meralara yeni yarın.'

Notlar:
_13 Bos. el yazması; Çoğu baskı 1824.
_27 Hayırsever Bos. el yazması; Felsefe Baskı 1824.
_29 So 1839, 2. baskı; Borçlular ... Baskı 1824.
_36 Hangi Fishers Bos. el yazması; Hangi Fishes Edition 1824;
    Fishes Editions 1839 ile.
_38 nadiren transkript; nadiren baskılar 1824, 1839.
_61 Lava-cry] Lav-Cry Editions 1824, 1839.
_63 Towers transkripti; Towns Editions 1824, 1839.
_84 queer Bos. el yazması; Yeşil Transkript, Sürümler 1824, 1839.
_92 Odd Hooks Transcript; Old Books Editions 1839 (belirgin bir yanlış baskı);
    Eski Hooks Edition 1824.
_93 a] bir baskı 1824.
_100 Bu transkript; Baskılar 1824, 1839.
_101 Kurşun Bos. el yazması; En az transkript, sürümler 1824, 1839.
_127 Göz Bos. el yazması, transkript, sürümler 1839; Yaş Sürümü 1824.
_140 Bos'u biliyordu. el yazması; Transcript'i bil, Editions 1824, 1839.
_144 Bos. el yazması; Oyunculuk Transkript, Editions 1824, 1839.
_151 Ziyafetler Transkripti; Treats Editions 1824, 1839.
_153 de iyi olduğu gibi 1824, 1839.
_158 inan ve] inan; veya baskılar 1824, 1839.
_173 transkriptleri; Baskılar 1824, 1839.
_188 Aeteral Transkript; Aeral Editions 1824, 1839.
_197-201 Bkz. Notlar Cilt 3.
_202 Coleridge] C-- Baskı 1824. Çok fazla h-t l. 209; H-- l. 226;
     P-- l. 233; H.S. l. 250; H--- ve- l. 296.
_205 Yıldırım Bos. el yazması, transkript; Luster Editions 1824, 1839.
_224 Bos'u okuyun. el yazması; Söz konusu transkript, baskılar 1824, 1839.
_244 Zaman Bos. el yazması, transkript; Yaş Sürümleri 1824, 1839. _245 Transkript: A Editions 1824, 1839.
_272, _273 P.W., 1839'un 2. baskısında bulundu;
     Transcript'te isteyen, 1824 ve 1839 baskısı, 1. baskı.
_276 Bu transkript; Kim baskıları 1824, 1839.
_288 Transkripti; A Editions 1824, 1839.
_296 Bkz. Notlar Cilt 3.
_299, _300 So 1839, 2. baskı; Basımlarda isteyen 1824, 1839, 1.
_301 Yani transkript; 1824, 1839 baskılarında isteyen.
_317 Peki, 1839, 2. baskı; Baskılar 1824, 1839. 1.
_318 Tanrı'ya rağmen] transkript; Buna rağmen ... Edition 1824;
     Buna rağmen ... baskılar 1839.

(Himera nehrinin adlandırıldığı _317 imeros, bazıları
Hafif fark gölgesi, aşk eş anlamlı.-[Shelley'nin notu.]

***


Atlas cadı.

[14-16 Ağustos 1820'de Pisa yakınlarındaki San Giuliano'nun banyolarında bestelenmiştir;
Ölüm sonrası şiirlerde yayınlandı, baskı Bayan Shelley, 1824.
MAS-Y'ye adanmışlık ilk kez şiirsel eserlerde ortaya çıktı, 1839, 1.
Metnin baskı kaynakları (1) Editio Princeps, 1824; (2)
Baskılar 1839 (kabul ve iki durumda kaydet, baskıyı takip edin
1824); (3) Shelley'nin el yazısında erken ve eksik bir el yazması
(Şimdi Bodleian'da, burada, Boyunca, B olarak belirtildiği gibi), dikkatlice
Bay C.D. Sonuçları yazdıran Locock
Shelley el yazmalarının incelenmesi vb., Oxford, Clarendon Press,
1903; (4) Bayan Shelley,
Varyasyonları Bay H. Buxton Forman tarafından kaydedildi. Orijinal
Metin birçok yerde el yazmalarından varyantlarla değiştirilir, ancak
1824 baskısının okumaları, her durumda,
dipnotlar.]


Mary'ye
(Aşağıdaki şiire itiraz etmesi üzerine
İnsan ilgisi içermeyen puan).

1.
Nasıl, sevgili Mary,-eleştirmen ısırılmış mısın
(Vipers için, ölü olsa da) Bazı incelemelerle,
Yazdığım bu ayetleri kınadın
Çünkü hiçbir hikaye, yanlış mı, doğru mu?
Ne, genç bir yavru kedi tarafından yakalanmasa da, _5
Yetişkin kedilerin yaptığı gibi sıçrama ve oynamayabilir,
Pençeleri gelene kadar? Prithee, bunun için bir kez,
Seni vizyoner bir kafiye ile içerik.

2.
İpeksi kanatlı sinekleri ne elle ezecek?
Tutarsız Nisan Minyonlarının en küçüğü, _10
Çünkü en saf gökyüzüne tırmanamaz,
Güneşin hakimiyetlerinin ortasında kuğu nerede şarkı söylüyor?
Senin değil. Bilirsiniz, bu onun kıyameti ölmek için
Alacakaranlık pinyonlarında gün ne zaman saklanacak
Lucent Gözler ve Ebedi Gülümseme, _15
Bir süre hayata ödünç veren senin gibi sakin.

3.
Adil ayaklarına kanatlı bir vizyon geldi,
Randevusu bir günden daha uzun olmalı,
Ve başın kanatlarını şöhret için dövdü,
Ve görüşünüzde solma tüyleri sergiliyor;                          _20
Sulu yay akşam alevinde yandı.
Ama duş düştü, hızlı güneş yoluna gitti-
Ve bu öldü.-O, inanmama izin ver
Her şeyin yaşamak için uygun olduğunu!

4.
Wordsworth bize on dokuz yıl olduğunu bildiriyor _25
Peter Bell'i düşünmek ve rötuşlamak;
Defelyalarını öldüren gözyaşlarıyla sulamak
Yavaş, donuk bakım, böylece kökleri cehenneme
Pierce olabilir ve geniş dalları küreleri lekeler
Cennetin, nemli yaprakları ve çiçeklerle; Bu kuyu _30
Olabilir, cennet ve dünya folyo için komplo kuruyor olabilir
Aşırı büyük bahçıvanın gaf zuvi.

5.
Cadem gerçekten çok tatlı değil bir yaratık
Ruth veya Lucy olarak, zarif övgüsü
Torunlarımız için kıyafetler-ama Peter, _35 ile eşleşiyor
On dokuz yıl sürmesine rağmen üç gün
Pansumanda. Akan metrenin yeleğini aydınlatın
Giyiyor; O, konaklamalarıyla züppe olarak gurur duyuyor,
Sırlı uzuvlarına asıldı bir elbise
Kral Lear'ın 'döngü ve pencereli düzensizlik' gibi.                   _40

6.
Peter'ı soyursan bir adam göreceksin
Cehennem Hiperquatoryal İklimi tarafından kavurdu
Bir tür sülfür sarı içine:
Yalın bir işaret, bir kafiye fırlatmaya neredeyse hiç uymuyor;
Hue Othello'da bir scaramouch şeklinde. _45
Eğer cadımı açıklarsan, rahip veya primat yok
Seni o günahtan geçirebilir,-günah varsa
Aşık, putperestlik haline geldiğinde.


Atlas cadı.

1.
Bir doğumda olan o zalim ikizlerden önce
Ensest değişimi babasına geçti, _50
Hata ve gerçek, yeryüzünden avlanmıştı
Başbakanını süsleyen tüm parlak doğalar,
Ve bize inanacak hiçbir şey bırakmadı, değer
Öğrenilmiş kafiye koymanın acıları,
Atlas 'Mountain _55'te yaşadı bir bayan-witch
Bir mağarada, gizli bir çeşme ile.

2.
Annesi Atlantidlerden biriydi:
Her şeyden gelen güneş olmuştu
Geniş yolculuğunda o'er kıtalarında ve deniz
O kadar adil bir yaratık, enfolden _60
Sevgisinin sıcak gölgesinde;-
Onu kirişleriyle öptü ve tüm altın yaptı
Gri Kaya Odası,
O sevinç hayalinde, çözüldü.

3.
'Dedi ki, önce bir buhara dönüştü, _65
Ve sonra bir buluta, flit gibi bulutlar,
Bir koniklik hakkında Splendour kanatlı güveler gibi,
Güneş içinde öldüğünde Kızıl Batı'nın etrafında:
Ve sonra Caper gibi bir meteor içine
Ay uygun olduğunda tepe üstlerinde: _70
Sonra, o gizemli yıldızlardan birine
Kendilerini Dünya ve Mars arasında saklar.

4.
Ayların annesi on kez bükülmüştü
Katlama yıldızının yanındaki yayını ve bidden
Bu parlak işaretle, _75 indent için dalgalanmalar
Deniz-belirlenmiş kum gibi çocuklar Chidden,
Onun emrinde geldiler ve gittiler ...
O mağarada gizli bir ihtişam gizli
Şekil ve hareket aldı: canlı formla
Bu somutlaşmış güçten mağara ısındı.                          _80

5.
Işıkta giyinmiş güzel bir bayan
Kendi güzelliğinden-gözleri derin
Anlaşılmaz gecenin iki açılışı
Bir tapınağın cloven çatısından görüldü-saç
Karanlık-loş beyin zevkle döner.                       _85
Onun formunu hayal etmek; Yumuşak gülümsemeleri uzak parladı,
Ve düşük sesi aşk gibi duyuldu ve Drew
Bu harikaya doğru tüm canlılar.

6.
Ve önce benekli kameleopard geldi,
Ve sonra bilge ve korkusuz fil;                             _90
Sonra kurnaz yılan, altın alev içinde
Kendi ciltlerinin intikamını aldı;-tüm gaunt
Ve sanguine canavarlar nazik görünüşü evcilleştirdi.
Önünde kutsal çığlığından içtiler;
Ve her kalp atma canavarı cesur büyüdü, _95
Böyle bir nezaket ve güç bile.

7.
Brüker dişi aslan gençliğini öne sürdü,
Onlara nasıl vazgeçmeleri gerektiğini öğretebileceğini
Doğuştan ölüm susuzlukları; Pard intrung
Sinews ayakları ve bilmeye çalıştı _100
Hareketleri dilsiz konuşan görünümlerle
Doe kadar nazik olabilir.
Sesi ve gözlerinin sihirli çemberi
Tüm vahşi doğalar ithal etti.

8.
Ve eski Silenus, yeşil bir çubuk sallıyor _105
Zambaklar ve bir mürettebattaki odun tanrıları
Kalın zeytin polislerinde olduğu gibi geldi
Cicadae, öğlen çiyiyle sarhoş:
Ve kurutma ve faunus hızlı takip etti,
Tanrı'yı ​​yeni bir şey söylemek için alay etmek;                          _110
Bu mağaraya kadar bayanı yalnız buldular,
Emerald Stone koltuğunda oturuyor.

9.
Ve evrensel tava, 'dedi, oradaydı,
Ve hiçbiri onu görmesine rağmen,-
Derin Dağlardan, İzsiz Havadan, _115
Ve bu yaşayan ruhlar aracılığıyla, bir istek gibi,
Sonsuz iniden geçti
Büyük Dünyanın Hızlı Kalbi Pantolon
Ve o harika bayanı yalnız hissettim,-
Ve onu zümrüt tahtının üzerine hissetti.                           _120

10. Ve akarsu ve yayma ağacının her perisi,
Ve Ocean's sürülerinin her çobanı,
Beyaz dalgalarını Yeşil Deniz üzerinden sürüyor,
Ve gri kilitlerinde tuzlu su ile okyanus,
Ve şirketi ile şirin Priapus, _125
Hepsi geldi, enwombed kayaların nasıl olduğunu merak ediyor
Çok güzel bir doğum getirebilirdi;-
Aşkı harikalarını ve neşelerini bastırdı.

11.
Çobanlar ve dağ kızları geldi,
Ve Pastoral Garamant'ın Kaba Kralları- _130
Ruhları bir alev olarak içlerinde sallandı
Bir mağara gaunt altında hava ile karıştırıldı:
Pigmies ve Polyphemes, birçok isimle,
Centaurs ve satirs ve uğrak gibi şekiller
Islak yarıklar,-ve ne canlı ne de ölü topaklar, _135
Köpek başlı, koynunda gözlü ve kuş ayakları.

12.
O güzeldi-güzelliği yapılmış
Parlak dünya loş ve yanındaki her şey
Bir gölgenin geçici görüntüsü gibi görünüyordu:
Canlı ruhun olmadığı düşünülmez, _140
Hangi görünüşe ihanet edilmişti,
Dünyadaki herhangi bir nesnede çok geniş
Çevre gökyüzündeki herhangi bir umutla,
Ama onun formunda ve en içten gözlerinde.

13.
Hanımefendi bildiğinde, onun iğini aldı _145
Ve üç adet Fleecy Mist ve üç iş parçacığı
Şafak gibi uzun ışık çizgileri
Bulutlar ve dalgalar ve dağlar; Ve o
Birçok yıldız kirişi gibi, lambaları azalabilir
Gecikmiş ayda, ustaca yara;                                _150
Ve bu ipliklerle ince bir peçe örüyor ...
Aşkının ihtişamı için bir gölge.

14.
Kokulu konutunun derin girintileri
Sihirli hazinelerle depolandı-hava,
Hangi güçlere sahip olan tüm zorlayıcı ruhlar, _155
Orada kristal sessizliğin hücrelerinde katlanmış;
Gençlikte duyduğumuz gibi ve duyguyu düşündüğümüz gibi
Asla ölmeyecek-ama farkındayız
Duygu ve ses kaçtı ve gitti
Ve bıraktıkları pişmanlık yalnız kalır.                             _160

15.
Ve hızlı, tatlı ve tuhaf vizyonlar yatıyordu,
Her biri ince kılıfında, bir krizalis gibi,
Bazıları patlamaya istekli, bazıları zayıf ve zayıf
En yoğun mutluluğun yumuşak burthen ile.
Birçoğuna katlanmak için onun işiydi _165
Kimin kalbi tapınağına en kutsal olan
Love's bile:-ve diğerleri beyaz, yeşil, gri ve siyah,
Ve tüm şekiller-ve her biri onun Beck'teydi.

16.
Ve bir tür kuşuklu kokular
Sürekli çiçek açan Eden ağaçlarından, _170
Yüzen bir ağda kırpılmış
Ay henüz uyurken çiğ kirişlerinden dokunmuştu;
Bir süt ürününün kablolu penceresinde yarasalar olarak,
Vanlarını dövdüler; Ve her biri bir ustaydı
Kaybedildiğinde ve görevlendirildiğinde, rüzgar kanatları yapmak, _175
Tatlı düşünceler veya üzücü zihinlerde üzülmek.

17.
Ve sağlıklı ve tatlı olan likörler açık ve tatlı
Hasta ruhu mutlu bir uykuya ilave edebilir mi?
Ve ebedi ölümü bir geceye değiştir
Görkemli rüyalar-ya da gözlerin ağlaması gerekiyorsa, _180
Gözyaşlarını meraklandırabilir ve zevk alabilir,
Kristal şişelerinde yakından devam etti:
Erkekler bu net şişelerden içebilseydi, 'dedi
Yaşayan ölüleri kıskanmadı.

18.
Mağarası Strange Cihaz Parşömenleri ile saklandı, _185
Bazı Satürn arşivinin eserleri,
Hangi fiyattaki keşifleri öğretti
Tanrılardan erkekler o mutlu çağları kazanabilir
Çok hafif kayboldu, yerli mengene kullanıyor;
Ve dünyayı tüketen öfkeyi söndürebilir _190
Altın ve kan-Till erkekler yaşamalı ve hareket etmeli
Yukarıdaki kutsal yıldızlar kadar uyumlu;

19. Ve nasıl durulmaz görünen her şey,
Kontrol edilmemeli ve sınırlandırılmamalı,
Bilgelik Sihirbazı becerisine uymak;                            _195
Zaman, Dünya ve Ateş-Okyanus ve Rüzgar,
Ve tüm şekilleri-ve insanın emperyal iradesi;
Ve yazıları bağlayan diğer parşömenler
Aşkın en içkisi-küfür
Hangi sırları içerdiklerini sormak için titreyin.                            _200

20.
Ve bilinmeyen maddelerin harika eserleri,
Babasının gücünün büyüsü
Bu düzensiz vahşi taş bloklarını değiştirmişti,
Bower'ın girintilerinde yığındı;
Oyma lambalar ve kadehler ve parlayan flakonlar _205
Kendi altın kirişlerinde-bir çiçek gibi,
Kimin derinliğinden bir ateş ışığı ışığını sallar
Yıldızsız bir gecede bir selvi altında.

21.
İlk başta bu vahşi evde yalnız yaşadı,
Ve kendi düşüncelerinin her biri bir bakandı, _210
Kendileri veya okyanus köpüğü ile giysiler,
Ya da rüzgarla veya ateş hızı ile,
Ne amaçlar ne olursa olsun çalışmak
Zihnine; Böyle bir güç onun güçlü efendisi
Onlarla birlikte, uç ya da koşmak isterse, _215
Üzerine parladığı tüm bölgelerden.

22.
Okyanus nymfs ve hamadryades,
Oreads ve Naiads, uzun otlu kilitlerle,
Teklifini deniz boyunca yapmayı teklif etti,
Dünya'nın altında ve içi boş kayalarda, _220
Ve ağaçların keçeleşmiş köklerinin çok altında,
Ve inatçı meşe kalbinde,
Yani sonsuza kadar ışıkta yaşayabilirler
Onun tatlı varlığı-her uydu.

23.
'Bu olmayabilir,' diye yanıtladı sihirbaz hizmetçisi;                          _225
Naiades Bedew'in bulunduğu çeşmeler
Parlayan saçları, uzunluğunda boşalır ve kurutulur;
Katı meşeler güçlerini unutur ve strew
Geniş dağlarda en son yaprakları;
Bir damla çiy gibi sınırsız okyanus _230
Tüketilecek-İnatçı Merkez
Bir yaz tozu bulutu gibi dağılmış olun.

24.
'Ve onlarla birlikte tek tek yok olacak;-
Bunun olacağını düşünmek için iç çekmeliyim,
Hayatta kalan güneş olduğunda ağlamalıysam _235
Çürümende gülümseyecek-oh, sor bana
Küçük ırkınız koşana kadar seni sevmek;
Gerektiğin gibi ölebilmem-beni
Yapraklarınız bakacak-yaşadığın akarsular
Bundan böyle yollarım olacak ve So-Farewell! '-_240

25.
Konuştu ve ağladı:-Karanlık ve masmavi iyi
Parlak gözyaşlarının duşunun altında parıldadı,
Ve düştükleri her küçük circlet
Mağaraya fırlatıldı.
Ve iç içe geçilmiş ışık çizgileri:-Bir Knell _245
Kulaklarının üzerine hıçkırık sesler geldi
Bu ayrılan formlardan, sakin
Beyaz derelerin ve orman yeşili.

26.
Bütün gün sihirbaz bayan sate,
Dread Antik Çağın Kaydırma Heceleme, _250
Mağaranın çeşme ışıklı çatısının altında;
Veya resmedilen poesy broider
Büyüyen woof üzerinde bazı yüksek masal,
Gülümsemelerinin tatlı ihtişamı boyayabilir
Tonlarda cenneti gölgede bırakıyor-ve o hiç _255
Savaşmış Poesy'ye biraz lütuf ekledi.

27.
Onun ocaklarında bir parça parlatarak yatarken
Sandal ağacı, nadir diş etleri ve tarçın;
Erkekler ateşin ne kadar güzel olduğunu neredeyse hiç bilmiyorlar
Her alevi değerli bir taş olarak _260
Sürekli hareket eden ışıkta çözüldü ve bu
Bakan herkese aittir.
Cadı, onun elinde değil
Burning markasını karartan bir woof tuttu.

28.
Bu bayan asla uyumadı ama trance _265'te yatıyordu
Bütün gece çeşme içinde-uykuda olduğu gibi.
Emerald Crag'ları güzelliğinin bakışında parladı;
Suyun yeşil ihtişamıyla derin
Takımyıldız makarasını gördü ve dans
Ateşli baylar gibi-ve Withal hiç tuttu _270
Tefekkürlerinin tenouru sakin,
Açık gözler, kapalı ayaklar ve katlanmış avuç içi.

29. Ve kasırga ve bulutlar indiğinde
O soğuk tepenin beyaz zirvelerinden,
Dewfall'da uzatılmış bir alana geçti, _275
Çiçekli asfodel çimlerinde nerede
Bir odun çam ve sedir arasında harmanlanmış,
Orada kaplanamaz bir kuyuyu esnedi
Kızıl ateşin-ağzına kadar bile,
Ve tüm marj trimini taşıyor.                                 _280

30.
Şiddetli savaşta yattığı
Kış rüzgarları o zararsız likörü salladı
Birçok mimik ayda ve sakallı yıldız
O'er orman ve çimenler;-yılan titreştiğini duydu
Uykuda ve hala rüya görerek Afar'ı süründü- _285
Ve rüzgarsız kar daha kalın olduğunda
Sonbahar yapraklarından daha sonra izledi
Seviye alevinin yüzeyinde eritin.

31.
Bir teknesi vardı, bazıları Vulcan'ın dövüldüğünü söylüyor
Venüs için, yıldızının arabası olarak;                               _290
Ama dolu olamayacak kadar zayıf bulundu
O alandaki tüm ardourlarla,
Ve böylece sattı ve Apollo satın aldı
Ve bu kıza verdi: bir arabadan
En adil ve en hafif tekneye değiştirildi _295
Hangisi ölümcül dere üzerinde yüzdü.

32.
Ve diğerleri, ancak üç saatlikken, bunu söylüyor,
Beşik leptinden ilk doğan aşk,
Ve karanfil dun kaosu kanatları ile,
Ve bir bahçecilik ustası gibi, _300
Garip bir tohum çaldı ve kalıpla sardı,
Ve annesinin yıldızına ekti ve tuttu
Tüm yaz boyunca tatlı çiy ile sulamak,
Ve kanatları büyüdükçe fanlarken.

33.
Bitki güçlü ve yeşil büyüdü, karlı çiçek _305
Düştü ve uzun ve kabak benzeri meyve başladı
Işığı ve çiğini içsel güçle çevirmek için
Kendi maddesine; dokuma oyma koştu
Hafif firma dokusu, nervürlü ve dallanma, o'er
Katı kabuk, bir yaprağın damarlı fanı gibi- _310
Hangi aşk bu tekneyi ve yumuşak hareketle
Saçak okyanusun etrafında pilotluk yaptı.

34.
Bu tekne onun üzerine demirledi ve yaktı
Tüm çerçevesinde yaşayan bir ruh,
Swiftness ruhunu içine solumak.                             _315
Panther uysal gibi çeşme üzerinde yattı,
Evan'ın ayaklarında oturan iki taneden biri--
Ya da Vesta'nın asası gibi hızlı bir alev--
Ya da kör homer'ın kalbinde kanatlı bir düşünce,-
Keyifli bir beklenti ile tekneyi bıraktı.                                  _320

35.
Sonra garip sanatla ateş ve kar yukarısı
Birlikte, iğrenç kütleyi temperlemek
Sıvı aşkla-tüm şeyler birlikte büyür
Aşkın uyumunun geçebileceği;
Ve ellerinden adil bir şekil aktı- _325
Çok aşan canlı bir görüntü
Güzelliğinde hayati taşın parlak şekli
Bu da kalbi Pygmalion'dan çekti.

36.
Cinsiyetsiz bir şeydi ve büyümesinde
Hiçbir kusur geliştirmemiş gibiydi _330
Her iki cinsiyetin de, her ikisinin de tüm lütfu,-
Nezaket ve güçte uzuvları güverte edildi;
Koyun tam gençliği ile hafifçe şişti,
Yüzey seçilebilir gibiydi
Becerisinin asla ölmemesi gereken bir sanatçı, _335
Böyle mükemmel bir saflık görüntüleme.

37.
Pürüzsüz omuzlarından iki hızlı kanat astı,
Yedinci küreye taşımaya uygun,
Sıvı aydınlatmaların hızı ile eğildi,
Atmosferin Ardours'ında boyanmış: _340
Yaratığını kaynar yaylara götürdü
Hafif teknenin demirlendiği ve dedi ki: 'Buraya otur!'
Ve pruvayı işaret etti ve onun koltuğunu aldı
Dümenin yanında, karşıt ayaklarla.

38.
Ve o dağları geniş bir şekilde eşleştiren derelerden aşağı, _345
İç adacıklarının etrafında ve ortasında
Gölgesi dökülen panter-peopled ormanlar
Karanlık ve kokular ve bir zevk sakladı
Melankolik kasvette, pinnace geçti;
Birçok yıldız tarafından kuşatılmış bir piramit _350
Mor gökyüzünü parçalayan buzlu crag,
Ve Mağaralar Turnu Turnu Dönemez. 39.
Gümüş öğlen o sargı dell,
Eğimli parıltı ile orman üstleri,
Altın akşam gibi temperlenmiş, zayıf düştü;                           _355
Düşen yeşil ve parlayan bir ışık
Parıltı solucanlarının yaşadığı katlanmış zambaklardan,
Dünya yüzündeki gece mantosu sarıldığında;
Kesilen dağlar arasında yüksekti,
Akışın üzerinde, dar bir gökyüzü yarışı.                               _360

40.
Ve gittikçe görüntü yatıyordu
Katlanmış kanatlar ve uyandırılmamış gözlerle;
Ve nazik yüzü oynadı
Yoğun rüyalar, yaz uçuşları kadar kalın,
Kalmayacak hızlı gülümsemeleri kovalamak, _365
Ve sıcak gözyaşlarını içmek ve tatlı iç çekişler
Solma, meşgul mırıltılı boşuna,
O tam kalpten ve beyinden uyanmışlardı.

41.
Ve bir bulut gibi eğilimli vale aşağı
Bir rüzgar akışı üzerine, Painnace gitti: _370
Şimdi havuzlarda kalıyor, burada
Derin içeriğin sakin ve karanlığı
İçinde durdukları; Şimdi sığ yol
Beyaz ve dans eden sulardan, hepsi besprenti
Kum ve cilalı çakıl taşları ile:-Mortal Boat _375
Böyle sığ bir hızda yüzemedi.

42.
Ve titreyen deprem kataraktlarından aşağı
Kar benzeri suları altın havaya dönüşür,
Veya hiç anlaşılmaz chasms altında
Onları mezar, öfkelerine kadar yırtılacaklar _380
Nehir için bir yeraltı portalı,
Kaçtı-Çevre Güneş Yürüyüşü Uçtu
Sprey'in boğuk uçurumundan düşmesi,
Lamspless yoluna çok fazla aydınlatıyor.

43.
Ve sihirbaz bayan yükseleceği zaman _385
Biraz rüzgar valinin labirentleri,
En iç dağın yukarı doğru eğilimi
'Hermafroditus!' Dedi-ve soluk
Ve uykunun uzatılabileceği ağır ton
Gale _390'da olduğu gibi dudaklarının ve gözlerinin üzerinde
Bir çim yamacından hızlı bir gölge,
Derenin karanlığına geçti.

44.
Ve cennet renkli pinyonlarını ortaya çıkardı,
Fire Stars'ın aşağıdaki akışı tespit etmesiyle;
Ve yukarıdan güneşin hakimiyetlerine _395
Altın parıltı gibi bir ihtişam fırlatıyor
Hangi bahar kıyafetleri zümrüt kanatlı minyonları,
Hepsi ince tüylü kar ile iç içe geçmiş
Ve en yoğun rime ay ışığı ihtişamı,
Kış aylarında don çamları boyar.                    _400

45.
Ve sonra Elysian havasını kazandı
O bayan parlak hakkında asılı kaldı
Etereral minibüsleri ile-ve orada hızlanıyor,
Gecenin torrentinde bir yıldız gibi,
Veya sabah parıltısında hızlı bir kartal _405
Kıvrıkları aceleci bir uçuşla kuşatma,
Bu büyülü kanatlar tarafından sızan Painnace,
Karanfil, üst kaynaklarına doğru şiddetli akarsular.

46.
Su, püre tarafından güneş ışığı gibi yanıp söndü
Cennete fırlatılan öğlen gezen bir meteor;                          _410
Hala hava dalgaları akıyormuş gibi görünüyordu
Dağlardan aşağı fırça; gevşek bir şekilde
Hanımın parlak saçları geri döndü:
Altında, boşluklar boşuna çabaladı
Öfkeli ve aceleci, hissetmek için kükredi _415
Omurganın hızlı ve sabit hareketi.

47.
Ya da yorgun ay azalırken,
Veya interlunar gecesinin öğleninde,
Vizyonlardaki bayan-witch zincirleyemedi
Onun ruhu; ama ışık altında yelken açıldı _420
Atış yıldızlarının ve Bade, Amana'yı genişletir
Fırtına-hızı kanatları, hermafrodit;
Avustralya sularına doğru yol aldı,
Muhteşem thamondocana'nın ötesinde,-

48.
Nerede, tırpansız bir çayır gibi traşsız, _425
Hangi yağmur asla bükülemez veya sallanamaz.
Antarktika Takımyıldızları Paven ile,
Canopus ve mürettebatı, Avustralya Gölü'nü yatırıyor-
Orada kendine rüzgarsız bir cennet inşa ederdi
Hareketli kuleleri _430 yapan bulutların dışında
Gökyüzünden ne zaman fırtınanın burçları
Tumpest'in ruhları şunlar:

49. Yarı saydam zemin altında bir cennet
Titeşamsız yıldızlar anlaşılmaz bir şekilde parladı,
Ve katı buharların etrafında, _435
Seviye sularına göre, gökyüzüne
Korkunç crags'larını kaldırdı ve bir kıyı gibi
Wintry Dağları, erişilemez bir şekilde
Rifts ve Accisices Gray ile sarılmış,
Ve asılı crags, birçoğu bir koy ve koy.                              _440

50.
Ve kirpikin altındaki dış göl iken
Rüzgarın belası, yaralı bir şey gibi köpürdü,
Ve sürekli taşlı çatışan dolu dolu
Suları sürdü ve işaretleme kanadı
Lightning Flash _445
Bazı rüzgar yollarının enkazı gibi görünüyordu
Inky Thunder-Smoke parçası-bu cennet
Cennet oymagasını kopyalamak için bir mücevher olarak,-

51.
O bayan onun birçok şakası oynadı,
Bir çekim yıldızının görüntüsünü çevreliyor, _450
Hydaspes bankalarında bir kaplan olarak bile
En hızlı olan antilopları çıkarır,
Açık teknesinde; ve birçok quips ve krank
Arabaya kadar suyun üzerinde oynadı
Geç ayın, hasta bir matron wan gibi, _455
Puslu Doğu'dan yolculuk için başladı.

52.
Ve sonra içi boş kuleleri aradı
Bu yüksek bulutlardan, beyaz, altın ve vermilyon,
Bakan ruhlarının orduları--
Mighty Lejyonlarında, Milyon Milyondan Milyon, _460
Geldiler, her birliğin değerlerini yazdıran
Meteor bayraklarında; Ve birçok gururlu bir pavyon
Atmosferin metin
Sakin Sakin Ovası'na çıktılar.

53.
Büyük kraliçelerinin imparatorluk çadırını çerçevelediler _465
Dokuma ekshalasyonlarının, yetersiz olduğu
Lambent Lightning-Fire ile, görüldüğü gibi
İnce ve açık fildişi kakma kubbesi
Kızıl İpek ile-Sakinlerden Cressets
Orada asılı ve onun sırtında suya _470
Polar benzeri bir sisin goblenine saçıldı,
Yükselen ayın kirişlerinde boyanmış.

54.
Ve bir tahtta Starlight ile O'erlaid, yakalandı
Aery Dew'in gezintisi üzerine,
Hangi en yüksek Mountain Shipwreck Shoals değil, _475
Döşaktı ve yeni olan her şeyi duydu
Dünya ve ay arasında, getirdikleri için
Son zeka-ve şimdi büyüdü
O ay kadar soluk, sulu gecede kayboldu--
Ve şimdi ağladı ve şimdi açıkça güldü.                      _480

55.
Bunlar uysal zevklerdi; Sık sık tırmanırdı
Çırpılmış rafın en dik merdiveni
Bulut yüce gagalı pelerin,
Ve yunusun arkasındaki Arion gibi
Shoreless Havadan Şarkı Söylemeye Bırakın;-ÇAPRACI _485
Yılan Lightning'in dolambaçlı pistini takiben,
Rüzgarın platformlarına koştu,
Ve yangın toplarını kükremek için güldü.

56.
Ve bazen bu üst hava akımlarına
Diyurnal turunda yeryüzünü hangi döndürür, _490
Yükselir ve oradaki ruhları kazanırdı
Korolarına katılmasına izin vermek için. Ölümlüler bulundu
O günlerde gökyüzünün sakin ve adil olduğu,
Ve mistik uyumlu ses koparmaları
Geçtiği yeryüzünde dolaştı, _495
Ve mutlu umut düşünceleri, dayanamayacak kadar tatlı.

57.
Ama seçim sporu, uyku saatlerinde,
Eski Nilus'u kaydırmak için, burada iplik yapıyor
Dikten Mısır ve Aethiopia
En üst düzey eksenli, o yayılana kadar, _500
Gümüş ile dolu koyunların sakin bir sürüsü gibi,
Ovadaki suları: ve tepeli kafalar
Şehirlerin ve gururlu tapınakların ortasında parıldayan
Ve birçoğu buharla kuşaklı bir piramit.

58.
Moeris ve Mareotid Lakes, _505
Gelin Odası Zeminler gibi hafif çiçeklerle dolu,
Yerinde tame su yılanlarını köprüleyen çıplak erkekler,
Veya savaş arabası timsahları,
Tatlı sularda kalmıştı, güçlü uyanıyor
Bu büyük formlardan-yüzsüz kapılarla _510
Büyük labirentin hem çocuğu hem de canavarı uyudu,
Osirian bayramlarının ihtişamından yoruldu.

59. Ve nehrin yüzeyinde nerede
Massy tapınaklarının gölgeleri yalan söylüyor
Ve asla silinmez-ama hiç titreme _515
Her bulutun ölebileceği şeyler gibi,
Lotus-Paven kanalları aracılığıyla ve nerede
İnsanın eserleri bu seren gökyüzünü deldi
Mezarlar, kuleler ve fanes ile, '
Gecenin gölgesinde dolaşmak.                                _520

60.
O rüzgarın ruhu gibi hareketle
Yumuşak adımı uykuyu derinleştiren, açık ayakları
İnsanlığın insanların uğrak yerlerinden geçti.
Tatlı vizyonları onun varlığından tatlı, tatlı,
Fane ve Palace-Court ve Labirent Madenti ile _525
Birçok karanlık ve yeraltı caddesi ile
Nil altında, yüksek ve derin odalardan
Ölümlüleri uykusunda gözlemleyerek geçti.

61.
Tatlı bir zevk şüphesiz görmek
Ölümlüler tüm uyku şekillerinde bastırdılar.                          _530
Burada bebeklik döneminde iki kardeş ikiz yatıyordu;
Orada, rüyalarında ağlayan yalnız bir genç;
İçinde, iki sevgili masumca bağlantılı
Her ikisinin de sürünen gevşek kilitlerinde
Bir saptan sarmaşık gibi;-ve sakin yatmak _535
Kar-parlak saç ve katlanmış avuç ile yaşlılık.

62.
Ama gördüğü diğer sorunlu uyku biçimleri,
Kutsal bir şarkıda yansıtılmamalı
Doğaüstü huşu bozulmaları faul,
Ve vizyonun soluk hayalleri yanlış;                               _540
Ve tüm Gümrük Kodları
Eski ve gençlerin kaşları üzerine yazılmıştır:
'Bu,' dedi sihirbaz kızı, 'çekişme
Ki bu insanın hayatının sıvı yüzeyini karıştırır. '

63.
Ve manzara ruhunu rahatsız etti.- _545
Biz, o geniş gölün zayıf denizcileri
Kıyılarının nereden uzandığı veya dalgalanma,
Kursumuz Filoted ve Yıldızsız Yapım
Vahşi yüzeyi bilinmeyen bir hedefe göre:-
Ama o sakin derinliklerde yol alabilir, _550
Parlak Bowers'da Ölümsüz Formlar
Huzursuz gelgitin kaynağının altında.

64.
Ve prenslerin parıltının altında kanepede olduğunu gördü
Güneş benzeri taşlar; ve her tapınak mahkemesinin etrafında
Yurtlarda değişti, satırdan sonra satır, _555
Rahipleri uyurken gördü-hepsi bir çeşit-
Çünkü herkes böyle olmak için eğitildi.
Kulübelerindeki ve limandaki köylüler
Gördüğü denizciler dalgalarda kırıldı,
Ve ölüler rüyasız mezarlarında durdu.                   _560

65.
Ve bu ruhların yattığı tüm formlar
Tiyatro gibi onun görüşüne girmişti
Bu tatlı bayanların dizilerinin
Bizden gizleyecek hassas uzuvları
Sadece tüm gizlemelerin küçümsemesi: onlar _565
Böylece kendi güzelliklerinin ışığında hareket edin.
Ama bunlar ve hepsi şimdi onlara uyurken yatıyordu,
Ve bir cadının üzerlerine baktığını çok az düşündü.

66.
O, orada nefes alan tüm bu insan figürleri,
Yaşayan ruhlar olarak görüldü-gözlerine _570
Ruhun çıplak güzelliği çıplak yatıyordu,
Ve genellikle kaba ve yıpranmış bir kılık değiştirerek
İç formu en parlak ve adil gördü.
Ve sonra garip bir cihaz cazibesi vardı,
Hangi, sessiz dudaklarda mırıldandı, hassas tonla, _575
O ruhu kendi kendine karıştırabilirdi.

67.
Ne yazık ki! Aurora, ne vermişsin
Tithon gri olduğunda böyle bir cazibe için?
Ya da ne kadar, venüs, gümüş cennetin
Verdiniz, Proserpina _580
Yarısı vardı (oh! Neden hepsi değil?) Borç affedildi
Hangi sevgili Adonis ödemeye mahkum edildi,
Size öğreten herhangi bir cadıya?
Heliad Doth henüz değerini bilmiyor.

68.
Dedi ki zaman sonra ruhu özgür _585
Sevginin ne olduğunu biliyordu ve kendini yalnız hissettim-
Ama kutsal Dian Chaster olamadı
Endymion'u öpmek için eğilmeden önce,
Şimdiye kadar bu bayan-cinsiyetsiz bir arı gibi
Tüm çiçeklerin tadına bakmak ve hiçbirine sınırlı, _590
Bu ölümlü formlar arasında sihirbaz-maiden
Göz sakin ve kalpsiz bir şekilde geçti. 69.
En güzel gördüklerine, verdi
Kristal bir kasede garip panacea:-
O tatlı dalganın derin uykusunu içtiler, _595
Ve bundan sonra sanki bir kontrol gibi yaşadı,
Hayattan daha güçlü, onlar içindeydi; Ve mezar
Ölüm yorgun ruhu ezdiğinde,
Yeşil ve kapsayıcı bir bowerdı
Birçok yıldızlı çiçeğin mücevherleri tarafından aydınlatıldı.                             _600

70.
Gömüldükleri gece için
Membaharların harabesini geri yükledi ve salladı
Cenaze lambalarının ışığı, olmak
O ölüm köşesinde taklit bir gün;
Ve dokuma görüntüleri açtı _605
İkinci Çocukluk'un kundaklama gruplarından ve
Tabut, son beşiği, nişinden,
Ve bir hendek içine hor görerek attı.

71.
Ve orada vücut yaştan sonra yaşlandı.
Sessiz, nefes alma, dayak, sıcak ve kararsız, _610
Yeşil bir inziva içinde uyuyormuş gibi,
Göz kapakları hakkında nazik gülümsemelerle,
Ve hayallerinde öfkenin ötesinde yaşamak
Ölüm veya yaşam; Hala dizilirken
Şimdiye kadar yeni, hızlı, kör _615
Ve geçici nesil insanlık.

72.
Ve beyne garip rüyalar yazacaktı
Daha az güzel olanlar ve
Tüm sert ve çarpık amaçlar daha boş
Çölde daha fazla yılanın uyanışı _620
Kumun kapsadığı-tüm kötü kazancı
Bu tür rüyalardaki cimri yükselir ve sallanır
Bir dilencinin kucağına;-yalancı yazar
Kendi yalanları rüşvet olmadan ihanet eder mi?

73.
Rahipler tam bir açıklama yazacaktı, _625
Hiyeroglifleri Yunanca'ya çevirme,
Tanrı apisleri gerçekten nasıl bir boğa idi
Ve başka bir şey yok; ve Herald Stick'i teklif et
Aynı tapınak kapılarına karşı da
Eski cant aşağı; Konuşmak için hepsini lisansladılar _630
What'er Şahinler, kediler ve kazlar düşündüler,
Her piskoposluğa pastoral harflerle.

74.
Kral tacında bir maymun giyecekti
Ve cüppeler ve onu görkemli koltuğuna oturtun,
Ve güneşe giden tahtın sağ elinde _635
Tekrarlamak için şatafatlı bir sahte kuş yerleştirirdi
Maymunun gevezelikleri.-Her biri
Yüzüstü sarayların ayakları öpmek için sürünerek
Sabah geldiğinde büyük imparatorlarından
Ve öptü-Alas, kaç tane aynı öpüştü!                            _640

75.
Askerler demirci olduklarını hayal ettiler ve
Somnambulizm'de mahallelerden çıktı;
Kırmızı örslerin etrafında durduklarını görebilirsiniz
Vulcan'ın Sooty Abysm'deki Cyclopes gibi,
Kılıçlarını pulluklara dövmek;-bir grupta _645
Gaolers Liberal şizmin olanlarını gönderdi
Memphis sokaklarında özgür, çok, wis,
Kral Amasis'in rahatsızlığına.

76.
Ve bu kadar nazik olan çekingen sevenler,
Sevip sevmediklerini pek bilmiyorlardı, _650
Dinlenmelerinden çıkacak ve tatlı sevinç alacaktı
En içsel düşüncelerinin yerine getirilmesine;
Ve ertesi gün kız ve çocuk
Sinners'ın yakalandığı gibi birbirleriyle tanıştı
Her birinin yapıldığına inandığı şeye kızardı _655
Sadece süslemede-onuncu ay parladı;

77.
Ve sonra cadı hasta almalarına izin verirdi:
Aşıkların bulduğu binlerce plandan
Cadı bir tane buldu-ve böylece doldurdular
Evlilikte mutluluk sıcak ve kibar.                              _660
Kıskanç bir beceri uygulamasıyla,
Parçalanmıştı-geniş bir yara, zihinden gelen zihin!-
Vizyonlarla tekrar birleşti
Derin bir sevgi ve gerçeklerin samimi.

80. Bunlar şehirler arasında oynadığı şakalardı _665
Ölümlü adamların ve sprition'lara ne yaptıkları
Ve tanrılar, onları tatlı dittileri içine sokarak
O'nu yapmak ve ince kollarını göstermek için,
Başka bir zaman ilan edeceğim; çünkü
Tuhaf Kış Geceleri İçin Daha Fazla Bir Masal _670
Bu cafcaflı yaz günlerinden daha
Görebildiğimizden çok daha fazla inan.

Notlar:
_2 Dead] Sağır CJ. A.C. Bradley, Who CPS. "Adonais" 317.
_65 ilk olarak transkript, b.; ilk baskı 1824.
_84 Tapınak Transkripti, b.; Tempest'in baskısı 1824.
_165 onun transkripti idi, b.; baskısı 1824.
_184 Kısıtlı tüm el yazmaları ve sürümler;
     kıskanç CJ. James Thomson ('B.V.').
_262 SO Tüm el yazmaları ve sürümler: bunun üzerine cj. Rossetti.
_333 SLIFLED Hafif Baskı 1824, B.;
     hafifçe şişmiş baskılar 1839;
     Tam büyüme transkripti ile hafifçe şişlik.
_339 Lighttenings B., Editions 1839; Lightnings Edition 1824, Transkript.
_422 Transkripti; Baskısı 1824, B.
_424 Thamondocana transkripti, b.; Thamondocona Edition 1824.
_442 Rüzgar Transkripti, B.; Winds 'baskısı 1834.
_493 burada transkript, b.; Baskı 1824.
_596 bundan sonra B.;
     Bu nedenle 1824 Baskı; Bundan dolayı transkript.
_599 bir b.; Bir baskı 1824 idi.
_601 Gece Transkript; Bu baskı 1824, B.
_612 Smiles Transcript, B.; uyku baskısı 1824.


Atlas Cadı ile ilgili not, Bayan. Shelley.

1820 yazını San Giuliano'nun Banyolarında Dört Mil'de geçirdik
Pisa'dan. Bu banyolar, Shelley'nin yatıştırmasında büyük ölçüde faydası vardı.
sinir sinirlilik. Mahallede birkaç gezi yaptık.
Etraftaki ülke verimli ve çeşitlendirilmiş ve işlenmiş
Yakın tepeler ve daha uzak dağlar aralıkları ile pitoresk. .
Köylülük yakışıklı bir akıllı ırktır; Ve bir sevinç vardı
Güneşli cennet üzerimize yayıldı, bu evi ve her sahneyi oluşturdu
neşeli ve parlak ziyaret etti. En sıcak günlerde
Ağustos, Shelley Monte'nin zirvesine yürüyerek yalnız bir yolculuk yaptı
San Pellegrino- biraz yükseklikte bir dağ, üstünde orada
yılın belirli günlerinde bir şapel, nesne
hac. Gezi sürdüğünde onu memnun etti; O da
kendini çok fazla uyguladı ve etki kayda değer bir şeydi
ve dönüşünde zayıflık. Keşif sırasında tasarladı
fikir ve yazdı, üç gün içinde hemen başardı
Dönüş, "Atlas Cadı". Bu şiir tuhaf bir şekilde karakteristik
zevkleri-Wildly hayali, parlak görüntülerle dolu ve
İnsan ilgisini ve tutkusunu atma, harika fikirleri canlandırmak
hayal gücünün önerdiğini.

"Cenci" nin aşan mükemmelliği beni çok arzuladı
Shelley,
popüler bir tada uyacaktı.
"Atlas Cadı" nın soyut ve rüya gibi ruhu. Sadece değildi
Onun şöhretine geri dönme olarak popülerlik kazanmasını diledim; Ancak
Kendi güçleri üzerinde daha büyük bir ustalık elde edeceğine inandım,
Ve eğer halka açık alkış taçlandırırsa, zihninde daha büyük mutluluk
çabalar. Şiirden önce gelen birkaç stanz bana hitap edildi
Bu fikirleri ona temsil ettiğimde. Şimdi bile olduğuma inanıyorum
sağda. Shelley,
halk; Ama isteği, zeminin bir kısmını aldı
Yazarken onu sürdürmüş olmalı. Kendi başına atıldı
kaynaklar ve kendi ruhunun ilham kaynağı; Ve yazdı çünkü
Aklı, takdir edilme umudu olmadan taştı. Ben yapmadım
Fikir olarak kamyonet yapması veya onu göndermesi gereken en uzak dilek
İnsan ırkı için düşük hırs ve gururun yüce özlemleri
Birçoğu; Ama şiirlerinin daha fazla ele alındığında
İnsanların ortak duyguları, yazarları arasındaki uygun rütbesi
Gün kabul edilecek ve bir şair olarak bu popülerlik
vatandaşları karakterine ve erdemlerine adalet yapmak için
O günlerde en fapgaritif ile saldırı moduydu
Calumlar ve aşağılayıcı istismar. Bu şeylerin derinden yapamayacağını hissettiğini
Şüphelenmek, yine de kendini hareket etme bilinciyle silahlandırdı
Yüce ve kahramanca bir hak duygusundan. Gerçek kalbinden patladı
bazen yalnızlık içinde ve o birkaç bitmemiş ayet yazar
sokmayı hissettiğini gösterdi; Bunun arasında aşağıdakileri buluyorum:-

Ne yazık ki! Hayatın olduğunu düşündüğüm bu değil.
Suçlar ve kötü adamlar olduğunu biliyordum,
Sefalet ve nefret; Ben de geçmeyi ummadım
Engebeli glen içinden acı çekmeden el değmemiş.
Benim kendi kalbinde bir bardakta olduğu gibi gördüm
Başkalarının kalpleri ... ve ne zaman
Üçlü pirinçle türüm arasında gittim
Sakin dayanıklılığın zayıf göğsüm silahlı,
Küçümsemek, korku ve nefret etmek-bir woful kitlesi! '

Akoru varsa, tüm bu morbid duygunun yok olacağına inandım.
Onunla vatandaşları arasındaki sempatiye dokundu. Ama benim
İknalar boştu, zihin doğalından bükülemez
eğim. Shelley içgüdüsel olarak insanı tasvir etmekten küçüldü
iyi ve kötülük karışımı ile tutku, hayal kırıklığı ve
Disquiet. Böyle yine kendi kalbinin yaralarını açtı; Ve sevdi
kendini en havalı uçuşlarda sığınmak, unutmak
Sevgi ve nefret, pişmanlık ve umudunu kaybetmiş,
tonlarını güneşin doğuşundan veya gün batımından, sarı moonshine'den ödünç aldı
veya Paly Twilight, Uzak Okyanus açısından veya gölgelerinden
The Woods-Çamlar Arasındaki Rüzgarların Şarkını Kutladı,
Bir mırıldanan akışın akışı ve bin uyumlu ses
hangi doğanın yalnızlıklarında yarattığı. Bunlar malzemeler
"Atlas Cadısı" nı oluşturun: Fikirlerin parlak bir cemaati
duyuları toplandığı gibi ve süslü renkli, onun sırasında
Güneşli topraklarda çok sevdiği çok seviyor.

***


Oidipus Tyrannus

VEYA

Tyrant'ı şişirin.

İki eylemde bir trajedi

Orijinal Dorik'ten çevrildi.

Reform veya iç savaş seçin,
Sokaklarınız boyunca, köpeklerle tavşan yerine,
Bir Consort-Queen bir kralı domuzlarla avlar,
İyonya Minotaur'a binmek. '

[24 Ağustos 1819'da Pisa yakınlarındaki San Giuliano'nun banyolarında başladı;
J. Johnston, Cheapside tarafından anonim olarak yayınlandı (Inprint C.F.
Seyfang), 1820. Kovuşturma tehdidi üzerine yayıncı teslim oldu
Bütün izlenim, yedi kopya-satılan toplam sayı-var.
"Oidipus" "şiirsel" nin ilk baskısında görünmüyor
Works ", 1839, ancak Bayan Shelley tarafından ikinci olarak dahil edildi
O yılın baskısı. Metnimiz Editio Princeps, 1820,
baskının 1820 okumasının bulunacağı üç yerde tasarruf edin
notlarda.]

REKLAMCILIK.

Bu trajedi bir üçlü veya üç oyun sisteminden biridir (
Yunanlıların bağlanmaya alışkın olduğu düzenleme
dramatik temsilleri), harika ve
Swellfoot hanedanının korkutucu servetleri. Belli ki yazıldı
bazıları tarafından öğrenilen Theban ve karakteristik dulness,
Görünüşe göre, çatı katının ithalatına ilişkin görevlerden önce
Boeotarchs tarafından yürürlükten kaldırıldı. Tedavi ettiği hassasiyet
Domuzlar onun bir Sus Boeotiae olduğunu kanıtlıyor; Muhtemelen Epicuri de Grege
porcus; Çünkü şairin gözlemlediği gibi,

'Bir hissi bizi harika yapar.'

Bu dikkat çekici olanın çevirisi ile hiçbir özgürlük alınmadı
baştan çıkarıcı ve küfürü bastırmak dışında antik çağın parçası
Son perdede domuzların ve boğaların korosu. İş hoydipouse (veya
Daha düzgün bir şekilde Oidipus), tam anlamıyla şişme,
bir şişlik olup olmadığını belirlemek için gerekli tasarlanmış
Swinish hükümdarının arka veya ön ayakları özellikle
belirtildi.

Bu trajedinin geri kalan kısımları bulunursa, başlıklı,
"Angaria'da Swellfoot" ve "Charite", çevirmen cazip gelebilir
Onları okuma halkına vermek için.

Dramatis Personae.

Tyrant Swellfoot, Thebes Kralı.
Iona Taurina, kraliçesi.
Mammon, Kıtlığın Kemeri.
Purganax, Dakry, Laoctonos-Wlizards, Swellfoot Bakanları.
Gadfly.
Sülük.
Sıçan.
Musa, Sow-Gelder.
Solomon, domuz eti.
Zephaniah, domuz butcher.
Minotaur.
Swinish çokluğunun korosu.
Muhafızlar, görevliler, rahipler, vb.

Sahne.-Thebes.

Kanun 1.

Sahne 1.1.-Uyluk kemiklerinden yapılmış muhteşem bir tapınak ve
Ölüm başları ve kafa derisi ile döşenmiş. Sunak üzerinde heykel
Kıtlık, örtülü; Bir dizi domuz, ekmek ve emme pig, taç
Devedikeni, shamrock ve meşe ile, basamaklarda oturuyor ve yapışıyor
Tapınağın sunağı etrafında.

Domuzları algılamadan kraliyet cüppelerine Swellfoot'a girin.

SLUBLEFOOT:
Yüce Tanrıça! Kimin iktidarı ilahi
Bu zarif uzuvlar gururlu dizide giyinmiş
[Kendisini memnuniyetle düşünüyor.]
Altın ve mor ve bu kral
Bir iyilikten önce yelken gibi şişer,
Ve bu en kutsal Nether Pursonorlar _5
Yağ katmanlarından memnun yalan; Ve bunlar
Boeotian yanakları, Mısır'ın Piramidi gibi,
(Ne de daha az zahmetli temelleri koydu),
Mahkem olmayan beynimin konisini sürdür,
Bu nokta, anlamsız bir şeyin amblemi!                       _10
İmparatorları kime ve övdü,
Radikal-Butchers, Kağıt Para Miller,
Piskoposlar ve Deacons ve tüm ordu
Zulüm için bu şişman şehitlerin
Boğucu kaplumbağa-soup ve brendi-devils, _15
Gizli yeminlerini sunun! Sen çok ceres sen
Eleusis, dolu!

NOT:
(_8 İnsan sayısının bir hesabı için evrensel tarihe bakın
öldü ve sefil Mısırlılar tarafından muazzam sarımsak tüketimi,
kimin yanı sıra bedenleri için bir mezar yaptı
Zalimler.-[Shelley'nin notu.])

DOMUZ:
Sak! Sak! Sak! Sak!

SLUBLEFOOT:
Ha! Sen nedir
Kim, Furies'e adanmış yapraklarla taçlandırılmış,
Bu kutsal tapınağın etrafında mı yapışıyor?

DOMUZ:
Aigh! Aigh! Aigh!

SLUBLEFOOT:
Ne! sen
Sunakta sunulan canavarlar _20
Kan ve inilti, tuz kesi ve yağ ve içe doğru,
Hiç isteksiz iradesini desteklemek
Vergiler ne zaman saklanır?

DOMUZ:
Ugh! Ugh! Ugh!

SLUBLEFOOT:
Ne! Sen Grub
Pis burunlarla kırmızı patateslerim
Allan'ın acele bataklığı mı? Yulaf Yemek _25
Yukarı, Hebrides'teki süvarilerimden mi?
Domuz yıkama çorbasını kim salladı aşçılarımı sindirim
Kemiklerden, paçavralardan ve ayakkabı deri hurdalarından,
Temiz domuzlara senden hangisi verilmelidir?

Domuz-Semichorus 1:
Aynı şey, ne yazık ki! aynısı;                                            _30
Sadece şimdi ismine rağmen
Domuz bana kalıyor.

Semichorus 2:
Eğer twere kralın
Biz öldürmek için sefil domuz,
Sana ne vermeliyiz?                                        _35

SLUBLEFOOT:
Neden, cilt ve kemikler ve harç için birkaç tüy.

Domuz korosu:
Laureate şarkısını duydum
Bu acıma kraliyet bir şeydi;
Güçlü atalarınız altında, biz domuzlar
Myrtle Sprigs'te Nightingales olarak korusun, _40
Veya öğlen çiğinde yaşayan çekirgeler,
Ve Sung, eski Annals da tatlı bir şekilde söyler;
Ama şimdi sties'lerimiz düştü, yakalıyoruz
Murrain ve uyuz, kabuklu ve kaşıntı;
Bazen kraliyet köpekleriniz sazımızı yıkıyor, _45
Ve sonra bir hendek barınağını arıyoruz;
Domuz yıkama veya tahıllar veya ruta-baga, hiçbiri
Saltanatınız başladığından beri henüz bizim oldu.

İlk ekmek:
Domuzlarım, 'Bu boşuna römorkör.

İkinci ekmek:
Neredeyse çöpümü yiyebilirim. _50

İlk domuz:
Ben emiyorum, ama kazıdan süt gelmeyecek.

İkinci domuz:
Cildimiz ve kemiklerimiz acı olurdu.

Domuz:
Bu yağlı halı bezi için savaşıyoruz,
Bir yıkama oluğu daha zinde olurdu.

Semichorus:
Daha mutlu domuz onlardı, _55
Gadarean Denizi'nde boğuldu ...
Keşke bu acıma şeytanları dışarı çıkaracaktı,
Kraliyet koynunda hangisi onların revel'lerini tutuyor,
Ve bizi şefkatin dalgalarına batırın!
Ne yazık ki! Domuzlar mutsuz bir ulus!                                _60
Şimdi Majestelerin Kıllarımız Olursa
Harçınızı bağlamak veya kolonlarımızı doldurmak için
Zengin kanla veya kıkırdaklarımızdan kasırın,
Politikada-Kraliyet Solonlarınızı Sözünüze Alın-
Bize domuz yıkama ve temiz saman vermelisin, _65
Ve sties iyi sazdan; Ayrıca yasa!

NOT:
_59 Baskısı 1820; Baskınız 1839.

SLUBLEFOOT:
Bu Sedition ve Sıralama küfür!
Ho! Orada gardiyanlar!

[Bir bekçi girin.]

KORUMA:
Kutsal ihtişamınız.

SLUBLEFOOT:
Yahudileri arayın, Solomon Mahkeme Porkman,
Sow-Gelder Musa ve Zephaniah _70
Hog-butcher.

KORUMA:
Bekliyorlar, efendim.

[Solomon, Musa ve Zephaniah'a girin.]

SLUBLEFOOT:
Bıçağın, yaşlı Musa ve o ekimleri kısır
[Domuzlar şaşkınlıkla devam ediyor.]
Dünyayı domuzlarla yükleyen; Yakın ve derin kesin.
Gördüğüm ahlaki kısıtlamanın etkisi yok,
Ne fuhuş, ne de kendi örneğimiz _75
Açlık, tifüs-fever, savaş, ne de hapishane--
Bu, kıtlığın kemer rahibiydi
Theban din adamlarına karşı suçlamasıyla ima etti.
Yakın ve derin, iyi Musa kesin.

Musa:
Majesteleriniz
Domuzları sessiz tut, başka--

SLUBLEFOOT:
Zephaniah, kesme _80
Bu şişman domuz boğaz, kaba aşırı yedik gibi görünüyor;
Sakin Hunks! tahıl istemek için sızlanmak.

Zephaniah:
Kutsal ihtişamınız, düştü;-
Karaciğerde Hydatid pintleri bulacağız,
Yarım inç sağlıklı yağ yok _85
Çürümen kaburgaları üzerine--

SLUBLEFOOT:
'Bu aynı,
Ne zaman isyan yerine hizmet edecek
Thebes sokaklarında mırıldanan birlikler bivouac
Ve bir gün sonra Ocak rüzgarları
Kasaplık, onları sevgililerini sevecek.                        _90
Şimdi Solomon, seni bir yumruda satacağım
Tüm kiti.

Solomon:
Neden, Majesteleri,
Veremedim--

SLUBLEFOOT:
Onları yoldan öldür
Bu yeterince fiyat olacak ve duymama izin ver
Onların sonsuz homurdanmaları ve sızlanması artık!                         _95

[Exeunt, domuz içinde sürüş.
Arch-rahip Mamm0n'a girin,
Ve Sihirbazlar Konseyi şefi Purgagax.]

PURGANAX:
Gelecek ölüm kadar siyah görünüyor, bir bulut,
Cehennemin kaşlarını çattı, üzerinde asılı duruyor ...
Birlikler isyan ediyor-gelir başarısız oluyor-
ABD'de çürümüş bir şey var-_100 seviyesi için
Eyalet yamaçlarından, üsleri devrilir,
En cesur sırtlarını kendilerine çeviriyor!

Mammon:
Neden mesele ne, sevgili dostum?
Birlikler isyan ediyor mu?-Bazı alayları yok edin;
Para başarısız oluyor mu?-Nane-kağıt kağıt,
Altın indirimli ve utanana kadar _105
İkili yüzünü göstermek için, git kendini temizle,
Vestal beyazlığını öykünmede.

PURGANAX:
Oh, hepsi bu muydu! Oracle !!

Mammon:
Neden o oracle konuşan bendim
Ve sarhoş ya da ilham olsun, _110
İyi hatırlayamıyorum; ne de gerçekte,
Oracle'ın kendisi!

PURGANAX:
Kelimeler şöyle gitti:-
'Boeotia, reform veya iç savaş seçin!
Sokaklarda, köpeklerle tavşan yerine,
Bir Consort Queen, bir kralı domuzlarla avlayacak, _115
İyon Minotaur'a binmek. '

Mammon:
Şimdi oracle önceden haber alsaydı
Bu üzücü alternatif, gelmeli,
Ya da değil, şimdi olması gerekir;
Ve Grace Divine tarafından çağrılıp çağrılmadığım _120
Veya bu kelimeleri beyan etmek için lezbiyen likör,
Ki, tüm kelimeler olması gerektiği gibi, yanlış veya doğru,
Önemli değil: aynı güç için her şeyden önce,
Oracle, şarap ve ben ve sen-ya da hiçbiri--
Aynı şey. Eğer o kadar çok biliyorsan _125
Benim gibi kehanetler

PURGANAX:
Siz Kemer Rahipleri
Hiçbir şeye inanmayın; Hayal edersen
Piyangodaki belirli bir sayının
Bileti almaz mısın?

Mammon:
Yine de biletlerimiz
Nadiren boşluklardır. Ama hangi adımları attın?                    _130
Kehanetler için, bir kez yurt dışına çıktıklarında,
Gerçeği amaçlarına hizmet etmesini söyleyen yalancılar gibi,
Veya erdem varsaymaktan ikiyüzlü
Erdemli olan aynı eylemleri yapın,
Kendi tatminlerine karşılık verin. Bu Iona-- _135
Şey-Pasiphae'nin ne yaptığını biliyorsun,
Girit'in en dini kralı karısı,
Ve hala hikayenin ne kadar popüler olduğu;
Ve Thebes'in bu donuk domuzları inişlerine sahiptir
Serbest Minotaur'dan. Hala _140
Kendilerine boğa deyin, böylece dejenere olmasına rağmen,
Ve bir boğa ile ilgili her şey
Thebes'de popüler ve saygın.
Kolları bir tarlada yedi boğa;
Güçlerinin sığır eti yemekten oluştuğunu düşünüyorlar,- _145
Şimdi emsalde tehlike vardı
Kraliçe Iona--

Notlar:
_114 Baskı 1820; Senin cj. Forman;
     Cf. Başlık ve II. I, 153-6. bilet? Baskı 1820;
     bilet! Baskı 1839.
_135 Kendi Bayan Shelley, daha sonraki baskılar;
     1820 ve 1839 sürümleri.

PURGANAX:
İyi baktım
Bu olmayacak. Dünyadaki kabuğa vurdum
Bu büyülü çubukla ve cehennem çıplak bıraktı!
Ve çirkin şekillerle dolu bir mağaradan _150
Bir sülük, bir gadfly ve bir sıçan seçtim.
Gadfly, Juno'nun gönderdiği ile aynıydı
Io ajite etmek ve hangi hezekiel
Rab dağların dışına ıslık çaldı
En iyi aethiopia, işkence _155
Mezopotamya Babil. Canavar
Scarbee gibi yüksek bir trompeti var,
Çarpık kuyruğu birçok sokakla dikildi,
Her biri bin yara yapabilir ve her biri
Acil; dışbükey gözlerinden _160
Birçok iğrenç şekilde adil şeyler görüyor,
Ve tüm yanlışlıklarını dünyaya trompetler.
Diğer böcekler gibi gübre ile beslenir ...
Taraması on bir ayağı var,
Kabarık bir balçık ve bu faul canavar _165
Iona'yı Theban sınırlarından izledi,
Isle'dan Isle'a, Şehirden Şehre,
Uçuşunu uzak Chersonese'den çağırıyor
Muhteşem Solyma ve Aetnean Isle'a,
Ortygia, Melite ve Calypso's Rock, _170
Ve Garamant ve Fez'in Swart kabileleri,
Aeolia ve Elysium ve senin kıyılarınız,
Parthenope, şimdi, ne yazık ki! Ücretsiz!
Ve şanslı Satürn ülkesi aracılığıyla,
Batı'nın karanlığına.

Notlar:
(_153 (IO) Aeschylus'un Sınırları.-[Shelley'nin notu.])
(_153 (Ezekiel) ve Rab, Gadfly için Aethiopia'dan ıslık çaldı,
ve Mısır arısı için vb.-Hezekiel.-[Shelley'nin notu. ])

Mammon:
Ama eğer _175
Bu gadfly Iona'yı o zaman mı kullanmalı?

PURGANAX:
Tanrılar! Ne varsa! Ama gri sıçanım var:
İstekle çok ince, içeri ve dışarı sürünebilir
Herhangi bir dar chink ve pis delikten
Ve giyinme odasına sürünecek, _180
Ve--

Mammon:
Sevgili arkadaşım, fikirlerin nerede? güya
O her zaman bir parça peyniri kızartmaz
Ve tuzağı yem? ve sıçanlar, yeterince yalın olduğunda
Bu tür çinalarda sürünmek için--

PURGANAX:
Ama benim sülük-bir sülük
Lubricous yuvarlak halkalarla kan emmek için uygun, _185
Kapasiteli bir şekilde icracı,
Küçük vücudu kırmızı bir balon gibi,
Hidrojen kadar kan dolu,
Erkeklerin kalplerinden emildi; doyumsuz berbat
Ve yapışıyor ve çekiyor-derin maw _190
Pletic King Swellfoot dolduramadı
Ve kim, dolu olana kadar sonsuza dek yapışacak.

Mammon:
Bu
Kraliçe için Jona yeterli ve daha az olurdu;
Ama korktuğum çok sayıda çokluk,
Ve bu korku içinde var ...

PURGANAX:
Ne oldu?

Mammon:
Disinhereded _195
En büyük oğlum Chrysaor, çünkü o
Halka açık toplantılara katıldı ve her zaman
Orada ticaret, kamu inancı
Ekonomi ve ADULTERATE COIN,
Ve diğer konular, ultra radikal;                                     _200
Ve aptalın cennetini aradığım mülküm
Ve peri parası, tahviller ve faturalardaki fonlar,
Başarılı kızım Banknotina'nın üzerine,
Ve onu darağacıyla evlendi. [1]

NOT:
(_204 'Bir kişi bir darağacı ile evlenmeli ve genç gibbets'i canlandırmalısa, asla
Birini çok eğilimli gördüm.-Cymbeline.-[Shelley'nin notu.]

PURGANAX:
İyi bir maç!

Mammon:
Yüksek bir bağlantı, PurgaNAX. Damat _205
Çok eski bir aileden
Hounslow Heath, Tyburn ve yeni damla,
Ve her iki evde de büyük etkiye sahiptir;-Oh!
En güzel kocayı yapar; Hayır, çok düşkün,-
Yeni evli insanlar kamuoyunda öpmemelidir;                        _210
Ama fakir ruhlar birbirini çok seviyor!
Ve sonra küçük torunlarım, Gibbets,
Hiç gördüğünüz gibi umut verici çocuklar,-
Hanging'de oynayan genç, yaşlı öğrenme
Radikaller nasıl tutulur. Onlar da iyi öğretiliyor, _215
Her gibbet onun kateşizmini söylüyor
Ve İncil'de seçkin bir bölüm okur
Oynamadan önce.

[En muazzam bir uğultu duyulur.]

PURGANAX:
Ha! Ne duyuyorum?

[Gadfly'ye girin.]

Mammon:
Gadfly'niz, göründüğü gibi, Gadding'den bıktı. Gadfly:
Hum! Hum! Hum!                                                       _220
Alplerin göllerinden ve soğuk gri kafa derileri
Dağlardan geliyorum!
Hum! Hum! Hum!
Fas ve Fez'den ve yüksek saraylardan
Altın Bizans;                                                 _225
Eski Filistin İlahi Tapınaklarından,
Atina ve Roma'dan,
Bir ha ile! Ve bir uğultu!
Ben geldim! Ben geldim!

Tüm Inn Doors ve Windows _230
Bana açıktı:
Tüm bu günahın yaptığını gördüm
Hangi lambalar pek görmüyor
Gecenin perdeli yatak yanında yanması,-
Küstah lambalar! Kırmızı değil, kızardılar, _235
Dinging ve şarkı söyleme,
İzle'den onu bastırdım
Bir ironmonger clank kadar yüksek;
Hum! Hum! Hum!

Uzak, uzak!                                                       _240
Dudaklarımın kozu ve kalçalarımdaki sokma ile,
Onu sürdüm-Afar!
Uzak, uzak!
Şehirden şehre, acıma terk edilmiş,
İğne veya yıldızı olmayan bir gemi;- _245
Evsiz geçti, patlamada bir bulut gibi,
Barış aramak, savaş bulmak;-
O burada arabasında
Uzaktan ve uzaktan;-
Hum! Hum!                                                            _250

Onu sokdum ve onu sıktım
Venom çalışıyor;-
Ve eğer onu assaydın
Canting ve tuhaf bir şekilde,
Yakında olacağından daha ölü olamazdı;- _255
Onu ayın altında sana yaklaştırdım,
Gece ve gündüz, hum! Hum! Ha!
Onu mırıldandım ve davulladım
Yerden bir yere, sonunda onu aptallaştırdım,
Hum! Hum! Hum!                                                       _260

NOT:
_260 edd. 1820, 1839'da bu çizgiden sonra sahne yönü yoktur.

[Sülük ve fareye girin.]

SÜLÜK:
Emeceğim
Kan veya muck!
Devletin hastalığı bir katildir,
Benim gibi azaltmak için kim bu kadar uygun?

FARE:
Silyen ele geçireceğim ve _265
Bırakın gebelikten kan,-
Crevice, Chink ve Cranny ile sürünüyor,
Yılan kuyruğumla ve yanlarım çok karışık.

PURGANAX:
Dair! Kârsız solucan!
[Sülük için.]
Ve sen, donuk böcek, seni cehenneme geri götür!                        _270
[Gadfly'ye.]
Babil krallarının hayaletlerini sokmak için,
Ve öküz başlı io-

Domuz (içinde):
Ugh, ugh, ugh!
Dolu! Iona İlahi,
Artık domuz olmayacağız,
Ama boynuz ve çiğnemeli boğalar.

FARE:
İçin _275
Biliyor musun, efendim, minotaur--

Purganax (şiddetli):
Sessiz ol! Cehenneme git! ya da arayacağım
Mutfaktan kedi. Lord Mammon,
Bu güzel bir iş.

[Sıçandan çıkın.]

Mammon:
gideceğim
Ve o zaman çirkin hale getirmek için bazı planları heceleyin.- _280

[ÇIKIŞ.]

[Swellfoot'u girin.]

SLUBLEFOOT:
O geri döndü! Taurina Thebes'de,
Swellfoot cehennemde olmasını istediğinde!
Oh, kızlık zarı, sarı kıskançlıkta giyinmiş,
Ve evli kralların kanepesini sallamak
Ateşli saçları ile anlaşmazlık meşale;                            _285
Bu senin işin, sen Queens'in patron azizini!
Swellfoot işlendi! Deniz tarafından ayrılsa da,
Karının adının evlilik hakları vardı;
Lanetli görüntüsü yedi, içti, benimle yattı,
Ve 290 adiposa'nın kollarında
Hafızası bir koca aldı.
[Yüksek sesle bir kargaşa ve 'Iona'nın sonsuza dek -swellfoot!'
Hark!
Domuz nasıl ağlıyor Iona Taurina;
Gerçek varlığını yaşıyorum; Purganax,
Başıyla kapalı!

PURGANAX:
Ama önce Immanel yapmalıyım
Domuzların bir jürisi.

SLUBLEFOOT:
O zaman paketleyin.                                                      _295

PURGANAX:
Ya da iki ayrı stide'den birkaçını şişirmek. Ve onlara temiz saman vermek, bazı bitleri bağlar
Şerit bacaklarının etrafında-ekmekleri vermek
Bazı tawdry dantel ve parlaklık camları,
Ve genç domuzları beyaz ve kırmızı paçavralar ve kuyruklar _300
İnek ve jay tüyleri ve yapışan karnabahar
Eskilerin kulakları arasında; Ve ne zaman
Doğal erdemle ikna olurlar
Bunlardan hepsi emperyal domuzlar,
İyi Tanrım! Birbirlerinin karınlarını yırtıyorlardı, _305
Söylememek, onu yok etmemize yardım et.

SLUBLEFOOT:
Bu plan da denenebilir;-General Laoctonos nerede?
[Laoctonos ve Dakry'e girin.]
Bu benim kraliyet zevkim
Sen, Lord General, başı ve bedeni getirin,
Ayrılırsa beni daha iyi memnun eder, o zaman _310
Kraliçe Iona.

Laoctonos:
İyi bildiğim bu zevk
Ve bu taburlarla cesur bir suçlama yaptı,
Kraliyet maymunları, elbiselerinden ve sırıtışlarından arandı,
İçi boş bir kare içinde olan domuzun üzerine
Onu ekledi ve ilk saldırıyı aldı _315
Pek çok gergedan gibi ve sonra
Çıplak dişlerle iyi sırada geri çekilme
Ve düşmana sunulan buruşuk burunlar,
Onu kamu tarzına zaferle taşıyordu.
Hala daha kötü olan, bazıları yere ekmek _320
Maymun korumaları elma, fındık ve cin verdim,
Ve hepsi kuyruklarını havada çırpıyor ve ağlıyor,
'Long Live Iona! Swellfoot ile aşağı! '

PURGANAX:
Hark!

Domuz (olmadan):
Long Live Iona! Swellfoot ile aşağı!

Dakry:
BEN
Swineerd's kulesinin garretine gittim, _325
Hangi stili gören ve uzun sürdü
Harangue (tüm kelimeler) monte edilmiş domuz için,
İncelik merhameti, yargı, hukuk,
Ahlak ve emsaller ve saflık,
Zina, yoksulluk ve boşanma, _330
Dindarlık, inanç ve devlet gerekliliği,
Ve kraliçeyi nasıl sevdim!-ve sonra ağladım
Kendi konuşmamın pathos'uyla,
Ve her gözyaşı bir değirmen taşına döndü, ki
Birçok şaşkın domuz beyinli ve yapıldı _335
Yerinde kan ve beyin yuvası,
Dövülmüş pastırma ile yağlanmış; yuvarlak ve yuvarlak
Değirmen taşları yuvarlandı, kaldırımı sürdü,
Ve havaya emme pigleri fırlat,
Toz ve taşlarla .--

[Mammon'a girin.]

Mammon:
Acaba gri sihirbazlar _340
Sanki planlarında çok sakallı olmalısın;
Bir politika noktasıydı
Iona ve domuzları ayrı tutmak için.
Bölün ve kural! Ama bir kavşak yaptın
Sizi yönetecek iki parti arasında _345
Ama sanatım için-Bu çantaya bak! öyle
O yeşil örümceğin zehir torbası büyük,
Casuslarımızın ovasyonda patladığı
Ölülerle döşendiklerinde Thebes sokakları:
Bir BANE O kadar çok daha ölü onu dolduruyor _350
Calumny ölümden daha kötü olduğu için-burada
Gadfly'nin zehiri, elli kez damıtılmış,
Sülük kusmasıyla karışıyor,
Orantılı olarak ve siyah ratsbane,
Pontic tyrant gibi o çok sıçan, _355
Kendini zehirle besler, dokunmaya cesaret edemez;-
Her şey geniş sahtekarlık mührü ile mühürlendi,
Şeytanın Lord Yüksek Şansölyesi Kimdir,
Ve üzerinde tüm cehennemin primatı
Bu dindar vaftiz mırıldandı:-'Sende ol _360
Yeşil çanta; Ve bu güç ve lütuf senin olabilir:
O içeriğin, kimin döktüğü,
Masumiyeti Suçluluğa Dönüştür ve En nazik görünüm
Vahşi, faul ve şiddetli deformiteye. Bırakın tüm infernal çiy tarafından vaftiz edilsin _365
Zina, sarhoş, yalancı, sefil olarak adlandırılmalı!
Hangi ortodoksinin sevdiği isim kalmadı,
Mahkeme Dergisi veya Meşru İnceleme!-
Tyrant, Beast, Fool, Glutton, Sevgili deniyorlar.
Diğer eşlerin ve kocaların kendilerinden- _370
Alplerin bu tarafındaki en ağır günah!
Korkunç bir karikatüre soluyor
İnsanın ne olduğu!-Bırakın insan ya da canavar
Yüzlerini çekmeyen gözlerle gör!
Veya isimlerini karıncalanan kulaklarla duyun _375
Öfke, öfke ve utanç kanıyla! '-
Bu tehlikeli bir likör;-Lordlarım iyi.-
[Swellfoot yeşil çantaya dokunmak için yaklaşıyor.]
Dikkat et! Tanrı aşkına, dikkat et!-Eğer kırmalısın
Mühür ve ölümcül liköre dokunmak--

NOT:
_373 veya baskı 1820; ne de baskı 1839.

PURGANAX:
Orada,
Bana ver. _380 ile başa çıkmak için kullanıldım
Her türlü zehir. Onun dehşet Majesteleri
Sadece rengini görmek istiyor.

Mammon:
Şimdi, biraz sağduyulu, Lordlarım,
Sadece yapılan her şeyi geri almak
(Yine de öyle göründüğü gibi ama onaylıyoruz), _385
Zaferimizden emin. İkna etmeliyiz
Majesteleri Sty'den ve Domuzları Yap
Yeşil çantanın içeriğine inanıyorum
Gerçek suçluluk veya masumiyet testidir.
Ve eğer suçlu olursa, 'Twill dönüştür onu _390
Suçluluk gibi deformiteyi tezahür ettirmek.
Masum ise, dönüştürülecek
Bir meleğe, onun söyledikleri gibi;
Ve onun havada uçtuğunu görecekler,
O kadar parlak ki öğlen güneşini düşürecek;                         _395
Blessings şekillerinde duş.
Bu, bir rahibe güven, sadece bir şey
Domuz inanacak. Bahse gireceğim onları göreceksin
Düşük stieslerinin sazına tırmanmak,
Füme cam parçalarıyla, onun yelkenini izlemek için _400
Bulutlar arasında ve bazıları kanatları tutacak
Dişleri arasındaki birbirlerinin kulaklarından,
Gelecek olan COMFITS HAIL'i yakalamak için.
Siz, Gab'ın hediyesine sahip olan Purgagax,
Onları bu etki hakkında ciddi bir konuşma yapın: _405
Bayramı hazırlamaya gidiyorum
Tanrıça kıtlığımızın onuruna tutuldu,
Daha fazla zafer için tören olsun
Kraliçe'nin çirkinleşmesinin gerçekleşmesi.

Dakry (Swellfoot'a):
Ben, kutsal vicdanının bekçisi olarak _410
Alçakgönüllülükle Majesty'ize Bakın
Yüksek ofisinizin, insan-Milliner olarak
Red Bellona'ya ertelenmemelidir.

PURGANAX:
Her şey, tekrar buluşmak için daha mutlu bir durum.

[Exeunt.]

Kanunun sonu 1.


Yasa 2.

Sahne 1.2:
Halka açık sty.
B0ARS tam montajda.
Pueganax'a girin.

PURGANAX:
Bana sabrını ver, beyler ve domuzlar,
Ye, Kamu Burthens altındaki sabrı tarafından
Bu stieslerin görkemli anayasası
Geçer ve geçer. Yalın Pig oranları
Büyüyen domuz nüfusu ile büyümek, _5
Vergiler, o gerçek domuzcilik kaynağı
(Daha uygun bir terimi nasıl bulabilirim
Din, ahlak, barış ve bol miktarda dahil olmak,
Ve bir ulus olarak boeotia'ya uyan her şey
Diğer uluslara nasıl yaşayacağınızı öğretmek için?), _10
Domuzcilik kendisi ile artış; Ve hala
Gelir mi, o büyük bahar
Himaye, emekli maaşları ve by-by ödemeler,
Serbest doğmuş domuzların kıskanç gözlerle gördüğü,
Azalan, uzun süre, görkemli adımlarla, _15
Tüm arazinin ürünleri vergilerle birleştirilecek,
Ve gelir-hiçbir şey olacak!
Yabancı bir pazarın başarısızlığı
Sosis, kıl ve kan yararı,
Ve bu tür ev üreticileri, kısmi;                          _20
Ve domuzların nüfusu,
Hog-wash yerine samanla beslendi
Ve su, bir gerçektir-bilirsin
Yani-bu bir devlet bilgisidir.
Elbette geçici. Bu zorlayıcı domuzlar, _25
Kim, sık gıcırtılarla, ateşe cesaret etti
Yerleşmiş şişlik sistemi veya yapmak
Genaflekslerin saygısız alay konusu
Arch-rahip tarafından aşılanmış, çırpıldı
Sadık ve ortodoks bir sızlanmaya.                                  _30
Bu mutlu durumda olan şeyler, kraliçe
Iona--

NOT:
_16 Land's] Lands Edition 1820.

Domuzlardan yüksek bir ağlama:
O masum! En masum!

PURGANAX:
Söylediğim şey bu
Beyler domuz; Kraliçe Iona var
En masum, şüphesiz Thebes'e geri döner, _35
Ve yalın ekmekler ve ayılar onun hakkında toplanır,
İnandığımızı düşünmesini istemek
(Demek istediğim, o daha önemli domuzlar,
Zengin domuz yıkama, diğerleri ağız nemli saman)
Suçlu olduğunu; Böylece, Yalın Pig fraksiyonu _40
O domuz yıkamayı elde etmeye çalışıyor,
Eski hakkın ve hangileri yapacağım
Sizi son damlasına sürdürün

Bir domuz (onu kesiyor):
Ne
Herhangi biri onu suçlar mı?

PURGANAX:
Neden kimse
Olumlu bir suçlama yapar;-ama _45
İpuçları düştü ve bu yüzden özel sihirbazlar
Tavsiye etmenin onlar olduğunu düşündü
Majesteleri gerçeğini araştırmak için;-
Kendi iyiliği için değil; İçerik olabilir
Karısının memnun olduğu şakaları oynamasına izin vermek için _50
Eğer bu acıyla, domuzları memnun edebilirse;
Ama sonra domuzun ahlakından korkuyor,
Özellikle ekimler ve ne etki
Saflık üzerine üretebilir ve
Yükselen neslin dini _55
Şüphelenebilirse
O kraliçe Iona--

[Bir duraklama.]

İlk domuz:
Peki, devam et; Uzunız
Ne yapabileceğini duymak için.

PURGANAX:
Neden, belirli bir boğa--
Böylece çok şey bilinmektedir:-_60'ı besleyen süt-beyaz boğalar
Klitumnus ve kristal göllerin yanında
Cisalpine Dağları, Taze Dews
Lotus-ot ve çiçek açan asfodel
İpeksi saçlarını ve tatlı nefes alarak
Sabah rüzgarları bayılana kadar yükleme _65
Yaşayan koku ile çok güzel!-
Peki, _i_ hiçbir şey söylemiyor;-ama Europa sürdü
Asya'dan Girit'e böyle bir
Ve aşık deniz altında sakinleşti
Kayma güzelliği. Ve Pasiphae, _70
Iona'nın büyükannesi,-ama o masum!
Ve hem sen hem de ben ve hepsinin iddia ettikleri.

İlk domuz:
En masum!

PURGANAX:
Bu çantaya bak; bir çanta--

İkinci Domuz:
Ah! Yeşil çanta yok !! Kıskançlığın gözleri yeşil
Akrepler yeşildir ve su yılanları ve EFTS, _75
Ve verdigris ve--

PURGANAX:
Onurlu domuz,
Piggish ruhlarında önyargılar saltanatı olabilir mi?
Sana hatırlatmama izin ver, çim yeşil ...
Bütün et çimdir;-pastırma yok ama ettir ...
Bacondan başka bir şeysin. Bu bölünmüş çanta _80
(Ki bu yeşil değil, sadece pastırma rengi)
Likörle doldurulur, eğer serpilirse
Suçlu bir kadın-Hepimiz ne olduğunu biliyoruz ...
Bir kör bulana kadar onu çok iğrenç yapar
Asla bir daha asla taahhüt edemez.                                 _85
Masumsa, bir meleğe dönüşecek,
Ve rahatlıklar şeklindeki nimetleri yağmalayın
Cennete uçarken. Şimdi teklifim
Kutsal ihtişamını dönüştürmek
Bir meleğe (eminim olacağımızdan), _90
Bu mistik su kafasına dökerek.
[Torbayı gösteriyor.]
Onun masum olduğunu biliyorum; Keşke
Sadece onu tüm dünyaya kanıtlamak için.

İlk domuz:
Mükemmel, adil ve asil Purgaga.

İkinci Domuz:
Majesteleri _95'i görmek ne kadar görkemli olacak
Başlarımızın üstünde uçuyor, Petticoats
Gibi akış-benzeri-benziyor

Üçüncü Domuz:
Herhangi bir şey. PURGANAX:
Oh hayır!
Ama bir amiral gemisinin standardı gibi,
Veya bir fethetme ev sahibinin bayrağı gibi,
Ya da ölmekte olan günde boyanmış bir bulut gibi, _100
Beyaz bir dağdan patlamada çözüldü;
Ya da bir meteor ya da bir savaş halkı gibi,
Veya baş döndürücü bir uçurumdan şelale
Rüzgara dağılmış.

İlk domuz:
Ya da bir ineğin kuyruğu.

İkinci Domuz:
Ya da öğrenilen domuz gözlemlediği gibi.                           _105

PURGANAX:
Beyler domuzları, bir çözümü taşıyorum,
En kutsal ihtişamının olması gerektiğini
Kıtlık Bayramına katılmaya davet edildi,
Ve onun iffetli beyaz vücudunu almak için
Bu çantadan apotheosis çiğleri.                                    _110

[Domuzların kapılardan büyük bir karışıklık duyulur,
Kendini içindeki kişilerle iletişim kurar. İlk strope sırasında
Sty of the Sty Staved ve bir dizi son derece yalın domuz
Ve ekmek ve domuzlar acele.]

Semichorus 1:
HAYIR! Evet!

Semichorus 2:
Evet! HAYIR!

Semichorus 1:
Bir yasa!

Semichorus 2:
Bir kusur!

Semichorus 1:
Domuz eti, yıkamamızı kaybedeceğiz, _115
Ya da yalın pig ile paylaşmalı!

İlk domuz:
Emir! emir! Kızarık olmayın!
Hiç böyle bir sahne var mıydı, domuzlar!

Eski bir ekmek (acele ediyor):
Hiç bu kadar iyi görmedim
Domuzları ilk açmaya başladığımdan beri.                                    _120

İkinci Domuz (ciddiyetle):
Kraliçe yeterince melek zamanı olacak.
Bir değişiklik şeklinde oy veriyorum
Purgagax o şeylerden biraz sürtünür
Yüzünün üzerine.

Purganax [kalbinin yeleklerinden geçtiği görülüyor]:
Tanrılar! Ne olurdu?

Semichorus 1:
Purganax açıkça bir _125 gösterdi
Cloven ayak ve Jackdaw tüyü.

Semichorus 2:
Swellfoot ve Iona'ya oy veriyorum
Sihir testini birlikte deneyin;
Ne zaman kraliyet eşler bicker,
Her ikisi de sihirli likörü denemeli.                                    _130

Eski bir domuz [bir yana]:
Sefil bir durum domuzların
Çünkü sürücüleri kapakları ve perukları yırtıyorsa,
Domuz birbirlerinin kulağını ısırmalıdır.

Eski bir ekmek [bir yana]:
Jove'nin domuza atadığı sefil bir lot,
Kelopma domuz tenleri aç yapar ve yemek yiyorlar _135
Bacon ve Whip Sucking-Pigs daha fazla.

KORO:
Hog-wash ta'en uzakta:
Boğa kraliçesi elden çıkarılırsa,
Her şekilde olacağız
Avlandı, soyulmuş, maruz kaldı, taciz edildi;                                 _140
Yapabileceğimiz şeyi yapalım
Tutuklanmayacağını.
Kraliçe, sizi kaslı duvarlarla bulaşıyoruz,
Ve bir süngü olarak keskin olan dişlerin palisades:
En kutsal kişinizi buraya yerleştirin. Biz piyon _145
Hayatımızın hiçbiri üzerine uzanmaya cesaret edemeyemez.
Seni yanlış yapanlar, yanlış bizi;
Senden nefret edenler, bizden nefret edenler;
Seni acı çekenler bizi acı çekiyor;
Seni yemleyenler bizi yem;                                         _150
Oracle şimdi olmak üzere
Sınırlayan kaderle yerine getirildi;
Bu şöyle diyor: 'Thebes, reform veya iç savaş seç,
Sokaklarınız boyunca, köpeklerle tavşan yerine,
Bir Consort Queen, bir kralı domuzlarla avlayacak, _155
İyonya Minotaur'a binmek. '

NOT:
_154 Sokaklar Bunun yerine Baskı 1820.

[Iona Taurina girin.]

Iona Taurina (öne çıkıyor):
Beyler domuz ve nazik bayan pig,
Her domuz beraatinin ihale kalbi
Kraliçeleri, uyumsuz herhangi bir eylemden
Yerli domuzcilik ile ve o, _160
Homurdanan ulusa güvenle,
Kendini, davasını, hayatını, hepsini attı
Masumiyeti, Hogjiş kollarına;
Beklenti de aldatılmadı
Orada barınak bulma. Yine de bilin, büyük domuzlar, _165
(Sizi bulursa böyle kim yaşıyor,
Ve ben de), masum gurur duyuyor!
Sadece korumanı kabul ettim
Nazik sevginize ve bakımınıza iltifatta,
Zorunluluk için değil. Masum _170
Denemelerin ve tehlikelerin beklediği en güvenli olanlar;
Masum kraliçeler o'er beyaz-sıcak pulluk sırtı
Bayanlar ve bayanlar, Erin'in Ödülü sahibi,
Nadir taşlarla süslenmiş ve hala daha nadir, daha nadir,
Killarney'den Giant's Causeway'e yürüdü, _175
İsyancılar, kaçakçılar, yeomanry birlikleri aracılığıyla,
Beyaz erkekler ve turuncu erkekler ve konserler,
Tithe-işlemciler ve insanları tüketin, zarar görmemiş!
Böylece ben!-
Lord Purgagax, kendimi taahhüt ediyorum _180
Gözaltınıza ve hazırladım
Teste durmak için, ne olursa olsun!

NOT:
(_173 'Zengin ve nadir giydiği mücevherlerdi.' Bkz. Moore'un "İrlandalı
Melodiler ".- [Shelley'nin notu.])

PURGANAX:
Kutsal ihtişamınızdaki bu büyüklük
Domuzları memnun etmeli. Olmaktan başarısız olamazsın
Göksel bir melek. Cam parçalarınızı duma, _185
Sadık domuz veya onun başkalaşım
Merak eden gözlerini kör edecek.

Eski bir domuz [bir yana]:
Kendine iyi bak, efendim,
Önce seni sigara içmiyorlar.

PURGANAX:
Yaklaşan ziyafette
Kıtlık, izin olsun.

DOMUZ:
İçerik! içerik!

Iona Taurina [Kenara]:
Ben, en çok içerik, _190
Düşümlerimin düşüşlerini bile hazırladığını bilin!

[Exeunt Omnes.]

Sahne 2.2:
Kıtlık Tapınağı'nın içi.
Parti renkli paçavralarla giyinmiş bir iskelet olan tanrıçanın heykeli,
İç içe bir yığın kafatası ve somun üzerine oturdu.
Her birine dizilmiş siyah giysilerde son derece şişman rahipler
Yan, kemik kemikleri ve bölünmeler ellerinde.
[Solomon, Mahkeme Domuzcusu.]
Trompet güzel.

Mammon'u Arch-Priest, Swellfoot, Dakry, PurgaNAX, Laoctonos olarak girin,
Ardından Iona Taurina korundu.
Diğer tarafta domuz girin.

Rahiplerin korosu, ilik kemiklerinde mahkeme domuz eti eşliğinde
Ve Cleavers:
Tanrıça çıplak ve gaunt ve soluk,
Dünyanın İmparatoriçesi, hepsi dolu!
Ne olmasına rağmen yaşlılar sana
Şehir Tabanlı Cybele?
Sana kıtlık diyoruz!                                                 _5
Açlık ve şölen tanrıçası, açlık ve sıkıştırma!
Senin aracılığıyla imparatorlar, krallar, rahipler ve lordlar için,
Kimler, Sceptres, Banka notları, kelimeler tarafından yönetilen
Dünya çok meyvelerini döküyor,
Mısır, yün, keten, et ve kökler-- _10
Bu meyveleri senden tüketenler şişman büyüyor,
Bu meyveleri senin yoluyla üretenler yalın büyüyor,
Her ne olursa olsun, oh, buna sadık kalın!
Ve işler hiç olmadığı gibi olsun;
En azından biz rahipleri olarak kalırken, _15
Ve oruçlarını ve bayramlarınızı ilan et.
Kutsal Swellf00t Hanedanlığı
O deniz ortasında bir kayaya dayanıyor
Kimin dalgaları domuz-öyleyse asla olsun!

[Swellfoot, vb.
Tapınağın üst ucu.
Görevliler sahneden kovalarda domuz yıkama ile geçiyorlar.
Aşırı yağsız bir dizi domuz, yıkamayı yalayarak takip edin.]

Mammon:
Korkarım kutsal ihtişamın kaybetti _20
Sahip olduğunuz iştah.
Şimdi bu yemeği tavsiye etmeme izin verin--
Farsça aşçınız tarafından basit bir kickshaw,
Büyük Kral'ın ikinci masasında servis edilmektedir.
Malzemelerinin mal olduğu fiyat ve ağrılar _25
Bir düzine aileyi korumuş olabilir
Bir ya da iki kış-daha fazlası değil-çok sade bir yemek
Neredeyse aynı fikirde olmayabilir.-

SLUBLEFOOT:
Duruşmadan sonra,
Ve bu titiz domuzlar gitti, belki
Kayıp iştahımı kurtarabilirim,- _30
Gutun midemle uçtuğunu hissediyorum ...
Bana bir bardak Maraschino yumruk ver. Purganax (bardağını doldurmak ve ayakta duruyor):
Domuzların görkemli anayasası!

TÜM:
Bir tost! Bir tost! Ayağa kalk ve üç kez üç!

Dakry:
Topuk muslukları yok-gündüz ışığı! -

Laoctonos:
Beket, bir şekilde, _35
Beni kan ve bordo kanını aklıma getiriyor!

SLUBLEFOOT:
Laoctonos bir iltifat için balık tutuyor,
Ama onun sonucu. Evet, daha fazla şarap içtin
Ve Thebes'teki herhangi bir adamdan daha fazla kan döktü.
[PurgaNAX'a.]
Tanrı aşkına o domuzların homurdanmasını durdurun!                      _40

PURGANAX:
Biz cüret etmemiz, 'Bu kıtlığın ayrıcalığı.

Domuz korosu:
Sana selam, sana selam, kıtlık!
Tahtın kan üzerinde ve bornozun paçavra;
Lanet olası şeytanın;
Yeni kiliselerin azizi, cant ve yeşil çantalar, _45
Yazık ve teröre kadar yükselsin,
En akıllı olanların planlarını karıştırıyor;
İskelet formunu en çok kaldırdığınızda,
Somunlar ve kafatasları döndüğünde,
Seni selamlayacağız-bir fırtınanın sesi _50
Korkunç bağırışımızda kaybolurdu!

Sonra sana selam, sana selam, kıtlık!
Sana dolu, Dünya İmparatoriçesi!
Yükseldiğinde, mülkleri bölmek;
Yükseldiğinde, baskıları kökünden söküyorsanız, _55
Korkunç neşenin gururunda;
Saraylar, tapınaklar ve mezarlar üzerinde,
Bakan kölelerine acele edeceğiz
Treninin arkasında çiğneme,
Hepsi tekrar düzleşene kadar!                                        _60

Mammon:
Dev kemiklerin çatırdığını duyuyorum
Korku görüntüsünün ve siyah çukurlarda
Bir zamanlar gözlerdi, iki canlı alev görüyorum.
Bu dahiler kehanet ve göster
Görünmeyen tanrının varlığı.                                    _65
Güçlü olaylar kıyametlerini acele ediyor!

SLUBLEFOOT:
Sadece yalın ve mutinous domuz duyuyorum
Tapınak hakkında homurdanıyor.

Dakry:
Bir krizde
Böyle aşan incelikten bence
Majesteleri, Kraliçe, _70
Duruşması üzerine gecikmeden.

Mammon:
Çanta
Burada.

PURGANAX:
Tüm sahneyi prova ettim
Bir öküz-kesme ve biraz hendek su ile,
Lady P--; Başarısız olamaz.
[Torbayı almak.]
Majesteleri
[Swellfoot'a.]
Böyle pis bir işte daha iyi _75
Bir tarafta durun, sizi serpin.
Üzerimde bir iki nokta zarar vermez,
Hayır, hüzünlü dahi kanı gizleyebilir
Yeşil Isle'ın bir büyü ile olduğu gibi düzeltildi,
Kaşlarımın üzerine-tüm denizlerini lekeleyecek, _80
Ama hangi denizlerin asla yıkamayacağı!

Iona Taurina:
Lordum, hazırım-hayır, sabırsızım
Testi yapmak için.
[Yarı saygın bir peçe içinde zarif bir figür fark edilmeden geçer
Tapınak; "Özgürlük" kelimesi, sanki sanki
Alnına ateşle yazılmış. Sözleri neredeyse boğuldu
Domuzların öfkeli homurdanması ve duruşmanın işi. O
Sunağın basamaklarında dizler ve ilk önce tonlarda konuşur
Ve düşük, ama daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle.]
Güçlü İmparatoriçe! Ölümün Beyaz Karısı!
Hayatın kayınvalidesi!                                       _85
Seni böyle yapan Tanrı tarafından
Dokunuşunun büyüsüyle,
Açlıktan ve tıkanıklık
Oruç ve bayram! Korkunç kendinle, ey ​​kıt!
Seni suçluyorum! Çokluğu uyandırdığın zaman, _90
Onları kan yollarına götürmüyorsun.
Dünya asla onun foison anlamına gelmedi
Life's Cup'ı zehirle taçlandıranlar için
Fanatik öfke ve anlamsız intikam-
Ama hala _95 olan parlak ruhlar için
Değişim minibüsündeki standart taşıyıcılar.
Onlar, tayin edilen görevliler olsun, doldurmak için
Ağrı, zahmet ve yaş turu!-
Remit, Ey Kraliçe! Sen alışılmış öfkesi!
Ne sanat değilsin! Sesli ve düşük _100
Özgürlük "Kıt" diyor,-Ebedi düşmanı,
İttifak, içi boş ateşkesi. -Şimdi RISE!

[Örtülü figür bu strofe, mammon, zikrederken,
Dakry, Laoctonos ve Swellfoot, Iona Taurina'yı çevreledi,
Elleri göğsüne katlanmış ve gözleri cennete kaldırıldı,
Saint benzeri istifada olduğu gibi,
İş, masumiyetinin mükemmel bir güveniyle.]

[Purgagax, yeşil torbayı açtıktan sonra,
Aniden figürünün tüm ifadesi olduğunda kafasının üzerine likör
Ve karşıt değişimleri; Yüksek sesle elinden kapıyor
Zafer gülüşü ve Swellfoot ve tüm mahkemesinde boşalıyor,
Anında bir dizi pis ve çirkin hayvana dönüşen
Ve tapınaktan koş. Kıtlığın imajı daha sonra bir
Muazzam ses, domuzlar somunlar için karıştırmaya başlar ve
Kafatasları tarafından trjppped; Somunları yiyen herkes dönüştürülür
Boğalar ve kendilerini sessizce sunağın arkasına yerleştirin. İmajı
Kıtlık yeryüzündeki bir uçurumdan batar ve bir minotaur yükselir.]

Minotaur:
Ben Ionian Minotaur'um, en güçlü
Europa'nın Taurine dölünden
Ben eski geleneksel insan-alkışım;                                   _105
Ve atalarım İyonlu,
Yorum yoluyla Ion olarak adlandırılıyorum,
John; Düz Theban'da, yani,
Benim adım John Bull; Ben ünlü bir avcıyım
Ve tüm Boeotia'daki herhangi bir kapıyı yaprak yapabilir, _110
Kraliyet Parkı'nın palingleri bile,
Veya yeni muhafazalar hakkında çift hendek;
Ve eğer ihtişamın beni monte etmek için tenezzül edecekse,
En azından oyununuzu avlayana kadar,
Seni atmayacağım.                                                _115

Iona Taurina [Bu konuşma sırasında botlar koyuyor ve
Spurs ve bir av kapağı, bir tarafa eğik ve sıkışıyor
Saçları, sırtına doksan sıçradı]:
Hoa! Hoa! Tallyho! Tallyho! Ho! Ho!
Gel, bu çirkin porsukları avlayalım,
Bu kokuşmuş tilkiler, bu yutan su samuru,
Bu tavşanlar, bu kurtlar, erkekler dışında bunlar.
Hey, bir kırbaç için! Sadık domuzlarım
Şimdi burunlarınız Beagles kadar keskin olsun, _120
Greyhounds kadar hızlı adımlarınız ve çığlıklarınız
Çanlardan daha fazla dulcet ve senfonious
Köy Towers, Sunshine Tatilinde;
Jangling müzik ile tüm nemli ormanları uyandırın.
Onlara yasa ver (kan canavarları değil mi?) _125
Ama sana verdikleri gibi. Tallyho! Ho!
Orman, Furze ve Bog ve Den ve Çöl yoluyla,
Çirkin canavarları takip edin! Tallyho! Ho!

I0na ve domuzun tam korosu:
Tallyho! Tallyho!
Yağmur, dolu ve kar yoluyla, _130
Fren, Gorse ve Briar yoluyla,
Fen, Sel ve Mire aracılığıyla,
Biz gidiyoruz! Biz gidiyoruz!

Tallyho! Tallyho!
Gölet, Hendek ve Slough aracılığıyla, _135
Onları sar ve bul,
Arkasındaki şeytan gibi
Tallyho! Tallyho!

[Exeunt, tam ağla;
Iona domuz üzerinde, boş geeen çantası ile sürüyor.]

SON.


Oedipus Tyrannus hakkında not, Bayan. Shelley.

O günlerde tuttuğum kısa dergide, Ağustos ayında kaydedildi,
1820, Shelley 'Domuzlar tarafından önerilen "Tyrant'ı Swellfoot" başlıyor
San Giuliano fuarı. ' Kraliçe Caroline'in dönemiydi
İngiltere'ye iniş ve George IV tarafından kurtulmak için yapılan mücadeleler
iddiaları; Hangi başarısız olan Lord Castlereagh, "yeşil çantayı" koydu
Avam Kamarası Masası, kralın adını talep ediyor
Karısının davranışına bir soruşturma yapılmalıdır. Bunlar
Koşullar İngilizler arasındaki tüm konuşmaların temasıydı. Biz
daha sonra San Giuliano'nun banyolarındaydı. Bir arkadaşım bizi ziyarete geldi
Pencerelerimizin altında, meydanda bir fuar yapıldığı gün:
Shelley bize "Özgürlüğe Ode" i okudu; ve isyanla eşlik etti
Fuara satılan bir miktar domuzun homurdanmasıyla. O
hiciv dramasında 'kurbağaların korosu' ile karşılaştırıldığında
Aristofanlar; Ve bir saat mermer ve bir gülünç
Dernek bir başkasını önerdi, siyasi-sadakar bir
Domuzların hizmet edeceği günün koşullarında drama
Koro-ve "Swellfoot" başlamıştı. Bittiğinde
İngiltere'ye iletildi, basılı ve anonim olarak yayınlandı; Ancak
Derneği tarafından varlığının şafağında boğuldu
Yargılamakla tehdit eden Vice'in bastırılması, değilse
hemen geri çekildi. Sorununu çeken arkadaş
Onu ortaya çıkarmak, elbette rahatsızlığa değer düşünmüyordu ve
Bir yarışma masrafı ve bir kenara bırakıldı.

Shelley için onur yapıp yapamayacağından tereddüt benim
ilk başta yayınlamak. Ama kendimi geri tutmak için getiremem
yazdığı herhangi bir şey; Her kelime tuhaf bir şekilde doludur
İnsana faydalı olduğuna inandığı görüşler ve duygular
ırk ve şiirin parlak ışığı her düşünceyi ışınlar. .
Dünyanın böyle bir adamın tüm kompozisyonlarına hakkı vardır; onun için
Dullard'ın veya
ikiyüzlü, ama dahi erkeklerin orijinal özgür düşünceleriyle
Parlak gerçeği koparmak istemek

'Soluk yüzlü aydan;
Veya derinliğin dibine dalın
Fathom-Line'ın asla yere değmeyeceği yer
Ve boğulmuş olarak kopar '

gerçek. Görüşlerinden muhalefet edebilecekler bile
O bir dahi adamdı ve dünyanın daha fazla ilgi duyacağı
çok hevesle olan lethe sularından daha ufak bir söz
Tüm yanlışları ve kedisi için tıbbi olarak reçete edildi. Bu drama,
Ancak, kastedilenden daha fazlası için yargılanmamalıdır. Bu sadece
hayal gücünün oyunculuğu; arasında gülümsemeleri heyecanlandıramayabilir
Birçoğu, bu düşünce kombinasyonlarında zekayı görmeyecek
Yazar için saçma. Ama yazdığı her şey gibi,
İnsanlığın üzüntülerine bu derin sempati duyuyor ve
adına layık kılan zalimlerine karşı öfke.

***


Epipsychidion.

Soylu ve talihsiz bayana hitap eden ayetler, Emilia V--,

Şimdi manastırda hapsedildi.

L'Aima Amante Si slansia fuori del creato, e si crea nell 'Infinito un
Essa başına Mondo Tutto, Divario Assai da Questo Oscuro e Pauroso Baratro.
Kendi sözleri.

["Epipsychidion", Ocak, Şubat 1821'de Pisa'da bestelendi ve
Yazarın adı olmadan, ertesi yaz, C. &
J. Ollier, Londra. Şiir, Bayan Shelley tarafından
"Şiirsel Eserler", 1839, her iki baskı. Shelley el yazmaları arasında
Bodleian'da "epipsychidion" un ilk taslağı var.
"Önsözden az ya da çok eksiksiz üç versiyon
[Reklam] ", mürekkep ve kalemde bir sürüm, çok iptal edildi,
şiirin son seksen satırı ve olmayan bazı ek satırlar
basılı olarak görünür '("Shelley el yazmalarının incelenmesi
Bodleian Kütüphanesi, C.D. Locock ". Oxford, Clarendon Press, 1903, sayfa
3). Yazısı 'olağanüstü karışık ve
okunaksız, 'Bay Locock tarafından dikkatlice deşifre edildi ve basıldı
Yukarıda adlandırılan hacim. Metnimiz Editio Princeps'inkini takip ediyor,
1821.]

REKLAMCILIK.

Aşağıdaki satırların yazarı Floransa'da öldü,
Sporades'in en vahşilerinden birine bir yolculuk hazırlamak
satın almıştı ve eski bir binanın kalıntılarını nerede takmıştı,
ve bir yaşam planı fark etmesi umudunun nerede olduğu, uygun
Belki de şu anda olduğu daha mutlu ve daha iyi bir dünyaya
Sakin, ancak bu konuda pek uygulanamaz. Hayatı tekildi;
onu çeşitlendiren romantik zaferler nedeniyle daha az,
kendi karakterinden aldığı ideal renk ve
duygular. Dante'nin "Vita Nuova" gibi şimdiki şiir
belirli bir okuyucu sınıfı için yeterince anlaşılabilir
İlişkilendirdiği koşulların gerçek tarihi ve
anlaşılmaz kalması gereken başka bir sınıf,
onun fikirleri için ortak bir algı organının kusuru
ikramlar. Değil ama o gran vergogna sarebbe bir colui, che rimasse cosa
Sotto veste di figura, o di colore rettorico: e Domandato non Sapesse
Guisa Che Avessero Verace'de Denudare Le Sue Parole Da Cotal Veste
Intenimento.

Mevcut şiir yazar tarafından
Bazılarına daha uzun olana adanmışlık. Karşı sayfadaki stanza [1]
Dante'nin ünlü Canzone'dan neredeyse gerçek bir çeviri

Voi, ch 'intendendo, il terzo ciel movete, vb.

Sonuç çizgilerinin kendi başına kasıtlı uygulaması
Kompozisyon talihsizliğim pahasına bir gülümseme getirecek
Arkadaş: İster hor görme değil, yazık olsun. S.

[1] yani, 'Şarkım, korkuyorum' başlayan dokuz satırı takip eden dokuz satır
vb.-ed.

Şarkım, korkuyorum ama çok az
Kimin akıl yürütmeni zekice düşünür,
Bu kadar zor bir maddenin eğlendirin;
Bu nedenle, eğer yanlış macera yoluyla, şans getirmelidir
Şirkete taban (şansın olabileceği gibi), _5
Ne içerdiğinden oldukça habersiz,
Ben prithee, tatlı benliğini tekrar rahatlat,
Son zevkim! Onlara sıkıcı olduklarını söyle,
Ve onların güzelliğe sahip olmasını teklif et.


Epipsychidion.

Tatlı ruh! O yetim olanın kız kardeşi,
İmparatorluğu ağladığınız isim
Kalbimin tapınağında sana askıya alıyorum
Solmuş hafızalı bu adak çelenkleri.

Zavallı esir kuş! Kim dar kafesten, _5
En çok böyle bir müziği dök,
Seni hapsetenlerin engebeli kalpleri,
Tüm tatlı melodiye sağır değiller miydi;
Bu şarkı senin gül olacak: yaprakları soluk
Gerçekten öldüler, benim sevilen bülbülüm!                             _10
Ama yumuşak ve kokulu soluk çiçek,
Ve koynunu yaralayacak diken kalmadı.

Yüksek, ruh kanatlı kalp! sonsuza dek kim dost
Boşuna Endeavor ile Görünen Çubuklarını Yenmek,
_15 dizildiği parlak düşünce tüylerine kadar
Bu düşük ve dünyevi gölgeyi aşırı derecede büyüttü,
Yalan parçalanmış; Ve nefes nefese, yaralı göğsün
Sevgili kanlı lekeler, eşsiz yuvası!
Boş gözyaşları ağlıyorum: kan daha az acı olurdu
Yine de Gladlier'i döktü, sana kâr edebilir mi?                     _20

Cennetin Seraph! İnsan olamayacak kadar nazik
O parlak kadının altında örgü
Seninde desteklenemez olan her şey
Işık, sevgi ve ölümsüzlük!
Ebedi lanet tatlı benediction!                              _25
Bu kasvetli evrenin örtülü ihtişamı!
Bulutların ötesinde ay! Sen Yaşayan Formun
Ölüler arasında! Fırtınanın üstünde yıldızsın!
Merak ediyorsun ve sen güzelsin ve sen dehşetsin!
Doğanın sanatının uyumu! Aynın _30
Güneşin ihtişamında olduğu gibi,
Tüm şekiller görkemli görünüyorsun!
Ay, seni şimdi gizleyen loş kelimeler bile
Flaş, yıldırım benzeri, alışılmamış parıltı ile;
Bu üzücü şarkıdan _35'ten ayrılmana dua ediyorum
Tüm ölümleri ve yanlış,
Kutsal çiy gibi başlayan açık damlalarla
İkiz ışıklardan tatlı ruhun kararır,
Ağlamak, üzüntü ecstasy haline gelene kadar:
O zaman gülümseyin, böylece ölmeyebilir.                            _40

Ölümümden önce hiç düşünmedim
Gençliğin vizyonu böylece mükemmel oldu. Emily,
Seni seviyorum; Dünya ince bir isimle olmasına rağmen
Bu sevgiyi değersiz utançtan gizleyecek.
İkisi aynı annenin ikizleri miy miydik!                      _45
Ya da kalbimin bir başkasına ödünç verdiği isim
Onun ve sana bir kız kardeşin bağı olabilir,
Bir sonsuzluktan iki ışın harmanlamak!
Yine de biri yasal, diğeri doğruydu,
Bu isimler, sevgili olsa da, vadesi geldiği gibi boyayamaz.                _50
Ne kadar sığınağın ötesinde. Ah ben!
Ben senin değilim: Ben senin bir parçasıyım.

Tatlı lamba! Güve benzeri ilham perim kanatlarını yaktı
Veya yükselen ve şarkı söyleyen ölmekte olan bir kuğu gibi,
Genç aşk, kendi gri tarzında zaman öğretmelidir, _55
Tüm bu sanat. Sanat Guile'den yoksun değilsin,
Kutsanmış ve kutsamak için güzel bir ruh oluştu?
Mühürlü ve gizli bir mutluluk,
Blithe Light and Music gibi suları,
Karşı uyumsuzluk ve kasvet? Bir yıldız _60
Hareket eden göklerde hangisi değil?
Koyu kaşların ortasında bir gülümseme mi? nazik bir ton
Kaba seslerin ortasında mı? Sevilen bir ışık mı?
Yalnızlık, sığınak, zevk?
Sevenlerin oynamayı öğrettiği bir ud _65
En zorlu günü yatıştırmak için müzik yapın
Ve çok düşkün keder uyuyor? Gömülü bir hazine mi?
Kanatsız zevk düşüncelerinden oluşan bir beşik mi?
Violet shrouded bir mezar?-Ölçüyorum
Senin gibi birini arayan hayaller dünyası, _70
Ve bul-Alas! Benimki kendi sakatlığı.

Benimle tanıştı, Stranger, hayatın zorlu bir yolu,
Ve beni tatlı ölüme doğru çekti; Gece olarak,
İlkbaharda Kış veya Swift Hope tarafından üzüntü,
Işığa, hayata, barışa yol açtı. Bir antilop, _75
Hafifliğinin askıya alınmış dürtüsünde,
Daha az eterik bir şekilde hafifti: parlaklık
En iyi ilahi varlığından titriyor
Bir çiy bulutunun altında olduğu gibi uzuvları
Haziran'ın rüzgarsız cennetinde somutlaşmış _80
Splendour kanatlı yıldızların ortasında, ay
Burns, uzatılamaz derecede güzel:
Ve dudaklarından, bir sümbülle dolu
Bal-Dew, bir sıvı üfürüm düşer,
Duyguyu tutkuyla öldürmek; Tatlı olarak durur _85
Trance'de duyulan gezegen müziğinin.
Hafif ışıklarında yıldızlı ruhlar dansı,
Şimdiye kadar sıçrayan bu kuyuların güneş ışınları
Ruhun Lightnings altında-çok derin
Düşünce veya anlamın kısa kulesi için.                       _90
Varlığının ihtişamı, bundan sonra,
Sıcak bir gölgeyle ölü, boş, soğuk havayı lekeler
Yenilenmemiş karışık, yapılmış
Aşkla, Işık ve Hareket: Bir Yoğun
Difüzyon, bir sakin omnipresence, _95
Akan ana hatları akıyor.
Yanaklarının ve en üst parmağlarının etrafında parlayan
Makarıltılmamış kanla
(Kar benzeri hava polarında olduğu gibi
Yaşam Sabah Titremesinin Kızıl Nabzı,) _100
Sürekli uzamış ve asla bitmeyen,
Onlar kayboluncaya kadar ve o güzellikte kıvrıldı
Dünyaya nüfuz eden ve tokatlayan ve dolduran;
Aşırı sevgiden görülebilen kıt.
Işık elbisesinden sıcak koku düşüyor gibi görünüyor _105
Ve gevşek saçları; ve bazı ağır tres nerede
Kendi hızının havası düştü,
Tatlılık zayıf rüzgarı doyuruyor gibi görünüyor;
Ve ruhta vahşi bir koku hissedilir
Duygunun ötesinde, erimiş ateşli çiğler gibi _110
Dondurulmuş bir tomurcuğun koynuna.-
Nerede durduğunu gör! Ölümlü bir şekildi
Sevgi ve yaşam, ışık ve tanrı ile,
Ve değişebilecek ama ölebilecek hareket;
Bazı parlak sonsuzluğun bir görüntüsü;                                    _115
Bir altın rüyanın gölgesi; Bir ihtişam
Üçüncü küre pilotu bırakmadan ayrılmak; ihale
Sevginin Ebedi Ayının Yansıması
Hareketleri hayatının donuk dalgaları hareket ediyor;
Bahar ve gençlik ve sabah bir metafor;                          _120
Enkarne gibi bir vizyon, uyarı,
Gülümsemeler ve gözyaşları ile anatomi don
Yaz mezarına.
Ah, vahşi benim!
Neye cesaret ettim? Nereden kaldırıldım? Nasıl
İner miyim ve yok muyum? Biliyorum _125
Bu aşk her şeyi eşit kılar: duydum
Kendi kalbimle bu neşeli gerçek arandı:
Solucanın altındaki solucanın ruhu
Aşk ve ibadette, kendini Tanrı ile harmanlar. Eş! Kız kardeş! Melek! Kaderin Pilotu _130
Kimin kursu çok yıldızsız! O çok geç
Sevgili! O çok yakında hayranlık duydum!
Ölümsüzlük alanlarında
Ruhum ilk başta sana ibadet etmeliydi,
İlahi bir yerde ilahi bir varlık;                                 _135
Veya bu dünyada yanına taşınmalıydı,
Doğumundan itibaren o maddenin bir gölgesi;
Ama şimdi değil:-Seni seviyorum; Evet hissediyorum
Bu kalbimin çeşmesinde bir mühür
Sularını saf ve parlak tutmak için ayarlanmıştır _140
Senin için, o gözyaşlarında çünkü hoşunuza gidiyor.
Biz-müzik notları olduğu gibi, oluşturmadık
Farklı olsa da birbirleri için;
Yapabileceği gibi anlaşmazlıksız böyle bir fark
Tüm ruhların salladığı en tatlı sesler _145
Titreyen sürekli havada ayrılırken?

Bilgeliğin içimde konuşuyor ve bana cesaret ediyor
Beacon, yüksek kalplerin harap olduğu kayalar.
Asla o büyük mezhebe bağlı değildim
Kimin doktrini, her biri _150 seçmeli
Kalabalıktan bir metresi veya bir arkadaş,
Ve geri kalan her şey, adil ve bilge olsa da,
Kodda olmasına rağmen soğuk unutulmaya
Modern ahlak ve dövülmüş yol
Yorgun ayak sesleri olan bu zavallı köleler, _155
Ölüler arasında evlerine seyahat eden
Dünyanın geniş otoyoluyla ve böylece
Bir zincirlenmiş arkadaşla, belki de kıskanç bir düşman,
En korkunç ve en uzun yolculuk gidiyor.

Buradaki gerçek aşk altın ve kilden farklıdır, _160
Bölünmek götürmek değil.
Aşk anlayış gibidir, parlak büyür,
Birçok gerçeğe bakma; ``
Hayal gücü! Hangisi ve gökyüzünden,
Ve insan fantezisinin derinliklerinden, _165
Bin prizma ve aynalardan dolayı doldurmak
Görkemli kirişlerle evren ve öldürür
Hata, solucan, birçok güneş benzeri bir ok ile
Yankılanan şimşek. Dar
Seven kalp, düşünen beyin, _170
Giyen hayat, yaratan ruh
Bir nesne ve bir form ve böylece
Sonsuzluğu için bir mezar.

Nesnesinden zihin en çok farklıdır:
İyilikten kötülük; mutluluktan sefalet;                               _175
Soyludan temele; saf olmayan
Ve zayıf, net ve dayanmak zorunda olandan.
Acı ve hileyi bölerseniz,
Tüketilene kadar azalmak;
Zevk, sevgi ve düşünceyi bölerseniz, _180
Her bölüm bütünü aşar; Ve bilmiyoruz
Ne kadar, henüz paylaşılmadan kalır,
Zevk kazanılabilir, üzüntüden kurtuldu:
Bu gerçek, o kadar derin iyi, bundan sonra bilgeler çiziyor
Sıkılmamış umut ışığı; Ebedi Yasa _185
Bu yaşam dünyasının kim olduğu tarafından
Bir bahçe tahripsı ve kimin çekişmesi
Daha sonraki bir doğum vaadi için tills
Bu Elysian dünyasının vahşi doğası.

Ruhumun _190
Vizyonlu gezinmeleriyle tanıştı, çok uzakta,
Gençliğimin şafakının açık altın asalıyla,
Güneşli çimlerin peri adaları üzerine,
Büyülü dağların ve mağaraların ortasında
İlahi uyku ve hava benzeri dalgalarda _195
Mucize zemini olan harika seviye rüya
Işık basamaklarını döşedi;-hayal edilen bir kıyıya,
Bazı burun gri gagasının altında
Benimle tanıştı, bu kadar ihtişamla cüppe oldu,
Ben onu değil. Yalnızlık _200
Sesi bana fısıldayan ormanlardan geldi,
Ve çeşmelerden ve derin kokular
Uykusunda mırıldanan dudaklar gibi çiçekler
Onları orada durduran tatlı öpücüklerden
Nefes aldı ama onu sevilen havaya;                            _205
Ve düşük veya yüksek sesli esintilerden,
Ve geçen her bulutun yağmurundan,
Ve yaz kuşlarının şarkılarından,
Ve tüm seslerden, tüm sessizlik. Kelimelerle
Antika ayet ve yüksek romantizm,-formda, _210
Ses, renk-bu fırtınayı kontrol ederse
Parçalanmış şimdiki zamanla geçmişi boğar;
Ve tadı olan en iyi felsefede
Bu soğuk cehennemi, hayatımızı, bir kıyamet yapar
Ateşli bir şehit kadar görkemli;                                    _215
Ruhu gerçeğin uyumuydu.-

O zaman, rüya gibi gençliğimin mağaralarından
Biri ateş tüyleriyle kumlu olarak fırladım,
Ve bir arzumun lodestarına doğru,
Baş döndürücü bir güve gibi, uçuşu _220
Ölü bir yaprak owlet ışığında
Hesper'in ayarı küresinde ne zaman aranacak
Parlak bir ölüm, ateşli bir mezar,
Sanki dünyevi bir alev lambaymış gibi.-
Ama o, dua ya da gözyaşları o zaman evcilleştiremedi, _225
Kanatlı bir gezegende tahttan bir tanrı gibi geçti,
On katlı hızlılık için yanan tüyler fan,
Hayatımızın gölgesinin kasvetli konisine;
Ve güçlü kaybı olan bir adam olarak dehşete düştü,
_230 arasındaki mezar olsa da takip ederdim
Spektrumları görünmeyen bir körfez gibi esnedi:
Bir ses dediğinde:-'Ey kalplerin en zayıf olanı,
Hayalet, aradığın senin yanında. '
Sonra ben-'nerede?'-Dünyanın yankısı 'nerede?'
Ve bu sessizlikte ve umutsuzluğumda _235
Uçan her dilsiz rüzgarı sorguladım
Yas kulemin üzerinde, eğer biliyorsa
Nerede kaçtı, bu ruh ruhumdan çıktı;
Ve kontrolü olan isimleri ve büyüleri mırıldandı
Kaderimizin görüşsüz tiranları üzerinde;                              _240
Ama ne dua ne de ayet dağılamaz
Onu kapanan gece; ne de yaratıcı
Bu kaos içindeki o dünya, benim ve ben,
Örtülü tanrısallıktı,
Ona ibadet eden düşünceler hakkında söylediğim dünya: _245
Ve bu yüzden umut ve korku ile ileri gittim
Ve her nazik tutku ölüme karşı,
Kursumu beklentinin nefesi ile beslemek,
Hayatımızın kış ormanına;
Ve boşuna olan hatası ile mücadele etmek, _250
Ve zayıflığım ve acımlarımla tökezliyor,
Ve yarısı yeni formlarla şaşkına döndüm, geçtim,
Öğretilmemiş ormancılar arasında arama yapmak
Onun andıran bir form bulabilirsem,
İçinde benden maskelenmiş olabilir.                      _255
Orada,-sesi zehirli melodi olan biri
Mavi Nightshade Bowers'ın altında bir kuyu tarafından satın:
Sahte ağzının nefesi hafif çiçekler gibiydi,
Dokunuşu elektrik zehiriydi-alev
Hayatımdaki bakışlarından geldi, _260
Ve yaşayan yanaklarından ve koynundan uçtu
Bal-Dew gibi delinmiş bir öldürme havası
Yeşil kalbimin çekirdeğine ve yatmak
Yaprakları üzerine; saç gri olarak yetiştirilene kadar
Genç bir kaş, patlamasız asalını sakladılar _265
Makul olmayan zaman kalıntıları ile.

Birçok ölümcül formda acımasızca aradım
Düşüncemin o idolünün gölgesi.
Ve bazıları adil-ama güzellik ölüyor:
Diğerleri bilge-ama ballı kelimeler ihanet: _270
Ve biri doğruydu-oh! Neden bana sadık değil?
Sonra, kaçamayan avlanmış bir geyik olarak,
Düşüncelerime döndüm ve uzak durdum
Yaralı, zayıf ve nefes nefese; Soğuk Gün
Titredi, çekişme ve acılarım için.                            _275
Öğlen bir şafak gibi, tekrar parladı
Kurtuluş. Biri görünen yolumda durdu
Döndüğüm görkemli şekil gibi
Değişiklikleri hiç çalışan ay gibi
Kendilerine, ebedi güneşe;                                 _280
Soğuk iffetli ay, cennetin parlak adalarının kraliçesi,
Kimin her şeyi güzelleştirdiği gülümsüyor,
Yumuşak ama buzlu alevin dolaşan tapınağı
Hangisi dönüştürüldü, ama yine de aynı
Ve ısıtmaz ama aydınlatır. Genç ve Adil _285
O kürenin inen ruhu olarak,
Beni sakladı, çünkü ay geceyi saklayabilir
Kendi karanlığından, her şey parlak olana kadar
Sakin zihnimin cennet ve dünyası arasında,
Ve rüzgar tarafından savaşan bir bulut olarak, _290
Beni o vahşi yerde bir mağaraya götürdü,
Ve yanımda, onun aşağı yüzü ile
Moon gibi gecekondularımı aydınlatıyor
Ağda ve azalma.
Ve uyuyakaldım, ruh ve uzuv, _295
Ve tüm varlığım parlak ya da loş oldu
Bir yaz denizindeki ayın imajı olarak,
Bana gülümsedi ya da kaşlarını çattı;
Ve orada yattım, iffetli bir soğuk yatağın içinde:
Ne yazık ki, o zaman ne de yaşıyordum ne de öldüm:- _300
Çünkü gümüş sesi ölüm ve hayat geldi,
Alışkın olan çekişmelerinin her birini dikkate almaz,
İkiz babes, bir kız kardeş ve bir erkek kardeş gibi maskelenmiş,
Terk edilmiş bir annenin dolaşan umutları,
Ve kanatsız mağaradan uçtular, _305
Ve 'Uzakta, mürettebatımız değil.' Diye bağırdı.
Ağladım ve bu bir rüya olsa da ağlıyorum.

Ne fırtınalar daha sonra uykumun okyanusunu salladı,
Solgun ve azalan dudaklar olan ayı lekelemek
Sonra tutulma hastalığında olduğu gibi küçülüyor;- _310
Ve ruhum nasıl kasvetli bir deniz olarak
Ve o zaman kimin fırtınası; Ve o zaman
O saatin gezegeni söndürüldü, ne don
O suları, kıyıdan kıyıya kadar sürükledi
Varlığımın hareketli dalgalanmaları düştü _315
Buz ölümüne taşınmaz;-
Ve sonra-ne depremler onu boş ve böldü,
Beyaz ay boyunca gülümsüyor,
Bu kelimeler gizlenir:-Değilse, her kelime olur
Stechless gözyaşlarının anahtarı. Benim için değil ağlama!                       _320

Uzun zaman, belirsiz ormana geldi
Keder ve utançla aradığım vizyon.
Athwart Bu kış vahşi doğası
Morn's gibi hareket ihtişamından parladı,
Ve onun varlığından hayatı yayıldı _325
Gri toprak ve dallar boyunca çıplak ve ölü;
Böylece yolu döşenmiş ve yukarıda çatılı
Tomurcuklanan sevginin düşünceleri kadar yumuşak çiçeklerle;
Ve solunum yayılmasından müzik
Işık gibi,-diğer tüm sesler nüfuz edildi _330
O sesin küçük, hala tatlı ruhu ile,
Böylece vahşi rüzgarlar etrafında sessizce asılı;
Ve kokuları sıcak ve taze saçlarından düştü
Frore havasında donuk soğuğun çözülmesi:
Güneşin bir enkarnasyonu kadar yumuşak, _335
Işık aşk olarak değiştirildiğinde, bu görkemli olan
Yattığım mağaraya yüzdü
Ve ruhumu ve rüya kili olarak adlandırdı
Aşağıda rüya gören şey tarafından kaldırıldı
Ateşle duman olarak ve onun güzelliğinin parıltısında _340
Durdum ve uzun gecemin şafağını hissettim
Yaşam ışığı ile bana nüfuz ediyordu:
Benden örtülü vizyon olduğunu biliyordum
Uzun yıllar-Emily idi. Bu pasif dünyayı yöneten ikiz ışık küreleri, _345
Bu aşk dünyası, bu ben; ve doğum
Tüm meyvelerini ve çiçeklerini uyandır ve dart
Manyetik orta kalbine girer;
Ve dalgalarını ve sislerini kaldırın ve rehber
Sonsuz yasalarla, her rüzgar ve gelgit _350
Fit bulutuna ve atanmış mağarasına;
Ve her biri çatlak mezarda fırtınalarını duyar
Bu onun beşiği, zayıf bowers'a çekilir
Gökkuşağı kanatlı duşların orduları;
Ve o evli ışıklar olarak, kulelerden _355
Cennetin ileri bakar ve dolaşan küreyi katlayın
Sıvı uyku ve ihtişamda, bir bornoz olarak;
Ve tüm karışık etki karışımı,
Eşit ise, ama aksine, bir tatlı sonu;-
Öyleyse, alternatif sallanan _360 ile parlak regentler
Gece ve gündüz varlık alanımı yönet!
Sen, ödünç alınmış bir kudreti bile küçümsemiyorsun;
Sen, bir daha uzak bir ışık tutmuyorsun;
Ve üç mevsimlerin gölgesinde,
İlkbahardan Sonbaharın Sere Olgunluğuna, _365
Mezarın kışına yak,
Daha parlak bir çiçek açabilir.
Sen de sen, güzel ve şiddetli kuyruklu yıldız,
Bu zayıf evrenin kalbini kim çizdi
Kendinize doğru; Till, bu konvülsiyonda mahrum kaldı, _370
Alternatif cazibe ve itme,
Senin yoldan çıktı ve bu Twain'de kira idi;
Oh, Azure Cennetimize yine yüzün!
Orada ol, dönüşünüzde aşkın katlama yıldızı;
Yaşayan güneş seni urn _375'ten besleyecek
Altın ateş; Ay boynuzunu örecek
Son gülümsemelerinizde; eşit ve sabah hayranlık
Sana sakin bir nefesle ibadet edecek
Ve ışıklar ve gölgeler; Ölüm Yıldızı olarak
Ve doğum bu kız kardeşler tarafından ibadet ediliyor _380
Umut ve Korku denir-Kalp yığılır
Onların teklifleri,-bu fedakarlık ilahi
Bir dünya sunak olacak.
Lady Mine,
Bu düşünce çiçekleri değil, soluk doğum
Hangisi kalplerinin kalbinden bitki ortaya koyuyor _385
Kimin meyvesi, güneşli gözlerin tarafından mükemmeldi,
Cennet ağaçları gibi olacak.

Gün geldi ve benimle uçacaksın.
Donuk mortalitenin ne olduğu için
Benim mi, hala vestal bir kız kardeş olarak kal;                               _390
Yoğun, derin, ölümsüz,
Benim değil benden değil, bundan böyle birleşik ol
Bir gelin olarak bile, memnun ve memnun.
Saat Geliyor:-Giren Yıldız Yükseldi
Boş bir hapishaneye inecek.                            _395
Duvarlar yüksek, kapılar güçlü, kalın set
Sentineller-ama gerçek aşk henüz asla
Böylece kısıtlanmıştı: tüm çitleri üzerine bıraktı:
Şimşek gibi, görünmez şiddet ile
Kıtalarını delmek; Cennetin Ücretsiz Nefesi gibi, _400
Kavrayan o tutamaz; Liker Ölüm,
Bir düşünceye binen ve yolunu açan
Tapınak, Kule ve Saray ve Dizi
Silahlar: Gücü kendisinden daha fazla sevgiye sahiptir;
Çünkü onun kömürünü patlatabilir ve özgür yapabilir _405
Zincirlerdeki uzuvlar, acı içinde kalp,
Toz ve kaos ruhu.
Emily,
Şimdi limanda bir gemi yüzüyor,
Bir rüzgar dağın kaşını çekiyor;
Denizde Azure Zeminde Bir Yol Var, _410
Hiçbir omurga daha önce bu yolu sürmedi;
Halcyons köpüksüz adaların etrafında düşünülüyor;
Hain okyanus, Wiles'ı öngördü;
Merry Mariners cesur ve ücretsizdir:
Söyle, kalbimin kız kardeşi, benimle yelken açacak mısın?                      _415
Kabuğumuz, yuvası olan bir albatros olarak
Mor Doğu'nun uzakta;
Ve biz onun kanatları arasında oturacağız, gece,
Ve gün ve fırtına ve sakin, uçuşlarını takip et,
Bakanlarımız, Sınırsız Deniz boyunca _420
Birbirlerinin topuklu ayakkabılarını önemsemeden. İyonlu gökyüzü altında bir ada,
Cennetin enkazı kadar güzel,
Ve limanlar güvenli ve iyi değil, çünkü
Bu arazi yalnızlık olarak kalır _425
Ama orada yerli bazı pastoral insanlar için,
Elysian, Clear ve Altın Havadan Kim
Altın Çağı'nın son ruhunu çizin,
Basit ve ruhlu; masum ve cesur.
Mavi Ege, bu seçilen evi kirletiyor, _430
Sürekli değişen ses ve ışık ve köpük ile,
Elenmiş kumları öpmek ve mağaralar çirkin;
Ve kıyı boyunca dolaşan tüm rüzgarlar
Dalgalı gelgit ile dalgalı:
Sylvan'ın oluştuğu kalın ormanlar var;                      _435
Ve birçok çeşme, perçin ve gölet,
Elemental elmas kadar açık,
Veya sakin sabah havası; Ve çok ötesinde,
Keçi ve Geyik tarafından yapılan yosunlu parçalar
(Kaba Çoban Boşluklar Ama Yılda Bir Kez) _440
Glades, Mağaralar ve Bowers ve Salonlar
Şelalelerin
Aydınlatıcı, asla başarısız olmayan sesle
Öğlen nightingales eşlik;
Ve her yer tatlı havalarla halkla;                        _445
Adanın giydiği hafif net unsur
Limon-akışlarının kokusuyla ağır,
Görünmeyen duşlarla yüklü sis gibi yüzer.
Ve hafif uyku gibi göz kapaklarına düşer;
Ve yosun menekşeleri ve jonquils peep, _450
Ve okçu kokularını beynin içinden geçirin
O lezzetli acıyla bayılana kadar.
Ve her hareket, koku, ışın ve ton,
Bu derin müzikle birlikte:
Bu ruh içinde bir ruh-görünüyorlar _455
Doğum öncesi bir rüyanın yankıları gibi.-
Bir ada 'twixt cennet, hava, toprak ve deniz,
Krader ve açık bir huzur içinde asılı;
Gezici Eden Lucifer kadar parlak,
Genç havanın yumuşak mavi okyanuslar tarafından yıkanmıştır.                         _460
Tercih edilen bir yer. Kıtlık veya yanık,
Haşere, savaş ve deprem, asla aydınlatma
Dağ zirveleri üzerine; kör akbabalar,
Ölümcül yollarına çok fazla yelken açın:
Kanatlı fırtınalar, gök gürültüsü psalm _465
Diğer topraklara, Azure Chasms Sakin Bırakın
Bu ada üzerinde, ya da kendilerini çiğ içinde ağlayın,
Tarlaları ve ormanları şimdiye kadar yeniliyor
Yeşil ve altın ölümsüzlükleri.
Ve denizden yükseliş ve gökyüzünden _470
Yumuşak ve parlak düşme, net ekshalasyonlar var.
Peçe sonrası peçe, her biri biraz zevk saklıyor,
Hangi güneş veya ay veya zephyr bir kenara çekilir,
Isle'ın güzelliğine kadar, çıplak bir gelin gibi
Bir kerede sevgi ve sevgi ile parlıyor, _475
Kendi fazlasına kızarır ve titremeler:
Yine de, gömülü bir lamba gibi, bir ruh daha az
Bu lezzetli adanın kalbinde yanıklar,
Kendi gülümsemesi olan Ebedi'nin bir atomu
Kendini açar ve hissedilebilir, görülmez _480
Gri kayalar, mavi dalgalar ve yeşil ormanlar,
Çıplak ve boş aralıklarını doldurmak.-
Ama vahşi doğanın baş harikası
Kim tarafından inşa edilen yalnız bir konut mu
Rustik ada insanlarının hiçbiri bilmiyor: _485
Bu bir güç kulesi değil, yüksekliği ile
Ormanların üstesinden gelir; Ama zevk için,
Bazı bilge ve hassas okyanus kralları, suç
Dünyanın genç başbakanında icat edilmişti,
Yeniden düzenledi, o basit zamanın bir harikası, _490
Adalar kıskançlığı, bir zevk evi
Kız kardeşi ve eşi için kutsal hale getirildi. Kıt gibi görünüyor artık insan sanatının enkazı,
Ancak Titanik olduğu için; yürekte
Dünya formunu üstlendi, sonra büyümüş _495
Dağlardan, yaşayan taştan,
Kendini mağaralarda hafif ve yüksek olarak kaldırmak:
Tüm antika ve öğrenilmiş görüntüler için
Silindi ve yerine
Ivy ve vahşi hasır interknit _500
Çok yivli saplarının hacimleri;
Parazit Çiçekler Deli Mücevherlerle Illume
Lamless Salonlar ve solduklarında gökyüzü
Kış armağının armağından gözetliyor
Ay ışığı yamaları veya yıldız atomları ile _505
Veya günün yoğun sakinlerinin parçaları;-
Mozaikleri Parian katlarında çalışıyor.
Ve, gece gündüz, yüksek kulelerden uzak
Ve teraslar, dünya ve okyanus görünüyor
Birbirlerinin kollarında uyumak ve rüya _510
Dalgalar, çiçekler, bulutlar, ormanlar, kayalar ve biz
Gülümsemelerini okuyun ve gerçeklik çağırın.

Bu ada ve ev benim ve ben yemin ettim
Yalnızlığın Leydi Olmak için.-
Ve orada bazı odalar hazırladım _515
Altın Doğu havasına bakıyorum,
Ve akan canlı rüzgarlarla seviye
Aşağıdaki yaşayan dalgaların üstünde dalgalar gibi.-
Oraya kitap ve müzik gönderdim ve hepsi
Yüksek ruhların _520 dediği enstrümanlar
Beşikten gelecek ve geçmiş
Mezarının dışında ve şimdiki zaman
Uyuyan ama ölemeyen düşünceler ve sevinçlerde,
Kendi sonsuzlukları içinde katlanmış.
Basit hayatımız çok az istiyor ve gerçek tat _525
Soluk Drudge lüksünü değil, boşa harcamak
Süslediği sahne ve bu nedenle hala,
Tüm çocukları ile doğa tepeyi rahatsız ediyor.
Halka-Dove, Emplower Ivy'de, henüz
Aşk lambasını devam ettirir ve baykuşlar flit _530
Akşam kulesi ve genç yıldızlar bakış
Alacakaranlık danslarındaki hızlı yarasalar arasında;
Benekli geyikler taze ay ışığında
Kapımızdan önce ve yavaş, sessiz geceden
Sakin uykusunun pantolonuyla ölçülür.                        _535
Bu hayattaki evimiz ve yıllarca yığın olduğunda
Onların soluk saatleri, yapraklar gibi, çürümemizde,
Sarkan gün olalım,
Bu Elysian Adası'nın yaşayan ruhu,
Bilinçli, ayrılmaz, biri. Bu arada _540
Biz ikimiz yükselip oturacağız ve birlikte yürüyeceğiz,
Mavi İyon Havası çatısının altında,
Ve çayırlarda dolaşın ya da yükseliş
Mavi göklerin büküldüğü yosunlu dağlar
En hafif rüzgarlarla, paramourlarına dokunmak için;                        _545
Veya Pebble-Paven Shore'un bulunduğu oyalanma,
Denizin hızlı, hafif öpücükleri altında
Ecstasy'de olduğu gibi titremeler ve parıltılar,-
Sahip olmak ve sahip olmak
Bu sakin mutluluk çevresi içinde, _550
Ve birbirleriyle, sevmeye ve yaşayana kadar
Bir olun:-veya Noontide saatinde gel
Bazı eski mağaralar henüz devam etmedi
Süresi dolmuş gecenin ay ışığı uyuyor
Uyanmış gün asla gözetleyemez;                       _555
İntikamımız için bir peçe, gece kadar yakın,
Güvenli uykunun masum ışıklarını öldürebileceği yer:
Uyku, Taze Diyen Diken Sevginin, Yağmur
Kimin damlaları tekrar yanana kadar öpüşür.
Ve düşüncenin melodisi _560'a kadar konuşacağız
Söz için çok tatlı olun ve ölür
Kelimelerle, tekrar görünüşte yaşamak, hangi dart
Sessiz kalbe heyecan verici bir ton ile,
Sessizliği ses olmadan uyumlu hale getirin.
Nefesimiz intercix, koynumuz bağlı, _565
Ve damarlarımız birlikte dövüldü; Ve dudaklarımız
Kelimelerden başka bir konuşma ile, tutulma
Aralarında yanan ruh ve kuyular
Varlığımızın en iç hücrelerinin altında kaynatılan,
En derin hayatımızın çeşmeleri _570 olacak
Passion'un altın saflığında kafası karıştı,
Sabah güneş altında dağ yayları olarak. Aynı olacağız, biz bir olacağız
İki çerçeve içinde ruh, oh! bu nedenle iki?
İkiz kalplerde büyüyen ve büyüyen bir tutku, _575
Genişleyen alevin iki göktaşına kadar,
Onunla içgüdüsel bu küreler aynı olur
Dokunma, karışır, dönüştürülür; her zaman
Yanan, ancak her zaman tüketilemez:
Birbirlerinin yiyecek bulma maddesinde, _580
Çok saf ve hafif ve hayal kırıklığı gibi alevler gibi
Baser Prey ile parlak hayatlarını beslemek için,
Hangi cennete işaret ediyor ve geçemiyor:
Bir umut iki vasiyetname içinde, bir tane alacak
İki gölgeli zihin, bir hayat, bir ölüm, _585
Bir cennet, bir cehennem, bir ölümsüzlük,
Ve bir imha. Kahretsin benim!
Ruhumun deleceği kanatlı sözler
Aşkın nadir evreninin yüksekliğine,
Ateş uçuşunun etrafında kurşun zincirleridir- _590
Pantolon, batıyorum, titriyorum, süresi dolarım!

...

Zayıf ayetler, git, egemenliğinizin ayaklarına diz çök,
Ve şöyle deyin:-'Biz kölenin ustasıyız;
Bizimle, bizim ve bizimle ne olurdu? '
O zaman kız kardeşlerinizi Oblivion's Cave'den arayın, _595
Hepsi şarkı söylüyor: 'Aşk çok acı tatlı,
Ama ödülü dünyada ilahi
Burada değilse, mezarın ötesine dayanıyor. '
Ben oradayken yaşayacaksın. Sonra acele
Erkeklerin kalpleri üzerinde, buluşana kadar _600
Marina, Vanna, Primus ve geri kalanı,
Ve birbirlerini sevmelerine ve kutsanmış olun:
Ve hatalı ve yeniden yaratan birliği terk edin,
Ve gel ve benim misafirim ol-çünkü ben aşkım.

Notlar:
_100 Sabah] Sabah Mayıs Rossetti CJ.
_118 of] basım 1839.
_405 It] Baskı 1839.
_501 Çok Twining] Birçok Twining Editio Prin. 1821.
_504 Kış-Woof] Yavrular Arası Rossetti CJ.


Epipsychidion ile bağlantılı fragmanlar.

[Aşağıdaki ayet parçalarının 1-37, 62-92 çizgileri basıldı
Bayan Shelley tarafından "ölümünden sonra eserler", 1839, 2. baskı; 1-174 satırları
Dr. Garnett tarafından "Shelley of Shelley" de basıldı veya yeniden basıldı, 1862;
ve 175-186 satırları Bay C.D. İlk taslaktan Locock
Bodleian'daki Shelley el yazmaları arasında "epipsychidion"
Kütüphane. Bkz. "Sınav, vb.", 1903, sayfa 12, 13. Üç erken
"Önsöz (Reklam)" taslakları Bay Locock tarafından basıldı
Aynı cilt, sayfa 4, 5.]


Önsözün üç erken taslağı.

(REKLAMCILIK.)

Önsöz 1.

Aşağıdaki şiir, portföyündeki diğer makaleler arasında bulundu.
editörün yakınlıkta söz konusu olduğu genç bir İngiliz
Floransa, gerçekten kısa ama
En acı verici olaylardan birini sonlandırdığı felaket
hayatı .--

Söz konusu şiirin edebi değeri dikkate değer olmayabilir;
Ama her gün daha kötü ayetler basılıyor ve

Başarılı ve sevimli bir insandı ama hatası Thuntos
Un Thunta Phrononein,-Kaderi, 'ağacının
Bilgi hayatınki değildir.'--
görüşler, şeylerin gerçeği hakkında şüphe yoktu, ancak bir
Babel yüksekliği; Kendi kilolarına düştüler ve düşünceler
Mimarları, erkek olarak diğerine anlaşılmaz hale geldi.
Dillerin karışıklığı düştü.

[Bu] ayetler bir tür özveri olarak yazılmış gibi görünüyor
Bazıları ele aldıkları kişiye sunulmuş çalışıyor: ancak
Makaleleri böyle bir işin izi yok-
[onlar] şiir, kime kolayca anlaşılabilir
Şiirin kendisinin ruhu [un] anlaşılabilir: bir detay
gerçekler, kendilerinde yeterince romantik ama onların kombinasyonları

Zavallı arkadaşımın vücudunu sevişme suçlaması [görev]
Mezara, benim için ıssız ailesi tarafından bağlıydı. Ben neden oldu
Kendisi tarafından seçilen bir noktaya gömülmesi ve H'de


Önsöz 2.

[EPIPS] T. E. V. Epipsych
Ele alınan çizgiler
asil bayan
[Emilia] [E. V.]
Emilia

[PF'de aşağıdaki şiir bulundu. genç bir İngiliz
Leghorn'dan Levant'a geçişinde öldü. Birini satın almıştı
Sporades] Kendisine bir bayan eşlik etti [olabilir]
onun karısı olması gerekiyordu, ve
[tekil] bir [tekil] aşırı bir bağlantı
Şüphesine yol açın, onun bir kadın olduğu-ölümünde bu
Şüphe doğrulandı; ... Nesne her ikisinden de hızlı bir sığınak buldu
kaba çokluğun alay hareketleri ve kederinden ...
sevgilisini içeren aynı mezar.-
Sporades ve kaza koruyan bir saracenik kale taktı
bazı onarımlarda basit zarafetle ve niyeti
hayatının geri kalanını onunla rahatsız edilmemiş bir ilişki kurmaya adayın
arkadaşlar

Görünüşe göre bu ayetler daha uzun bir şiirin özveri olarak tasarlandı
veya bir dizi şiir


Önsöz 3.

Bu çizgilerin yazarı [Ocak 1820] 'de Floransa'da öldü.
Sporades'in en vahşi birine * * hazırlanıyordu,
Bazı eski binaların kalıntılarını satın aldı ve taktı-hayatı
tekil, romantik zaferler nedeniyle daha az
kendi başına aldıkları ideal renk tonu daha çeşitlendirdi
Karakter ve Duygular--

Ayetler görünüşe göre yazar tarafından bazılarına eşlik etmeyi amaçladı
daha uzun şiir veya şiir koleksiyonu, orada* kalıntılar
onun içinde] * * portföyünde kalır.-

Editör uyarıldı

Mevcut şiir, Dante'nin Vita Nova gibi, yeterince
gerçekten olmadan belirli bir okuyucu sınıfı için anlaşılabilir
İlişkili koşulların tarihi ve belirli bir diğerine
sınıf, anlaşılmaz kalmalı ve hiç olmamalı-
Açıkça daha uzun bir şiire veya bir dizi
Şiirler-ancak makaleleri arasında böyle bir koleksiyonun izi yok.


Şiirin pasajları veya buna bağlı.

İşte sevgili dostum, sizin için yeni bir kitap;
Zaten iki tane adadım
Diğer arkadaşlara, bir kadın ve bir erkek,-
Ne olduğun, örtü etmem gereken bir şey;
Bu övgü veya demiryolu yapanlar için ne olabilir?                        _5
Asla o büyük mezhebe bağlı değildim
Kimin doktrini her birinin seçmesi gerektiğidir
Dünyadan bir metresi veya bir arkadaş,
Ve geri kalan her şey, adil ve bilge olsa da,
Soğuk Oblivion-Koddaki bu olsa da _10
Modern ahlak ve dövülmüş yol
Yorgun ayak sesleri olan bu zavallı köleler
Ölüler arasında evlerine seyahat eden
Dünyanın geniş otoyoluyla-ve
Bir üzgün arkadaş ve birçok kıskanç düşmanla, _15
En korkunç ve en uzun yolculuk gidiyor.

Ücretsiz aşk buna sahiptir, Altın ve Kilden Farklıdır,
Bölünmek götürmek değil.
General North rüzgarının kırdığı okyanus gibi
On bin dalgaya ve her biri _20 yapar
Ayın aynası-biraz büyük bir cam,
Hangi formun geçebileceği her şey bozdu,
Eğlenceli bir çocuk tarafından parçalara ayrıldı,
Daha sonra gözlerini ve alnını hafif yansıtır;
Bir tane için vermek, ifade edemeyebilir, _25
Bin bir sevgi görüntüsü.

Yüksek sesle dünyanın akıllıca tuttuğu biri olsaydım,
Yetkililerden alıntı yapmak için küçümsemeliyim
Bu tür sevginin takdir edilmesinde:-
Yukarıdaki cennette neden önce tanrı var, _30
Nature adlı bir kitap yazdı, 'Bu olmak
İnceleme, bir sonraki üç aylık olarak duydum;
Ve Sokrates, Yunanistan İsa Mesih,
Ve İsa Mesih'in kendisi, asla durmadı
Tüm canlıları birbirini sevmeye teşvik etmek, _35
Ve karşılıklı hatalarını affetmek ve boğmak
Ruhlarındaki Disunion'un Şeytanı.

...

Seni seviyorum!-Dinle, ey ​​somutlaşmış ışın
Büyük parlaklık; Vefat etmeliyim
Siz kalırken ve bu hafif kelimeler _40 olmalı
Beni hatırlayabileceğin jetonlar.
Başlamayın-Olduğun Şey Dengesiz,
Eğer insansanız ve gölge ama eğer
Bazı süblimer ruhu ...

... Ve arkadaş ya da metresine gelince, 'bu bir form;                           _45
Belki bir tane olsaydın. Bazıları beyan ediyor
Sen tanıdık bir ruh, olduğun gibi;
Diğer ... daha insansız
Eşim olmasa da, sen bir kadınsın;
Gözlerinizin ve saçlarınızın rengi nedir?                            _50
Neden, eğer bir bayan olsaydın, bu adil
Dünya bilmeli-ama korktuğum gibi,
Üç ayda bir ihanet edilirse size yemlenir;
Ve eğer, onları tökezlemek için spor olacağı için
Her türlü skandal üzerinde. onları dinle _55
Onların lanet litani-bazı tahmin haklı,
Ve diğerleri yemin etmenize yemin ediyor;
Her iki cinsiyetin o tatlı mermer canavarı gibi,
O kadar tatlı ve nazik görünüyor ki
Ruhun gittiği ruh gitti _60
Uzuvlarından taş peçe kaldırdı.

...

Bu tatlı bir şey, dostluk, sevgili bir balsam,
Mutlu ve hayırlı bir sakin kuş,
Hayatın çalkantılı okyanusunu süren;
Kargaşaya kaos yapan bir tanrı;                           _65
Lapland gülleri kadar taze bir çiçek,
Cesur kafasını dünyanın frore havasına kaldırıyor,
Ve diğerleri öldüğünde en parlak şekilde çiçek açar,
Sağlık, umut ve gençlik ve kısa refah;
Ve çiçek açmasının ışığı ve kokusu ile _70
Dun eon ve mezar içinde parlıyor;
Kimin gelmesi hafif ve müzik
'Orta uyumsuzluk ve kasvet-bir yıldız
Hangi hareket etmiyor 'hareketli göklerin ortasında-
Karanlık Kaşları Arasında Bir Gülümseme-Nazik Bir Ton _75
Kaba sesler arasında, sevilen bir ışık,
Yalnızlık, sığınak, bir zevk.
Bir arkadaşımdan başka bir şey olsaydı! Neden üçüm var
Kendi itirafımla bile; Olabilir
Biraz daha, bildiğim için, çünkü bu benim aklımda _80
Akıllı ve nazik olan herkesi aramak için-
Ve bunlar, cennet bilir, en iyi ihtimalle çok azdır;
Ama hiçbiri senden daha değerli olamaz.
Neden olmalılar? Muse'um kanatlarını kaybetti
Ya da yükselen ve şarkı söyleyen ölmekte olan bir kuğu gibi, _85
Seni kahramanca tarif etmeliyim
Ama olduğu gibi, Guile'den geçersiz değil misin?
Kutsanmış ve kutsamak için oluşan sevimli bir ruh:
Mühürlü ve gizli bir mutluluk;
Sevenlerin oynamayı öğrettiği bir ud _90
En zorlu günü neşelendirmek için müzik yap,
Ve uyuyana kadar üzüntü büyülüyor mu? ...

...

Ben ve sen nerede ben ve sen
Hepsi sevgi dolu ve sevimli, şimdi acele
Adımlarla, ah, çok eşitsiz! _95 ile tanışır mıyız
Bir Elysium veya bir dolambaçlı sayfada!

Eğer keşfetmeyi merak etmeliyse
Sana bir arkadaşım ya da sevgiliyim
Shakespeare'in sonnetlerini okumalarına izin ver
Donuk zekası için bir whetstone _100
O gözyaşları ve kesmeyecek ya da tahmin etmelerine izin vermeyecek
Nasıl diotima, bilge peygamber,
Eğitmene talimat verdi ve neden
Melodinin bebek ruhunu azarladı
Agathon'un tatlı dudaklarında, konuşurken _105
Sabah kırıldığında güzel yıldız gibiydi
Karanlığın çatısı, altın şafakta,
Yarı saklı ama yine de güzel.
Piyon olacağım
Cennet umudum-ne değerinde olduklarını biliyorsun-
Dünya'nın küstah pedagogları, _110
Burada sunulan bilmeceye söyleyebilseydi
Scorn mu ya da görünmek
Şimdi ne görünüyorlar ve öyle-ama onların chide bırak,
Dünyada yanında birkaç zevkleri var;
Belki de chidden olmasaydık sıkıcı olmalıyız, _115
Cennet meyveleri yasaklandığında en tatlıdır.
Folly, bilgeliği, nefret aşkı mevsimi olabilir.

...

Veda, veda etmek olabilirse
Kimlere

...

Çoğu DEDICATÖRT gibi _120
Kendimi ve tüm dünyayı ve sizden emin olun,
Hatasız olduğunuzu-Tanrı'ya olsaydı
Beni sevginle alay eden! Sonra giymeliyim
Hafif bir ruhla bu ağır yaşam zincirleri,
Ve Tanrı'ya, hatta yakınında olduğu gibi _125
Senin gibi sevgili kalp. Ne yazık ki! Biz neyiz? Bulutlar
Warring çokluktaki rüzgar tarafından sürüldü,
Hangi dünyanın koynuna yağmur yağıyor,
Ve tekrar yüksel, ölüm ve doğumumuzda,
Ve huzursuz hayatımızla, cennetten alın _130
Kendimiz olmayan, ancak verilen tonlar,
Ve sonra geri çekildi ve tutarsız bakışla
Ruhtan yüzleşmeye flaş.
Bir güç, bir aşk, sevinç, bir tanrı var
Mortal Hearts'ta kısa mesken, _135
İlham veren bir Pythian ekshalasyonu
Sevgi, sadece aşk-kablolara dönüşen bir rüzgar
Ruhun dev arpından
Dilin altında bayılan bir ruh hali var;
Yüce Ölüm Olarak Yürüyüş Ettiğini Hissediyorsun _140
Onun kansız atı ...

...

Ve en kısa ve parlak zevk nedir
Ki bu dokunuştan ve görüşten geçiyor,
Ve ruhun en iç tahtının önünde duruyor,
Çıplak bir serap? Hiçbiri bilinmiyor.                                _145
Doğumu karanlık ve büyüme arzusu;
ANAMBAY ve Filo ve Ateş Olarak Şiddetli,
Dokunulmamalı ama yalnız hissedilecek,
Dünyayı zaferle dolduruyor ve gitti.

...

Akışta gökkuşağı pinyonları ile yüzer _150
Hayatın, akan bir rüya gibi
Sabah ışığında, mezara
Bir okyanusa gelince ...

...

Sakin bebeklikten oluşan sevinç nedir
Saatlerin içerdiği gibi, _155
Her biri bir çiçek zincirinde, ancak
Bu yeni dünyanın şekilleri, dev oyuncaklarda
Meşgul tarafından işlendi ... hiç yeni mi?
Hatırlama Fancy's Camı Borçlar, göstermek için
Bu formlar daha fazla ... samimi _160
Şimdiye kadar, belki de, belki de öyleler.
Tanıdık her şey öyle göründüğünde
Harika ve ölümsüzlük
Her şeyin miras alması gereken bu büyük dünyadan
Uyanış ruhuyla bir tane olarak hissedildi, _165
Kendisinin bilinçsiz ve garip
İlerlemesinde değişen ayrımlar
Hissediyor ve bilir ve sanki her biri gibi yas tutar
Bir ıssızlık ...

...

Tatlı bir sığınak değil miydi, Emily, _170
Donuk deliden tüm bu sürgünler için
Bu hoş dünyayı gurur ve acı ile kim rahatsız ediyor,
Bilinen tüm bu kardeş-ruhu grubu için
Sessiz bir tonla birbirlerine?

...

Eğer gün ayrılırsa, gece gecesi onarır _175
Ve eğer uyku parçaları bize-vizyonda buluşacağız
Ve eğer yaşam parçaları bize-ölümle karışacağız
Akarımızı [?] Oskil olmayan nefesim
Ölüm bizi ayıramaz-tekrar buluşmalıyız
All in In Beakiny In Love in Piel: _180
Nasıl, neden veya ne zaman veya nerede-önemli değil
Böylece bölünmemiş bir partiyi paylaşırız ...

...

Ve sahip olmaya ve sahip olmaya devam edeceğiz
Dünya'nın çıplak olduğu her yerde [?] Meme
Ruhunun gölgesi gibi yalanlar-biz _185
Gördüğümüz dünyayla bir varlık haline gel ...

Notlar:
_52-_53 CJ'den korkuyor. A.C. Bradley.
_54 ve CJ olarak. Rossetti, A.C. Bradley.
_61 Taş ... CJ. A.C. Bradley.
_155 Onlar] Seyahat veya Birlik CJ. A.C. Bradley.
_157 in] CJ olarak. A.C. Bradley.

***


Adonais.

John Keats'in ölümü üzerine bir zarif,
Endymion, Hyperion, vb.

Aster Prin Men Elampes Eni Hayvanat Bahçesi EOOS
Rahibe De Thanon Lampeis Esperos en Phthimenois.-Plato.

["Adonais", Haziran 1821'in ilk günlerinde PISA'da bestelendi.
ve yazarın adıyla, Pisa'da, 'türleriyle
Didot, '13 Temmuz 1821'e kadar. İzlenimin bir kısmı
Londra'da satılık kardeşler. Bu PISA'nın tam bir yeniden baskısı
baskı (sadece düzeltilen birkaç tipografik hata) verildi
1829'da Gee & Bridges, Cambridge, Arthur Hallam örneğinde
ve Richard Monckton Milnes (Lord Houghton). Şiir dahil edildi
Galignani'nin "Coleridge, Shelley ve Keats" baskısı, Paris, 1829,
ve Bayan Shelley tarafından 1839'un "Şiirsel Eserleri" nde. Bayan Shelley's
Metin, editiodan üç önemli varyasyon sunar
Prensler. 1876'da "Adonais" in bir baskısı, tanıtım ve
Notlar, Bay H. Buxton Forman tarafından özel dolaşım için basıldı,
C.B. On yıl sonra PISA'nın 'kesin faksında' bir yeniden baskı
Baskı, Bay T.J. tarafından bibliyografik bir tanıtımla düzenlendi.
Bilge ("Shelley Society Publications", 2. Seri, No. 1, Reeves &
Turner, Londra, 1886). Metnimiz Editio Princeps, Pisa,
1821, Bayan Shelley'nin 1839 metniyle değiştirildi.
Editio Princeps, yerini alınırsa, dipnotlara kaydedilir.
Cilt 3'ün sonundaki editörün notlarına danışılmalıdır.]

Önsöz.

Pharmakon Elthe, Bion, Poti Son Stoma, Pharmakon Eides.
Pos on tois cheilessi potesrame, Kouk Eglukanthe;
Tis de Brotos Tossouton Anameros, E Kerasai Toi,
E Dounai Laleonti - Pharmakon; EKPHUGEN ODAN.
-Moschus, Epitaph. Bion.

Niyetim Bu şiirin Londra baskısına bir araya gelmek
arasında sınıflandırılacak acımasız nesnesinin iddiaları üzerine eleştiri
Yaşımızı süsleyen en yüksek dahi yazarları. Benim bilinen
Birkaçının birçoğunun dar tadı prensiplerine karşı
daha önceki kompozisyonlar, en azından bir
tarafsız yargıç. "Hyperion" parçasını ikinci olarak görüyorum
Aynı yılların bir yazar tarafından üretilen hiçbir şey.

John Keats, Roma'da yirmi dördüncü yılında bir tüketimden öldü,
- 1821'de; ve romantik ve yalnız gömüldü
O şehirdeki Protestanların Mezarlığı, Piramit altında
Cestius'un mezarı ve kitlesel duvarlar ve kuleler, şimdi kalıplama
ve antik Roma'nın devresini oluşturan ıssız. Mezarlık
Kışın menekşelerle kaplı kalıntılar arasında açık bir alandır ve
papatyalar. Ölüme aşık olabilir, bunu düşünmek
Çok tatlı bir yere gömülmeli.

Hafızaya adanmış olan ağıt yakılmış kişinin dehası
Bu değersiz ayetler olduğundan daha az hassas ve kırılgan değildi
Güzel; ve petrol kurtlarının nerede bol olduğu, genç olup olmadığını merak ediyor
Çiçek tomurcukta büzülmüş müydü? Onundaki vahşi eleştiri
"Üç Aylık İnceleme" de ortaya çıkan "Endymion",
duyarlı zihni üzerindeki en şiddetli etki; Bu şekilde ajitasyon
orijin, akciğerlerde bir kan damarının yırtılmasında sona erdi; A
Hızlı tüketim ve daha sonraki onaylar
Güçlerinin gerçek büyüklüğünün daha samimi eleştirmenleri
Böylece yaralanmayı iyileştirmek için etkisiz.

Bu sefil erkeklerin ne yaptıklarını bilmedikleri iyi söylenebilir.
Hakaretlerini ve iftiralarını dikkat etmeden dağıtırlar
Bir kalp üzerindeki zehirli şaft ışıkları birçok kişi tarafından tedirgin olur
darbeler veya Keats gibi daha nüfuz edilebilir şeylerden oluşur. Biri
Onların ortakları, bildiğim kadarıyla,
Calumniator. "Endymion" ile ilgili olarak, bu bir şiir miydi, ne olursa olsun
Kusurlar, kutlayanlar tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele edilecek,
çeşitli derecelerde gönül rahatlığı ve panegyric, "Paris" ve
"Kadın" ve "Suriye masalı" ve Bayan Lefanu ve Bay Barrett ve
Bay Howard Payne ve ünlü belirsizin uzun bir listesi? Var olan
onların iyi doğalarında bir
Rahip Bay Milman ve Lord Byron arasında paralel? Gnat ne yaptı
Bütün bu develeri yuttuktan sonra burada zorlanıyorlar mı? Aykırı
Zina'da alınan kadın bu edebi en başta cesaretlendiriyor
Fahişeler onun zekice taşını atacak mı? Sefil adamım! sen,
en kötü, en asil örneklerinden birini ahlaksız bir şekilde tahrif ettiler.
Tanrı'nın işçiliği. Senin mazeretin de olmayacak
Vangörler konuştunuz, ama hiçbirini kullanmadınız.

Zavallı Keats'in hayatının kapanış sahnesinin koşulları
"Elegy" basına hazır olana kadar bana duyuruldu. Bana verildi
hassas ruhunun aldığı yarayı anlamak için
"Endymion" eleştirisinden, acı duyu ile bıkkın hale getirildi
karşılıksız faydalar; Zavallı adam
Yaşam aşaması, sözünü boşa harcadığı kişiler tarafından daha az değil
onun dehasından, servetini ve onun
bakım. Roma'ya eşlik etti ve son hastalığına katıldı.
Bay Severn, en yüksek vaadin genç bir sanatçısı, ben de
bilgilendirildi, 'neredeyse kendi hayatını riske attı ve her adayı feda etti
ölmekte olan arkadaşına uygun olmayan katılım. ' Bunları bilseydim
Şiirimin tamamlanmasından önceki koşullar, olmalıydım
Daha sağlam bir alkış haraç eklemek için cazip
erdemli insanın kendi hatırlamasında bulduğu tazminat
güdüler. Bay Severn, '
Rüyalar yapılır. ' Onun davranışı başarısının altın bir artışıdır
Gelecekteki kariyeri-ünlü bir ruhun
Arkadaş kaleminin kreasyonlarını canlandırın ve unutulmaya karşı yalvar
Onun adı için!

***


Adonais.

Adonais için ağlıyorum-öldü!
O, Adonais için ağlayın! Gözyaşlarımız olsa da
Çok sevgili bir kafa bağlayan don değil!
Ve sen, üzücü saat, tüm yıllardan seçiliyorsun
Kaybımızı yas tutmak için, belirsiz compeers, _5
Ve onlara kendi üzüntünüzü öğretin, deyin: "Benimle
Adonais öldü; Gelecek cesarete kadar
Geçmişi unut, kaderi ve şöhreti olacak
Bir yankı ve sonsuza kadar bir ışık! "

2.
Wert'sin, güçlü anne, yattığında, _10
Oğlun yatarken, uçan şaft tarafından delinmiş
Karanlıkta mı? Lorn Urania neredeydi
Adonais ne zaman öldü? Örtülü gözlerle,
'Cennette orta dinleme yankıları
Biri, yumuşak büyüyen nefesli iken, _15
Tüm solma melodileri yeniden canlandırdı,
Bununla, altındaki corse ile alay eden çiçekler gibi,
Gelecek ölümün büyük kısmını süslemiş ve saklamıştı.

3.
Oh, Adonais için ağ-öldü!
Uyan, melankolik anne, uyan ve ağlayın!                              _20
Henüz nerede? Yanan yataklarında söndür
Ateşli gözyaşların ve yüksek sesle kalsın
Onun gibi, sessiz ve şikayetsiz bir uyku;
Çünkü o gitti, her şeyin akıllı ve adil
İniş;-Oh, sevginin derin _25'ini hayal etmeyin
Henüz onu hayati havaya geri yükleyecek;
Ölüm sessiz sesiyle beslenir ve umutsuzluğumuza güler.

4.
Yas tutanların çoğu müzikal, tekrar ağlayın!
Yeniden ağıt, Urania!-Öldü,
Ölümsüz bir suşun efendisi kimdi, _30
Kör, yaşlı ve yalnız, ülkesinin gururu olduğunda,
Rahip, köle ve özgürlük,
Çiğnenmiş ve birçok nefretli ayinle alay edildi
Şehvet ve kan; Gitti, terrelemesiz,
Ölüm Körfezi'ne; Ama onun berrak sprite _35
Yine de Dünya'yı hüküm sürüyor; Üçüncüsü Işık Oğulları arasında.

5.
Yas tutanların çoğu müzikal, yeniden ağlayın!
O parlak istasyonun hepsi tırmanmaya cesaret edemedi;
Ve onların mutlulukları daha mutlu olanlar,
O zamanlar o zamanla kimin o zamanları yanar _40
Güneşlerin öldüğü; diğerleri daha yüce
İnsan ya da Tanrı'nın kıskanç gazabından etkilendi,
Recfulgent asallarında soyu tükenmişti;
Ve bazıları yaşıyor, dikenli yolu tedavi ediyor,
Bu da, zahmet ve nefret yoluyla şöhretin sakin meskenine yol açar.          _45

6.
Ama şimdi, en küçük, en sevgili olanı, öldü-
Dulluğunuzun Hemşiresi, büyüyen,
Biraz hüzünlü kızlık tarafından soluk bir çiçek gibi,
Ve çiy yerine gerçek aşk gözyaşlarıyla beslenir;
Yas tutanların çoğu müzikal, yeniden ağlayın!                                 _50
Aşırı umudun, en güzel ve sonuncusu,
Yaprakları patlamadan önce buruşturan çiçek
Meyvenin vaadiyle öldü, israftır;
Kırık zambak yatıyor-fırtına aşırı derecede.

7. O yüksek sermayeye, kralın ölümüne _55
Soluk mahkemesini güzellik ve çürümede tutar,
O geldi; Ve satın alın, en saf nefes fiyatı ile,
Ebedi arasında bir mezar.-Gel!
Acele, mavi İtalyanca gününün kasası
Henüz onun uygun charnel-çatı! Hala _60
Yalan, sanki nemli uykuda yatıyor;
Onu uyandır! Elbette dolgusunu alıyor
Derin ve sıvı dinlenme, tüm hasta unutmak.

8.
Artık uyanmayacak, oh, asla daha fazla!-
Alacakaranlık Odası İçinde APACE _65
Beyaz ölümün gölgesi ve kapıda
Görünmez yolsuzluk izlemeyi bekler
Loş konut yerine aşırı yolu;
Ebedi açlık oturuyor, ama acıma ve huşu
Soluk öfkesini yatıştırın, ne de onu tahrif etmeye cesaret eder _70
Çok adil bir av, karanlığa ve yasaya kadar
Değişim, uykusunu ölümlü perde çekilecek.

9.
Oh, Adonais için Ağlama!-Hızlı rüyalar,
Tutku kanatlı düşünce bakanları,
Yaşayan akarsuların yakınında olan sürüleri kimdi _75
Beslediği ve öğrettiği genç ruhundan
Müziği olan aşk, dolaşmayın,-
Kütle beyninden beyne kadar, daha fazla dolaşmayın,
Ama oraya sarkın, o zamanlar yayılıyorlar; Ve onların çok yas tut
Soğuk kalbin etrafında, tatlı acılarından sonra _80
Güç toplamayacaklar ya da tekrar bir ev bulamayacaklar.

10.
Ve titreyen elleri olan biri soğuk başını sarar,
Ve onu ay ışığı kanatlarıyla hayranlar ve ağlar;
`` Sevgimiz, umudumuz, üzüntümüz ölmedi;
Bakın, zayıf gözlerinin ipeksi saçaklarında, _85
Dew gibi uyuyan bir çiçek gibi,
Bir gözyaşı biraz rüya beyninden gevşedi. '
Yıkık bir cennetin kayıp meleği!
Kendi başına iki tanesini bilmiyordu; Leke olmadan olduğu gibi
Yağmurunu aşan bir bulut gibi soldu.                  _90

11.
Bir yıldızlı çiyin berrak bir urn'ından biri
Işık uzuvlarını sanki onları mumyalamış gibi yıkadı;
Bir diğeri bolca kilitlerini kırptı ve attı
Üzerine çelenk, bir anadem gibi,
İnci Begem yerine donmuş gözyaşları;                          _95
Kasıtlı kederindeki bir başkası kırılır
Yay ve kanatlı sazlıklar, sanki göbekli gibi
Daha zayıf olan biriyle daha büyük bir kayıp;
Ve dondurulmuş yanağına karşı dikenli ateşi donuk.

12.
Ağzındaki başka bir ihtişam, _100
O ağız, nefes almayacaktı
Koruyan zekayı delmek için güç verdi,
Ve altındaki nefes nefese kalbe geç
Yıldırım ve müzikle: nemli ölüm
Okşamasını buzlu dudaklarına söndürdü;                               _105
Ve ölmekte olan bir meteor bir çelenk atarken
Soğuk gece klipleri olan ay ışığı buharının
Soluk uzuvlarını yıkadı ve tutulmasına geçti.

13.
Ve diğerleri geldi ... arzular ve hayranlar,
Kanatlı ikna ve örtülü kaderler, _110
İhtişamlar ve kasvetler ve parıldayan enkarnasyonlar
Umutlar ve Korkular ve Alacakaranlık Fantazi;
Ve üzüntü, iç çekiş ailesiyle birlikte,
Ve zevk, gözyaşlarıyla kör, parıltı tarafından yönetilen
Gözler yerine kendi ölmekte olan gülümsemesinin, _115
Yavaş ponponda geldi;-hareketli ponpon görünebilir
Sonbahar akışında sis pageantry gibi.

14.
Sevdiği ve düşünceye kalıplandığı her şey
Şekil, renk tonu ve koku ve tatlı ses,
ADONAIS. Sabah arandı _120
Doğu saat kulesi ve saçları bağlanmamış,
Zemini süslemesi gereken gözyaşlarıyla ıslak,
O Kindle Günü hava gözlerini kararttı;
Melankolik gök gürültüsü inledi,
Unquiet uykusunda soluk okyanus yatıyordu, _125
Ve vahşi rüzgarlar, dehşetlerinde hıçkırarak döndü.

15. Kayıp yankı, sessiz dağların ortasında oturuyor,
Ve kederini hatırladığı lay ile besliyor,
Ve daha fazla rüzgar veya çeşmelere cevap vermeyecek,
Veya genç yeşil sprey üzerine tünemiş aşk kuşları, _130
Ya da kapanış gününde çoban boynuzu veya çan;
Dudaklarını taklit edemediği için daha çok canım
Küçümseyenlerden daha uzak
Tüm seslerin gölgesine:-bir drear
Murmur, şarkıları arasında, tüm Woodmen Hear.                _135

16.
Keder genç baharı vahşi yaptı ve o attı
Küte tomurcukları, sanki sonbaharmış gibi,
Ya da ölü yapraklar; Onun zevkine uçtuğu için
Kimin için somurtkan yılı uyandırmış olmalı?
Phoebus'a sümbül değildi, çok sevgili _140
Ne de kendi kendine narsus, her ikisine de gelince
Sen, Adonais: durup durduruyorlar
Gençliklerinin hafif arkadaşlarının ortasında,
Dew ile hepsi gözyaşlarına döndü; Koku, Ruth'u iç çekmeye.

17.
Ruhunuzun kız kardeşi, Lorn Nightingale _145
Bu tür melodik acıyla eşini değil, yas tutmaz;
Seni seven kartal öyle değil ölçeklendirebilir
Cennet ve güneşin alanında besleyebilir
Sabah ile güçlü gençliği, doth şikayet ediyor,
Boş yuvasını yükselten ve çığlık atan, _150
Albion senin için beklerken: Cain'in laneti
Masum göğsünü delen kafasına ışık,
Ve dünyevi konuğu olan melek ruhunu korkuttu!

18.
Ah, vahşi benim! Kış gelip gitti
Ancak keder döner yıl ile geri döner;                           _155
Havalar ve dereler neşeli tonlarını yeniliyor;
Karıncalar, arılar, kırlangıçlar yeniden ortaya çıkar;
Taze yapraklar ve çiçekler ölü mevsimlerin bier'ini süsler;
Aşkın kuşlar şimdi her frenle eşleşiyor,
Ve yosunlu evlerini tarlada ve brere inşa etmek;                      _160
Ve yeşil kertenkele ve altın yılan,
Tazipsiz alevler gibi, trance uyanık.

19.
Ahşap ve akarsu ve tarla ile tepe ve okyanus
Dünyanın kalbinden hızlandırıcı bir hayat patladı
Daha önce yaptığı gibi, değişim ve hareketle, _165
İlk zaman dünyanın harika sabahından
Tanrı kaos üzerine çıktı; akışında dalmış,
Cennetin lambaları daha yumuşak bir ışıkla yanıp söner;
Hayatın kutsal susuzluğu ile tüm temel şeyler pantolon;
Kendilerini dağıtmak; ve Love's Delight In, _170
Yenilenen kudretlerinin güzelliği ve sevinci.

20.
Bu ruh ihalesi ile dokunan cüzzam cesedi,
Kendini nazik nefesli çiçeklerde nefes verir;
Yıldızların enkarnasyonları gibi, ihtişam
Koku olarak değiştirildi, ölüm ölümünü aydınlatıyorlar _175
Ve altında uyanan neşeli solucanı taklit edin;
Biliriz, ölür. Tek başına bilir mi
Kılıftan önce tüketilen bir kılıç gibi olun
Gözlemsiz Yıldırım tarafından?-Yoğun atom parlıyor
Bir an, o zaman en soğuk bir yasada söndürülür.                    _180

21.
Ne yazık ki! O'ndan sevdiğimiz her şeyin
Ama kederimiz için, sanki öyle değil gibi
Ve kederin kendisi ölümlü! Kahretsin benim!
Biz neredeyiz ve nedeniz? Hangi sahnenin
Aktörler mi yoksa seyirciler mi? Harika ve ortalama _185
Hayatın ödünç alması gerekenleri ödünç veren ölümde kitleyle tanışın.
Gökyüzü mavi olduğu ve tarlalar yeşil olduğu sürece
Akşam geceyi kullanmalı, gece yarın dürtüsünü
Ay ayı kesici ve üzüntü için yıl uyanma yılını takip edin.

22.
Artık uyanmayacak, oh, asla daha fazla!                               _190
'Uyansın,' diye bağırdı sefalet, 'çocuksuz anne, yükseliş
Uykunuzdan ve Slake, kalbinin çekirdeğinde,
Gözyaşları ve iç çekişlerle ondan daha şiddetli bir yara. '
Ve Urania'nın gözlerini izleyen tüm rüyalar,
Ve kız kardeşlerinin şarkısı _195
Kutsal Sessizlikte tutmuştu, ağladı: 'Ortaya!'
Yılan hafızası tarafından bir düşünce olarak hızlı,
Ambrosial dinlenmesinden soluk ihtişam yayıldı.

23. Bir sonbahar gecesi gibi yükseldi, o yaylar
Doğu dışında ve Wild and Drear _200'ü takip eder
Ebedi kanatlarda, altın gün,
Bier'i terk eden bir hayalet olarak bile,
Dünyayı bir ceset bırakmıştı. Üzüntü ve korku
Çok vuruldu, çok roused, çok raplenmiş Urania;
Bir atmosfer gibi çok üzüldü _205
Fırtınalı sis; Böylece onu yoluna süpürdü
Adonais'in yattığı kederli yere bile.

24.
Gizli cennetten hızlandı,
Kamplar ve şehirler aracılığıyla taş ve çelik ile,
Ve insan kalpleri, aery sırtında _210
Vermek, görünmez olanı yaraladı
Düştüğü ihale ayaklarının avuç içi:
Ve dikenli diller ve düşüncelerden daha keskin düşünceler,
Asla itemedikleri yumuşak formu kiralayın,
Mayıs ayının genç gözyaşları gibi kutsal kanı kimin
Haksız yoldan ebedi çiçeklerle döşenmiş.

25.
Ölüm Medeliğinde Bir An için Ölüm,
O yaşayan gücün varlığından utanarak,
İmha için kızardı ve nefes
Bu dudakları tekrar ziyaret etti ve hayatın soluk ışığı _220
O uzuvlardan parladı, çok geç sevgili zevk.
Beni vahşi değil, korkutucu ve rahat bırak,
Sessiz Yıldırım yıldızsız geceyi terk ederken!
Beni bırak! ' Ağladı Urania: Sıkıntısı
Ölüm: Ölüm yükseldi ve gülümsedi ve boşuna okşaydı.        _225

26.
Bir süre kal! Benimle bir kez daha konuş;
Beni öp, çok uzun ama bir öpücük yaşayabilir;
Ve kalpsiz göğsümde ve yanan beynimde
Bu kelime, o öpücük, tüm düşünceler hayatta kalacak,
En üzücü hafızanın yiyecekleri ile canlı tutulurken, _230
Şimdi sanki bir parçaymış gibi öldün
Sana, benim adonais! Verirdim
Şimdi ben olacağım her şey sanat!
Ama zamana zincirliyim ve bundan sonra ayrılamıyorum!

27.
'Ey nazik bir çocuk, Wert gibi güzel, _235
Neden erkeklerin yollarını bıraktın?
Çok erken ve zayıf ellerle güçlü kalp
Kalesiz ejderhaya cüret eder mi?
Wert'sin savunmasız, oh, o zaman neredeydi
Bilgelik yansıtılmış kalkanı mı yoksa mızrağı mı küçümsüyor?                      _240
Ya da tam döngüyü beklediniz, ne zaman
Ruhun hilal alanını doldurmuş olmalı,
Hayatın canavarları senden geyik gibi kaçmıştı.

28.
`` Sürülen kurtlar, sadece takip etmek için cesur;
Müstehcen kuzgunlar, ölüler;                         _245
Fatih Banner True'un akbabaları
Desolation'ın ilk beslendiği yerde kim beslenir?
Ve kanatları yağmur bulaşması;-nasıl kaçtılar,
Apollo gibi altın yayından ne zaman
Bir okun Pythian'ı _250
Ve gülümsedi!-Spoiler ikinci bir darbe yok,
Onları alçakta yatan gururlu ayaklara çıkıyorlar.

29.
'Güneş ortaya çıkıyor ve birçok sürüngen ortaya çıkıyor;
O ayarlar ve her geçici böcek o zaman
Şafaksız ölüme toplandı, _255
Ve ölümsüz yıldızlar tekrar uyanık;
Yani yaşayan erkekler dünyasında mı:
Tanrı'ya benzeyen bir zihin, onun zevkiyle yükselir
Dünyayı çıplak yapmak ve pullu cennet ve ne zaman
Batıyor, ışığını karartan veya paylaşan sürüler _260
Kindred lambalarına ruhun korkunç gecesi bırak. '

30.
Böylece onu bıraktı: ve dağ çobanları geldi,
Çelenkleri sere, sihirli mantoları kira;
Şöhreti olan sonsuzluğun hacı
Cennetin Bükülmüş gibi canlı kafasının üzerinde _265
Erken ama kalıcı bir anıt,
Geldi, şarkısının tüm şimşeklerini örter
Üzüntü içinde; Wilds Ierne gönderdi
En üzücü yanlışının en tatlı liristi,
Ve aşk, dilinden müzik gibi düşmeyi keder öğretti.            _270

31. Daha az nota olan diğerlerinin ortasında, bir zayıf form geldi,
Erkekler arasında bir hayalet; eşsiz
Süresi dolmuş bir fırtınanın son bulutu olarak
Gök gürültüsü kılıfı; O, sanırım, sanırım,
Doğanın çıplak sevgisine bakmıştı, _275
Actaeon benzeri ve şimdi yoldan saptı
Dünyanın vahşi doğası zayıf adımlarla,
Ve kendi düşünceleri, bu engebeli yol boyunca,
Devam etti, öfkeli avlar gibi, babaları ve avları.

32.
Güzel ve hızlı bir ruh- _280
Issızca bir aşk maskelenmiş;-bir güç
Zayıflık ile Girt turu;-kıt yükselebilir
Süper macunlu saatin ağırlığı;
Ölmekte olan bir lamba, düşen bir duş,
Kırılma Bataklağı;-Konuşurken bile _285
Kırılmadı mı? Soluyan çiçekte
Öldürme güneşi parlak bir şekilde gülümsüyor: Bir yanakta
Kalp kırılabilirken bile hayat kanda yanabilir.

33.
Kafası aşırı şişirilmiş menekşelerle bağlıydı,
Ve soluk menekşeler, beyaz ve alaç ve mavi;                        _290
Ve bir selvi konisi ile tepesinde hafif bir mızrak,
Kaba şaft koyu sarmaşık atışları büyüdü
Yine de ormanın öğlen çiyiyle damlayan
Titreşimli, sürekli atan kalp olarak
Onu kavrayan zayıf eli salladı; o mürettebat _295
Son, ihmal edilmiş ve ayrı geldi;
Avcı'nın dartının çarptığı sürü terk edilmiş bir geyik.

34.
Hepsi uzak durdu ve onun kısmi inilti
Gözyaşları boyunca gülümsedi; o nazik grubu iyi biliyordu
Kimin kaderinde kim kendi ağladı, _300
Bilinmeyen bir arazinin aksanlarında olduğu gibi
Yeni üzüntü söyledi; Üzücü Urania tarandı
Yabancı mien ve mırıldandı: 'Kimsin?'
Cevapladı ama ani bir elle
Markalı ve engeni kaşlarını çıplak yaptı, _305
Bu, Cain veya Christ's-Oh gibiydi! öyle olmalı!

35.
Ölümün üzerinde hangi daha yumuşak sesler susturuldu?
Athwart Bu koyu manto hangi kaş atıldı?
Ne yazık ki ne yazık ki beyaz ölüm yatağı,
Anıtsal taş alay konusu, _310
Ağır kalp inilası olmadan yükseliyor mu?
Eğer o, kim bilge, en nazik,
Öğretti, yatıştırılmış, sevilen, ayrılan olanı onurlandırdı,
Bırakın, ahlaksız iç çekmelerle,
O kalbin kabul edilen fedakarlığının sessizliği.                      _315

36.
Adonais'imiz sarhoş zehir-oh!
Sağır ve Viperous Katil Taçlandırabilir
Hayatın erken kupası böyle bir kederli taslağı var mı?
İsimsiz solucan artık reddedecekti:
Hissetti, ancak kaçabilir, sihirli ton _320
Prelude tüm kıskançlık, nefret ve yanlış tuttu,
Ama sadece tek bir göğsünde ne oldu,
Şarkının beklentisiyle sessiz,
Kimin ustası eli soğuk, gümüş lirini çekti.

37.
Yaşayan, kızıltısı senin şöhreti değil!                             _325
Canlı! Benden daha ağır bir iffet yok,
Hatırlanan bir isimle dikkat çekici bir şey!
Ama kendin olun ve kendinizi bilin!
Ve her zaman senin mevsiminde özgür ol
Fangs O'erflow'da zehiri dökmek;                          _330
Pişmanlık ve kendini kabul etmek sana yapışır;
Sıcak utanç, gizli kaşın üzerinde yanar,
Ve dövülmüş bir tazı gibi titreyeceksin-şu anda.

38.
Ne de zevkimizin kaçtığını ağlayalım
Aşağıda çığlık atan bu kartı uçurtmalarından uzak;                      _335
Kalıcı ölülerle uyanır veya uyur;
Şimdi oturduğu yere doğru uçamazsın ...
Toz tozu! Ama saf ruh akacak
Yanan çeşmeye geri döndüğünde,
Ebedi'nin bir kısmı, parıltı _340
Zaman ve değişim sırasında, tartışmasız aynı,
Soğuk közin utanç verici ocağını boğarken.

39.
Barış, Barış! O ölmedi, uyku değil--
Hayat hayalinden uyandı-
Fırtınalı vizyonlarda kaybeden bizler, _345
Hayaletlerle kârsız bir çekişme,
Ve çılgın transta, ruhumuzun bıçağına vur
Dürüst hiçbir şey. -Çürüme
Bir Charnel'deki cesetler gibi; korku ve keder
Bizi ikna edin ve bizi her geçen gün tüketin, _350
Ve soğuk umutlar yaşayan kilimizdeki solucanlar gibi sürülür.

40.
Gecemizin gölgesini geride bıraktı;
Kıskançlık ve kalumny ve nefret ve acı,
Ve erkeklerin hoşuna gittiği huzursuzluk,
Ona dokunmayın ve bir daha işkence yapamaz;                             _355
Dünyanın yavaş lekesinin bulaşmasından
O güvenlidir ve şimdi asla yas tutamaz
Bir kalp soğuk, boşuna gri yetiştirilen bir kafa;
Ne de, ruhun benliği yanmayı bıraktığında,
Kıvılcımsız küllerle, açığa çıkarılmamış bir urn yükler.                         _360

41.
Yaşıyor, uyanıyor-'Ölüm öldü, o değil;
Adonais için değil yas tutun.-Sen genç şafak,
Tüm çiğini ihtişamla çevirin, çünkü senden
Ruhun en iyisiniz gitmedi;
Sen mağaralar ve ormanlar, inilti durdurun!                            _365
Durdur, sen soluk çiçekler ve çeşmeler ve sen hava al
Bir yas peçe gibi fular atıldı
Terk edilmiş Dünya, şimdi çıplak bırak
Umutsuzluğuna gülümseyen neşeli yıldızlara bile!

42.
Doğa ile bir tane yapıldı: Heard _370
Tüm müziğindeki sesi inilti
Thunder, gece tatlı kuş şarkısına;
O hissedilecek ve bilinmek için bir varlıktır
Karanlıkta ve ışıkta, bitki ve taştan,
Bu gücün hareket edebileceği yere yayılıyor _375
Varlığını kendi başına geri çekti;
Dünyayı hiç aşamalı sevgiyle kullanıyor,
Onu alttan sürdürür ve yukarıda yakar.

43.
O sevginin bir parçası
Bir zamanlar daha sevimli hale getirdi: o ayı _380
Onun rolü, bir ruhun plastik stresi
Donuk yoğun dünyayı süpürür, orada zorlanır
Giydikleri formların tüm yeni halefleri;
Uçuşunu kontrol eden isteksiz bir hileye işkence yapmak
Her kütle dayanabileceği gibi kendi benzerliğine göre;                          _385
Ve güzelliğinde ve onun gücünde patlama
Ağaçlardan, canavarlardan ve erkeklerden cennetin ışığına.

44.
Zamanın Silahının ihtişamları
Tutulabilir, ancak söndürülmez;
Yıldızlar gibi atanan yüksekliğe kadar tırmanıyorlar, _390
Ve ölüm, lekelenemeyen düşük bir sisdir
Parlaklık olabilir. Yüce düşündüğünde
Mortal ininin üstünde genç bir kalbi kaldırır,
Ve sevgi ve yaşam onun içinde, ne için
Dünyevi kıyamet olacak, ölüler orada yaşa _395
Ve karanlık ve fırtınalı havada ışık rüzgarları gibi hareket edin.

45.
Yerine getirilmemiş ününün mirasçıları
Ölümcül düşüncenin ötesinde inşa edilen tahtlarından yükseldi,
Uyumsuz. Şakacı
Gül soluk,-ciddi acı _400 değildi
Yine de ondan kayboldu; Sidney, savaşırken
Ve düştüğünde ve yaşadığı ve sevdiği gibi
Yüce bir şekilde hafif, lekesiz bir ruh,
Ortaya çıktı; ve Lucan, ölümüyle onaylandı:
Oblivion yükselirken, bir şey tekrarlanmış gibi küçüldü.                  _405

46.
Ve daha fazlası, dünyadaki isimleri karanlık,
Ama aktarılan atıklığı ölebilir
Yangın ebeveyn kıvılcımını aştığı sürece,
Gül, göz kamaştırıcı ölümsüzlükte cüppeli.
'Sanat bizden biri olursun,' ağlarlar, _410
Kralsız küre uzun süredir senin içindi
Unclacted Majesty'de kör sallandı,
Şarkının cennetinin ortasında yalnız sessiz.
Kanatlı tahtını varsayın, tahtımızın vesper'i! '

47.
Adonais için kim yas tutuyor? Oh, gel, _415
Fond Sefil! ve kendinizi ve onu doğru tanıyın.
Sarkık dünyayı nefes nefese bırakan ruhla toka;
Bir merkezden olduğu gibi, ruhunun ışığını dart
Tüm dünyaların ötesinde, geniş gücüne kadar
Boşluk çevresini doyurun: Sonra büzülme _420
Gündüz ve gündüz bir noktaya bile;
Ve seni lavaboya yapabilmeniz için kalp ışığını tut
Umut Hope'u yaktığında ve seni eşiğine çektiğinde.

48. Ya da mezar olan Roma'ya git,
Oh, ondan değil, sevincimiz: '
Oradaki çağlar, imparatorlar ve dinler
Buldukları yıkıma gömülü yalan;
Borç verebileceği gibi,-ödünç almazlar
Dünyayı avını yapanlardan görkemli;
Ve o düşüncenin krallarına toplandı _430
Zamanlarının çürümesi ile çekişen
Ve geçmişte vefat edemeyen tek şey.

49.
Sen Roma'ya git,-bir kerede cennet,
Mezar, şehir ve vahşi doğa;
Ve parçalanmış dağlar gibi enkazlarının yükseldiği yer, _435
Ve çiçekli yabani otlar ve kokulu polisler elbise
Desolation'ın çıplaklığının kemikleri
Pass, noktanın ruhu liderlik edecek kadar
Yeşil erişim yamacına ayak izleri
Bir bebeğin gülümsemesi gibi, ölü _440
Çim boyunca gülen çiçeklerin ışığı yayılır;

50.
Ve gri duvarlar moza yuvarlak, hangi donuk zaman
Beslemeler, Havalı Bir Marka Üzerine Yavaş Ateş gibi;
Ve kama yüce olan bir keskin piramit,
_445 planlayan onun tozunu pavilioning
Hafızası için bu sığınak, doth standı
Mermere dönüşmüş alev gibi; Ve altında,
Daha yeni bir grubun üzerine bir alan yayıldı
Cennetin Gülümsemesinde Ölüm Kampı,
Onu karşılamak, kıt söndürülmüş nefesle kaybediyoruz.               _450

51.
Burada duraklama: Bu mezarlar henüz çok genç
Sevk edilen üzüntüyü aşmış olmak
Her biri için suçlaması; Ve eğer mühür ayarlanmışsa,
Burada, yas tutan bir zihnin bir çeşmesinde,
KEMİ BAŞLAYIN! Kesinlikle bulursun
Eve dönersen, kendi iyi dolu, eğer
Gözyaşı ve safra. Dünyanın acı rüzgarından
Mezarın gölgesinde barınak arayın.
Adonais nedir, neden olduğumuzdan korkuyoruz?

52.
Kişi kalır, birçok değişim ve geçer;
Cennetin ışığı sonsuza dek parlar, Dünya'nın gölgeleri uçar;
Hayat, çok renkli bir cam kubbe gibi,
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler,
Ölüm parçalarına çarpana kadar.-Öl,
Eğer aradığınızla birlikte olursan!
Her şeyin nereden kaçtığını takip edin!-Roma'nın Azure gökyüzü,
Çiçekler, kalıntılar, heykeller, müzik, kelimeler zayıf
Konuşmak için gerçeği takasla aktardıkları görkem.

53.
Neden oyalan, neden geri dön, neden küçülüyor, kalbim?
Umutlarınız daha önce gitti: buradaki her şeyden
Ayrıldılar; Şimdi ayrılmalısın!
Döner yıldan bir ışık geçilir,
Ve erkek ve kadın; Ve hala ne canım
Ezmek için çeker, seni soldurmak için iter.
Yumuşak gökyüzü gülümsüyor,-alçak rüzgar yakınındaki fısıltılar:
'Adonais çağırıyor! Oh, acele et,
Artık hayatın ölümün bir araya gelebileceğini bölmesine izin verin.

54.
Gülümsemesi evreni yakan o ışık,
Her şeyin çalıştığı ve hareket ettiği o güzellik,
Tutulma lanetinin bu benediction
Doğumun söndürmeyeceği, sürdürme aşkı
Körü körüne örme ağından
İnsan ve canavar ve toprak ve deniz tarafından,
Her biri aynalar olduğu için parlak veya loş yanar
Tüm susuzluğun yangını; Şimdi üzerime ışınlanıyor
Son soğuk mortalite bulutlarını tüketmek.

55.
Şarkıda çağırmış olan nefes
Bana iniyor; Ruhumun kabuğu sürüldü
Kıyıdan uzak, titreyen tahttan uzak
Yelkenleri asla verilen fırtına değildi;
Toplu toprak ve küresel gökyüzü Riven!
Ben karanlık, korkuyla, uzaktan doğuyorum;
Cennetin en iç kısımından yanarken,
Adonais'in ruhu, bir yıldız gibi,
Ebedi olduğu yerden gelen işaretler.                        _495

Notlar:
_49 True-Love] True Love Editions 1821, 1839.
_72 değişim, vb.
    Ölümcül değişim, Maw Edition 1821 olan mezarı dolduracaktır.
_81 veya baskı 1821; ne de baskı 1839.
_105 baskısı 1821; baskısı 1839.
_126 Yuvarlak Baskı 1821; Baskı 1839'da.
_143 FAID COODERS baskısı 1839; Sarkık Yoldaşlar Edition 1821.
_204 Editörün notuna bakın.
_252 Yalan Low Baskı 1839; Onlar Baskı 1821.


Adonais'in iptal edilmiş pasajları.

[Dr. tarafından yayınlandı Garnett, "Shelley Kalıntıları", 1862.]

Önsözün pasajları.

... öfkemin ve sempatimin ifadesi. Kendime izin vereceğim
Benimle ilgili olduğu için Calumny konusunda ilk ve son bir kelime.
Bir yazar olarak cüretkar ve kınama davet ettim. Kendimi anlarsam
Ne kar ne de şöhret için yazdım. Çalıştım
şiirsel kompozisyonlar ve yayınlar
Kendim ve diğerleri arasındaki bu sempati, ateşli ve sınırsız
Benim nazikliğim için değer verdiğim aşk beni edinmeye teşvik etti. Hepsini bekliyordum
Bunlardan aptallık ve küstah bir hor görme ...

... Bu kompozisyonlar ("Cenci" tra trajedisi hariç,
Güçlerimi denemek için tam kalbimi bilmemekten ziyade yazılmıştır)
yetersiz ... belki de hak ettiklerinden daha fazla övgü
en acı düşmanları; ama karşılık gelen hiçbir şey elde etmediler
popülerlik. Bir erkek olarak, bildirimden ve saygı duyuyorum; ebb ve
Dünyanın akışı beni rahatsız ediyor; Barış içinde kalmayı istiyorum. Zulüm,
ve Calumny, bol miktarda önlemde üzerime girdi;
ve iç komplo ve yasal baskı benim
kişi doğa ve insanlığın en kutsal hakları. Bigot Will
Diyelim ki hatalarımın telafisi; Dünyanın adamı arayacak
Bu benim kararlılığımın sonucu; Ama asla bir kafanın üzerine ...

... yorumcular, bazı nadir istisnalar dışında, en aptalca ve
malign ırk. İflas eden bir hırsız Thieftaker'ı umutsuzluğa çevirirken,
Başarısız yazar eleştirmenleri çevirir. Ama şöhret için nefes nefese genç bir ruh,
güçlerinden şüphelenmek ve sadece özlemlerinden belirli, hasta
gerçek değerini bu dünyanın küçümsemesine atamaya hak kazandı. O
Bunun kürtaj ve korkunç olduğunu bilmiyor
zaman ürettiği kadar hızlı tüketen doğumlar. Gerçeği görüyor
ve davasının yanlışlığı, esasları ve demeritleri ayrılmaz bir şekilde
Dolaşmış ... benden hiçbir kişisel suç çekilmemeli
Bu tür şeylere yorum ...

... Bu fakir kurbanın suçu,
Leigh Hunt, Bay Hazlitt ve diğer bazı düşmanlarla olan yakınlığı
Despotizm ve batıl inanç. Arkadaşım Hunt'ın çok sert bir kafatası var
çatlak ve bir şey öldürme alacak. Bay'ın pek bir şeyini bilmiyorum
Hazlitt, ama ...

... şahsen biliyordum ama çok az Keats; Ama onun haberlerinde
Ona yazdığım durum, denemenin uygunluğunu öne sürüyor
İtalyan iklimi ve onu bana katılmaya davet ediyor. Maalesef yapmadı
Bana izin ver ...


Şiirin pasajları.

Ve gittikçe bir lir süpürdü
Alışılmamış şekil ve ... diziler
Şimdi aceleci ateş gibi,
Mırıltılarıyla ormanı sallayan,
Şimdi Havaalyalı Kanatların Acelesi gibi _5
Treen arasındaki aşık rüzgarın
Fısıldayan hayal edilemez şeyler,
Ve Dew Sakin akışlarında ölmek,
Sürekli olmayan meads'i sürekli kurutucu yeşil ile besleyen.

...

Ve batı dalgalarının yeşili cennet _10
Sürekli avlanan taramalarında yer alıyor,
Dilsiz mağaralarına özgürlükten bahsetmek,
Ya da içlerinde tutan ruhlara
Uyuysa da, yanlışların bir kaydı,
Ölme, ama İntikam hayal et, Heard _15
İlahileri ve onları dikten dike yankılanıyor,
Tutulmuş--

...

Ve sonra tatlı ve ciddi görünümlerden biri geldi,
Karanlık ve gece benzeri gözlerine yumuşak gülümsemeler
Net ve sürekli yaşayan dere _20
Yükseldikleri belirsiz çeşmelere.
Ne kadar saf olduklarını göstermek: bir cennet
Alnında mutlu gerçeğin alçak
Yatmak, bilgeliği güzel yapmak, kisvede
Kaş _25 üzerinde dünyayı uyandıran sabah
Yıldız belirlenmiş cennet, okyanus aşağıda parlıyor.

Şarkısı, çok tatlı olsa da, düşük ve zayıftı,
Basit bir zorlama--

...

Mighty Phantasm, Yarı Gizli
Kendi aşan ışığının karanlıkta, _30
Ki bu onun korkunç varlığını giydirmedi,
Charioted ... gece
Etekleri krizsolit olan gök gürültüsü-smoke.

Ve ani bir meteor gibi,
Güneşin Taşınması Şartı, _35
... tutulma
Altın yıldızların orduları, her biri
Işık çadırında pavilioned-hepsi Saklandı
Mavi gecenin chasms üzerinde--

***


Hellas

Lirik bir drama.

MANTIS EIM EZTHLON AGONUN.-OEDIP. KOLON.

["Hellas" 1821 sonbaharında Pisa'da bestelendi ve gönderildi
Londra'ya, 11 Kasım. Yazarın adıyla yayınlandı.
1822 baharında C. & J. Ollier. Şiirin bir transkripti tarafından
Edward Williams Rowfant Kütüphanesi'nde. Ollier kendini kullandı
Shelley'nin notlardaki belirli pasajları iptal etme izni; o da
metnin belirli satırlarını vurdu. Bu ihmaller, bazıları
Onları, Galignani'nin "Coleridge,
Shelley ve Keats ", Paris, 1829 ve ayrıca Bayan Shelley tarafından
"Şiirsel Eserler", 1839. "Önsöz" de bir pasaj,
Ollier, Bay Buxton Forman (1892) tarafından bir kanıt kopyasından restore edildi.
Elinde "hellas". "Hellas'a Prolog" Dr. tarafından düzenlendi
Boscombe'daki el yazmalarından 1862'de Garnett ("Shelley Offics")
Manor.

Metnimiz, 1822 tarihli Editio Princeps'in bir listesi ile düzeltildi.
"Errata", Shelley tarafından 11 Nisan 1822'de Ollier'e gönderildi. Editörün notları
Cilt 3'ün sonunda danışılmalıdır.]


Ekselansına

Prens Alexander Mavrocordato

Wallachia Hospodar'a Dışişleri Sekreteri

Hellas draması bir

Hayranlığın kusurlu jetonu,

Sempati ve dostluk

Yazar.

Pisa, 1 Kasım 1821.


Önsöz.

"Hellas" şiiri, olayların önerisinde yazılmıştır.
an, sadece bir doğaçlamadır ve ilgisini alır (olması durumunda
herhangi birine sahip olduğum) sadece yoğun sempatiden
Yazar kutlayacağı sebeple hissediyor.

Konu, mevcut durumunda, tedavi edilmekten elde edilemez
Aksi takdirde lirik olarak, ve eğer bu şiiri bir drama dediysem
Diyalogda bestelenme durumu, lisans değil
sahip olan diğer şairler tarafından varsayılanlardan daha büyük
Sadece bölündükleri için yapım destanları aradı
On iki veya yirmi dört kitaba.

Aeschylus'un "persası" bana ilk modelini verdi.
Gebe kalma, görkemli yarışmanın kararı şimdi yürütüyor
Yunanistan'da henüz askıya alındığında,
Xerxes'in dönüşü ve Perslerin ıssızlığı. Ben var
Bu nedenle, kendimi bir dizi lirik sergilemekten memnun
resimler ve geleceğin perdesine yapışan,
Bitmemiş sahneye, bu tür belirsiz figürlere düşüyor ve
Yunan davasının son zaferini önerdiği gibi vizyoner tanımlama
Medeniyet ve sosyal gelişmenin nedeninin bir parçası olarak.

Ancak drama (drama çağrılması gerekiyorsa), çok kararsız
Bir Atina'ya Thespian Waggon'da okunup okunmadığından şüpheliyim
Dionysiaca'daki köy, ödülünü alacaktı
keçi. Herhangi bir ceza ile eşitlikle taşıyacağım,
Saatin Aristarchi'sinin uygun olduğunu düşünebileceği böyle bir ödülün kaybı
vermek.

Henüz denediğim tek "keçi şarkısı", itiraf ediyorum.
konunun olumsuz doğasına rağmen, daha büyük bir
ve alkışların beklediğimden daha değerli bir kısmı veya
hak etti.

Yaygın şöhret, ayrıntılar için iddia edebileceğim tek otorite
hangi şiirin temelini oluşturur ve ben de izinsiz girmeliyim
Gazete bilginin gösterilmesi için okuyucularımın affedilmesi
ki azaldım. Kuşkusuz, sonucuna kadar
savaş, yeterince açıklamak imkansız olacak
tarihi materyaller için otantik; Ancak şairlerin ayrıcalıkları var,
ve en yüce cesaretin eylemlerinin
Yunanlılar tarafından gerçekleştirildi-birden fazla kazandıkları
deniz zaferi ve Wallachia'daki yenilgilerinin
Kahramanlık koşulları zaferden bile daha görkemli.

Uygar dünyanın yöneticilerinin şaşırtıcı olan ilgisizliği
borçlu oldukları o ulusun torunlarının durumu
Medeniyet, harabelerinin küllerinden olduğu gibi yükselen
şovların sadece bir seyircisi için mükemmel bir şekilde açıklanamayan bir şey
Bu ölümcül sahne. Hepimiz Yunanlıyız. Yasalarımız, edebiyatımız, bizim
Din, sanatlarımızın kökleri Yunanistan'da. Ama Yunanistan için-Roma,
atalarımızın eğitmeni, fatihi veya metropolü,
kollarıyla hiçbir aydınlatma yaymazdı ve biz hala olabiliriz
vahşiler ve putperestler; Ya da, daha kötüsü gelmiş olabilir
Çin gibi sosyal kurumun bu kadar durgun ve sefil bir durumunda
Ve Japonya var.

Yunanistan'da bir mükemmelliğe ulaşan insan formu ve insan zihni
bu da bu kusursuz prodüksiyonlar üzerindeki imajını etkiledi.
Çok parçalar modern sanatın umutsuzluğudur ve yayıldı
Binlerce manifest kanalıyla durduramayan dürtüler
veya algılanamayan operasyon, insanlığı ennoble ve memnun etmek için
yarışın yok olması.

Modern Yunan, bu görkemli varlıkların soyundan gelen
Hayal gücü, kendimize ait olarak kendini anlamayı neredeyse reddediyor
nazik ve duyarlılıklarının çoğunu miras alır,
gebe kalma, coşkuları ve cesaretleri. Birçok durumda
Ahlaki ve politik kölelik tarafından uygulanmasına göre bozuldu.
sağladığı en temel ahlaksızlık-ve sıradan seviyenin altında
bozulma-en iyisinin bozulmasının ürettiğini yansıtalım
en kötüsü ve sadece bir
Sosyal kurumun kendine özgü durumunun en kısa sürede durması beklenebilir
Bu ilişki çözüldüğü için. Aslında, Yunanlılar, çünkü
Anastasius'un takdire şayan romanı,
Görgüleri, en önemli değişikliklere uğradı; Çiçeği
üniversitelerinden ülkelerine geri dönen gençleri
İtalya, Almanya ve Fransa, diğer vatandaşlarına iletişim kurdu
atalarının bu sosyal mükemmelliğinin son sonuçları
orijinal kaynaktı. Sakız Üniversitesi
devrimin sekiz yüz öğrenciden çıkması ve aralarında
Birkaç Alman ve Amerikalı. Birçoğunun
Yunan prensler ve tüccarlar, onların yenilenmesine yönelik
Bir ruhu ve birkaç örneği olan bir bilgeliğe sahip ülke,
tüm övgü.

İngilizce, kendi zalimlerinin onlara göre hareket etmesine izin verir
Türk tiranına doğal sempati ve adlarına göre marka
Yerli düşmanlarla bir ittifakın silinmez lekesi
Mutluluk, Hıristiyanlık ve Medeniyet.

Rusya, Yunanistan'ı kurtarmak değil, sahip olmak istiyor; ve memnun
Türkleri, doğal düşmanlarını ve Yunanlıları, amaçlanan
köleler, biri veya her ikisi de ağına düşene kadar birbirlerini ele geçirirler. .
İngiltere'nin bilge ve cömert politikası
Yunanistan'ın bağımsızlığını kurmak ve her ikisini de korumak
Rusya ve Türk'e karşı;-Ama ne zaman cömert ya da
Sadece?

[İngilizler özgür olursa, üzerine düşünecekler
İhtiyacını temsil edenlerin oynadığı kısım
Özgürlüğün yeniden canlanmasının büyük dramasında,
tahmin etmek için onlar olurdu. Bu savaşın yaşı
zalimlere karşı ezilen ve bu ringerlerin her biri
Egemenler olarak adlandırılan ayrıcalıklı katil ve dolandırıcıların çetelerinin
ortak düşmana karşı yardım için birbirlerine bakın ve onların
Daha güçlü bir korkunun varlığında karşılıklı kıskançlıklar. Bu kutsal
İttifak Dünyanın tüm despotları sanal üyelerdir. Ama yeni
Avrupa çapında ırk ortaya çıktı, nefreti
zincirleri olan görüşler ve taze üretmeye devam edecek
Tiranların öngördüğü bu kaderi başarmak için nesiller ve
korku. (1822'de Charles Ollier tarafından bastırılan bu paragraf,
İlk olarak 1892'de Bay Buxton Forman tarafından restore edildi ["P. B.'nin Şiirsel Eserleri
S. ", Cilt 4 sayfa 40-41] Hellas'ın kanıt kopyasından
mülk.]

İspanyol Yarımadası zaten ücretsiz. Fransa sakin
doğal olmayan istismarlardan kısmi bir muafiyetten yararlanmak
Ve zayıf hükümet boşuna canlanmaya çalışıyor. Tohumu
İtalya'da kan ve sefalet ekildi ve daha güçlü bir yarış
hasat için ortaya çıkıyor. Dünya sadece haberleri bekler
Almanya Devrimi Kendilerini tespit eden zalimleri görmek
Supiness üzerinde,
asla ortaya çıkmaz. Pekala, bu insanlık muhripleri düşmanlarını biliyor mu?
Yunanistan'daki ayaklanmayı daha önce aynı ruha empoze ettiklerinde
Avrupa'nın geri kalanında titriyorlar ve bu düşman iyi
rakiplerinin gücünü ve kurnazını bilir ve
Güreş etmek için yaklaşan zayıflık ve kaçınılmaz bölünme anı
Kanlı Sceptres onların kavrayışından.


Hellas için prolog.

Sonsuzluk Herald:
Tanrı'nın tüm oğullarının
Zemin kimin çatısız senato evinde bekleyin
Kaos ve taşınmaz uçurum
Hiyaline kararlı sözüyle donmuş

...

Tanrı'nın Gölgesi ve Delege _5
Evreni nefesi olandan önce
Bir çiy baskısı olarak.
Hiyerarşlar ve Krallar
Tahtlarından kim geçmişte zulüm
İsteksiz hediye salla, oturan
Radiance veya kasvette pavilioned _10
Bir ekshalasyon gibi ölümlü düşüncenin
Dünya'dan buharlama, cennetin ...
Bu da doğum yaptı. ... burada monte et
Babanın tahtından önce; hızlı kararname
Yine de kollar ve ateşli enkarnasyon _15
Henüz saklanıyor, giyinmiş
iptal
O Gem Olan Adalar'ın en adil
Yıldızlararası Air'in safir alanı,
O yeşil ve masmavi küre, o Dünya Enwred _20
İhale ışığının güzelliğinde daha az
Yaşayan bir ruh atmosferinden daha
Hangi tüm ...
alemden alana yuvarlanıyor
Ve yaştan yaşa ve onun ebb ve akışında _25
Nesilleri çarpıyor
Tayin edilen yerlerine,
Yüksek hakem iken
Çatışmaya bakar ve tayin edilen zamanda
Kararnamelerini ebedi olarak örtüyor ... _30

Bu sarkan kürenin devresinde
Üzerine düşen antika bir bölge yatıyor
Dünyanın Altın Şafakında Düşünce Çağları
En erken ve en iyi huylu ve ondan yayıldı
Tapınaklar ve şehirler ve ölümsüz formlar _35
Ve bilgelik ve şarkının armonileri,
Ve düşüncelere layık olan düşünceler ve bu kadar adil.
Ve egemenliğinin güneşi başarısız olduğunda,
Ve ihtişamının kışı geldiğinde,
Sıyan rüzgarlar çıplak patladı ve süpürüldü _40
Bu çiğ vahşi vahşi doğalara
Çözülmüş güneşli yağmur bulutlarında
Kuzey'in karınsız koynunu.
Acele, Tanrı'nın Oğulları, ...
İsteksiz veya onaylama veya şaşkın _45
Yunanistan'da yığılmış sert kararnameler ileri gidiyor
Harabe ve bozulma ve umutsuzluk. Dördüncü Bekliyor: Topla, Tanrı'nın Oğulları,
Hızlandırmak, önlemek veya askıya almak,
Hayal ettiğin gibi, böyle bir güç alık görülmezse, _50
Tamamlanmamış kader.

NOT:
_8 Garnett; Yon Forman, Dowden.

...

KORO:
Evrenin perdesi
Kira ve paramparça
Splendour kanalı dünyalar dağıldı
Vahşi güvercinler dağılmış gibi.                                           _55

Alan çatısız ve çıplak,
Ve ortasında bulutlu bir tapınak,
Işık tahtlarında karanlık.
Hiyalinin mavi parıltısında
Altın dünyalar döner ve parlar.                                     _60
İçinde ... uçuş
Sonsuzun her noktasından,
Tek bir gecede bin şafak gibi
Splendours yükselir ve yayılır;
Ve Thunder ve Darkness Dread _65
Işık ve müzik yayılır,
Ve pavilionlu savaş arabalarında
Wings Wings High Tepesi
Dev güçler hareket ediyor,
Doldurdukları taht gibi kasvetli veya parlak.                           _70

...

Bir Kaos Işık ve Hareket
O camsı okyanus üzerine.

...

Tanrıların Senatosu karşılandı,
Her biri rütbesi ve istasyon setinde;
Mekanlarda sessizlik var- _75
! Şeytan, Mesih ve Mahomet
Yerlerinden başlayın!

Mesih:
Yüce Baba!
Kaderin ayaklarında düşük diz çökmek

...

Ruhların ağladığı iki çeşme var _80
Ölümlüler hata, anlaşmazlık ve kölelik adını verdiğinde,
Ve onların acı çiğleriyle iki kaderi
Her birini geri döndürülemez olanları doldurdu; üçüncüsü
En şiddetli ve en güçlü, her ikisini de karıştırdı ve ekledi
Kaos ve ölüm ve Slow Oblivion's Lenf, _85
Ve nefret ve terör ve zehirli yağmur

...

Ulusların Aurorası. Bu kaşla
Gözenekleri kan gözyaşları, bu geniş yaralarla,
Bu emperyal acı tacı ile,
Tefam ve Yalnızlık ve Ölüm ile, _90
Bunun için ve acı çektim
Benim için ...
Bir intikamın hatırlanmamış sevinci,
Bunun için hissettim-Platon'un kutsal ışığıyla,
Ruhum yanan bir yarındı- _95
Yunanistan tarafından ve olmayı bırakamaz.
Söndürsüz sözleri, ölümsüz gerçeğin kıvılcımları,
Tüm Gecenin Yıldızları-Harmonileri ve Formları,
Sevginin yankıları ve gölgeleri
Sana, seni zorluyorum, kaderi gönder, _100
Geri alınamaz çocuğunuz: inmesine izin ver,
Seraph kanatlı bir zafer [dizildi]
Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğinde
Her şeyden geçer.

İçi boş liglerden, zulmden hangi silahlardan _105
Olumsuz Miscreeds ve Emulous Anarşiler
Kanatlı bir yılanın tohumunda olduğu gibi damgalamak için,
Özgürlük adına; Fırtınadan
Deprem sallar ve hastalanan fraksiyonun
Girişimin sağlam kalbi; Tüm _110
En yüksek ruhların en kutsal hayalleri tarafından
Şafağın altında yıldızlar ...
O ortaya çıkacak
Dünya kaostan ortaya çıktıkça muzaffer!
Ve gökler ve dünya dizilirken
Güzellik ve ışıkta varlıkları _115
İlk gülümsemenden ey baba,-toplarken
Onlar için asfol eden sevginin ruhu
Her küreye kadar
Yaşayan bir ruh olacak--Yunanistan da öyle

Şeytan:
Empyrean'ın altındaki her şey gibi olun, _120
Bana ait! Sanat eski kader gibi görünmüyorsun
Kralın, bir diken çelenkiyle taçlandırılmış mısın?
Askı bir kamış, kırık sazlık
Seni deliyor! Tahtı bir küçümseme sandalyesi;
Seest için bu kristal zeminin altında değilsin _125
Altın ışığın sayısız dünyası
Benim imparatorluğum ve en azı
Benden hangi kurtarırsın?
Onları benim porsiyonum değil misin?
Yoksa yeniden canlandıracak ... Strife _130
O zaman büyük babamız tahkim yaptı
Rakip oğullarına atadı
Her biri dağıtılmış alemi?
Sen kaderinin
Her şeye kadirliğe gönderen sanat
Seni ileri götüren onun, ne görevin, _135
Hız, başaramamak için yedek ve benim ol
Kupalarınız, Yunanistan yine olsun
Çölde Çeşme
Güç verecek özgürlük içecek
Acı çekmek veya içi boş ölüm körfezi _140
Tüm zevkleri, tüm yaşamları, tüm umutları yutmak için.
Git, vasiyetimden yardımseversin, daha az değil
Babanınkinden daha; Ama bayılamazsın,
Kanatlı avlar, kıtlık ve zararlı,
Seni bekleyecek, yüzlü yılan _145
INSATIATE batıl inanç hala ...
Basamaklarının arkasındaki dünya ve savaş kalacak
Yukarıda ve sahtekarlık aşağıdaki boşluk olacak ve değişecektir
Ejderha kanatlarında senden önce uçacak
Konvulsing ve tüketen ve _150 ekliyorum
Daemons'ın ağladığı üç şişe gözyaşı
Ölüm kapısından erdemli ruhlar
Hayatın dikenlerinden zafer kazanarak,
Sceptres ve kronlar, mitres ve kılıçlar ve tuzaklar,
Onun ve Sokrates gibi küçümsemede çiğniyor.                           _155
Birincisi anarşidir; Güç ve zevk olduğunda,
Zafer ve bilim ve güvenlik,
Özgürlükte yeşil ağaçta meyve gibi asılı,
Sonra dökün ve erkekler kül toplar.
İkinci zulüm--

Mesih:
Obdurate Ruh!                                                     _160
Gördün ama geçmişte geçmiş.
Gurur senin hatan ve cezası.
İmparatorluğunu övün, hayalini hayal et
Fırın-parklardan veya gökkuşağı damlalarından daha fazlasıdır
Onları kullanan ve yakan güçten önce.                       _165
Gerçek büyüklük alan değil, gerçek mükemmellik
Yaşayan her şeyin ruhunda yaşar,
Bu da onu çağırmak için dünyalara ödünç verir.

...

Mahomet:
... acele et ve azalan hilal doldur
Gölgeyi delen kirişlerle _170
Hıristiyan gecesi batıda geri döndü,
İslam'ın Orient Moon'u zaferle sürdüğünde
Tmolus'tan Acrocerunian karına.

...

Uyan, sen kelime
Tanrı'nın ve kader tahtından _175
Yolunun azami sınırında bile
Mayıs zaferi

...

Creed olan onlara bir lanet ol
En yüksek tanrıyı böler ve çoğaltır.


Hellas.

Dramatis Personae:

Mahmud.
Hassan.
Daood.
Ahasuerus, bir Yahudi.
Yunan esir kadın korosu.
[Mahomet II. (Atlandı, baskı 1822.)]
Haberciler, köleler ve görevliler.

SAHNE:
Konstantinopolis.

Zaman: Gün batımı.

SAHNE:
Seraglio üzerinde bir teras.
Mahmud uyuyor,
Kanepesinin yanında oturan Hintli bir köle.

Yunan Esir Kadınların Korosu:
Bu opiat çiçekler
Huzursuz yastığınızda,-
Orient Bowers'dan soyuldular,
Hindistan Billow tarafından.
Uyku ol _5
Sakin ve derin,
Düşen onlarınki gibi-ağlayan bizim değil!

HİNT:
Uzakta, sevimsiz rüyalar!
Uzakta, yanlış uyku şekilleri
Onun, cennetin göründüğü gibi _10
Açık ve parlak ve derin!
Aşk kadar yumuşak ve ölüm kadar sakin,
Nefessiz bir yaz gecesi kadar tatlı.

KORO:
Uyu, uyu! Şarkımız Laden
Uykunun ruhu ile;                                            _15
Bir Samian Maiden tarafından söylendi,
Kimin sevgilisi numaradan
Şimdi kim tut
O sakin uyku
Hiçbiri uyanamaz, hiçbiri ağlamaz.                         _20

HİNT:
Tapınakların solgunluğuna dokunuyorum!
Ruhumu sana nefes alıyorum!
Ve dualarım boşuna olabilir mi
Tüm sevinçlerim olmalı
Ölü ve ağlamak için yaşarım, _25
Yani bir saat sessiz uyku kazanabilirsin.

KORO:
Alçak, düşük nefes al
Şimdi güçlü metresin büyüsü!
Vicdan doymuş yılanını canlandırdığında,
Ve zalimler uyuyor, özgürlüğün uyanmasına izin ver. _30
Düşük Nefes Alın-Düşük
Gizli ateş gibi akacak kelimeler
Donmuş dünyanın damarlarından-düşük, alçak!

Semichorus 1:
Hayat değişebilir, ama uçamaz;
Umut yok olabilir, ama ölebilir;                                    _35
Gerçek örtülü olacak, ama yine de yanıyor;
Aşk püskürttü,-ama geri dön!

Semichorus 2:
Yine de hayat nerede
Umut umutsuzluğa kapılmış;
Yine de gerçek kutsal bir yalandı, _40
Aşk şehvetiydi

Semichorus 1:
Eğer özgürlük
Hayat değil, ışık ruhunu ödünç ver,
Umarım onun zevk irisi,
Gerçek peygamberinin giymesi
Verme ve taşıma gücünü seviyorum.                                     _45

KORO:
Dünyanın harika sabahı,
Tanrı'nın ruhu açığa çıkabilir
Kaos üzerinde özgürlük bayrağı,
Ve tüm bantlı anarşları kaçtı,
Imaus'tan korkmuş akbabalar gibi, _50
Bir depremin sırtından önce.-
Yani Time'ın Tempestous Dawn'dan
Özgürlüğün ihtişamı patladı ve parladı:-
Termopilalar ve maraton
Beacon-Lighted dağları gibi yakalandı, _55
Yaylı ateş.-kanatlı ihtişam
Philippi'de yarı uyumlu,
Bir buradaki kartal gibi.
Yenilenmemiş kanatları hayran olabilir
Milan'ın söndürsüz külleri.                                       _60
Yaştan yaşa, erkekten erkeke,
Yaşadı; ve karadan karaya aydınlatılmış
Floransa, Albion, İsviçre.

Sonra gece düştü; Ve geceden itibaren,
Fiery Flight, _65
Batı Swift Özgürlüğü geldi,
Cennet ve kıyamet seyrine karşı.
Alev içinde dizilmiş ikinci bir güneş,
Yakmak, yakmak, aydınlatmak.
Far Atlantis'ten genç kirişleri _70
Gölgeleri ve hayalleri kovaladı.
Fransa, tüm sanguine buharlarıyla,
Hid, ama söndürmedi; Tekrar
Bulutlar aracılığıyla zafer yağmuru şaftları
Üstün Almanya'dan İspanya'ya.                                        _75
Sabahla beslenen bir kartal olarak
Embatted Tempest'in uyarısını küçümsüyor,
Aerie'nin asıldığını ararken
Dağ-Cedarın Saçında,
Ve kuluçkası, klanping _80'i bekliyor
Kanatlarının vahşi havada
Kıtlık ile hasta:-Özgürlük, yani
Yunanistan'a şu anda kalıyor
İade; Onun kurnaz kalıntıları parlıyor
Günde kaybedilen Orient dağları gibi;                                   _85
Kanatlarının güvenliğinin altında
Yenilenmiş Kezleri avı,
Ve çıplak aydınlatmalarda
Gerçek göz kamaştırıcı gözlerini temizlerler.
Özgürlüğün ayrılmasına izin ver-nerede uçuyor, _90
Bir çöl veya bir cennet:
Bırak güzel ve cesur
Onun ihtişamını veya bir mezarını paylaş.

Notlar:
_77 Tempest's] Tempests Edition 1822.
_87 Prey Edition 1822; Baskılar 1839'da oynayın.

Semichorus 1:
Memnuniyet Hediyeleri ile
Yunanistan senin beşiğini yaptı;                                         _95

Semichorus 2:
Üzüntü gözyaşlarıyla
Yunanistan senin örtme bedew yaptı!

Semichorus 1:
Bir yetim sevgisiyle
Zamanla bierinizi takip etti;

Semichorus 2:
Ve Dirilişinde _100
Yeniden çık, sen gibi, yüce!

Semichorus 1:
Cennet seni devam ettirmelise
Cennete Ruhu yükselecek;

Semichorus 2:
Eğer cehennem seni içsel
Cehennemde yüksek kalpleri bükülecek.                                  _105

Semichorus 1:
Yoksa varsa

Semichorus 2:
Toz onun ihtişamına izin verdi!
Ve bir isim ve bir ulus
Unutulun, özgürlük, seninle!

HİNT:
Kaşları daha karanlık büyür-Breathe değil-değil!                        _110
Başlar-titriyor-sevmeyen gibi,
Yüksek sesle ve hızlı nefes nefese,
Sonunda onu uyandırdım. Mahmud [uykusundan başlayarak]:
Adam Seraglio-Guard! Kapıyı hızlı yap!
Ne! Üç kısa saatlik bir toptan mı?                         _115
Yanlış! Boğazıya karşı bu ihlal
Henüz uygulanabilir olamaz-kim karışır?
Maçta durun; düşman hüküm sürdüğünde
Bir kıvılcım harabeyi uzlaştırabilir
Fatih ve fethedilen! Kule _120
Boşluğa-çatı kapalı wrench!
[Hassan'a girin.]
Ha! Ne!
Günün gerçeği hayalime ışık tutuyor
Ve ben hala Mahmud'um.

HASSAN:
Yüce Ekselansınız
Garip bir şekilde hareket ediyor.

Mahmud:
The Times Do Garip Gölgeler
İzleyen ve kurslarını yönetmesi gerekenlerde, _125
Onlar, zafer gibi tehlikede ilk olmak,
Fierce Ebb'de welmed olun:-Ve bunlar onlardan.
Üç kez kasvetli bir vizyonu beni avladı
Bu şekilde uykundan sorunlu güne;
Tempest denizi sallarken beni sallıyor, _130
Hafızanın camında figür bırakmaz.
Bu-önemli değil mi? Biliyor musun dedin
Ruhu bir kronik olan bir Yahudi
Garip ve gizli ve unutulmuş şeyler.
Seni çağırıyorum:-'Bu kabilesini söyledi _135
Rüya ve rüyaların akıllıca tercümanlarıdır.

HASSAN:
Spake yaptığım Yahudi yaşlı,-çok yaşlı
Bir dünyanın çürümesini aşmış gibi görünüyor;
Arabalar ve buruşuk okyanus
Hala ondan daha genç görünüyor;-saçları ve sakalı _140
Fırtınalı kardan daha beyazdır;
Soğuk soluk uzuvları ve nabızsız arterleri
Bir bulut içgüdüsünün lifleri gibidir
Işıkla ve onları hızlandıran ruhla
Dağ-Drift atomları olarak _145
Kış rüzgarına:-ama gözünden ileri bakıyor
Piecsing olmayan bir düşünce hayatı
Şimdiki zaman ve geçmiş ve gelip.
Bazıları bunun büyük peygamberin o olduğunu söylüyor
Yusuf'un oğlu İsa, alay konusu için _150
Ölümsüzlüğün laneti ile alay edildi.
Biraz Enoch olduğunu düşünün: Diğerleri rüya görüyor
O, adamit önceydi ve hayatta kaldı
Nesil ve harabe döngüleri.
Bilge, gerçekte, korkunç yoksunluk _155
Ve isyan etinin kefaretini fethetmek,
Derin tefekkür ve serbest çalışma,
İnsan tarihinin ötesinde uzanmış yıllar içinde,
Egemenlik ve bilime ulaşmış olabilir
Bu güçlü ve gizli şeyler ve düşünceler üzerinde _160
Başkaları korkar ve bilmez.

Mahmud:
Konuşurdum
Bu eski Yahudi ile.

HASSAN:
Senin iraden bile
Bir denizcilikte yaşadığı ona bilinen
Demonesi ortasında, daha az erişilebilir
Sen ya da Tanrı'dan! Onu sorgulayacak olan _165
Derenin bulunduğu gün batımında yalnız yelken açmalı
Okyanusun bu köpüksüz adaların etrafında uyuyor,
Genç ay şimdi olduğu gibi batırıldığında,
Ve akşam havaları dalganın üzerinde dolaşıyor;
Ve o arı pastouring adasının çamları, _170
Yeşil erebinthus, ateşli gölgeyi söndür
Safir suyundaki yaldızlı pruvasının
O zaman yalnız dümenci yüksek sesle ağlamalı
'Ahasuerus!' Ve mağaralar etrafında
'Ahasuerus' cevap verecek! Duası _175
Verilsin, hafif bir meteor ortaya çıkacak
Onu Marmora ve bir rüzgar üzerinde aydınlatıyor
İç çeken çam ormanından acele edecek,
Ve rüzgarla bir uyum fırtınası
Ayrıntılı derecede tatlı ve ona pilot _180
Boğazın yumuşak alacakaranlığı sayesinde:
Bu saat, yer ve durumda
Konferansları konusuna uygun
Yahudi ortaya çıkıyor. Birkaç cesaret ve cesaret eden çok az
İstenen cemaati kazanın-ama bu bağırdı _185
Bodes--

[İçinde bir bağırış.]

Mahmud:
Kötülük, şüphesiz; Tüm insan sesleri gibi.
Ruhlarla sohbet edeyim.

HASSAN:
Bu tekrar bağırıyor. Mahmud:
Çağdığın bu Yahudi--

HASSAN:
Burada olacak--

Mahmud:
Yokan her şeye gücü yeten saatte
O, ben ve her şey yeterince zorluyor!                          _190
Sessiz Mutineers-Bu Sarhoş Mürettebat,
Fırtınadaki pilot hakkında kalabalık.
! En başta bir kafa ile daha kısa vur!
Beni yoruyorlar ve dinlenmeye ihtiyacım var.
Kinkler yıldız gibidir-yükseliş ve setler, _195 var
Dünyaya ibadet, ama hiçbir yasa.

[Exeunt.]

KORO:
Dünyalardaki Dünyalar hiç yuvarlanıyor
Yaratılıştan Çürümeye,
Bir nehirdeki kabarcıklar gibi
Pırıl pırıl, patlama, taşınır.                                     _200
Ama hala ölümsüzler
Kim, Doğumun Doğu Portalı aracılığıyla
Ve ölümün karanlık uçurumu acele ediyor,
Durdurulmayan uçuşlarını giydir
Kısa toz ve ışıkta _205
Savaş arabalarının etrafında toplandılar;
Hala örülebilecekleri yeni şekiller
Yeni tanrılar, yeni yasalar alır,
Parlak veya loş, kaldıkları cüppeler olarak
Ölümde çıplak kaburgalar atmıştı.                                       _210

Bilinmeyen Tanrı'dan bir güç,
Bir Promethean fatihi geldi;
Zafer yolu gibi
Ölüm ve utanç dikenleri.
Ona ölümcül bir şekil _215
Buhar loşu gibiydi
Orient Planet'in ışıkla canlandırdığı;
Cehennem, günah ve kölelik geldi
Bloodhounds Hafif ve Evcil gibi,
Rableri uçuşa gelene kadar avlanmadı;                       _220
Mahomet'in ayı
Ortaya çıktı ve ayarlanacak:
Cennetin ölümsüz öğleninde olduğu gibi blazonlanırken
Haç nesiller açar.

Uykunun parlak şekilleri olarak hızlı _225
Hayalleri cennet olandan
Uç, düşkün sefil ağlamak için uyandığında,
Ve boş gözleriyle gün akranları;
Çok filo, çok zayıf, çok adil,
Dünya ve Air'in Güçleri _230
Bethlehem'in katlama yıldızından kaçtı:
Apollo, Pan ve Love,
Ve hatta Olympian Jove
Gerçeği öldürmek için onlara bakmıştı;
Tepelerimiz, denizlerimiz ve akarsularımız, _235
Hayallerinden dağıtıldı,
Suları kana döndü, çiğlerine gözyaşları,
Altın yıllarca ağladı.

[Mahmud, Hassan, Daood ve diğerlerine girin.]

Mahmud:
Daha fazla altın mı? Atalarımız zaferle altın satın aldı,
Ve yenilgiye satalım mı?

Daood:
Janizars _240
Ödeme için istiridye.

Mahmud:
Gitmek! Onlara teklif ver
Christian Blood ile! Grecian bakireleri yok mu
Kimin çığlıkları, spazmları ve gözyaşları keyif alabilecek?
Mızrakları kazığa çıkarmak için kâfir çocuk yok mu?
O Patrikten Sonra Korgan Rahip Yok _245
Laneti ülkesinin kalbine karşı büktü,
Sonunda hangi karanfil kendi başına? Gitmek! Onları öldür, öldür
Kan altın tohumudur.

Daood:
Ekildi
Ve yine de hasta olanların hasadı
Her biri için bir tahıl olarak.

Mahmud:
O zaman, bu tabela al, _250
Yalanın yedinci odanın kilidini aç
Muzaffer Solyman'ın hazineleri,-
Bir imparatorluğun ganimeti bir günlük harabe için saklandı.
Ey Sires'imin Ruhu! Gelmiyor mu?
Av kuşları ve kurtlar bozulur ve uyur;                  _255
Ama şölenlerini kırmızı dünyaya yayanlar,
Doldurulan altın açlığı.-Onlara bakınız;
Sonra onları taze ölüm nehirlerine götürür.
[Daood'dan çıkın. ]
Ey sefil şafak, bir geceden sonra
Gasp ettiği günden daha görkemli!                         _260
Ey Tanrı'ya olan inanç! O Dünya üzerindeki güç! O kelime
O'ershadowing kanatları olan büyük peygamberin
Batı'nın tahtlarını ve putlarını kararttı,
Şimdi parlak!-Senin aşkına lanet olsun, saat
Kötü bir çocuk tarafından baba olarak bile, _265
İslam'ın Orient Moon'u zaferle yuvarlandığında
Kafkasya'dan Beyaz Ceraunia'ya!
Yukarıdaki harabe ve aşağıda anarşi;
Olmadan terör ve içinde ihanet;
Yıkım kadife dolu ve tüm _270
Susamak için susam; Ve aramızda kim cesaret ediyor
Dudaklarından atmak için? Ve umut nerede?

HASSAN:
Dominyonumuzun lambası hala yüksek gidiyor;
Bir Tanrı Tanrı'dır-Mahomet onun peygamberidir.
_275 sınırlarından dört yüz bin müslüman
En üst düzey Asya, karşı konulmaz bir şekilde
Throng, Sirocco's Cry'deki tam bulutlar gibi;
Ama gözyaşlarındaki güçlerini ağlamaları gibi değil:
Yıldırım ve adımlarını yok ediyorlar
Tüketilecek ve bunalmak için deprem uyandırır, _280
Ve harabe içinde hüküm sürüyor. Frig Olympus,
Tmolus ve latmos ve mycale,
Korkunç kollarla; Ve şimdi bile yüce gemiler,
Bir dağ kenarına demirlenmiş buharlar gibi,
Ateş ve Kasırga ile Fırıldak, Scala _285'te bekleyin
Sürekli olan rüzgarın konvoyu.
Samos kanla sarhoş;-Yunanca ödedi
Hızlı kayıp ve uzun umutsuzluk ile kısa zafer.
Yanlış Moldavya Serfleri hızlı ve uzak kaçtı
'Allah-Leil-Alilah!'                         _290
Kuzey rüzgarının savaş çığlığı gibi yükseldi
Durgun bulutları öldüren ve bir sürü bırakan
Çıplak fırtına ile mücadele eden vahşi kuğular.
Tuna'nın gününde kayıp Yunanlılar da öyle!
Gece sessizse, yine de geri dönen güneş _295
Sabah kuşlarının seslerini yakar;
Ne de daha az teklif vermediğin için
Altın günde sevinen kuşlardan daha
Afrika Anarşileri Unleash
Tumpest kanatlı deniz şehirleri, _300
Gök gürültüsünde isyan dünyasına konuşmak.
Fırtına tarafından yarı parçalanmış kükürtlü bulutlar gibi,
Kraliçe ise soluk Ege'yi süpürürler
Ocean, ada-throne,
Batıda uzakta, oğullarının _305
Özgürlüğe kaşlarını çattı, sana bir gülümseme bıraktı:
Rusya hala bir kartal gibi seyrediyor
Bir uçurtma ve vinç yakınında bir bulut içinde
Ayrılamaz kavgaya karış,
Victor'u eğmek için;-çünkü korkuyor _310
Özgürlüğün adı, ondan nefret etse bile.
Ama Avusturya seni mezar olarak seviyor
Haşere ve onun yavaş savaş köpeklerini seviyor
Kovalamaca ile etli, İtalya'dan gel,
Ve sınırları üzerine ulaşmak; için _315
Panter, özgürlük, eski kapağına kaçtı,
Deniz ve dağların ortasında ve daha güçlü bir kuluçka
Çömelme yuvarlak. Anarch'ın bir taç veya genci giydiği şey
Veya kılıç taşır veya altının anahtarını kavrar,
Kimin arkadaşları arkadaş değil, kimler düşmanların düşmanları?              _320
Arsenallerimiz ve silahlarımız dolu;
Kalelerimiz saldırıya meydan okudu; On bin top
Yalan sahilde ve saat başı
Dünyaya bağlı tekerlekleri şehre bağlı;
Ateşli Steeds'in dörtnala, soluklaşır _325
Hıristiyan Tüccar; Ve sarı Yahudi
İhtiyacını inançsız dünyada daha derin gizler.
Bulutlar gibi ve bulutların gölgeleri gibi,
Anadolu tepelerinin üzerinde,
Geniş birliklerde hızlı Tartar Şövalyesi _330
Süpürme;-Yıldızlı mızraklarının uzak yanıp sönmesi
Günün ölmekte olan ışığını yankılanır.
Bir tanrımız, bir kral, bir umut, bir yasamız var;
Ama çok başlı ayaklanma standları
Kendi başına bölündü ve yakında düşmeli.                               _335

Notlar:
_253 GÜZEL BUDIRIT 1822; Masif Editions 1839.
_279 Bear Edition 1822; Editions 1839.
_322 Assault Edition 1822; Saldırı Basarları 1839. Mahmud:
Gururlu sözler, tapular kısaldığında mevsimseldir:
Bak, Hassan, yon hilal ayında, emblazoned
Ateşli bulutun paramparça bayrağı üzerine
Bu da kalkış gününün arkasını yönlendirir;
Şimdi bir imparatorluk amblemi şimdi soluyor!                                  _340
Kan kırmızısı havada nasıl titrdiğini görün
Ve yağı harcanan güçlü bir lamba gibi
Ufuk kenarında küçülürken, yukarıdan, yukarıdan,
Küstah ve muzaffer ışıklı bir yıldız
Sonbaharının üstünde ve keskin kirişlerle, _345
Bayılan bir antiloptan oklar gibi,
Zayıf formunu ölümüne vurur.

HASSAN:
O ay gibi bile
Kendini yeniliyor--

Mahmud:
Yenilenmeyelim!
Şimdi bizimkinden daha fazla kabuk ihtiyaç vardı
İnen zamanın torrentini aşmak için: _350
Köleyi efendisinin önünde kaldıran ruh
Silahlı kralların başkentlerinde saplar,
Ve Teğmenini vahşi doğaya yayar:
Zincirlerde mazarlık; Ve asi düştüğünde,
Abel'in kanını tozdan gibi ağlar;                          _355
Ve canavarlar gibi dünyanın mirasçıları
Deprem serbest bırakıldığında, salak korku ile
Krallık dens'lerinde-şimdi yaptığım gibi.
Zafer appal olması gerektiğinde yenilgi neydi?
Veya tehlike, güvenlik soluk göründüğünde?- _360
Haberci nasıl dedi-kim, kaleden
Tuna'da adada, savaşı gördü
Bükreş?-Bu--

Notlar:
_351 baskısı 1822; baskıları 1839.
_356 Earth Edition 1822; Dünya Baskıları 1839.

HASSAN:
İbrahim'in Scimitar
Cennetten Gleam Swift zaferi ile çizdi,
Savaş gecesinde ondan önce yanmak için- _365
Bir ışık ve bir yıkım.

Mahmud:
! gün
Bizim: Ama nasıl?-

HASSAN:
Işık Wallachians,
Arnaut, Servian ve Arnavut müttefikleri
Topçularımızın bakışından kaçtı
Thunderstone alitinden hemen önce.                                 _370
Grecian ordusunun yarısı bir köprü yaptı
Müslüman ölü ile güvenli ve yavaş bir geri çekilme;
Diğeri--

Mahmud:
Konuşun-Tahmin değil.-

HASSAN:
Ada
İçi boş meydanda oluşan Victor Myriads tarafından
Kaba ve kararlı ön cepheli ve üç kez geri fırladı _375
Köpük süvarilerimizin tufanı;
Keskin savaş kama çizgilerimizi deldi.
Şaşkın ordumuz bir adam gibi titredi
Bir ev sahibinden önce ve onlara yer verdi; Ama yakında,
Çevredeki tepelerden, piller parladı, _380
Onları ateş ve demir yağmurla yoğuruyor:
Yine de hiçbiri yaklaşmadı; Till, bir mısır tarlası gibi
Swart Sickleman'ın kancasının altında,
Türk ölü höyüklerine inen grup,
Zayıf ve çok az büyüdü.-sonra pacha, 'köleler, _385 dedi
Kendinizi işleyin-sizi terk ettiler ...
Ne sığınak, geri çekilme veya yardım umudu?
Hayatınızı veriyoruz. ' 'Kendine ait olanı ver!'
Ağladı ve kılıcına düştü ve öldü!
Başka bir-'Tanrı ve insan ve umut beni terk eder;                         _390
Ama ben onlara ve kendime kalıyorum
Sabit: '-Başını eğdi ve kalbi patladı.
Üçüncüsü, 'Bir sığınak var, zalim var,
En çok takip etmediğin ve zarar vermeyeceğiniz yer
Takip etmelisin; Orada tekrar buluşacağız. '_395
Sonra nefesini tuttu ve kısa bir spazmdan sonra,
Öfkeli ruh ölümcül giysisini attı
Katledilen-yeryüzündeki ölü dünya arasında!
Yani bu hayatta kalanlar, her biri farklı şekillerde,
Bazıları garip, aniden, hiçbiri onur kırıcı, _400
Muzaffer ölümle bir araya geldi; Ve bizim ordumuz
Henüz merakla ve huşu ve utanç
Savaşın üssünü geri tuttu
Bu ölülerle beslenir ve hayatı uçurur,
Biri katledilen kaosundan yükseldi: _405
Ve eğer korkutucu bir ruh olsaydı
Toprağın eski kurtarıcılarının yönettiği
Öfkesinde kalkmış, dolaşarak;-
Ya da ölmekte olan adamın içinde yanmışsa
Ölüm ve İnanç _410
İhtiyaç duyduğunu yaratmak;-Söyleyemem--
Ama ağladı, 'Özgürün hayaletleri, biz geliyoruz!
Ebedi orduları,
Sanguine krallarının kalelerini tozlamak için,
Ve taşlı kalplerinde Thronned Ruhları Salla, _415
Ve çiy gibi donma diyatemlerini çözüyor;-
O sen bu klime etrafında yüzen ve örgü
Giydiği ihtişam giysi,
Kimin şöhreti, Dünya Toza İhanetle Tutuldu,
Anıtsal düşüncede sekulched yatıyor;- _420
Henüz harika olan tüm bunların progenitörleri,
Parlak senatosuna atfet, o kabul et
Yüksek bakanlıklarınızda, biz, oğullarınız--
Önce ABD ve henüz daha görkemli!
Ve sen, zayıf fatihler! Soluk görünen devler _425
Ezilmiş solucan sırtınızın altında isyancılar,
Akbabalar ve köpekler, emeklileriniz uysal,
Aşırı kaldı; Ama zalimler gibi, hala
Yıkımdan ziyafetin kalıntısını canlandırıyorlar.
Exhalations ve susuz rüzgarlar _430
Kanla hasta; Çiy ölümle faul;
Cennetin Işığı Katliamda Söndürüldü: Böylece, nerede
Kamplarınızda, şehirlerinizde veya kuleleriniz veya filolarınızda,
Müstehcen kuşlar, Reeking kalıntıları döküm
Bu ölü uzuvlardan-akarsularınız ve dağlarınızda, _435
Tarlalarınızda, bahçeleriniz ve evlerinizde,
Rüzgarlar nerede sürünecek veya bulutlar uçacak,
Veya Dews düşüyor ya da öfkeli güneş aşağı bakıyor
Zehirli Işık ile-Famine ve Haşere,
Ve panik, bizim tarafımıza savaş verecek!                             _440
Tüm sınırlarından doğa taşındı
Ye'ye karşı: Zaman seni köpük olarak buldu.
Dünya isyancıları; ve iyi ve kötü pay
Onların imparatorlukları doğmamış erkek dünyası
Bu bir oyuncu kadrosunda;-ama kalıp atılır, _445
Yarışımızın yenilenmiş dahisi,
Gururlu Oyun Gururlu Hakemi, İnişler,
Seraph kanatlı bir zafer, bestriding
Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğinin fırtınası,
Hangi her şeyi atanan kıyametine süpürür, _450
Ve sen unutulacaksın! ''-daha fazlası derdi,
Ancak--

NOT:
_384 Band Edition 1822; Grup Editions 1839.

Mahmud:
Öldü-sen cevabına sahip olduğun gibi dudaklar boyamıştı
Başarımızın tonlarında harabeleri.
Bir isyancı suçu, bir isyancı diliyle yaldız!
Kalbin Yunan, Hassan.

HASSAN:
Öyle olabilir: _455
Bir ruhum beni içeride kaydırmadı
Ve korktuğum ve nefret ettiğim sözleri söyledim;
Yine de ölür mıyım

Mahmud:
Canlı! Oh Canlı! daha fazla
Ben ve bu batan imparatorluk. Ama filo--

HASSAN:
Ne yazık ki!-

Mahmud:
Bulut sürüsü gibi filo _460
Rüzgar tarafından kovalanan, isyancı afiş uçar!
Tüccar gemilerinden kanatlı kalelerimiz!
Zayıf korsan gruplarından önceki sayısız!
Zincirlerinden önce kollarımız! Yıllarca imparatorluk
Yüzyıllık kölelik korkusundan önce!                              _465
Ölüm uyanık! Repulse sularda!
Daha fazla gök gürültüsü taşıyan afişe sahip değiller
Mahmud; Ancak, bir baz cinsinin tazı gibi,
Bir yabancının elinden geçin ve efendilerini hazırlayın.

NOT:
_466 Repulse "Shelley, Errata", Baskı 1822; İtilen baskı 1822. HASSAN:
Latmos ve ampelos ve phanae saw _470
Enkaz--

Mahmud:
Icarian Adaları Mağaraları
Yüksek sesle alay ile diğerine anlattı,
Ve bin yankı ile dille,
İlk olarak deniz konvulsing dövüşü-ve sonra-
Konuşmak için en kötüsünüz-Sengesiz Dağlar: _475
Seslerini yorumla!

NOT:
_472, WMS, Errata'ya söyledi. deşifre metni; HOLD Edition 1822.

HASSAN:
Varlığım deldi
O günün utançının bir parçası. Grecian Filosu
Kuzeyden daybreakte boğuldu ve asılı
Okyanus hattında çok yönlü olarak,
Bulutsuz Trakya Rüzgarı üzerinde vinç olarak.                          _480
Filonumuz, on bin kişiyi konvoyan,
Savaşta nauplia doğru uzanıyordu
Tutuldu .--
İlk olarak topçumuzun dolu
Çevik Hidriote Kabuklar Sail _485
Kesik:-Gemiye Gemi, Topa Topa, Adam
İnsan için savaşın kucaklanmasında boğuldu,
Ayrılamaz ama ölüm veya zaferle.
Şiddetli dövüşün fırtınası sarıldı
Paslanmaz Deniz Kristal Derinliklerine, _490
Ve cennetin altın sabah bulutlarının çatısını salladı,
Yüz Azure Dağ-İzine hazır.
Topçu'nun kısa trantasyonlarında
Yıkılan ve Destroyer'dan bir ağlama
Gül ve bir ıssızlık bulutu sarılmış _495
Öngörülemeyen olay, Kuzey Rüzgara Kadar
Denizden yayılır, ağır peçe kaldırır
Savaş-Smoke-sonra zafer-Victory!
Çünkü düşündüğümüz gibi, Cezayir'den üç fırkateyn
Naxos'tan yardımımıza düştü, ama yakında _500
Aşağılan haç daha önce geride parladı,
Aralarında, etrafımızda; Ve o ölümcül işaret
Müslüman kalplerindeki mukavemeti kirişleriyle kurutuldu,
Güneş çiy içerken.-Daha ne? Kaçtık!-
Sanguine köpük üzerindeki öğlen yolumuz _505
Feaconed,-ve parlama güneşe çarptı,-
Tüketici Taşımalarımızla: Şiddetli Işık
Yelkenlerimizin tüm gölgelerini kan kırmızısı yaptı,
Ve her yüz boşluğu boş. Bazı gemiler besleniyor
Suyun seviyesine kadar bile yıkılan ateş;                        _510
Bazıları havaya uçtu; Bazıları, çok yerleşiyor,
Batık; Ve arkadaşlarımızın çığlıkları öldü
Rüzgarın üzerine, bu bizi hızlı ve uzak tuttu,
Öldükten sonra bile. Dokuz bin öldü!
Havada lejyonlu akbabalarla tanıştık _515
Lekeli rüzgarın torrentini ortaya çıkarmak;
Bulutlu dağ zirvelerinden çığlık atıyorlar,
Kükürtlü savaş dumanından geçti ve tünemiş
Her biri sevdiğimiz ağır karkasta,
Hasta meleği veya lanet olası ruhu gibi, _520
Denizin koynuna binmek.
Köpek balığının bayramlarına acele ettiğini gördük.
Sevinç denizin sessiz insanlarını uyandırdı,
Ve kıtlığı yıkan okyanus mağarasını terk etti
Savaşla, bizimle ve umutsuzlukla yaşamak.                        _525
Patmos'un batısında üç saat gece tanıştık,
Ve gece ile fırtınalı--

Notlar:
_503 baskısında 1822; Baskılar 1839.
_527 ve baskı 1822; Baskılar olarak 1839.

Mahmud:
Durdurun!

[Bir haberci girin.]

Messenger:
Yüce Ekselansınız,
Muscovite Büyükelçisi Christian Hound,
Şehri terk etti.-isyancı filo ise
Limana demirlemişti, zafer _530 vardı
Hipodrom'daki Yunan lejyonlarını taçlandırdı,
Panik tamerdi.-İtaat ve isyan,
Çekişme gezegendeki devler gibi,
Birbirinize bakmaya devam edin.-Barış var
Stamboul.-

Mahmud:
Mezar hala daha sakin değil mi?                                       _535
Kalıntıları benim olacak.

HASSAN:
Korku Rusça değil:
Kaplan ligleri, stag ile değil
Avcıya karşı.-kurnaz, üs ve acımasız,
Çömeliyor, ganimet kazanana kadar izliyor,
Ve kandaki rezervi için ödenmelidir. _540
Savaş yapıldıktan sonra şık Rusları ver
Tutamadığın, hak ettiği kısmı
Sokaklardan ve tarlalardan akmayacak kanın
Nehirler ve denizler, kazanabileceğimiz gibi,
Ama Hıristiyan kölelerinin damarlarında durgunlaşıyor!                       _545

[İkinci Messenger girin.]

İkinci haberci:
Nauplia, Tripolizza, Mothon, Atina,
Navarin, Artas, Monembasia,
Corinth ve Thebes saldırı ile taşınıyor,
Ve köpeklerini yapan her İslami
Galilean kölelerinin eti ile yağ _550
Kılıcın kenarından geçti: Kan şehveti,
Savaşçılarımızı sarhoş kılan, ölümde söndürüldü;
Ama ateşli bir veba gibi yeniden patlatıyor
Hıristiyan nedeninin soluk görünmesini sağlayan eylemlerde
Kendi ışığında. Patras garnizonu _555
Mağazası var ama on gün boyunca ne de umut yok
Ama Briton'dan: Bir kerede köle ve zalim,
Dilekleri hala korkularından daha zayıf,
Ya da henüz inancın kalabileceğini satacaktı
Cenova ve Norveç'te yeminlerden kırıldı;                         _560
Ve eğer onu satın alırsan, Hazine'niz
Vaatlerde bile boş-kendi madeni parası.
Batılı bir şair başlığının serbest adamı
Attica'yı yedi bin isyancı ile tutar,
Ve Negropont'un pacha'sını yendi: _565
Yaşlı Ali Yanina'da oturuyor
İmparatorluğun taçsız bir metaforu:
Onun adı, solmuş olanın gölgesi,
Kuşatma ordumuz bir büyü gibi tutar
Kıtlık, haşere ve isyan avında;                                 _570
Kalesi içinde bastıran, ileri bakıyor
Yansıtılan safir gölü üzerinde sevinçsiz
Hüküm sürdüğü şehrin kalıntıları
Çocuksuz ve Sceptress. Yunan topladı
Pahalı hasat kendi kanını olgunlaştırdı, _575
Sower değil Ali-kim bir ateşkes satın aldı
On deve yüklü ypsilanti'den
Hint altın.

NOT:
_563 Freedman Edition 1822; Freeman Editions 1839.

[Üçüncü bir haberci girin.]

Mahmud:
Daha ne?

Üçüncü Messenger:
Hıristiyan kabileleri
Lübnan ve Suriye vahşi doğası
İsyanda;-Şam, Hems, Halep _580
Titreme;-Arap Medine'yi tehdit ediyor,
Aethiop kendini Sennaar'a sokdu,
Ve Mısır isyancısını iyi istihdam ediyor,
Saygı duyan, yatırım talep ediyor
Gecikme fiyatı olarak. Pers _585 talep ediyor
Dicizdeki şehirler ve Gürcüler
Yaşayan haraçlarını reddedin. Girit ve Kıbrıs,
Birbirlerinin damarlarından dağ ikili gibi
Volkan-ateş ve deprem spazmını yakalayın,
Genel ateşte sallayın. Şehir aracılığıyla _590
Bir fırtınadan önceki kuşlar gibi, Santons çığlık at,
Ve kehanetler korkunç ve yeni
Kalabalık arasında duyuluyor: o erkek denizi
Nefessiz ve hareketsiz yaptığı enkazlarda uyuyor.
Kur'an'da öğrenilen bir dervise, vaazlar _595
İslam'ın günahlarının nasıl yazıldığı
Şimdi bile bir muhrip yükseltmeli.
Yunanlılar batıdan bir kurtarıcı bekliyor,
Kim gelmeyecek, erkekler, bulutlarda ve ihtişamla,
Ama o ruhun her yerde bulunmasında _600
Hepsi yaşıyor ve yaşıyor. Uğursuz işaretler
Öğleden sonra gökyüzünde geniş bir şekilde blazonlanmıştır:
Biri güneşe damgalanmış bir kırmızı haç gördü;
Kan yağdı; ve korkunç doğumlar beyan ediyor
Doğanın ve Rabbinin gizli gazabı.                             _605
Ordu cydaris üzerine kamp kurdu
Dün gece savaşın alarmı ile rouse edildi,
Ve havada çelişen iki ev sahibi gördüm,
Doğmamış zamandan şüphesiz gölgeler
Gecenin aynasına dökülür. Henüz _610
Dövüş dengeli, bir fırtına ortaya çıktı
Bu da hayaletleri yıldızların arasından süpürdü.
Üçüncü saatte vebanın ruhunu izle
Yurtdışında çadırlar arasında çırpıldığını duydu;
Watch'u rahatlatanlar Sentinelleri öldü.                   _615
Kamptan son haber, binlerce kişi
Hastalandı ve--

[Dördüncü bir haberci girin. ]

Mahmud:
Ve sen, soluk hayalet, loş gölge
Bazı söylentilerden, konuşun!

Dördüncü haberci:
Bir gelir
Köpük ve kanla kaplı zahmetle bayılma:
Chelonites'in _620'de durdu.
İnilti olan adaları gören burun
Briton'un kaşlarını çattı ve tüm suları
Sonra ayın ihtişamında titriyor,
Gezici bulutlar açıldığında veya saklandığında
Sınırsız ışığı, iki olumsuz filo gördü _625
Ufuk parıltısında gece boyunca takip,
Şiddetli gök gürültüsü ve sülfür parıltıları karıştırmak,
Ve her bebek rüzgarı boğan duman
Bu, gümüş bulutları derin havadan yatıştırdı.
Uzun süredir savaş uyudu, ancak Sirocco _630
Uyandı ve gök gürültüsü sürüsü sürdü
Deniz-horizon üzerinde, lekeleniyor
Tüm nesneler-hafif ay-glimpse'de
Türk Amiral'i gördü ya da gördüğünü hayal etti
Ve iki savaş gemilerimizin en yüce
O cennet kraliçesinin parlak görüntüsü ile,
Belki de keder yüzünü saklayan, tersine döndü;
Ve iğrenç haç--

NOT:
_620 Chelonites '] Chelonites "errata";
     Clelonite's baskısı 1822;
     Clelonit'in baskılarında 1839.

[Bir görevli girin.]

Görevli:
Yüce Ekselansınız,
Yahudi, kim--

Mahmud:
Daha mevsimsel olarak gelemedi:
Ona katılmasını teklif edin. Artık duymayacağım! çok uzun _640
Korku sisi ile tehlikeye bakıyoruz,
Ve paramparça umutlarımızla çarpın
Harabe görüntüleri. Gel ne olacak!
Yarın ve yarın lambalar gibi
Bizi Kenara Aydınlatma Yolumuza Ayarla _645
Kaba ve pürüzsüz, ne de acı çekemeyiz
Elimizde değiliz.

[Exeunt.]

Semichorus 1:
Kanatlı bulut muydum
Bir fırtınalı hızlı ve yüksek!
Scorn _650
Sabah gülümsemesi
Ve ayın doğduğu dalga!
Gitirdim
Havva'nın ruhları
Günün cesedi için bir örtü _655
Benimkinden diğer ipliklerden!
Derin mavi öğlen ilahi güneş.
Kim olur? Ben değil.

NOT:
_657 Derin mavi "errata", Wms. deşifre metni; Mavi Baskı 1822. Semichorus 2:
Nereye uçmak için?

Semichorus 1:
'Ege _660'a giren kayaların
Savaş Paean'a Yankı
Özgür olan
Kaçırdım
Zaferin fırtınalı bir müjdecisi!
Altın Yağmurum
Grecian Slain için _665
Kanlı ana ile gözyaşlarıyla karışmalı,
Ve benim ciddi gök gürültüsü-knell
Dünyaya geçmeli
Zulüm!                                                          _670

Semichorus 2:
Ah Kral! Zincirle
Raf ve yağmur?
Şimşek ve kasırgayı kızdıracak mısın?
Fırtınalar ücretsiz
Ama biz- _675

KORO:
Ey kölelik! Dünyanın başbakanının don
Çiçeklerini öldürmek ve dikenlerini çıplak bırakarak!
Dokunuşunuz bu uzuvları suçla damgaladı,
Bu kaşlar markalaşan çelenk ayı,
Ama özgür kalp, rahatsız edici ruh _680
Kontrolünü küçümseme!

Semichorus 1:
Işık olsun! dedi özgürlük,
Ve denizden gündoğumu gibi,
Atina ortaya çıktı!-onun etrafında doğdu,
Sabahları dağlar gibi parladı _685
Görkemli devletler;-ve şimdi onlar
Küller, enkazlar, unutulma?

Semichorus 2:
Gitmek,
Thermae ve Asopus'un yutulduğu yer
Pers, kumun köpük yaptığı gibi:
Tufan üzerine tufan izledi, _690
Anlaşmazlık, Makedon ve Roma:
Ve son olarak sen!

Semichorus 1:
Tapınaklar ve kuleler,
Kaleler ve Martlar ve onlar
Orada yaşayan ve ölen, bizimki, bizim
Ve senin olabilir ve çürümelidir;                                    _695
Ancak Yunanistan ve temelleri
Savaşın gelgitinin altında inşa edildi,
Kristal denize dayalı
Düşünce ve sonsuzluğu;
Vatandaşları, İmparatorluk Ruhları, _700
Geçmişten bugünkü yönet,
Tüm bu insan dünyasında miras alır
Mühürleri ayarlandı.

Semichorus 2:
Patlamayı duy,
Kim Orphic Thunder heyecan verici çağrıları
Titanian duvarlarını mahvediyor mu?                                        _705
Kimin ruhu özet kemikleri sallıyor
Kölelik mi? Argos, Corinth, Girit
Duyun ve dağ tahtlarından
Daemonlar ve perileri tekrar eder
Uyum.

Semichorus 1:
Duyuyorum! Duyuyorum!                                                      _710

Semichorus 2:
Dünyanın gözsüz savaşçısı,
Kader, acele ediyor!
Ne inanç eziliyor, imparatorluk kanıyor
Deprem ayaklarının altında mı?
Kartal kanatlı zafer ne oturuyor _715
Sağ elinde mi? Gölge Flört ediyor
Önce? Hangi ihtişam geride kalıyor?
Harabe ve yenileme ağlaması
'Kim ama biz?'

Semichorus 1:
Duyuyorum! Duyuyorum!
Acele bir rüzgardan itibaren tıslama, _720
Bir okyanus köpükten kükreme,
Deprem geldiği gibi gök gürültüsü.
Duyuyorum! Duyuyorum!
Bir imparatorluktan sonra kaza,
_725 arayan bir kişiden çığlıklar
'Merhamet! Merhamet! ''-Nasıl heyecan duyuyorlar!
Sonra 'öldür! öldürmek! öldürmek!'
Ve sonra küçük bir ses, bu yüzden--

Semichorus 2:
İçin
İntikam ve yanlış türlerini ortaya çıkarın
Ebeveynleri gibi faul yavruları, _730
Onların denleri suçlu zihninde,
Ve vicdan onları umutsuzlukla besler.

NOT:
_728 Baskı için 1822, WMS. deşifre metni;
     Korku CJ. Fleay, Forman, Dowden. Editörün notuna bakın.

Semichorus 1:
Kutsal Atina'da, Fane yakınında
Bilgelik, acıma sunağı durdu:
Bilinmeyen Tanrı'ya boşuna hizmet et.                                   _735
Ama o kırık tapınağı tekrar ödeyin,
Nefret ve kan için gözyaşları sevgisi.

[Mahmud ve Ahasuerus'a girin.]

Mahmud:
Sen bir adamsın, sen de, biz bile.

Ahasuerus:
Daha fazla yok!

Mahmud:
Ama erkek arkadaşlarının üstünde yetiştirildi
Düşünce ile, benim gibi.

Ahasuerus:
Sen öyle diyorsun. _740

Mahmud:
Zor lore içinde usta bir sanat yapıyorsun
Yunan ve Frank felsefesi; en çok sen
Çiçekler ve yıldızları ölçüyorsun;
Elementten en şiddetli eleman sensin;
Ruhunuz geçmişte mevcut ve _745'i görüyor
Bu eski dünyanın tüm döngüleri aracılığıyla doğumu
Issızlık ve sevgiden oluşan,
Ve insan olmadığında ve insan nasıl oldu
Bu düşük kürenin hükümdarı ve kölesi,
Ve tüm dar çemberleri-çok fazla-_750
Seni onurlandırıyorum ve sen ne olurdu
Ben olduğum gibi değildim; Ama doğmamış saat,
Korku ve umutla çelişen, çelişkili fırtınalar,
Kim açılacak? Ne de ne de ben ne de
Kudretli veya bilge. Ben yakaladım _755
Bana ne öğrettin, ama şimdi algılıyorum
Rüyaların tercümanının olmadığı;
Bu sanat, cihaz veya Tanrı'ya sahip değilsin,
Geleceği mevcut yapabilir-gelin!
Üstelik bizi ve bizimkini küçümseyiyorsunuz;                                _760
Sen Tanrı olarak, tefecisi olan.

Ahasuerus:
Seni küçümsemek?-Ayaklarınızın altındaki solucan değil!
Fathomless'ın anlamlı şeylere bakması
Hayal edemeyeceğinizden ve bunlar için gurur duydu
Kim olmayacakları ya da göründüğü şey kim olurdu _765
Olmayanlar. Sultan! daha fazla konuş
Seni ve ben, gelecek ve geçmiş;
Ama değişemeyenlere bak-biri,
Doğmamış ve ölümsüz. Dünya ve Okyanus,
Uzay ve Gem _770 yaşam veya ışık adaları
Yıldızlararası Air'in safir selleri,
Bu silah kaos üzerine kaldı,
Ölümsüz ateşin tüm terletleriyle,
Dışları, Bastioned Empregnly
En cesur düşüncelerin kaçmasına karşı, onları iter _775
Atlantik bulutları Calpe olarak-bu bütün
Güneş, dünyalar, erkekler, canavarlar ve çiçekler,
Tüm sessiz veya fırtınalı işler ile
Hangi oldukları, oldukları veya durmayı bıraktıkları
Bir vizyondan başka;-miras aldığı her şey _780
Bir hasta gözü, baloncuk ve hayallerin motorlarıdır;
Düşünce onun beşiği ve mezarı ne de daha az
Gelecek ve geçmiş boş gölgelerdir
Düşüncenin ebedi uçuşu-varlık yok:
Naught, kendini hissettiren.                         _785

NOT:
_762 Baskısı 1822; Baskılarım 1839.

Mahmud:
Ne demek istiyorsun? Kelimeleriniz bir fırtına gibi akar
Beynimin içinde göz kamaştırıcı sis-sallarlar
Üzerinde durduğum ve gece gibi asıldığım dünya
Üstümdeki cennette. Ne boşuna olabilirler?
En kesin, en parlak, en iyi, _790
Şüphe, güvensizlik, şaşkınlık.

Ahasuerus:
Hat beni değil! Her şey her birinde bulunur.
Dodona'nın Ormanı Bir Palamut Kupası
Buna olan ya da olacak
Ki-şimdiki zamanın yok. Düşünce _795
Yalnız ve hızlı unsurları, irade, tutku,
Sebep, hayal gücü, ölemez;
Onlar, gördükleri şey,
Değişebilirliğin örülebileceği şeyler
Bütün bunlar hakimiyet, dünyalar, solucanlar, _800
İmparatorluklar ve batıl inançlar. Ne düşündü
Zaman, yer veya durumla yapmak mı?
Geleceğe bakar mısın?-Sor ve var!
Vur ve açılacak-görünüm ve lo!
Önümüzdeki yaş geçmişte gölgelendi _805
Bir bardakta olduğu gibi.

Mahmud:
Vahşi, daha vahşi düşünceler ikna
Ruhum-Mahomet değil İkincisi
Stamboul'u kazanmak mı?

Ahasuerus:
Bu dev ruhu sorarsın
Evin ve inancının yazılı servetleri.
_810'a söylemek için mezardan birini atıfta bulunursun
Kanda doğan nasıl ölmeli.

Mahmud:
Senin sözlerin
Bana güç var! Anlıyorum--

Ahasuerus:
Sen ne duyuyorsun?

Mahmud:
Uzak bir fısıl
Korkunç sessizlik. Ahasuerus:
Ne başarılı olur?

Mahmud:
Ses
Bir İmparatorluk Şehrin Saldırısı'ndan itibaren, _815
Ayrılamaz ateşin tıslaması,
Dev topun kükremesi; Depremleme
Geniş burçların ve uçurum kulelerin düşüşü,
Strange Ensinery'den çekilen cragların şoku,
Tekerlekler Çatışması ve Silahlı Toynakların Clang'ı, _820
Ve enkazdan itibaren yüzsüz postanın kazası
Adamantine Dağları-Çılgın patlama
Trompetlerin ve şiddetli çeliklerin komşusu,
Heyecanlı kadınların çığlıkları kanı kavuruyor,
Ve bir tatlı kahkaha, duymak en korkunç, _825
Neşeli bir bebek uyandı ve oynuyor
Ölü annesinin göğsüyle ve şimdi daha yüksek sesle
Karışık savaş çığlığı,-ha! duymadığımı duy
'En touto nike!' 'Allah-Leil-Asall!'?

Ahasuerus:
Kükürtlü sis yükseltildi-görülüyorsun ...

Mahmud:
Bir uçurum, _830
Stamboul duvarındaki iki dağdan;
Ve bu korkunç ihlalde İslamitleri,
Bir dünyanın kalıntılarındaki devler gibi,
Gün doğumu ışığında durun. Toz içinde
Kralsız bir diadem ve bir _835
Regal Limanı kendini altına attı
Savaş akışı. Başka bir gururla kaplanmış
Golden Arms, Tartarian Barb, Spurs
Boşluğa ve demir topuzuyla
Bu erkek gelgitinin torrentini yönetiyor, _840
Ve görünüyor-Mahomet!

Ahasuerus:
Ne görüyorsun
Unutulmuş rüyanın hayaleti.
Bir rüyanın kendisi, belki de bundan daha az
Gerçek diyorsun. Bakabilirsin
İmparatorluğun nasıl uyuduğu şehirler, _845
Yüksek kretlerini değişebilirliğe eğin.
Tufan tarafından hazır, yüksekliğe sahip olduğun yükseklikte,
Şimdi tam güç gelgitinin nasıl olduğunu öğrenebilirsin
Derinliklerine dönüşüyor.-Glory mirasçısı,
Karanlıkta tasarlandı, kanla doğdu ve beslendi _850
Gözyaşları ve zahmetli, ölümlü boğazları göreceksin
Doğumu aynı olanların. Geçmiş
Şimdi senden önce bir enkarnasyon gibi duruyor
Gelip; Yine de iletişim kurarsın
Sensin o kısmı sensin _855
Tacı ölüm olan bu kısa yarış için başladı,
Bu güçlü inanç ve ateşli tutku ile çözün
Bu onu yaratılmamış derinden çağırdı,
Yon Cloud of War, fırtınalı fantomlarıyla
Şiddetli ölüm; ve Mighty Will ile Çiz _860
İmparatorluk gölgesi o zaman.

[Ahasuerus'tan çıkın.]

[İkincisi Mahomet'in Hayaleti ortaya çıkıyor.]

Mahmud:
Yaklaşmak!

Phantom:
Ben geliyorum
Böylece nereye gitmelisin! Mezar zinde
Yaşamayı ölülerden vazgeçmekten almak;
Yine de inancın galip geldi ve ben buradayım.
_865 düşen gücün ağır parçaları
Ortaya çıktığımda, şekilsiz crags ve bulutlar gibi,
Abyss ve sesler üzerine tahtımın etrafında dur
Garip ağıttan Yüce Repose'umu yatıştırın,
Zafer için ağlama asla geri dönmeyecek.-
Daha sonraki bir imparatorluk çürümesinde başını salladı: _870
Daha yeşil bir inancın sonbaharı geliyor,
Ve Kış gibi kurt değişimi, soyunmak için uluyor
Şöhretin, kartal inşa ettiği yeşillik
Aerie, Dominion aşağıya doğru ilerlerken.
Fırtına dallarında ve don _875
Yapraklarında ve boş derin bekleniyor
Oblivion'da unutulma, bozulma, bozulma,
Harabede harabe:-Sanat yavaşsın, oğlum;
Karanlık dünyasının anarşları devam et
Senin için bir taht, imparatorluğunun yattığı tur _880
Sınırsız ve sessiz; Ve senler için sen,
Bizim gibi, shalt öldürülen hayatın hayaletlerini yönetiyor,
Şimdi seni yöneten güçlerin hayaletleri--
İsyansız tutkular ve çelişkili korkular,
Ve umudun kendilerini tozla karşılaştı ve öldü!- _885
Senin ölümcül güçlerinden sıyrıldı, sen senin gibi. İslam düşmeli, ama birlikte hüküm süreceğiz
Ölüm dünyasındaki kalıntılarının üzerinde:-
Ve eğer bagaj kurusa, tohum
O _890 şeklinde bile kendini ortaya çıkar
Çürümesinde doğumu toplar. Var! Var!
Kavraya karışan zayıf insanlara
Son spazmlarının.

Mahmud:
Ruh, herkese kederli!
Yanlış ve Avenger'a vahşi! Kederli
Destroyer'a, yok edildi!                              _895
Dupe için vahşi ve aldatmacaya vahşi!
Ezilenlere vahşi ve zalim için vahşet!
Hem acı çeken hem de verenlere kederli;
Doğanlar ve ölenler! Ama söyle,
Olduğum şeyin imparatorluk gölgesi, _900
Ne zaman, kim tarafından yıkım başarmalı
Onun tüketimi!

Phantom:
Soğuk soluk saati sor,
Yaklaşmakta olan ölümün geri dönüşü açısından zengin,
Olgun gri saçları düşecek ne zaman
Bakın, üzüntü ve sakatlık- _905
Kilo, kanatları yıllarca tüylü olan,
Uçuşunda yıkılan kalpten kalbe ayrılır
Burthen'in altında
Mezara kendilerini eğiyorlar: Fond Sefil!
Koltuk değneği üzerine eğilir ve yıllarca konuşur _910
Gelecek ve Saatlerce Gençlik Nasıl Yenilendi
Kayıp sevinçleri yenileyecek ve--

Sessiz ses:
Zafer! Zafer!

[Hayalet kaybolur.]

Mahmud:
İthalatın ne sesi kırıldı
Güçlü transum?

Sessiz ses:
Zafer! Zafer!

Mahmud:
Karanlıktan önce zayıf yıldırım! Zavallı hafif gülümseme _915
İslam'ı ölmek! Cevap hangi sanat
İçi boş zayıflık! Uyandır ve yaşar mıyım?
Böyle şeyler var mıydı, ya da olmayan beyin olsun,
Eski Yahudi'nin bilge çılgınca konuşmasıyla can sıkıldı,
Korkusunun bu gölgelerini şekillendirdi mi?                        _920
Önemli değil!-Naught için görüyoruz ya da hayal ediyoruz,
Değere sahip olmak, kaybetmek veya kavramak
Verdiğinden veya öğrettiğinden daha fazlası. Gel ne olabilir
Gelecek geçmiş olmalı ve ben
Bu saatin kim olduğu gibi, _925
Yaptığım bu kasvetli zaman,
Elysian barış ve neşe adası gibi görünüyordu
Asla elde edilmeyecek.-Azalanmalıyım
Bu zaferin bu sarhoşluğu ölür,
Ve ölmek, umutsuzluk getir. Zafer! Zavallı köleler!                      _930

[Mahmud'dan çık.]

Sessiz ses:
Ölüm Jübile'de bağır! Yunanlılar
İnternette aslanların bir kuluçkası
Dünyanın kral avcıları
Gülümsüyor. Anarşlar, günlük yiyecek olan
Lanetler, inililer ve altın, ölüm meyvesi, _935
Thule'den dünyanın kuşağına,
Gel, ziyafet! Kurul erkeklerin eti ile inliyor;
Kupa bir ulusun kanıyla köpürüyor,
Kıtlık ve susuzluk bekliyor! Ye, iç ve öl!

Semichorus 1:
Muzaffer yanlış, akbaba çığlığı ile, _940
Yükselen güneşi selamlıyor, Uçan Günü'nü takip ediyor!
Onu bir zalimin hayali olarak gördüm
Gecenin titreyen piramidine levrek,
Hangi Dünya'nın ve tüm alemlerinin pavilion olduğu altında yatıyordu
Dawning inplight vizyonlarında.                                 _945
Uçuşunu kim engelleyecek?
Onu avını kim soydu?

Sessiz ses:
Zafer! Zafer! Rusya'nın ünlü kartalları
Hilal ışığının altında avlamamaya cesaret edin. Yunanlıların kalıntısını kazın! Despiş!                           _950
Var! Onların etlerini tozdan daha ucuz hale getirin!

Semichorus 2:
Hangi sanatı seslendiriyorsun
Hasta ihtişamında HID HID!
İçi boş kalbin yankısı
Monarşinin, beni ev sahipliğine taşı _955
Desolation yanıp söndüğünde bir dünya yok edildi:
Oh, beni Jagged Cloud Isles'a taşı
Depremde dağlar gibi yüzen, orta
Yıldırımın anlık okyanusları,
Veya bazı devirme burun için gururlu _960
Siyah piramidi olan sağlam fırtınalı,
Riven, çubukları yoğun bir şekilde parlatıyor
Bu şafaktan kısa ateşli ateşin
Dalgalarının süresi dolmadan,
Cennet ve Dünya Işık olduğunda ve sadece ışık _965
Gök gürültüsünde!

NOT:
_958 Deprem Edition 1822; Deprem Editions 1839.

Sessiz ses:
Zafer! Zafer! Avusturya, Rusya, İngiltere,
Ve o evcil yılan, o zavallı gölge, Fransa,
Barış ağlayın ve bu, hükümdarlar konuşurken ölüm anlamına gelir.
Ho, orada! Meşale getirin, bu kırmızı bahisleri keskinleştirin, _970
Bu zincirler hafif, köleler ve zehirliler için zinde
Yunanlılardan daha. Öldürmek! Yağma! yakmak! Hiçbiri kalsın.

Semichorus 1:
Ne yazık ki! Özgürlük için!
Rakamlar, servet veya tatmin edici yıllar varsa,
Ya da kader, özgür olanı bastırabilir!                                         _975
Ne yazık ki! erdem için ne zaman
İşkenceler ya da kontum olarak ya da alaycılar
Hatalı yargılama erkekleri
Kalbi uyduğu yerde kırabilir.
Ne yazık ki! Eğer aşksa, gülümsemesi bu belirsiz dünyayı muhteşem yapan, _980
Sahte zamanları ve gelgitleriyle değişebilir,
Umut ve terör gibi-
Ne yazık ki aşk için!
Ve gerçek, en yalnız ve arkadaşsız dolaşan,
Eğer yalan tüketen aynasını örtünse _985
Göz kamaştırıcı hata gözlerinden önce,
Ne yazık ki senin için! Yukarıdakilerin görüntüsü.

Semichorus 2:
İtme, fetih yırtılmış tüylerle,
On bini sabahın sınırlarından yönetti
Birçok düşmanca anarşi ile!                                     _990
Uzun zaman yüksek sesle ağladılar ve 'Deniz! Deniz! '
Sürgün, zulüm ve umutsuzluk yoluyla,
Roma öyleydi ve genç Atlantis olacak
Merak, terör veya mezar
Adımını uyandıran herkesin vahşi inide durduğu: _995
Ama Yunanistan münzevi-çocuktu,
En adil düşünceleri ve uzuvları inşa edildi
Kadının büyümesine, çok hafif rüyalarla,
Acı veya suçluluk duymadığını biliyordu;
Ve şimdi, ey zafer, allık! ve imparatorluk, titreme _1000
Özgürü terk ettiğinizde
Yunanistan olması gerekiyorsa
Bir enkaz, yine de parçaları yeniden birleştirecek,
Ve kendilerini tekrar emprenye olarak inşa et
Bir diviner clime, _1005
Cape Sublime'da Amphionic Music'e,
Bu zamanın boş köpüğünün üzerinde kaşlarını çatıyor.

Semichorus 1:
Zortanlar yaptıkları çölü yönetsin;
Özgürün iddia ettikleri cennete sahip olmasına izin verin;
Şiddetli zalimlerimizin serveti olun _1010
Harabamız, direncimiz ve adımızla!

Semichorus 2:
Ölülerimiz çürümelerinin tohumu olacak,
Hayatta kalanlarımız gururlarının gölgesi olabilir,
Sıkıntılarımız vefat etmek için bir rüyamız--
Onların onların onların onların uymak için bir anma!                              _1015

Sessiz ses:
Zafer! Zafer! Satın alınan Briton gönderiyor
İslam'ın okyanusun anahtarları.-
Şimdi haçın blazonu örtülü olacak,
Ve İngiliz beceri yöneten Othman olabilir,
Thunder-Strike asi zafer. Oh, kutsal tut _1020
Bu revengenged kan jübile!
Öldürmek! ezmek! Despiş! Yunan bir kaçış olmasın!

Semichorus 1:
Karanlık doğuda şafak oldu
Zamanın öğleninde:
Ölüm kuşları bayramlarına iniyor _1025
Aç clime'den. Özgürlük ve barış çok fazla kaçsın
Daha güneşli bir ipliğe,
Ve aşkın katlama yıldızını takip edin
Akşam arazisine!                                                 _1030

Semichorus 2:
Genç Ay beslendi
Onun bitkin boynuzu
Gün batımının ateşi ile:
Zayıf gün öldü
Ama gece doğmadı;                                           _1035
Ve vahşi arzu ile nefes nefese olma gibi
Korku ve zevkle titriyorken,
Hesperus uyanış gecesinden uçar,
Ve pantolon güzelliğinde ve hızla ışıkla
Hızlı yanıp sönen, yumuşak ve parlak.                                     _1040
Sen aşktan dolayı! Sen özgür lamba!
Bize çok uzak, uzakta,
Günün Ardor tarafından örtülü olan iklimlere
Sanat sakladın
Yorgun öğlen dalgalarından _1045
Yaz swoon'unda bayılılar,
Kralsız kıtalar arasında Eden olarak günahsız
Dağların ve adaların etrafında dokunulmaz
Safir Denizi'nde şaka yaptı.

Semichorus 1:
Umut Gün batımı yoluyla, _1050
Bir rüyanın şekilleri gibi.
Hangi cennet adaları Glory Gleam!
Cennetin başa çıkması
Gölgeleri daha açık bir şekilde şamandıra
Okyanuslarının sesi, gökyüzünün ışığı, _1055
Müzik ve koku Solitudes Nefes
Patlama, Rüyada Morning gibi ya da Ölümde Cennet gibi,
Hapishanemizin duvarlarından;
Ve ölü olan Yunanistan ortaya çıktı!

NOT:
_1057 Dream Edition 1822; Dreams Editions 1839.

KORO:
Dünyanın büyük yaşı yeniden başlıyor, _1060
Altın Yıllar Dönüş,
Yılan gibi Dünya Yeniledi
Kış aylıkları geride kaldı:
Cennet gülümsüyor ve inançlar ve imparatorluklar parlıyor,
Çözünen bir rüyanın enkazları gibi.                                   _1065

Daha parlak bir hellas dağlarını yetiştirir
Dalgalardan Serener uzak;
Yeni bir peneus çeşmelerini yuvarlar
Sabah yıldızına karşı.
Adil sıcaklıkların çiçek açtığı yerde, orada uyku _1070
Daha güneşli bir derin üzerinde genç sikladlar.

Daha yüce bir argo ana kleamar,
Daha sonraki bir ödülle dolu;
Başka bir Orpheus tekrar şarkı söylüyor,
Ve seviyor, ağlıyor ve ölüyor.                                      _1075
Yeni bir Ulysses bir kez daha ayrılır
Yerli kıyısı için Calypso.

Oh, Troy'un hikayesini daha fazla yaz,
Earth Death'in parşömen olması gerekiyorsa!
Ne de LAIAN RAGE the Joy _1080
Özgür olanı şaşırtıyor:
Daha ince bir sfenks yenilemesine rağmen
Ölüm Bilmeleri Thebes hiç bilmiyordu.

Başka bir Atina ortaya çıkacak,
Ve daha uzak durma zamanına _1085
Miras, gökyüzüne gün batımı gibi,
Başbakanının ihtişamı;
Ve git, eğer bu kadar parlak boşa çıkarsa yaşayabilirse,
Tüm Dünya alabilir veya cennet verebilir.

Satürn ve Love Long Repose _1090
Patlayacak, daha parlak ve iyi
Düşen herkesten, yükselenden daha,
Engelsiz birçok kişiden daha fazla:
Altın değil, kan değil, sunak çeyizleri,
Ama adak gözyaşları ve sembol çiçekleri.                                 _1095

Oh, dur! Nefret ve ölüm geri dönmeli mi?
Durdurun! Erkekler öldürmeli ve ölmeli mi?
Durdurun! Urn'u dregs'e boşaltmayın
Acı kehanet.
Dünya geçmişten yorgun, _1100
Oh, sonunda ölebilir ya da dinlenebilir!

Notlar:
_1068 baskısı 1822; baskıları 1839.
_1072 Argo] Argos baskısı 1822.
_1091 -_1093 Editörün notuna bakın.
_1091 Parlak Sürümler 1839; Wise Edition 1829 (ed. Galignani).
_1093 BUBDED Basımlar 1839; Unwithstood Edition 1829 (ed. Galignani).


Notlar.

(1) Milan'ın söndürmeyen külleri [L. 60].

Milan, Lombard Ligi'nin direnişinin merkeziydi
Avusturyalı tiran. Frederic Barbarossa şehri yere yaktı,
Ama Liberty küllerinde yaşadı ve bir ekshalasyon gibi yükseldi
harabesi. Bkz. Sismondi'nin "Histoire des Republiques Italiennes", bir kitap
İtalyanları taklit etmek için uyandırmak için çok şey yaptı
onların büyük ataları.

(2) koro [L. 197]. Hıristiyanlığın popüler kavramları bu koroda
yerini aldıkları ve
Tüm olasılıkla, yerini alacaklar,
daha evrensel bir ilişkiye hak kazanır. İlk stanza
Yaşayan ve düşünen varlıkların ölümsüzlüğü
gezegenler ve ortak ve yetersiz bir ifade kullanmak, "kendilerini giydirin
Maddede ", en asil tezahürlerin geçişi ile
dış dünya.

Sonuç ayetleri, daha fazla veya kayıp durumunun ilerici bir durumunu gösterir
Mükemmellik derecesine göre yüce varoluş
Farklı zeka elde edilmiş olabilir. Bırakın benim
tüm erkeklerin eşit olduğu konusunda bir konu üzerinde dogmatize etmek anlamına gelir
cahil ya da bence kötülüğün kökeninin Gordian düğümü
bu veya benzer iddialardan ayrılmalıdır. Alınan
erkeklerin ahlaki özelliklerinde benzeyen bir varlığın hipotezi
doğa, bizi yokluktan arayışın ve üzerinde bulunduktan sonra
bize hata komisyonunun sefaleti,
Ceza ve bunun sonucunda ortaya çıkan özelleştirmeler hala kalacaktı
açıklanamaz ve inanılmaz. Gerçek bir çözümü var
ve şimdiki durumumuzda bu çözüm tarafından ulaşılamaz
Biz, eşit derecede kesin olarak kabul edilebilecek önermelerdir:
Bu arada, şairin ili olduğu için
insanlığı yücelten ve büyüleyen fikirler,
olduğumuz bu gelecek durumunun durumunu tahmin etmiş
Hepsi ölümsüzlük için uzatılamayan bir susuzluktan etkilendi. Değin
rezil eden sofizmlerden daha iyi argümanlar üretilebilir.
Çünkü bu arzunun kendisi en güçlü ve tek
Sonsuzluğun her düşünce varlığının mirası olduğu varsayımı.

(3) Bu patriğin ardından kurnaz rahip yok [L. 245].

Yunan patriği, Haying'in bir
İsyancılara karşı anathema Türkler tarafından öldürüldü.

Neyse ki Yunanlılara güvenlik alamayacakları öğretildi
bozulma yoluyla ve Türkler, eşit derecede acımasız olsa da, daha az kurnaz
Avrupa'nın pürüzsüz yüzlü zalimlerinden. Anathema gelince, onun
Kutsallık, herhangi bir
ürettiği etki. Yunanlıların şefleri neredeyse tüm erkekler
Din ve siyaset üzerine anlama ve aydınlanmış görüşler.

(4) Batılı bir şair-chief'in serbest adamı [L. 563].

Lord Byron'un hizmetçisi olan bir Yunan, isyancılara komuta eder
Attica. Bu Yunan, Lord Byron bir şair ve bir
hevesli vatansever, ona daha ürkek bir fikri verdi ve
Akla gelen kişi. Görünüşe göre koşullar insanları ne yapıyor
Bunlar ve hepimizin bir dereceye kadar bozulma mikropunu içerdiğimiz
veya karakterimizle bağlantısı tarafından belirlenen büyüklük
olaylar.

(5) Yunanlılar Batı'dan bir kurtarıcı bekler [L. 598].

Bu Mesih'in yakınında bir limana geldiği bildirildi.
Bir Amerikan Brig'de Lacedaemon. İsim ve Fikirler Birliği
karşı konulmaz bir şekilde gülünç, ancak böyle bir söylentinin yaygınlığı güçlü
Yunanistan'daki popüler coşku durumunu işaret ediyor.

(6) Bir İmparatorluk şehrinin saldırısından itibaren ses [ll. 814-15].

Mahmud'un 1453 yılında Konstantinopolis alımının vizyonu için bkz.
Gibbon'un "Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü", Cilt 12 Sayfa 223.

Mahomet'in ruhunun çağrılması şekli ikinci irade
aşırı derecede sansürlenecek. Yahudi kolayca düzenli yapabilirdim
Konjurör ve hayali sıradan bir hayalet. Tercih ettim
Yahudi'yi tüm iddiayı ve hatta inancı reddetmek olarak temsil eder
doğaüstü ajans ve Mahmud'u bu zihin durumuna cazip olarak
Hangi fikirlerin duyum gücünü üstlenmesi gerekebilir?
düşüncenin düşünce nesneleriyle karışıklığı ve fazlalık
hayal gücünün yaratımlarını canlandıran tutku. Bir tür doğal sihirdir, bir
kendini sırrı ustalaştırması gereken herhangi biri tarafından
başkalarının düşüncelerinin dernekleri.

(7) Koro [L. 1060].

Son koro, yaşayanların olayı olarak belirsiz ve belirsizdir
Varışı bunu önceden alıyor. Savaşların kehanetleri ve söylentileri
Savaşlar, vb. Şair veya peygamber tarafından her yaşta güvenli bir şekilde yapılabilir, ancak
Ancak karanlık bir rejenerasyon ve mutluluk döneminin bir
Bards'ın sahip olduğu veya hissi verdiği fakültenin daha tehlikeli bir şekilde egzersizi.
Isaiah'ın 'Magno Nec Proximus Intervallo' okuyucusunu hatırlatacak
ve Virgil, ateşli ruhları kötülüğün gerçek saltanatını aşan
ki katlandık ve arıyoruz, zaten olası ve belki de
'Aslanın
Kuzu, 've' omnis feret omnia Tellus. ' Bırakın bu harika isimler benim
otorite ve mazeretim.

(8) Satürn ve sevgilerlerini seviyorlar. 1090].

Satürn ve sevgi, gerçek veya hayali bir durumun tanrıları arasındaydı
masumiyet ve mutluluk. Düşenler ya da Yunanistan Tanrıları,
Asya ve Mısır; yükselen veya İsa Mesih,
Görünüş Pagan dünyasının putları ibadetlerini taklit etti;
ve pek çok engelsiz veya putperestliğin korkunç nesneleri
Çin, Hindistan, Antarktika Adaları ve Amerika'nın Yerli Kabileleri,
Kesinlikle erkeklerin anlayışları üzerinde hüküm sürdü
veya ardıl olarak, kötülük hakkında bildiğimiz tüm dönemlerde
Portantous durumunda ve öğrenmenin yeniden canlanmasına kadar
Sanat, sürekli artan aktivite. Grek tanrıları gerçekten görünüyor
Şahsen daha masum olmasına rağmen, söylenemez,
Temperance ve iffet söz konusu olduğunda, öyle verdiler
bir örneği halefi olarak düzenlemek. Yüce insan karakteri
İsa Mesih, bir güçle empoze edilmiş bir kimlik ile deforme olmuştu,
kim cazip, ihanete uğradı ve masum varlıkları cezalandırdı
tek iradesi tarafından varoluş çağrısında bulundu; Ve bir dönem için
Bin yıl, bu en adil, bilge ve yardımseverliğin ruhu
Erkekler,
Masumiyetine ve bilgeliğine en yakın olana yaklaştı, altında kurban edildi
Her zulüm ve işkence çeşitliliği. Dehşet
Meksika, Peru ve Hint batıl inançları iyi
bilinen.

Hellas hakkında not, Bayan. Shelley.

Avrupa'nın güneyinde büyük bir siyasi heyecan durumundaydı
1821 yılının başlangıcı. İspanyol Devrimi bir
İtalya'ya sinyal; Sekreter toplumlar kuruldu; Ve Napoli yükseldiğinde
Anayasayı ilan etmek için çağrı Brundusium'dan yanıtlandı
Alplerin dibine. Özgürlük elde etme girişimlerini ezmek için,
1821'in başlarında Avusturyalılar ordularını yarımadaya döktüler:
İlk olarak, bir
İnsanlar uzun süredir köleleştirildi. Piedmontese özgürlüklerini ileri sürdü; Cenova
Sardunya Kralı'nın boyunduruğunu attı; Ve oynak gibi
İmitasyon, Massa ve Carrara'nın küçük durumu halkı verdi
Egemenleri ve bir cumhuriyet kurdu.

Toskana tek başına mükemmel sakindi. Avusturyalı'nın
Bakan, Grand Duke'a altmış karbonari listesi sundu ve çağırdı
hapis cezası; Ve Büyük Dük, '
Bu altmış adam karbonari, ama biliyorum, eğer onları hapsetersem, yapacağım
Doğrudan altmış bin başlangıç ​​yapıyor. ' Ama Toskans'ın yok olmasına rağmen
sığınakları altındaki baba hükümetini rahatsız etme arzusu
uykusuz, çeşitli İtalyanların ilerlemesini gördüler
Yoğun ilgi ile devrimler ve Avusturya'ya olan nefret
Her koynunda sıcak. Ama ince umutları vardı; biliyorlardı
Napolitans normal Almanlara uygun bir direnç sunmaz
birlikler ve Napoli'deki Anayasanın devrilmesinin hareket edeceğini
İtalya'daki özgürlük mücadelelerine karşı belirleyici bir darbe olarak. Reformun yükselişini ve ilerlemesini gördük. Ama Kutsal İttifak
o günlerde canlı ve aktifti ve çok azı hayal edebilir
Özgürlüğün barışçıl zaferi. O zaman silahlı iddianın
Avrupa'nın güneyindeki özgürlük, liberallerin tek umudu vardı,
Eğer hüküm sürdüğünde, Kuzey ulusları taklit edecekti
örnek. Mutlu bir şekilde tersi gerçeği kanıtladı. Ülkeler
Freemen'in ayrıcalıklarının kullanılmasına alışık bir şekilde,
Bu sınırları genişletti, genişletti ve genişletiyor. Özgürlük ve
Bilginin artık el ele ilerleme şansı var; Ve eğer
Bu nedenle devam edin, her ikisinin de dayanıklılığını umabiliriz. O zaman benim gibi
Said-1821'de-Shelley ve diğer her özgürlük sevgilisi,
İspanya ve İtalya'daki mücadelelere karar vererek baktı
Dünyanın kaderleri, muhtemelen yüzyıllar boyunca gelecek. Faiz
İşlerin ilerlemesini aldı. Cenova ilan ettiğinde
Kendisi özgür, umutları en yüksek seviyedeydi. Günlerce okudu
Avusturya ordusunun bültenleri ve hevesle toplanmaya çalıştı
yenilgisinin tokenleri. Cenova isyanını duyguları ile duydu
nakliye. Tüm kalbi ve ruhu davanın zaferindeydi.
O zaman Pisa'da yaşıyorduk; ve birkaç iyi bilgilendirilmiş
Ünlü Vacca'yı yerleştirebileceğimiz İtalyanlar
Shelley'den umutları için sempati aramaya alışkındı:
genel olarak deneyimledikleri umutsuzluk için böyle bir
Güney vatandaşları için hor görme.

Avusturya ordularının ilerlemesinin kaderi istila ederken
Napoli henüz şüpheliydi, başka bir devrimin haberi onu doldurdu
exultasyon ile. Pisa'da tanıdıkları birkaç kişiden kurmuştuk
Konstantinopolitan Yunanlılar, Prens Caradja ailesinin, daha önce
Wallachia Hospodar; kim, Bowstring'i duyan, alışılmış
Viceroyalty'nin finali, ona giden yoldaydı, onunla kaçtı
hazineler ve Toskana'daki meskenini aldı. Bunlar arasında
"Hellas" dramasının adanmış olduğu beyefendi. Prens
Mavrocordato, bağımsızlığın bağımsızlığı için bu istekler tarafından ısındı
Birçok vatandaşının kalbini dolduran ülkesi. O
genellikle Yunanistan'da ayaklanma olasılığını belirledi; Ama biz
1 Nisan'da, bu kadar yakın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
1821, Shelley'i aradı, kuzeninin ilanını getirdi,
Prens Ypsilanti ve, ve sevgiyle parlak, ilan edildi
Bundan sonra Yunanistan özgür olurdu.

Shelley, İspanya ve Napoli'de Özgürlük Şafağı'nı ikiye katlamıştı
Odes en sıcak coşku ile dikte edildi; Kendini doğal olarak hissetti
şiirle süslemeye zorlandı, bunun torunlarının yükselişi
eserleri derin bir hayranlıkla kabul ettiği ve benimseyen insanlar
Başarılarını kehanette vaticinatory karakter. "Hellas"
bir coşku anında yazılmış. Ne kadar iyi olduğunu merak etmek merak ediyor
Bu kadar az bir drama oluşturmanın zorluğunun üstesinden gelir
Malzemeler. Kehanetleri, gerçekten de, genellerinde gerçekleşti, değil
Özellikleri. Rab'bin ölümünü öngörmedi
Londonderry, İngilizce değişimin dönemi olacaktı
siyaset, özellikle de dışişleri kabul edildiği gibi; Ne de donanma
Ülkesi Yunanlılara karşı savaşacaktı ve
Navarino Savaşı, Türklerden enfranchizasyonlarını güvence altına alıyor.
Neredeyse Akıllara Karşı, ona göründüğü gibi, inanmaya karar verdi
Yunanistan'ın muzaffer olacağını; Ve bu ruhla,
nihai iyi, ancak zaferlerde üzülecek
Aralık, dramasını besteledi.

"Hellas" bestelerinin sonuncusu arasındaydı ve en çok
Güzel. Korolar tek başına yaratıcı ve melodik
onların versiyonu. Güzel örnek veren bazı stanzalar var
Shelley'nin kendine özgü stili; örneğin,
sonsuza dek miras olması gereken entelektüel imparatorluk
Homer, Sophocles ve Plato Ülkesi:-

'Ama Yunanistan ve temelleri
Savaşın gelgitinin altında inşa edildi,
Kristal denize dayalı
Düşünce ve sonsuzluğu. '

Ve yine, bu felsefi gerçeği hayal kırıklığına uğrattı-

'İntikam ve yanlış türlerini ortaya çıkarın
Ebeveynleri gibi faul yavrular
Onların denleri suçlu zihninde,
Ve vicdan onları umutsuzlukla besliyor. '

Son koronun sonucu, en güzelleri arasındadır.
şarkı sözleri. Görüntüler farklı ve görkemli; Kehanet, örneğin
Şairler üzerinde durmayı, insanlığın yenilenmesini ve
Öngörülen zamana geri ihtişamı yansıtan rejenerasyon,
çok fazla entelektüel servet ve geçmişin anısı miras alır
Mutluluk ve barışa sahip olmaları gerektiği gibi erdemli işler
on kat değeri.

***


Bitmemiş bir dramanın parçaları.

[Kısmen (satır 1-69, 100-120) Bayan Shelley tarafından yayınlandı, "ölümten sonra"
Şiirler ", 1824; ve yine notlarla," Şiirsel Eserler "de, 1839.
127-238 satırları Dr. Garnett tarafından "
Sihirli bitki "" Shelley'nin Kalıntıları "nda, 1862. Bütünü düzenlendi
Bay W.M. tarafından Boscombe el yazmasından mevcut formu Rossetti
1870 ("P. B. S.'nin Tam Şiirsel Eserleri", Moxon, 2 cilt.).
'1822'nin kış sonu veya ilkbaharında Pisa'da yazılmıştır'
(Garnett).]

Aşağıdaki parçalar,
samimi toplumumuzu besteleyen bireylerin eğlencesi, ancak
bitmemiş kaldı. Hikayenin bir taslağını korudum
şairin zihninde gölgelenmişti.

Hint adalarından birinde yaşayan bir büyücü
Takımadalar, bir korsanın hayatını kurtarır, vahşi ama asil bir adam
doğa. Ona aşık olur; Ve o, ölümcülüne tutarsız
Sevgi, bir süre için tutkusunu geri döndürür; Ama uzunluğunda, hatırlayarak
Kimi bıraktığı ve kaybını kudretli olan anısı, kaçar
büyülü ada ve hanımına geri döner. Onun yaşam şekli yapar
tekrar denize gider ve enchantress olma fırsatını yakalar
Onu ruh demlenmiş bir fırtına ile adasına geri getir. --[BAYAN.
Shelley'nin notu, 1839.]


Sahne.-Hint Enchantress'in mağarasından önce.

Enchantress ortaya çıkıyor.

Enchantress:
Hayatın şafağında bir rüya gibi geldi,
Öğleden önce bir gölge gibi kaçtı;
O gitti ve barışım çekişmeye döndü,
Ve yorgun ay gibi dolaşıp azalıyorum.
O, tatlı yankı, uyan, _5
Ve benim aşkım için
Cevapla Kalbim kırılacak!

Ama kalbimin yankılanan bir müziği var,
İhale ve doğru olsa da, cevap veremez,
Ve ruhun tutulması _10'da hareket eden gölge
Şimdi unuttuğundan öpücüğü geri döndürmeyebilir;
Tatlı dudaklar! o
Issız yolumda
Ölümden daha kötü olan yokluğun karanlığını at!

NOT:
_8 Atantım 1824.

[Enchantress büyü yapar: Bir ruh tarafından cevaplanır.]

RUH:
Dünyanın sessiz merkezinde _15
Konağım; Yaşadığım yer
Başından beri ve uykumun etrafında
Tüm harika görüntüleri dokundu
Ölümlülerin dünyayı çağırdığı bu loş noktadan;
Bilinmeyen unsurların sonsuz derinlikleri _20
Bir geçilemez maskeye toplanmış;
Ölçülemez ateş ve damarlar
Altın ve taş ve Adamantine Demir.
Ve cennette yürüdüğüm bir peçe olarak
Dağlar, denizler ve dalgalar ve bulutlar var, _25
Ve son olarak hafif, arayüzü şaşkına dönen
Yıldızlararası havanın karanlık boşluğunda.

Notlar:
_15 -_27 içinde ... hava. 1839; atlandı 1824.
    "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824, sayfa 209: "Bir Ruhun Şarkısı" daki bu satırlara bakın.
_16 1839; atlandı 1824, sayfa 209.
_25 Denizler ve Dalgalar 1824, sayfa 209; Denizler, Dalgalar 1839. [Korsanın kaderini izleyen iyi bir ruh,
Gizemli bir şekilde, büyülü adaya olan sevgisinin hanımı. O
bayanı seven ama tutkusu olan bir gençliğin eşlik ettiği
Sadece kardeşçe bir sevgi ile geri döner. Sonraki sahne gerçekleşir
aralarında adaya varışlarında. [BAYAN. Shelley'nin notu,
1839.]]

Başka bir sahne.

Hintli gençlik ve bayan.

HİNT:
Ve eğer kederim hala benim için daha değerli olmalı
Yanındaki dünyadaki tüm zevklerden daha fazla,
Neden hafiflettin?-

NOT:
_29 Zevk] Zevk 1824.

BAYAN:
Sadece _30 teklif ediyorum
Aradığım, biraz insan sempati
Bu gizemli adada.

HİNT:
Ah! Arkadaşım,
Kız kardeşim, sevgilim!-Ne diyorum?
Beynim baş döndürücü ve ben kıtlayıp biliyorum
Seninle ya da onunla konuşuyorum.

BAYAN:
Barış, bozulmuş kalp!                                              _35
Ben sadece sen benimki gibi,
Öğlen kaşları iyileştiren geçen rüzgar,
Ve geceleri göğsüne soğuk çarpabilir,
Yine de en çok yatıştırdığı yerde oyalanamıyor
Ya da uzun süre yatmak olabilir.

HİNT:
Ama dedin _40
Ayrıca sevdin mi?

NOT:
_32 -_41 Hint'e atandı, 1824.

BAYAN:
Sevilen! Oh, seviyorum. Methinkler
Bu aşk sözü tüm dünya için uygundur
Ve bu nazik kalpler için başka bir isim
Dünyanın sahibi olduğundan daha nazik düşüncelerden bahsedecekti.
Sevdim.

HİNT:
Ve sen değil misin? Öyleyse, _45
Az kalabilirsin, ağlamayı göze alabilirsiniz.

BAYAN:
Ah! Muafiyet talep edebilir miyim
Bu tatlı ismin tüm acılarından.
Sevdim, seviyorum ve daha fazla sevmediğimde
Sevinçlerin ve kederlerin yok olmasına izin verin ve umutsuzluk bırak _50
Gençliğin koşmasını çalmak için. Yanımda durdu
En parlak rüyanın somut vizyonu,
Bir şafak gibi yaşam gününü müjdeliyor;
Onun varlığının gölgesi dünyamı yaptı
Bir cennet. Dokunduğu tüm tanıdık şeyler, _55
Konuştuğu tüm yaygın kelimeler bana oldu
Diviner dünyasının formları ve sesleri gibi.
Şiddetli gençliğindeki güneşti,
Bir fırtına kadar korkunç ve sevimli;
Geldi ve gitti ve bana ne olduğumu bıraktı.                            _60
Ne yazık ki! Neden ikimiz nasıl olduğumuzu düşünmeliyim
River Springs'in yakınında bir araya gelin,
Söğütün yeşil pavyonunun altında
Kesintisiz çeşmenin tabanına yayılır,
Saksı, orada duran hemzarlıklar tarafından, _65
Çiçekler ve yosun ile döşenmiş olan bu adacık,
Musk-Rose, kıpkırmızı kar pulları gibi ayrılırken,
Bize duş aldı ve güvercin çamına yas tuttu,
Üzücü Peygamber Efendisi kendi değil mi?
Vinç, dondurulmamış musluğuna geri döndü, _70
Ve sahte guguk, sprey gündüzünü bedeler;
Ve duvarlı kuşun kış aylarında,
Ivy-Leaves'ın en derin gecesinde saklandı,
Uykusuz bir üzüntünün nöbetlerini yeniledi.
Ben, onun gibi bıraktım ve biri onun gibi bıraktım, _75
Hem terk etti hem de terk etti
(Oh! Bundan farklı!) En nazik gençlik,
Sevgisi üzüntülerimi ona sevdirmişti,
Üzüm bana sevgisini çekse bile!

NOT:
_71 Sprey Rossetti 1870, Woodberry; Bahar Forman, Dowden.

HİNT:
Aynı kalıpta doğa pullarının bir laneti _80
Sefillerin özellikleri; Ve onlar
Menekşe gibi menekşe gibi,
Hafıza, hayalet, kokuları devam eder
Terk edilmiş neşenin soğuk kalıntılarının ortasında.-
İlerlemek.

BAYAN:
Basit bir masum bir çocuktu.                                        _85
Onu iyi sevdim, ama istediği gibi değil;
Yine de bu yüzden bile olmaktan memnundu:-
Kısa bir içerik, çünkü ben ...

Hint [bir yana]:
Cennetin Tanrısı!
Böyle bir adacıktan, böyle bir nehir-bahar--!
Ona üzerinde durup durmadığını sormaya cesaret edemiyorum _90
Bir hilal tarafından aşılan bir zevk-hoş,
Mavi suya adımlarla.
[YÜKSEK SESLE. ]
Olabilir
Bu doğa hayatta birkaç kopya maskeler
Aynı parti, böylece hastalar
Başkasının üzüntüsünü kendileri gibi hissedebilir, _95
Ve dostluk içinde aşık olduklarını bul.
Bu olamaz: yine de garipiz.
Aynı sahneden, buna aynı yolla
Terk alımı-- ama konuşun! Nefesiniz--
Nefesiniz yumuşak müzik gibi, sözleriniz _100
Kalbimde bir sesin yankıları
İlk günlerin melodisi gibi uyur.
Ama dediğin gibi--

BAYAN:
O çok korkunçtu
Gizem ve terörde çok güzel,
Beni cennetin sevgisi olarak sakinleştiriyor _105
Squiet dengesini yatıştırır:-ve yine de öyle değil,
Çünkü fırtınalı görünüyordu ve sık sık görünüyordu
Portantous bulutlarda maskelenen söndürsüz bir güneş;
Böyle düşünceleri ve hatta eylemleri için;
Ama onlar ne de onlardan değildi, _110
Ama ihtişamını yeryüzünden sakladıkları için.
Bazıları onun kan ve tehlikeli bir adam olduğunu söyledi,
Ve dudaklara acı bir gördüğü.
Masum olmalıyım daha çok ihtiyaç duyuluyordu
En doğru ve nazik olmam gerektiğine daha fazla ihtiyacım var, _115
Ve çok daha fazlası bulunması gerektiğine ihtiyacım var
Pişmanlık, küçümseme ve yalnızlığı paylaşmak,
Ve yapanları bekleyen tüm hastalıklar
Yaşam dünyasında harabe görevleri.
Kaçtı ve ben onu takip ettim.

HİNT:
Böyle bir _120
Barışımın kışı o.
Ama en adil yabancı, ne zaman ayrıldığın zaman
Hindistan'ın yaylarını yükselttiği uzak tepelerden?
Aradan geçen denizi nasıl geçtiniz?

BAYAN:
Şimdi rüya görmediğimden emin olursam _125
Bunun bir rüya olduğunu söylememden şüphe etmemeliyim.
Cennetten Bir Yıldız İndi,
Ve Hindistan'ın bitkilerinin ortasında dinlendi,
Dondan bir sığınak vermiştim
Odamın içinde. Orada meteor yatıyor, _130
Yapraklar ve çiçekler arasında ışığı patlatma,
Sanki yaşıyormuş gibi ve hızla aşınmıştı;
Ya da sevdiğini ve tutku nabzı yaptı
Parlak hayatından endişeli bir kalp gibi,
Kendini yayana kadar; ve tüm oda _135
Ve duvarlar zümrüt ateşine eridi görünüyordu
Bu yanmadı; Ortasında ortaya çıktı
Çocuk gibi bir ruh ve yüksek sesle güldü
Böyle tatlı bir merhametin heyecan verici bir peal
Sıcak ayaklarımda kan karıncalanması yapıldığı gibi: _140
Sonra bir vazo üzerine eğildi ve mırıldanma
Düşük, anlaşılmaz melodiler,
Küfüre kavun tohumu gibi bir şey yerleştirdi,
Ve yavaş yavaş solmuş ve yerine
Ateş Peçesi'nden Yumuşak Bir El, _145
Manolya çiçeği gibi bir fincan tutmak,
Ve vazo içine yeryüzüne döküldü
Taştığı unsur,
Sabah ışığından daha parlak ve daha saf
Himalah'ın yaylarının suyu.                                 _150

NOT:
_120-_126 böyle ... rüya 1839; atlandı 1824.

HİNT:
Değil misin?

BAYAN:
Hayalim haline gelene kadar değil
Bir çocuğun düzensiz kumdaki efsanesi gibi.
İlk köpüğün yarısını silip yarısı
Okunaklı bırakır. Uzun zaman yükseldim ve gittim,
Çiçeklerimi tencereden tencereye ziyaret ediyorum ve _155 düşündü
Boş Urns'a yeni kesimler ayarlamak için,
Ve kafesin yanına geldiğimde,
İki küçük koyu yeşil yaprak gördüm
Işık kalıbını doğumlarında kaldırmak ve sonra
Unutulmuş hayalimi yarı hatırladım.                                _160
Ve her gün, Haziran ayında kabak gibi yeşil,
Bitki taze ve kalınlaştı, ama kimse bilmiyordu
Hangi bitkidi; gövdesi ve dalları görünüyordu
Zümrüt yılanlar gibi, benekli ve elmas gibi
Azure posta ve dokuma gümüş çizgileri ile;                         _165
Ve karanlık tomurcukları katlayan tüm kılıflar
Cobra-di-Capel'in tepesi gibi yükseldi,
Parlak çiçeğin altın gözüne kadar,
Bu damarlı kapakların karanlık kirpiklerinden,
... Sessiz uykusundan ayrılmış, _170
Sabah ışığına bir yıldız gibi baktı.
Yaprakları hassastı, neredeyse gördün
Darbeler
Mor kadife çiçeğin beslendiği
Taşmak ve bir şairin kalbi gibi _175
Parlak süslemeyi tatlı bir duygudan değiştirmek,
Işığın yarısını koku olarak değiştirdi. Yakında düştü
Ve yeşil ve nemli bir embriyo meyvesine
Tüm değerli güzelliğini bıraktı. Her gün
Bitkiyi emzirdim ve çift flüt _180
Güneşli kış günlerinde oynadı
Yumuşak melodiler, April Yağmur kadar tatlı
Sessiz yapraklarda ve
Tutku, yankının uyku iplerini alay ettirir;
Ve unutulmuş aşk masallarını gönderirdim _185
Yalnız geceye geç ve vahşi şarkılar söyle
Eski zamanda terk edilmiş hizmetçilerin
Ve Nisan ayının koynunda yumuşak bir bulut gibi ağlayın
Bitkinin uyuyan göz kapakları üzerine,
Böylece belki de baharın geldiğini hayal etti, _190
Ve yurtdışında ay ışığı havasına süründü,
Ve öğlen öğlen gibi tüm uzuvlarını gevşetti,
Güneş eğik kirişini daha az önledi.

HİNT:
Ve bitki donda ölmedi mi?

BAYAN:
Büyüdü;
Ve bıraktığım kafesten çıktı _195
Yarısı açık, tuhaf kulelerini takip ediyor
Bahçe boyunca ve çimlerin karşısında,
Ve yosun yamacından aşağı ve tutamlardan aşağı
Yabani çiçek kökleri ve ağaç kütükleri o'ergrown
Basit likenler ve eski hoary taşları ile, _200
Camsı havuzun kenarına,
Hatta patlamayan menekşelerden bile
Ve henüz doğmamış olan kadife zambakları
Ivy büyümüş bir çam altında.
Ve tema meyvesi uyuyan bir kertenkele gibi yatıyordu _205
Gölgelerin altında; Ama gerçekten bahar
Bebeklerini ve zambakları bırakmaya geldi
Merak etmek için parlak yeşil maskelerinden gözetildi
Bu sonbahar şekli girintilerinde yer aldı,
Sonra genişledi ve _210'a kadar büyüdü
Çeşme dalgasında yüzen yarı yatıyordu,
Kimin nabzı, sempatilerin aksine,
Zaman tuttu
Karlı su lambalı tomurcuklar arasında.
Şekli yaz melodisi _215 gibiydi
Baharatlı valilerdeki güney rüzgârının vermesi
Altın Şafaktan Bağlı Bir Hafif Buluta
Akşamın peri adalarına ve görünüyordu
Bir ayna olduğu renk ve biçiminde
Etrafındaki tüm tonlar ve formlardan ve _220
Güneşli kirişlerle resmedilen
Hangi, havuzun parlak titreşimlerinden,
Kirişlerin ve çatının üzerine atıldı
Dallar ve yapraklar ve sütunlu saplarda
Karanlık Sylvan Tapınağı ve Yansımalar _225
Her bebek çiçeği ve yosunun yıldızı
Ve Azure kokulu havada damarlı yaprak.
Ve böylece Elysian sakinliğinde yatıyordu
Kendi güzelliğinin, hatta yüzen
Hangi, en saf alanda bir film gibi, bölünmüş _230
Cennetten suyun altındaki cennet
Bulutların üstünde; Ve her gün gittim
Büyümesini izlemek ve merak ediyor;
Ve gün ısındıkça gördüm
Havuzda dans eden camsı bir buhar, _235
Ve üzerinde küçük ve film şekilleri.
Baş döndürücü hareket, tekerlek ve yükseliş ve düşme ile,
Mükemmel soylu sivri bulutları gibi.

...

Ey arkadaşım, uyku cennetten bir peçe yükselmesiydi-
Sanki cennet rüya dünyasına şampanıyormuş gibi- _240
Söndürülen günde karanlık yükseldiğinde
Doğu vahşi doğası.

HİNT:
Ben de
Uykuda bir an cennet buldum
Yarı, uyanık bir üzüntüyü telafi eder.

***


İlk Charles.

["İlk Charles" 1818'de tasarlandı,
1819 [Medwin, "Yaşam", 2 sayfa 62], Ocak ayında devam etti ve sonunda koydu
Haziran 1822'ye kadar. Kısmen "ölümünden sonra yayınlandı
Şiirler ", 1824 ve basılı, bugünkü haliyle (eklenerek
yaklaşık 530 satır), Bay W.M. Rossetti, 1870. Diğer ayrıntılar
Cilt 3'ün sonunda editörün notlarında verildi.]

Dramatis Personae:

Kral Charles I.
Kraliçe Henrietta.
Laud, Canterbury Başpiskoposu.
Wentworth, Strafford Kontu.
Lord Cottington.
Lord Weston.
Lord Coventry.
Williams, Lincoln Piskoposu.
Sekreter Lyttelton.
Juxon.
ST. JOHN.
Archy, mahkeme aptal.
Hampden.
Pym.
Cromwell.
Cromwell'in kızı.
Sir Harry Vane genç.
Leighton.
Bastwick.
Prynne.
Mahkeme hanlarının beyleri, vatandaşlar, takipçileri,
Marshalsmen, hukuk öğrencileri, hakimler, katip.

Sahne 1:
Mahkeme Hanları Maskesi.

Bir takip:
Maskenin mareşali için yer!

İlk Vatandaş:
Bu şirin maskenin ne olduğunu düşünüyorsun,
Gecenin gölgesinden sabah gibi,
Gece güne ve Londra bir yere
Barış ve sevinç?

İkinci Vatandaş:
Ve cehenneme cennet.                                                  _5
Sekiz yıl gitti
Ve bu kalabalık sokakta saatlerce görünüyorlar
Yaz yağmuruna göre yeşili olan çimlerde trod,
Kırmızı veba o sarayda devlet tuttu
Şimdi kibir hüküm sürüyor. Dokuz yıl içinde daha fazla _10
Kökler sivil kanla yenilenecek;
Ve hakarete uğramış cennetin merhametine teşekkür eder
O günah ve yanlışlar yaralandı, bir yetimin ağlaması,
Büyük Avenger'ın kulağının sabrı.

NOT:
_10 Şimdi Vanity 1870; Şimdi Vanity 1824'ü hüküm sürüyor.

Bir gençlik:
Yine de baba, 'görmek için mutlu bir manzara, _15
Güzel, masum ve unutulmamış
Tanrı ya da İnsan tarafından;-'Bu parlak alay gibi
Ciddi bir rüyada skiey vizyonları
Erkeklerin bir cennetten uyandığı,
Ve hayatın dikenlerini bastırmak için yeni bir güç çizin.                   _20
Eğer Tanrı iyiyse, bu yüzden bu kötülük olmalı?
Ve eğer bu kötülük değilse, çizmiyorsun
Çiçeklerden mantıksız zehir
Bu çorak dünyada hangisi bu kadar nadiren?
Oh, şimdiki zaman yapan bu acı düşünceleri öldür _25
Gelecek kadar karanlık!-

...

Avarice ve zulüm, uyanık korku,
Ve açık gözlü komplo yatıyor uyuyor
Cehennem eşiğinde olduğu gibi; Ve tüm nazik düşünceler
Sevinçleri karşılayan ona ibadet etmek için uyanık _30
Kendi armağanı ile.

İkinci Vatandaş:
Bu yaşlılıkta ne kadar genç sanatsın!
Bu gri dünyada ne kadar yeşil? Canst ayırt edersin
Mevsim işaretleri, ancak hiçbir ipucu algılamıyor
Sanat _35
Seyirci değil aktör? veya
Sanat [Ensinery] tarafından taşınan bir kukla?
Ateşte şafak vakti fırtınalarda ölecek
Öğlen sakin olsa bile. Seyahatim bitti,-
Kasırga uyanmadan önce _40 bulmuş olacağım
Kalıcı dinlenme hanım; Ama hala yapmalısın
Bu sert havada seyahat ediyor.
Eski pelerini arkaya sarın;
Ne de geniş ve sade ve dövülmüş yolu bırak,
Trodden tozunda hiç çiçek gülümsemesine rağmen, _45
Menekşe zevk yolları için. Bu Charles İlk
Equinoctial güneş gibi gül, ...
Tehdit edici uğursuz peçe olan buharlarla
Kazandığı etkisini daraltmak
Öğlenin bu yüksekliği-düşmesi gereken _50
Çelişkili fırtınaların karanlığının ortasında,
Selanç yok olmak ve son geceye ...
Orada gidiyor
Apostat Strafford; o kimin başlıkları
fısıldayan aforizmalar _55
Machiavel ve Bacon'dan: Ve ise Judas
O kadar yüzsüz ve cesur olmuştu ...

Notlar:
_33-_37 CANST ... MGINERY 1870;
    Düşünmüyorsun
    O düşük sahnedeki değişimin,
    Bir seyirci değil, bir aktör? ... 1824.
_43 -_57 sargı ... 1870 gibi cesur; atlandı 1824.

İlk Vatandaş:
O
Başpiskopos. İkinci Vatandaş:
Daha çok papa söyle:
Londra yakında Roma olacak: yürüyor
Sanki erkeklerin kafalarına karşı çıkmış gibi: _60
Kan ve altınla sarhoş, iyi görünüyor;-
Onun yanında Babil kadını hareket ettiriyor
Görünmez bir şekilde ve onun gölgesinde olduğu gibi,
Mitred Zina! O günahta katıldı
Bu da cennetin merhamet sütünü intikama çevirir.                       _65

Üçüncü Vatandaş [gözlerini kaldırıyor]:
İyi Tanrım! Ona yağmur yağ! ...
Kadınlarının ortasında Papist kraliçesini yürüyor,
Sanki güzel ayakları İngiliz dünyamızı küçümsedi.
Kenanitish Jezebel! Ben
Bir köpek onu dişlerimle yırtabilirsem!                             _70
Eski Sir Henry Vane, Pembroke Kontu,
Lord Essex ve Lord Keeper Coventry,
Ve İngiliz cinslerini temel alan diğerleri
Onların onurlarının aşağılık katılımıyla
Papistler, ateistler, zalimler ve mürtedlerle.                      _75
Avukatlar Masque 'Dürüst Erkekler İçin Zaman
Vizörü amaçlarından çıkarmak.
Maskeler için mevsimlik bir zaman!
İngilizler ve Protestanlar oturmaları gerektiğinde
Dishoned kafalarında toz _80
Belası hissedilen gazabını önlemek için
Cennetten çekilen büyük günahlar için
ve yabancı devrilme.
Rochefort'taki Şart Azizlerinin Kalıntısı
İnançsız müttefikleri tarafından terk edildi _85
O putperest ve zina yapan işkenceciye
Fransa'dan Lewis,-Palatinat kayboldu-
[Leighton (yüzünde markalı) ve Bastwick'e girin.]
Sen olalım-ister misin?

NOT:
_73 Make 1824; 1839 yaptı.

Leighton:
Ben Leighton oldum: ne
Ben görüyorum. Ve yine de gözlerini çevir
Ve hafızanızla arkadaşının zihnine bak, _90
Ki bu değişmeden ve burada derin yazılır
Yargıçımın cezası.

Üçüncü Vatandaş:
Bunlar,
Laud, yapımcısının imajını geliştirmeyi düşünüyor
İnsanın yüzüne damgalı mı? Onun üzerine lanet veriyor,
İmparatorluk zalimi!

İkinci Vatandaş:
_95 dışında söylenir
O ahlaksız ve Papist sarhoşlar küfür edebilir
Onlarla Şabat
Ve çoğu heathinish geleneğine izin verdi
Çelenklerle giyinmiş bir direk etrafında dans etmek
Mayıs gününde.                                                          _100
Böylece tanrısını iki kez çarmıha geren bir adam
İyi olabilir ... kardeşi.-Aklımda arkadaşım,
Tüm bu hastaların kökü ön bir önlük.
Kök keserdim.

Üçüncü Vatandaş:
Ve hangi yollarla?

İkinci Vatandaş:
Beşinci kaburga altında her piskopos sming.                             _105

Üçüncü Vatandaş:
Savunmasız yeri biliyor gibisin
Aynı timsahların.

İkinci Vatandaş:
Öğrendim
Mısır esaret, efendim. Nil Solucanı
Onlar gibi gurur verici gözyaşları ile ihanet etmez;
Çünkü öldüremedikleri zaman, sızlanır ve ağlarlar.                     _110
Erkek bedenlerinin yarısı da çok açgözlü değil
Onlar gibi ruh ve her şey; Yaldığı da
Simony ve yalanlarda olduğu gibi balçık
Ve etin yakın şehvetleri.

NOT:
_78-_114 Beet'in mevsimsel ... 1870; atlandı 1824.
_108 Bondage CJ. Forman; Bonajlar 1870.

Bir Marshalsman:
Yer ver, yer ver!
Torçlu taşıyıcılar, büyük kapıya ilerleyin, _115
Ve sonra maskenin mareşaline katılın
Kraliyet varlığına.

Bir hukuk öğrencisi:
Ne düşünüyorsun
Bu şirin şovumuzdan, yaşlı arkadaşım mı?
Şimdi bile meşalelerin kızarıklığını görüyoruz
Geceyi doğuya ve Clarions _120
Rüzgarın dalgasında bize [soluk?]. Geliyor!
Ve sesleri, yarışmaya doğru yüzüyor,
Şaşkın havayı uyandırın.

NOT:
_119 -_123 şimdi bile ... AIR 1870; atlandı 1824.

İlk Vatandaş:
Ülkemizin yaralarını düşünmeyeceğim ama
Henüz iyileşebilir. Kral adil ve zarif, _125
Kötü danışmanlar şimdi iradesini saptırsa da:
Bunlar bir kez attılar ...

İkinci Vatandaş:
Katıcılar derilerini atarken
Ve zehirlerini koruyun, böylece krallar genellikle değişir;
Konseyler ve danışmanlar birbirlerine asılır,
İğrenç olanı gizlemek _130
Bir cüzamlı paçavraların temel patchwork gibi.

Gençlik:
Oh, hala bu uyumsuz düşünceler!-Müziğin nasıl olduğunu listeleyin
Büyülü havada büyür! Ve bak, meşaleler
Huzursuzca yanıp sönüyor ve kalabalık bölündü
Bir Amiral'in PROW'undan önceki dalgalar gibi!

NOT:
_132 nasıl 1870; yüksek sesle 1824.

Bir Marshalsman:
Yer ver _135
Maskenin mareşaline!

Bir takip:
Kral için oda!

NOT:
_136 A Pursuivant: Kral için oda! 1870; atlandı 1824.

Gençlik:
Ne kadar görkemli! O kalabalık arabaları görün
Yuvarlanan, rüzgardan önce boyalı bulutlar gibi,
Ciddi Steeds'in Arkasında: Bazıları Nasıl Şekla
Azure derinlikleri tarafından boyanmış kavisli deniz kabukları gibi _140
Hint denizlerinin; Bazıları yeni doğan ayı sever;
Ve bazıları Romalıların tırmandığı arabalar gibi
(Victory'nin Kartal Kanatları tarafından kanoped)
Capitolian-ne kadar şanlı
Torchlight'taki Mettled Atlar Kar _145
Gururlarını kontrol ederken cesur binicileri,
Bazı diviner elemanlarının şekilleri gibi
İngiliz havasından ve daha asil varlıklar
Kıskanç ve hayran çokluk.

NOT:
_138-40 yuvarlanma ... derinlikler 1870;
Rüzgardan önce boyalı bulutlar gibi yuvarlanmak
Bazıları
Azure derinlikleri 1824 ile boyanmış kavisli kabuklar gibi.

İkinci Vatandaş:
Ay, işte öyleyler-- _150
Soylu ve soylu oğulları, patentes,
Tekelciler ve bu fakir çiftliğin görevlileri,
Yalın koyun peygamber kargalarda oturuyor,
İşte evsiz yetimi soyan ponpon,
İşte ıssız kalbi kıran gurur.                    _155
Bunlar Solomon olarak görkemli zambaklar,
Kim zahmet etmez, ne de dönmezler-
Zavallı haydutları yakaladıkları ağlardır.
İşte onlara kazanan sörf
Dünyanın Niggard Ücretleri, Kıt Yapraklar _160
Sürünene kadar onları destekleyecek titre
Soğuk sert koynuna dön. İşte sağlık
Ardından Grim Hastalığı, Utançla Glory,
Topal kıtlık tarafından atık, servet squalid want,
Ve İngiltere'nin günahı İngiltere'nin cezası.                           _165
Ve etki nedenini takip ettikçe,
LO, sözlerime madde ver, bak
Bir kerede işaret ve şey ifade edilen şey--
Bir birlik, dilenciler ve yalın dışlanmışlar,
Tökezleyen jades üzerine atılmış, gübre ile birlikte, _170
Mahzenlerden ve düşük kabinlerden bir gün sürüklendi
Ve çürük saklanma delikleri, ahlakı işaret etmek
Bu sunumun ve arkaya çık
Sefalet ile boyalı pomp!

Notlar:
_162 onun 1870; 1824.
_170 Jades 1870; şekiller 1824.
_173 Sunum 1870; Sunum 1824.

Gençlik:
'Bu ama
Anti-Masque ve Discorts Do _175
En tatlı müzikte. Mayıs çiçeklerini kim sevecek
Eğer kışın kusurunu başaramadılarsa;
Ya da gece değişmeden gün; veya neşenin kendisi
Üzüntü dokunuşu olmadan mı?

İkinci Vatandaş:
Ben ve sen-

Bir Marshalsman:
Yer, yer ver!                                                   _180

NOT:
_179, _180 I ... yer! 1870; atlandı 1824.


Sahne 2:
Whitehall'da bir oda.
Kral, Kraliçe, Laud, Lord Strafford'a girin,
Lord Cottington ve diğer Lordlar; Archy;
Ayrıca st. John, mahkeme hanlarının bazı beyleri ile.

KRAL:
Teşekkürler beyler. Yürekten kabul ediyorum
Hizmetinizin bu jetonu: Eşcinsel maskeniz
Cesurca yapıldı. Ve iyi gösteriyor
Konular bu tür çiçekleri siklemeye ne zaman [?]
İngiliz tacı güverte keskin dikenler ile.                   _5
Nazik bir kalp, verdiği şeyden hoşlanır,
Verdiği acı çekse bile,
Adalet inmeye rehberlik ediyor.
Doyurucu Teşekkürlerimi Kabul Et.

NOT:
_3-9 ve ... Teşekkürler 1870; atlandı 1824.

KRALİÇE:
Ve beyler,
Zavallı kraliçenize borçlunuzu deyin. Tuhaf Yarışman _10
Geçmiş yılların figürleri gibi bana yükseldi,
Hala bebekliğe geri dönen yollarını tedavi etmek,
Yakın çekerken daha güzel ve hafif
Sessiz beşik. Neredeyse ağlayabilirdim
Paris'te olduğumu düşünmek için, bunların gösterildiği _15
İyi tasarlanmış-henüz benim gibi
Genç kalbim Burthen'in bir kısmını paylaştı,
Bu büyük monarşinin dikkatli ağırlığı.
Orada, Beyler, Egemen'in Zevk Arasında
Ve saygı duyduğu, istiridye asansörü yok _20
Gururlu müdahalesi.
Paris Ribald cinsürörlerinde hareket etmemeye cesaret
Bu günahsız sporlara karşı zehirli dilleri;
Ve onun gülümsemesi
Bizimkinin yapacağı gibi, içinde güneşlenenleri ısıtıyor _25
Eğer ... kalbimi al teşekkürler: Onları ekle beyler,
Fransa Kralı olan bu iyi sözlere,
Kraliyet Rabbim altın işlerine dönecekti.

ST. JOHN:
Bayan, İngilizlerin sevgisi yapabilir
Yasal krallarının en hafif lehine _30
Bir despot ağır bastırın.-Yapraklarımızı alçakgönüllü bir şekilde alıyoruz,
Fransa'nın asla satın alamayacağı gülümsemelerle zenginleştirildi.

[Exeunt st. John ve mahkeme hanlarının beyleri.]

KRAL:
Lordum Başpiskopos,
Sizi işaretle St.John'un gözünde hangi ruh oturuyor?
Methinks Bu varlık için çok şımarıktır.                          _35

Archy:
Evet, dua edin lütuf görünümünüz: çünkü sofistike olmayan bir [göz] gördüğü gibi
Her şey baş aşağı, bilge olan siz bir
Çim kollarında salak ve ahşap yakalamak için bir rochet ayarı yayları
saman yapma zamanında. Baykuş gözleri temperlenmiş olan zavallı Archy
yaşının hatası ve o bir aptal olduğu ve özel yönetmelikle
Tanrı'nın kendini olduğu gibi görmesi yasak, şimdi o derinde görüyor
Topun üzerinde oturan ve kelimeleri tartarak göz bağı bir şeytan
kral ve konular arasında. Bir ölçek vaatlerle doludur ve
Diğer protestolarla dolu: ve sonra başka bir şeytanın arkasında sürünüyor
Birincisi [bir] hamile avukatın beyninin karanlık sargılarından ve
bandajı diğerinin gözlerinden alır ve bir kılıç atar
Lord Essex'im gibi tüm dünya için sol ölçek.       _48

STRAFFORD:
Aptalın sırtında turşu bir çubuk!

Archy:
Ay, ve bazıları şimdi gözyaşları tuzlu su yapacak gülümsüyor; için
Aptal görüyor--

STRAFFORD:
Kesin! Ceketin döndürülecek ve çırpılacaksın
Bunun için saray.                                                     _53

Archy:
Tüm aptallar çırpıldığında ve tüm Protestan yazarlar,
Knaves, bir hırsız yakalamaya ayarlandığından beri aptalları kırıyor
bir hırsız. Tüm turnikatlar saraylardan çırpılmış olsaydı, zavallı Archy
İyi bir şirkette rezil olacaktı. Knaves aptalları kırsın ve
Bütün aptallar ona gülüyor. Bilge ve tanrısal birbirini kessin
burun ve kulaklar (
zanaat); ve knaves, onları marshal etmek için,
Bedlam, Madmenleri yüce platonik atlamak için karşılamak için
tefekkürler ve İngiltere eyaletini yönetin. Bırakın dürüst olsun
Hapishanelerde veya tortularda yalan söyleyen erkekler gözaltında
Yüksek komisyon mahkemesinin arayışları, onları mareşal eder.       _65

NOT:
_64, Rossetti tarafından şüpheli olarak işaretlendi.
    1870; Forman, Dowden; Woodberry kalamalı.

[Sekreter Lyttelton'a gazetelerle girin.]

Kral [Makalelere Bakıyor]:
Bu sert İskoçlar
Canterbury'nin lütfu emri almalı
Kilisenin boyunduruğu altında zorlamak.-Siz, Wentworth,
İrlanda'da kendim olacak ve ekleyecek
Bilgeliğiniz, nezaketiniz ve enerjiniz, _70
İçimde ne istediklerine. -Lord Weston,
Bak bu tüccarların kayıpsız çizmediğine bak
Kuleden külleri; Ve ödemede
ShipMoney, en çok tazminat al
Kraliyet Ormanlarımızın İhlali İçin, _75
Kimin sınırları, ihmalden kaynaklandı
Evler ve mısır tarlaları ile. En çok
Muafiyet iddia edenlerden tam bir
Şövalyeden: Bir zamanlar ödül olan
Böylece bir ceza alınacak, denekler _80
Majesty'nin irade nasıl giyebileceğini bilebilir
Engebeli ruh hali.-Coventry Lordum,
Komutumu aşağıdaki mahkemelere koyun
Bu kefalet mahkumlar için kabul edilmez
Yıldız Odası emri altında.                               _85
İnsanlar inatçılığı bulamayacak
Parlamentonun ucuz veya kolay bir yöntem
Haklı egemenleriyle uğraşma:
Ve bundan şüphe değil, Coventry Lordum,
Fit Rebuke için zaman ve yer bulacağız.- _90
Canterbury Lordum.

NOT:
_22-90 Paris'te ... Rebuke 1870; atlandı 1824.

Archy:
Aptal burada.

Laud:
Majestelerinin iznini istiyorum
Bu küstah adamın
Döşemeli: Kutsal karakterle alay ediyor,
Eyalette alaylar ve--

NOT:
_95 Eyalet 1870; Kazık 1824.

KRAL:
Ne, Archy?                                                      _95
Gördüğü ve duyduğu her şeyi taklit eder ve taklit eder,
Yine de ilginç ve zarif bir lisansla-
Bunun için bir zamanlar Prynne gibi değil mi?
İngiltere Primatı. Lütfunun izni ile
Kendi dünyasında yaşıyor; Ve bir papağan gibi _100
Pencereden yaldızlı hapishanesine asıldı
Bir kraliçenin halka açık yol üzerinden
Bir kuşun zihnine sahip küfürler:-Sözleri, oklar gibi
Okçunun zekasının ötesinde bir amaç bilmeyen
Strike bazen ne felsefeyi atlatır.- _105
[Archy'ye.]
Git, Sirrah ve suçunun tövbe et
Yağmurda on dakika; Kefaretin olsun
Dünyanın oraya nasıl gittiğini haber getirmek.
[Archy'den çık.]
Zavallı Archy!
Kendisi hakkında bir neşe dünyası örüyor
Bizim enkazdan.                                            _110

Notlar:
_99 Grace'in izni 1870; atlandı 1824.
_106 -_110 GO ... Kraliçe tarafından konuşulan bizimki, 1824.

Laud:
Efendimin yaptığı gibi sabırla alıyorum
Yukarıdan tüm alaylara izin verilir.

KRAL:
Rabbim,
Dua bu makaleleri gözden kaçırın. Archy'nin sözleri
Kanatları vardı, ama bunların pençeleri var.

KRALİÇE:
Ve aslan
Onları giyen evcilleştirilmelidir. Sevgili Lordum, _115
Gözündeki yeni doğan cesareti görüyorum
Zamanın ruhunu öldürmek için silahlı,
Çok başlı canavarı öfkelendirecek.
Duruyorsun: için, soluk ama çözünüyor,
Ve hala kalmış olmanız daha iyiydi _120
Kurtları gibi yırtılan kendi kölelerin kölesi
Kaçak ve takipçiden kaçar;
Ve fırsat, o boş kurt,
Düşen boğazında uçar. Eylemlerinizi bastırın
Amacının eğilimi bile, _125
Ve Ebro'nun çeliği olarak bu kadar temperlenmiş olun;
Ve zayıf gözlü merhameti zayıflatın,
Seni bir barış armağanı ile selamlayacak
Ve sana bir hain öpücüğü ile ihanet etmemek
İsyancılar şirketini tuttuğunda, _130
Korku olduğunu düşünen. Bu yapalım
Görkemli bir zirveden düşmeli
Parlak bir rüyada ve bir rüyadan uyan
İbadet ettiğimiz durum.

Notlar:
_116 1824; 1870.
_118 Hangi ... Canavar 1870; atlandı 1824.

KRAL:
Sevgili arkadaş,
Tanrı benim tanığımdır, bu iktidar ağırlığı, _135
Bana dünyevi görevimi kullanmaya koyuyor
Yasası uyarınca benim zevkim ve gururum
Sadece bunu ve beni sevdiğin için.
Bir kral için bir tanrının ofisini taşır
Tüm dünyaya; ve onun tanrısına _140
Yalnız güvenini teslim etmeli,
İzin verilen niteliklerinin boğulması. [Görünüşe göre] şimdi temel unsurlar olarak
Altın Güneş'e karşı mutasyona uğramıştı
Bu onları uyum için yakar ve _145'i sorgular
Kendi kendini yok eden şapkaları. Vahşi Milyon
Onlara rehberlik eden göze vurun; mizah gibi
Komplo kuran distempered vücudun
Kalbinde Thronned yaşam ruhuna karşı,-
Ve böylece birbirlerinin avı haline gelir, _150
Ve son ölüm

STRAFFORD:
Bir konuda hırs olacak
Bir egemenlikte görevdir; onun için,
Bir Keystone'da olduğu gibi, hayat kemerini asar,
Güvenliği gücü olan. Derece ve form, _155
Ve tüm bu akıl yürütme yaşını yapıyor
Bir canavardan daha unutulmaz, buna bağlıdır.
Bu hak kendini çitle çit yapmalı
Güçle; İngiltere'nin eyaletini hangi açıdan
Yalıtsız müşterekler tarafından gasptan _160
Reform çığlıkları.
Treason ve yedek hazineyi alın. Madeni para ile ücret
En yüksek üfürümler; kıskançlarla beslenin
Karşıt gruplar,-hiçbiri olmayın;
Ve _165 ödünç verenler için birçoğunun altını ödünç al
Onları ödeyene kadar sana hizmet edecek; ve böylece
Saatin şiddetli ruhunu uzak tut,
Zamana kadar ve gelecek nesiller
Gece ve günlerde doğmamış, bir şans getir,

...

Veya savaş veya haşere ya da doğanın benliği,- _170
Bazı dist -sıcaklık veya korkunç bir işaretle,
Kendileri arasında bir hakem gibi olun.
Ne de ihtişamına izin ver
Burada görünmeyen olayın tehlikesinden şüphe ediyorum.
Kardeşiniz Krallar Nasıl Yaptı, Koheritorlar _175
Söz konusu dünyaya olan yüksek ilginize göre,
Bu tür sıkıntıları bu güç yüksekliğine yükseltmek
Şimdi nerede oturuyorlar ve çok sakin
Titreyen dünyada gülümseyin? Böyle popüler fırtınalar
İspanya'nın ikincisi Philip, bu Fransa Lewis, _180
Ve geç saatlerde birçok cesedin başkanının başı,
Ve İtalya'nın her küçük efendisi,
Türslü veya sanat veya silahlarla. İngiltere daha fakir mi
Veya zayıf mı? ya da onun gücünü kullanan sanat
Onlardan daha fazla muer? veya bu ada olacak- _185
[Girdled] Divilable Waters-
Şimdiki zamana ve dünyaya gelecek
Tek söndürülmüş monarşinin paterni?
Senin yapacağım gibi değilsen değil.

KRAL:
Sözlerin benim eylemlerim olacak: _190
Düşüncemin imajını konuşuyorsun. Arkadaşım
(Kralların bir arkadaşı olabilirse, sana öyle diyorum),
[Ait] büyük komisyonun ötesinde
Bölgenin Büyük Mührü altında şunu al:
Ve bazı bariz nedenlerden dolayı, _195 olsun
Kral sözlüm hariç üzerinde mühür yok
Ve ben bir beyefendi olduğum için onur.
Olun-kalbimin ve zihnimin içindeki sanat gibi--
Burada ve İrlanda'da başka bir benlik:
Neyi iyi yap, en iyi lisans al, _200
Ve şüpheli yollara bile yapışmayın.
Beni duy, Wentworth. Benim sözüm bir duvar gibi
Senin ve bu dünya arasında düşman
Bu senden nefret ediyor, çünkü beni seviyorsun.

STRAFFORD:
Ben sahibim
Senden başka arkadaş yok, düşman yok ama senin: _205
En hafif düşünceniz ebedi yasam.
Ne kadar zayıf, ne kadar kısa, hayat ödenecek

KRAL:
Barış, barış.
Henüz bana hiçbir şey yok.
[Laud.]
Lordum ne diyorsun
Bu kağıtlar?

Laud:
Majesteleri hiç müdahale etti, _210
Yerel toprağınıza doğru,
Kilisenin ağır intikamları arasında
Ve İskoçya. Isınmanın sonucunu işaretleyin
Bu koynunuzdaki kuzey engereklerin bu kulübesi.
Kuşkusuz Talep Talep Edildi _215
Londra, Lindsay, Hume ve False Argyll tarafından
(Dalgalar için asla cenneti tehdit etmez
Rüzgarın görünmez zulmü tarafından ovuldu),
Rab'bin tapınağında
Seçtiği bakanlara öfke yaptı. _220
Kutsal Kilisenin ayini küçümsediler,
Kanonlarına itaat etmeyi redded ve inkar et
Ruhun bulunduğu apostolik güç
Ondan bile seçme gemilerini doldurdu
Kayıtları Gevşek ve Bağlama Gücü ile Tutan, _225
Şimdi bu kraliyet varlığında yalvaran.-
Bırakın geniş güçler ve yeni talimatlar
İskoçya'daki Yüksek Komiserler'e gönderildi.
Ölüm, hapis ve müsadere,
İşkence ekleyin, Kindred'in harabesini ekle _230
Suçludan, alçakgönüllülük markasını ekleyin,
Sakatlama ekle: Ve bu yeterli değilse,
Kılıcını ve ateşini serbest bırak, susuzluklarında
Bu şematik pisliğini yalayabilirler.
_235 isteyen zayıf isyancılara gülüyorum
Sahip olduğumuz şey, hala Hıristiyan barışının çarşı,
Sanki bu korkunç tahkim haberciler
Tanrı'nın Twixt'in doğru ve yanlış kısmını oynayan
Masum uykuya karşı gevşemeli
Templed Şehirler ve Gülümseyen Tarlalar, _240
Bazı zayıf politika argümanı için
Kendi kârımıza veya gururumuza değiniyor
(Gerçekten de Hıristiyan hayır kurumu
Yanağını smiter'ın eline döndürmek için):
Ve büyük kurtarıcımız, Tanrımızda, _245
Veren, kabul ettiğinde ve tuttuğunda
Kendini günahlarımızın teşvikinde,
Hemen bakanlığında küçümseniyor,
Kaçınılmaz kayıp tehlikesi ile
_250 olan tüm gerçek ve disiplinin
En aşırı nesile kurtuluş
Sayısız erkeklerden, barıştan bahsediyorlar!
Kenan'ın bulduğu barış, İskoçya şimdi olsun:
Çünkü bir kılıç getirmeye gelen Mesih tarafından,
Barış değil, yeryüzünde ve komuta verdi _255
Fısıh'taki öğrencilerine
Her birinin bornozunu satması ve bir kılıç alması gerektiğini,-
Bir zamanlar çıplak gazabın bakanını soyun,
Ve bir daha asla huzur içinde uyumayacak
İskoçya bükülene veya kırılıncaya kadar.

Notlar:
_134 -_232 Sevgili ... Sakat 1870; atlandı 1824.
_237 Haberciler 1870; Gazap 1824 habercileri.
_239 1870; 1524 atlandı.
_243 -_244 Parantez takıldı 1870.
_246, _247 O ... günahları 1870; atlandı 1824.
_248 Bakanlığı 1870; Bakanlar 1824.
_249-52 ile ... sayısız 1870; atlandı 1824.

KRAL:
Lordum Başpiskoposu, _260
Ne isteyeceksin ve bunun içinde ne yapabileceğini yap.
Senin cennetli kral gibi dünyevi
Sana olmayan aleminde sana büyük bir güç verir.
Ama para istiyoruz ve zihnim beni yanlış anlıyor
Bu kadar büyük bir girişim için henüz, _265
Biz kaplanmamışız.

STRAFFORD:
Yine de uzun olmayabilir
İradelerimize dayanın.

Cottington:
Masraflar
Gemi toplama ve rahatsız edici
Her küçük oran için (karşılaştığımız için
İnç inç inç umutsuz bir muhalefet _270
Her depoda ve her çiftlikte)
İmpostların brüt toplamını yuttu;
Böylece, en ağır bir bela olarak hissedilse de
Toprakta, bizi küçük bir şekilde duruyorlar
Makbuza dokunur.

STRAFFORD:
'Bu bir sonuç _275
Çoğu aritmetik: Ve bu yüzden çıkar
Belki bir parlamentonun toplanması.
Şimdi, eğer bir adam en sevgili düşmanlarını çağırmalı
T0, hayatı hakkında lisanslı bir kararda oturun,
Majesteleri akıllıca bu kursu alabilir.                           _280
[Cottington'a bir kenara.]
Bu yalın impostlardan beklemek yeterli
Bir bela ofisini gerçekleştirdiklerini,
Daha fazla kar olmadan.
[YÜKSEK SESLE.]
Para cezaları ve müsadereler,
Ve refrakter şehirden zorla kredi,
Kasalarımızı dolduracak: Ve Altın Aşk _285
Sadık beyler ve asil arkadaşlar
Ortak ülkemizin ibadet edilen babası için,
Katoliklerin katkılarıyla,
İsyanı fazlalıkta soluk hale getirecek.
Bunlar zamana ve bilgeliğe kadar uygun olanlar _290
Yerleşik bir hükümet durumunu çerçeveleyecektir.

Laud:
Ve zayıf yararlar! Düzlenmedik mi
Hepsi, .. . Hangisi görünüyordu
Maden egzersizsiz mi?

STRAFFORD:
Ve aşk,
Sadık kalpler kanlarını altına çevirebilirse.                      _295

Laud:
Şimdi her ikisi de çorak büyüyor: Ve ben konuşmuyorum
Sevgi dolu parlamentolar olarak
Cesur kötü güçlü kralların sağ elinde
Kanama kilisesinin belaları, nefret ediyorum.
Methinks, korkumuzu hak etmezler.                         _300

STRAFFORD:
Ah! Sevgili Liege, serveti geri al!
Bununla, tuttuğum her şeyi al, ama güvende olduğu gibi
Senin için, benim mirasım: beni bırak ama
Servisiniz için bu desteklenmemiş beden,
Ve umursamaya adanmış bir zihin _305
Güvenliğiniz hariç:-ama monte et
Bir parlamento. Yüzlerce kişi benim gibi getirecek
Onların servetleri, daha önce kanları gibi ...

KRAL:
HAYIR! Onları bir sanat ama bir tane yargılayan sen. Ne yazık ki!
Cennete olan sevgiden çok fazla olmalıyız, _310
Bu aşağılık dünya senin gibi birçok gösteriyor mu?
Mükemmel, adil ve onurlu bir adamsın!
Asla İngiltere Charles'ın
Sevdikleri kişilerin küçümsediği korkusuyla soyuldu;
Tahtın tahtını da yanlış yapamayacak _315
En çok süsleyenleri fakirleştirmek için
Ve en iyisi savun. İhtiyacın, sevgili Strafford,
Beni daha çok eğiyor--

KRALİÇE:
Bir parlamentoya?
Bu senin sıkılığın mı? Ve başkanlık edeceksin
Bir düğümün üzerinde ... Kensrörler, _320
En iyi çözünmelerinizin açıktırılmasıyla,
Ve en kötüsü çok erken geldiğinde en kötüsünü seçin mi?
En kötüsü gelmeden önce kötü değil.
Oh, ribald düşmanlarımızda gülümseyeceksin
Kendi gasplı otoriteleri giymiş, _325
Henrietta'nın şöhretinde dillerini keskin mi?
Bu yeterli! Beni artık sevmiyorsun!
[Ağlıyor.]

KRAL:
Oh, Henrietta!

[Ayrı konuşuyorlar.]

Cottington [Laud'a]:
Paraımız yok:
Ve Strafford Efendimin tüm uygunlukları
Borçları neredeyse hiç karşılayacak.

Laud:
Gecikmeden _330
Kuzey'e bir ordu gönderilmelidir;
Ardından kilisenin bir komisyonu,
Ateş ve kandaki söndürme gücü ile,
Ve gözyaşları ve terör ve cehennemin üzücü
Sapkınlığın yoğun gazabı. Tanrı _335 verecek
Zafer; ve İskoçya'ya karşı zafer ver
Aslan İngiltere elimize girdi.
Bu güç verecek ve güç altın getirecek.

Cottington:
Bu sırada
İlk önce lütfunuzun ayrıldığı yere başlamalıyız.
Altın güç vermeli veya-

Laud:
Benden değilim _340
Bir parlamento toplantısından.
Güçlü eylemler ve pürüzsüz kelimeler yakında onlara öğretebilir
İtaat etmek için ders. Ve onlar değil mi
Monarch'ın ağzı tarafından şekillendirilen bir balon,
Bir hafif nefesin doğuşu? Eğer hiçbir amaca hizmet etmiyorlarsa, _345
Bir kelime onları çözer.

STRAFFORD:
Parlamentoların motoru
Getirene kadar ertelenebilir
İrlanda Alayları: temin etmeye hizmet edecekler
İskoçlara Karşı Savaş meselesi.
Ve bu oyun kazandı-eğer kaybolursa, hepsi kaybolur-_350
İsyancıların bu seçilen liderlerini toplayın,
Ve onlara, eğer istersen, bir parlamento deyin.

KRAL:
Oh, ayaklarımız hala kan dökmek için gecikmeli.
Olsa da suçlu! Hala yedeklerdim
Doğumumdaki inatçı ülke ve Ward _355
Gençlikte Sevdiğim Karşılaşmalardan
Kahvaltı kilisesinin yırtıcı eli.
[Laud.]
Diğer makaleleri gördün mü?

[Archy'ye girin.]

Laud:
Hazlerig, Hampden, Pym, Genç Harry Vane,
Cromwell ve daha az nota diğer isyancılar, _360
Bir sonraki tercih edilen rüzgarla yelken açmayı planlıyorum
Plantasyonlar için.

Archy:
Bulmayı düşündükleri yer
Oyunda Gonzalo gibi bir Commonwealth,
Gynaecocoenic ve Pantizokrat.

NOT:
_363 Gonzalo'nun 1870'i; Gonzaga Boscombe el yazması.

KRAL:
Bu nedir Sirrah?

Archy:
Yeni Şeytan Politikası. _365
Cehennem tüm Milletler Topluluğu'nun desenidir:
Lucifer ilk Cumhuriyetçiydi.
Merlin'in kehanetini duyacak mısınız, nasıl üç [gönderi?]
'Bir beyinsiz kafatasında, Whitethorn dolduğunda,
Dünyayı dolaşacak ve tekrar geri dönecek: _370
Beyinsiz bir kafatasında dünyayı dolaşacak,
Ve ay tam olarak tekrar geri dönün: '-
Ne zaman, kiliseye rağmen,
Ne olursa olsun homilies duyacaklar
Veya lütfen form.                                                 _375

[Cottington?]:
Öyleyse lütfen bu siparişi imzalamak için ihtişamınızı
Gözaltına alınması için.

Archy:
Majesteleri gece gündüz ateşle işkence görmüş olsaydı, gut,
romatizma, taş ve astım vb. Ve bu hastalıkları buldunuz
sizi terk etmek için gizlice bir komploya girmişti,
port üzerine bir ambargo koymanın gerekli olduğunu düşünün
UNCUIET Krallığınızı Dağıtarak?                            _383

KRAL:
Krallar için korku yapılırsa, aptal akıllıca alay eder;
Ama bu durumda-[yazma]. İşte efendim, emri al,
Ve göründüğünü görün.-
Bu kötülük ve alay konusu cezalandırılacaktır.                    _387

[Kral, Kraliçe ve Archy hariç her şeyi ekleyin.]

Archy:
Ay, Platon'un kehanet ettiği doktorum, suçlanacak
onu suçlu bulan bir çocuk jürisi önünde şekerlemecı tarafından
Özetlemeyi beklemeden ve yararlanmadan astı
din adamları. Böylece bebek Charles ve on ikinci gece kalp kraliçesi ve
Aşırı büyümüş okul çocuğu Cottington ve o küçük kestane laud-
Kıtlık tarafından 'suçlu, ölüm' kararını azaltacaktı
Kompozisyon tarafından emprenye edilemez-hepsi zavallı Archy'ye karşı emzirildi
Tatillerin son gününde onlara acı fizik sunmak.          _397

KRALİÇE:
Yağmur bitti mi Sirrah?

KRAL:
Yağmur yağdığında
Ve güneş parlıyor, 'yine yarın yağmur yağıyor:
Ve bu yüzden ağlamayı bitirene kadar asla gülümsemeyin.                   _400

Archy:
Ama şimdi her yerde: Nisan ayının öfkesi gibi, nazik gökyüzü
Kendini sakin ağladı.

KRALİÇE:
Yurtdışında hangi haberler? Bu sabah dünyaya nasıl görünüyor?

Archy:
Görkemli bir şekilde bakire çiçeklerle kaplı bir mezar olarak. Bir gökkuşağı var
gökyüzünde. Majestelerinin bakmasına izin verin, çünkü

Sabah bir gökkuşağı _407
Çobanın uyarısı mı? '

ve papaz olduğunuz sürüler arasında dağılmış
her damlanın bir kar pul olduğu dağın üstleri ve
May'ın nefesi bir Ocak patlaması gibi delinir.                          _411

KRAL:
Koyun, kurçlarını çobanları, zavallı oğlum için karıştırdı; Ve
Çoban, bekçileri için kurtlar.

KRALİÇE:
Ama gökkuşağı iyi bir işaretti, Archy:
Tufan gitti ve artık geri dönemez.

Archy:
Ay, tuzlu su: ama gözyaşları ve kanın henüz gelmesi gerekiyor
Aşağı ve yangınınki, yalanlarda herhangi bir gerçek varsa.-
Gökkuşağı tüm dükkanları ve kiliselerle şehrin üzerinde asılı kaldı
kuzeyden güneye, parçalanmış bir köprü gibi
Cennetin Duvarcılığı-dağıtan meleğin olduğu bir denge gibi
Önümüzdeki saat, duruşu şimdi hissedilen ağır olanı tartıyordu.
en hafif kalpler, en gururlu kafaları eğmeden önce
en kötü ayaklar.                                                        _424

KRALİÇE:
Sana bu çöpü kim öğretti Sirrah?

Archy:
Kir içinde çiğnenmiş eski bir kitaptan yırtılmış bir yaprak.-ama
gökkuşağı. Güneş hareket ederken hareket etti ve ...
Kule ... sol elinden bir bulutun ve Lambeth Sarayı
diğerinden önce bir kaya kadar karanlık. Memored Figürlü bir taç gördüm
Bir ipucu ve diğerinde bir genci. Yani, hazineler duyduğum gibi
Gökkuşağının yeryüzündeki noktalarını söndürdüğü yerde bulundu,
Kapalı ve kulede-- ama Majesty'lerine ne bulduğumu söylemeyeceğim
Gökkuşağının parladığı dolap penceresine yakın. KRAL:
Konuşun: Aptalimi vicdanımı yapacağım.                            _435

Archy:
O zaman vicdan bir aptaldır.-Orada bir sıçan tuzağına yakalanan bir kedi gördüm. BEN
Sıçanların wainscots'un arkasında gıcırdattığını duydum: bana öyle geliyor ki
Çok fareler ölüm tarzına danışıyordu.

KRALİÇE:
Archy kurnaz ve acı.

Archy:
Sezon gibi, _440
Öyleyse rüzgarları üfle.-ama gökkuşağının diğer ucunda, nerede
Gri yağmur çim boyunca temperlendi ve bir ihale ile yaprak
Menekşe ve Altın'ın Lambeth'in ötesindeki çayırlara müdahalesi, ne
Bir genci yerine bulduğumu mu düşünüyorsun?

KRAL:
Vane'nin fikirleri belki.                                                 _445

Archy:
Boşuna bir şey. Kokuşmuş bir hendekte süzülen brüt bir buhar gördüm
Ölü bir eşek, bazı çürük paçavralar ve kırık karkasının üzerinde
Yemekler-bir zamanlar doldurma işlemine uygulayanların enkazları ve
Bir solucan solucanının süsü. Canterbury'nin lütfu bekliyor
Yeni Kudüs'e biraz palmiye Pazar gününe girin.
Bu eşek.                                                            _451

KRALİÇE:
Yeter, yeterli! Git Lady Jane
Müziğimi müzikle birlikte koyar
Mari geçen hafta İtalya'dan aldı,
Boudoir'imde ve--

[Archy'den çık.]

KRAL:
İçeri gireceğim.

NOT:
_254 -_455 için ... 1870'de gideceğim; atlandı 1824.

KRALİÇE:
Sevgili Rabbim, _455
Geç aptalın
Dikkatsiz neşesini kaybetti ve onun sözleri
En üzücü korkularımızın yankıları gibi mi geliyor?
Ne anlama gelebilir? Düşünmek için çok olmalıyım
Bazı gerçek köle ona ders vermişti.

KRAL:
Oh, hayır!                                                              _460
O ama fırsat öğrencisi. Kısmen 'bu
Zihnimiz boş aralıkları parçaladığı
Kendi moda ile vahşi sözlerinden-
Yaz bulutlarının görüntülerinde olduğu gibi,
Veya kış ateşinin kömürleri, avaralar _465'i bulur
Sakin düşüncelerinin mükemmel gölgeleri:
Ve kısmen, zamanın dehşetleri
Tüm ruhlarda dolaşan söylenti ile ekilir;
Ve en hafif ve en azından en iyisi olabilir
Yaklaşan rüzgarın akımını görülebilir.                              _470

Notlar:
_460, _461 oh ... öğrenci 1870; atlandı 1824.
_461 kısmen '1870; Kısmen 1824'tür.
_465, 1870; 1824'te.

KRALİÇE:
Beyniniz bu derin düşüncelerle aşırı gelişiyor.
Gel, sana şarkı söyleyeceğim; Gitelim Deneyelim
Bunlar İtalya'dan yayınlanır; Ve geçerken
Galeri, o correggio'nun nerede karar vereceğiz
Asılacak-Bakire Anne _475
Çocuğuyla birlikte, cennetin ve dünyanın kralı doğdu,
Saltanatı erkeklerin kurtuluşu. Ve göreceksin
Kendinize ait beşik bir minyatür,
Asla yolsuz aşkla kalbe damgalanmış;
Şimdiye kadar yapılmış herhangi bir vandyke daha çok, _480
Seni doğmamış yaşına bir desen,
Kimin tatlı güzelliği sevinç için ağladım
Bin kez ve şimdi üzüntü için ağlamalı
Öldükten sonra bunu düşünmedim mi
Servetlerimiz onun içinde zirveye çıkacaktı ve _485
Ağır tacımızın üzerine harcadığımız umursamalar
Çelenk olarak hafif ve görkemli yapar mı
Sevgili masum kaşları için cennetin kirişleri.

NOT:
_473 -_477 ve ... Kurtuluş 1870; atlandı 1824.

KRAL:
Sevgili Henrietta!


Sahne 3:
Yıldız Odası.
Laud, Juxon, Strafford ve diğerleri hakimler olarak.
Mahkum olarak Prynne ve sonra Bastwick.

Laud:
Mahkum Bastwick'i ortaya çıkarın: Bırak Katip
Cümlesini oku.

Katip:
Beş bin ödedi
Krala pound, her iki kulağını da kaybet, markalı
Yanakta ve alnında kırmızı-sıcak demir ile,
Ve Lancaster Kalesi'nde hapsedilin _5
Mahkemenin zevki sırasında. '

Laud:
Mahkum,
Bu cümleyi bu nedenle söyleyecek bir şey varsa
Yürürlüğe girmemeli, şimdi konuşun.

Juxon:
Eğer hafifletme konusunda yalvarmanızı sağlıyorsanız,
Konuşmak.

Bastwick:
Böylece Lordlarım. Eğer Prelates gibi, i _10
Kraliyet gücünün istilacısıydı
Tanrı Sözü'nün halka açık bir scorner'ı,
Küfür, putperest, popish, batıl inançlı,
Kalpte ve zalimce eylemde,
Zekâ, dürüstlük ve temperlikten geçersizdir;                                _15
Şeytan benim Rabbim olsaydı, onlarınki gibi-Tanrımız
Yapmaktan kaçınmam gereken desen;
Tanrımın ve kralımın bir düşmanı mıydım
Ve iyi adamların, olduğun gibi;-
Korkunç durumunuz ve yaldızlı refahınız, _20
Son uykudan uyandığın zaman dönecek
Everdating Ateşin Cobls ve Cüppeleri.
Ama benim gibi, bana kin vermeni teklif ediyorum
Dünyevi tek iyilik verebilir,
Ya da elinize kabul etmeye değer,- _25
Küçümseme, sakatlama ve hapis cezası.
Efendimin yaptığı gibi bile
Cennetin krallığı yeryüzüne inene kadar
Ya da dünya ışıkta bir gölge gibi ol
Cennetin emildiği-bazıları birkaç çalkantılı yıl _30
Geçecek ve karşı çıkacak hiçbir enkaz bırakacak
İradesi güç olan.

NOT:
_27 -_32 hatta ... bir parça olarak basılmış güç, Garnett, 1862; eklenmiş
        Burada varsayımsal olarak, Rossetti, 1870.

Laud:
Memur, mahkumu bardan al,
Ve onun dilsizliği için onun dili yarık ol.

Bastwick:
Bu el bir kalem tutarken

Laud:
Onun elleri ol

Juxon:
Durmak!                                                                _35
Hedef, Rabbim! Şimdi konuşabilen dil
Terör yok, yorumlamaz, aptal olmak,
Cennetin Zararımıza Gökü; ...
Ve şimdi sadece kendi utançlarını yazan eller,
Kanama ile kütükler kanımızı imzalayabilir.                      _40

Laud:
Erkekler arasında çok daha fazla 'merhamet' olurdu,
Cennetin intikamının tüm bakanlarını yaptı
Böylece dünyevi çile. BEN
Verdiğim şeye acı çekebilirdi.
[Çıkış Bastwick korundu.]
Yetiştirmek
Lincoln Lord Piskoposu.-
[Stratford'a.]
_45 yapmadığını bilin
Bu, on bin lir boyunca rahatsız edici
Lincoln'deki kitapları ve mobilyaları üzerine,
Bu skandal ve baştan çıkarıcı harfler bulundu
Bir Osbaldistone'dan gönderildi, kim kaçtı?
Bunu bu fakir kişiye dokunmak gibi konuşmuyorum;                         _50
Ama onu kutsal hale getirmesi gereken ofis,
Her zaman lekesiz olduğu kadar aşağılık mıydı.
Mark da efendim, bu ifadenin çarptığı
Majesteleri, eğer yanlış yorumlarsam.

[Bishop Williams Giriş Girdi.]

STRAFFORD:
'Twere politik ve sadece bu Williams Taste _55
Bağlantısının acı meyvesi
Şematik. Ama sen, efendim başpiskoposu,
İlk promosyonunuzu lehine kim borçlu,
Gülüşünün altında büyüyen-

Laud:
Bu nedenle yalvarır
Bu Yüksek Mahkemeden Hakim Ofisi,- _60
Öyle ki, ben, ben, ben,
Bu kutsal bornoz varsayımımla,
Tüm dünyevi tercihi bir kenara bıraktım,
Tüm kişilerin tüm ayrımının tüm duygusu,
Kilisenin hizmeti hariç tüm düşünceler.- _65
Lincoln Piskoposu!

Williams:
Barış, gururlu hiyerarş!
Cümlemi biliyorum ve sadece sahibim.
Bana hak ettiğimden daha az geri ödeyeceksin
En üst düzeyde uzanırken

...

NOT:
Sahne 3. _1 -_69 Getir ... Son derece 1870; atlandı 1824.


Sahne 4:
Hampden, Pym, Cromwell, kızı ve genç Sir Harry Vane.

Hampden:
İngiltere, veda! Sen benim beşiğim olan sen
Shalt asla benim zindanım ya da mezarım olmam!
Sana miras aldığım şeyi tuttum
Bu özgürlüğün mirası için piyon olarak
Despoiler'ın gülümsemesi için hangi sattınız: _5
Seni İngiltere'ye veya ülkemi nasıl arayabilirim?
Rüzgar var mı?

Vane:
Kanatlar sabit oturuyor
Abbey kuleleri üzerine. Gümüş şimşekler
Akşam yıldızının, şehrin dumanına rağmen,
Kuzey rüzgârının üst havada hüküm sürdüğünü söyleyin.                    _10
O kadar kanatlı bulutların sürüsünü de işaretleyin
Yelken St. Margaret's.

NOT:
_11 sürü 1824; Filo 1870. Hampden:
Dolu, filo Herald
Tempest! rehberlik edecek o kaba pilot
Kalpler onun kadar özgür, senin kadar saf alemlere,
Zulüm atışının ötesinde, _15
O swoln örümceğinin ağlarının ötesinde ...
Curses, Calumnes ve [yalanlar?]
Ateist rahiplerin! ... Ve sen
Işın geniş Atlantik'te yatan adil yıldız,
Tempest ve sakin bölgelerini at, _20
Sevgili bir eve giden yol kadar parlak
Oh, bizi akşam topraklarının adalarına aydınlatın!
Parlayan Edens gibi parıltılı
Gün batımı, yıllar boyunca
Umuttan ayrılan, parıldıyorlar! yalnız bölgeler, _25
Gücün fakir çiftlerin ve kurbanların henüz asla olmadığı yer
Kralların vahşi korkusunu destekledi
En asil kalplerin en saf kanı ile; kimin çiy
Henüz uyananların gözyaşlarıyla boyanmamış
Her gün, şaşkın olduğu yanlışları ağlamak;                       _30
Kutsal sessiz havanın sahibi olmayan
Resmi küfürlerin; ne de kusurlu ayinler
Adamın özgür ibadetini, seven Tanrı'dan,
Bize aşkını kıskanan fakir solucana!
Alın, cennetten gençsin.                                 _35
Eski ve günahkâr dünyadan bu sürgünler!

...

Bu görkemli clime, bu silahlı,
Dart, perdeleri yoluyla etkisi azalttı
Soluk mavi atmosfer; Kimin gözyaşları yeşil tutuyor
Bu nemli tüm beslenen dünyanın kaldırımı;                        _40
Loş yuvarlak olan bu vapous ufuk
Çevresiz deniz tarafından bülten,
Kutsal Kulelerden İstila İfadesi,
Bana bir zindanın ızgara gibi bastırıyor
Düşük karanlık bir çatı, nemli ve dar bir duvar.                             _45
Sınırsız evren
Ruh için çok dar bir hücre olur
Hiçbir usta olmayan; En çok koğuşken
Bu geniş hapishaneden İngiltere, bir yuva
Dağ tepelerinde inşa edilen çırpma barışı,- _50
Özgürlüğün kartal ruhları,
Hangi cennet ve yeryüzünden değişir ve fırtınayı küçümser
Zaman ve gerçeğin ışığına bakış,
Ölmeyecek düşünceler üzerine damızlığa dön
Ve itilemez.                                              _55
Zamanın cennetinde yüzen kartallar gibi,
Taş ocağı üzerine yükseliyorlar ve eğilecekler
Saraylar ve tapınaklar sayesinde gürlemeli.

Notlar:
_13 Rude 1870; Vahşi 1824.
_16 -_18 Ötesinde ... Rahipler 1870; atlandı 1824.
_25 1870'e dokundu; Tinged 1824.
_34 fakir 1870'e; 1824'e doğru.
_38 onların 1870'leri; 1824.
_46 Sınırsız 1870; Mighty 1824.
_48'in 1824'ü var; 1870'e sahiptir. Ward 1870; nokta 1824.
_50 Cradling 1870; Cradled 1824.
_54, _55 dönüş ... 1870'i itti;
         [] Düşünceler üzerinden damızlığa dön
         Bu ölemez ve 1824'ü püskürtemez.
_56 -_58 beğenin ... gök gürültüsü geçirmez 1870; atlandı 1824.


Sahne 5:

Archy:
Terası aşırı büyüyen sarmaşık altında yaşayacağım ve sayacağım
[Rüzgar?] Şarkısını oynarken eski [kökleri?]

'Dul bir kuş satışı yas
Kışlık bir dal üzerine. '                                                _5
[Şarkı söylüyor]
Heigho! Lark ve Baykuş!
Biri sabah uçar ve biri gece durur:-
Sadece bülbül, zavallı düşkün ruh,
Karanlık ve ışıktan aptal gibi şarkı söylüyor.

'Dul bir kuş doyağı onun aşkı için yas tutan _10
Kışlık bir dal üzerine;
Dondurulmuş rüzgar yukarıda süründü,
Aşağıdaki dondurucu akış.

Ormanda çıplak bir yaprak yoktu.
Yerde çiçek yok, _15
Ve havada çok az hareket
Değirmen tekerlekleri dışında. '

NOT:
Sahne 5. _1-_9 Ben ... Light 1870; atlandı 1824.

***


Hayatın zaferi.

[İlkbahar ve Erken Spezzia Körfezi'nde Lerici'de bestelenmiştir
1822 Yaz-Shelley'nin nişanlandığı şiir
onun ölümü. Bayan Shelley tarafından "ölümünden sonra şiirlerde" yayınlandı
1824, sayfa 73-95. Dr. Garnett'in sonucu birkaç
Boscombe el yazmasının incelenmesi, dünyaya verildi.
Miss Mathilde Blind, "Westminster Review", Temmuz 1870. Şiir,
Tabii ki, "Şiirsel Eserler", 1839, her iki basım da dahil. Görmek
Editörün Notları.]

Onun görevini hızlandıran bir ruh gibi hızlı
Zafer ve iyi, güneş ortaya çıktı
İhtişamında sevinç ve maskede

Karanlığın uyanık yeryüzünden düştü-
Dağın dumansız sunakları _5
Kızıl bulutların üstünde alev ve doğumda

Işık, okyanusun orison ortaya çıktı,
Kuşların matlarını tempeder.
Tarlada veya ormandaki tüm çiçekler

Günün öpücüğüne titreyen göz kapakları, _10
Sansürlerini elementte sallamak,
Yeni ışın tarafından aydınlatılmış Orient tütsü ile

Yavaş ve tesissiz bir şekilde yandı ve gönderildi
Onların kokulu havaya iç çeker;
Ve ardışık olarak, kıtayı yaptı, _15

Isle, Ocean ve içlerinde giyen her şey
Ölümcül kalıbın şekli ve karakteri,
Babaları yükselmek için güneş gibi doğmak

Eskiden olduğu zahmetin bir kısmı
Kendi başına aldı ve sonra onlara dayattı: _20
Ama ben, anlatılmamış kalması gereken düşünceler

O mücevher kadar uyanık tutmuştu
Gecenin konisi, şimdi uyuyakaldılar
Hafif gövdenin altındaki soluk uzuvlarımı gerdi

Hangi eski bir kestane fırladı _25
Yeşil bir apennin: ben kaçmadan önce
Gece; Arkamda gün ayağa kalktı; derinlik

Ayaklarımdaydı ve kafamın üstünde cennet,-
Benim fantezim üzerinde garip bir trans büyüdüğünde
Bu uyuklama değildi, gölge için yayıldı _30

O kadar şeffaftı ki sahne geldi
Bir ışık perdesi çizildiği kadar net
O'er akşam tepeleri parlarlar; Ve biliyordum

O şafağın tazeliğini hissetmiştim
Kaş ve saçımı aynı soğuk çiğinde yıka, _35
Ve bu tür çim yamacına göre

Kendi kendine yakın dalın altında ve orada olduğu gibi
Kuşlar, çeşmeler ve okyanus tutuyor
Eleten hava yoluyla müzikte tatlı konuşma,
Ve sonra trenimdeki bir vizyon yuvarlandı.                            _40

...

O kadar büyük düşünce transında olduğu gibi,
Bu uyanık rüyamın tenasıydı:-
Halka açık bir yolun yanında doyum

Yaz tozu ve harika bir akarsu ile kalın saçlı
Orada acele ediyordu, _45
Akşam parıltısında çok sayıda,

Tüm acele ediyor, ama hiçbiri bilmiyor gibiydi
Nereye gitti ya da nereye geldi ya da neden
Çokluktan birini yaptı ve

Kalabalığın ortasında, gökyüzünde olduğu gibi _50
Summer Bier'in milyon yapraklarından biri;
Yaşlılık ve gençlik, erkeklik ve bebeklik,

Bir Mighty Torrent'de karışık görünüyordu,
Bazıları korktukları şeyden uçuyor ve bazıları
Başkasının korkusunun nesnesini aramak;                                _55

Ve diğerleri, mezara doğru adımlarda olduğu gibi,
Altında sürünen trodden solucanlara göz atıldı,
Ve diğerleri kasvet içinde kederli

Kendi gölgelerinin yürüdüğü ve ölüm olduğunu söyledi;
Ve bazıları bir hayalet olduğu için ondan kaçtı, _60
Boş Nefes Tırmılığında Yarı Bayılma:

Ama daha fazlası, birbirlerinin geçtiği hareketlerle,
Bulutların attığı gölgeleri takip etmiş veya kaçmıştır,
Veya öğleden sonra ateter içindeki kuşlar,

Çiçeklerin asla büyümediği yolda,-
Ve boşuna yorgun ve susuzluk için bayılıyor,
Melodik çiy olan çeşmeleri duydum

Mossy hücrelerinden sonsuza dek patladı;
Ne de ormandan söyleyen esintiyi hissettim
Çimenli Yollar ve Odun Laws serpiştirilmiş _70

Kapsayıcı elmler ve mağaralar soğuk
Ve tatlı rüyaların incelendiği menekşe bankalar, ama onlar
Eskisi gibi ciddi çılgınlıklarını takip etti.

Ve baktığım gibi, bunu yolda
Haziran _75 ormanları olarak daha vahşi büyüdü
Güney rüzgarı söndürülen günü salladığında,

Ve soğuk bir parlama, öğlenden daha yoğun,
Ama buzlu soğuk, kör edici ışıkla gizlenmiş
Güneş, o yıldızlar gibi. Genç ay gibi--

Gecenin güneşli sınırlarında ne zaman _80
Beyaz kabuğu kırmızı havanın ortasında titriyor,
Ve uyuyan Tempest toplar olabilir-

Doth, gelmesinin müjdesi olarak, ayı
Loş formu olan ölü annesinin hayaleti
Bebeğin sandalyesinden karanlık eterde bükülür,- _85

Sessiz fırtınada bir savaş arabası geldi
Kendi acelesi ihtişamı ve bir şekli
İçeride, yılların deforme olduğu bir şey,

Gölgeli bir başlık ve çift pelerin altında,
Bir mezarın gölgesinde çömelme;                               _90
Ve baştan bulut benzeri bir krep gibi görünen şey

Bükülmüştü, bir dun ve zayıf bir aetheral kasvet
Işığı temperlemek. Chariot-ışın üzerine
Janusurca bir gölge varsaydı

O harika kanatlı ekibin rehberliği;                             _95
Onu kalın aydınlatmalarda çeken şekiller
Kayboldu:-havanın yumuşak akışında yalnız duydum

Sürekli hareket eden kanatlarının müziği.
O arabanın dört yüzünün hepsi
Gözleri bantlanmıştı; Çok az kar getiriyor _100

Minibüste hız ve arkadaki körlük,
Ne de güneşi söndüren kirişlerden yararlanın,-
Ya da bantlı gözleri olan bu küreyi delebilir

Tüm bunlardan, yapılacak veya yapılacak;
O kadar hasta araba rehberli-ama geçti _105
Ciddi hız görkemli bir şekilde.

Kalabalık yol verdi ve ben de ortaya çıktım,
Ya da yükseliyor gibiydi, bu yüzden Trance'di,
Ve gördüm, gök gürültüsü üzerine bulutlar gibi,

Fierce Song ve Maniac Dance ile Milyon
Çevresinde öfkelenen-shatee gibi görünüyordu
Bir fatihin ilerlemesini ne zaman selamlayacağınız gibi

İmparatorluk Roma yaşayan denizini döktü
Senato-House, Forum ve Tiyatro'dan,
Ne zaman ... Ücretsiz _115

Yakında katlanmak için eğildikleri bir boyunduruk bağlamıştı.
Ne de burada sadece benzetme
Zafer yarışması, nerede

Chariot yuvarlandı, esir bir çokluk
Sürüldü;-iktidarda yaşlanan herkes _120
Veya sefalet,-yaşları olan herkes bastırdı

Eylem yoluyla veya acı çekerek ve
Weal veya kederdeki son kumuna boşaltıldı,
Böylece gövde hem meyve hem de çiçek hayatta kaldı;-

Şöhreti veya kötüsü büyümesi gereken herkes _125
Büyük kış formu ve adı uzanana kadar
Onlarla birlikte bu yeşil dünyanın her zamankinden düşük olduğunu;-

Evcilleştiremeyen kutsal azın
Fatihlere ruhları-ama en kısa sürede
Yaşayan alevle dünyaya dokundukları için _130

Kartallar gibi yerli öğlenlerine geri döndü,
Veya diadem'i bir kenara bırakanlar
Dünyevi taht veya mücevherlerden ...

Oradaydı, Atina veya Kudüs.
Ne kadar güçlü esir görmediler, _135
Ne de onları takip eden ribald kalabalığın ortasında

Ne de şiddetli ve müstehcen olanlar. Vahşi dans minibüste ve bunlar
Kim Lider-Yeşil Gölgeler olarak Fleet,

Chariot'tan çıktı ve _140'ı bırakmadan
Fırtınalı ölçümde birbirinizle karıştırın
Vahşi müziğe, büyürken daha vahşi,

Onlar, acı çeken zevkleriyle işkence gördüler,
Konvülsiyonlu ve hızlı kasırgalarda döndü
Kutsal olmayan boş zamanlar _145

Dünya başladığından beri yaramazlık tarafından yatıştırıldı,
Başlarını geri atın ve akış saçlarını kaybet;
Ve danslarında güneşi kısıyor,

Kızlar ve gençler vahşi kollarını havaya fırlatıyor
Ayakları parıldarken; geri çekiliyorlar ve şimdi _150
Birbirlerinin atmosferinin içinde bükülme,

Kindle görünmez bir şekilde-ve parlarken,
Çekilen ve itilen ışıkla güveler gibi,
Parlak yıkımlarına sık sık gelir ve gider,

Bir Vale içine iki bulut gibi kadar, _155
Bu, şimşekleri karıştığında dağları salladı
Ve Yağmurda Öldü-Tutan Ateşli Grup

Doğaları, enstantane-şok hala karıncalanabilir
Biri düşer ve sonra yolda
Anlamsız-Nor, ıssızlık bekar, _160

Yine de nerede diyebilirim ki-araba
Onlardan geçti-başka iz bulmadım
Ama okyanusun gazabından sonra köpük olarak

Çöl kıyısına harcanır;-arkasında,
Yaşlı erkekler ve kadınlar kötü kargaşalı, _165
Gri kıllarını aşağılayıcı rüzgarda salla,

Ve dansı takip edin, uzuvlar çürümeyle,
Onları harekete geçiren ışığa ulaşmaya çalışmak
Gölgede daha uzakta ve daha derin.

Ama iradenin iktidarsızlığıyla daha az değil _170
Korkunç gölgeler aralarında olsa da tekerlekli
Onları yuvarla ve birbirlerini yuvarla ve yerine getir

İşleri ve o zamandan itibaren toz içinde
Lavabo ve yolsuzluk onları yalan söyledikçe peçeliyor,
Ve bunlarda geçmişte olanlar ... bunlarda.                        _175

Bu üzücü pageantry tarafından kalbe çarptı,
Kendime yarısı dedim-'Peki bu nedir?
Arabanın içinde kimin şekli? Ve neden-- '

Ben eklerdim-'Hepsi burada yanlış mı?-'
Ama bir ses cevapladı-'Hayat!'-Döndüm ve biliyordum _180
(Ey cennet, böyle sefilliğe merhamet et!)

Düşündüğüm şey, büyüyen eski bir kökdü
Tepeden garip bozulma,
Gerçekten de bu mürettebat mürettebatından biriydi

Ve Metought'ın bu kadar geniş asılı olan çimen _185
Ve beyaz, ince renksiz saçları ama
Ve boşuna saklanmaya çalıştığı deliklerin

Gözler vardı ya da olmuştu:-'Eğer kaçabilirsen
Forborne'un iyi olduğu dansa katılmak için, '
Dedi Grim özelliği, düşüncemin farkında, _190

'Bu derin küçümseme için bunu ortaya çıkaracağım
Beni ve arkadaşlarıma yönlendirdi ve ilişki kurdu
Sabahtan beri yarışmanın ilerlemesi;

'Bilgi susuzluğu azalmayacaksa,
Geceye bile takip et, ama ben _195
Yorgunum.'-- O zaman ağırlıkta olan biri gibi

Kendi sözleri sendeledi, yorgun
Durakladı; Ve devam edebiliyordu, ağladım:
'İlk olarak, kimin sen?'-'Hafızanızdan önce,

'Korktum, sevdim, nefret ettim, acı çektim, yaptım ve öldüm, _200
Ve eğer cennetin ruhumu aydınlattığı kıvılcım
Daha saf beslenme sağlanmıştı,

'Yolsuzluk artık çok fazla miras almayacaktı
Bir zamanlar Rousseau,-ne de bu kılık değiştirmiş
Onu giymek için küçümsemesi gereken leke;                 _205

Söndürülürsem, yine de yükselirse
Kıvılcımdan Bin Beacon Taşıyorum '-
'Ve arabaya zincirlenmişler kimler?'-'Bilge,

'Büyük, Unutulmamış,-giyenler
Mitres ve dümen ve kronlar veya ışık çelenkleri, _210
Düşünce İmparatorluğunun Düşünceleri-

'Onlara bunu değil, kendilerini bilmek için öğretti; onların gücü
İçindeki gizemi bastıramadı,
Ve gerçeğin sabahı için düşündüler, derin gece

Onları akşam yakaladı. '-' O kim çeneli _215
Göğsünün üzerine ve eller zincirine geçti mi? '-
'Şiddetli bir saatin çocuğu; Kazanmaya çalıştı

'Dünya ve içerdiği her şeyi kaybetti
Büyüklük, umuduyla yok edildi; ve daha
Erdemin benliğinden daha fazla şöhret ve barış _220 kazanabilir

'
Kartal pinyonlarında zirveye
Bin bir dağcının daha önce sahip olduğu

'Düşmüş, Napolyon düştüğünde.'-yanağımı hissettim
Alter, gölgenin geçtiğini görmek için _225
Kimin kavraması dev dünyayı bu kadar zayıf bırakmıştı

Her domuzcunun yattığı gibi tekmelediğini;
Ve ne kadar gücün ve olacağını düşünmek için çok üzüldüm
Muhalefette ölümcül günümüzü yönetin,

Ve Tanrı neden uzlaşmaz hale getirdi _230
İyi ve iyi araçlar; Ve umutsuzluk için
Mayın gözlerinin doldurma arzusunu yarı yarıya küçümsedim

Bu zamanların harcanan vizyonuyla
Ve kıt olmaktan çıktı.-'Bakıyorsun,'
Dedi rehberim, 'Bu spoiler şımarık, Voltaire, _235

Frederick ve Paul, Catherine ve Leopold,
Ve anarşlar, demagoglar ve adaçayı--
Dünyanın her zaman yaşlı olduğunu düşündüğü isimler,

'Savaş hayatında ve ücret aldılar,
Fatih olarak kaldı. Üstesinden geldim _240
Yalnız kendi kalbimle, hiçbir yaş,

Ne gözyaşları, ne de infamy, ne de mezar
Nesnesine temperlenebilir.'-- 'Geçmelerine izin ver,'
Ben ağladım, 'dünya ve onun gizemli kıyamet

'Olduğundan çok daha görkemli değil, _245
Çizenlere ibadet etmek istediğim
Yanlış ve kırılgan camında yeni figürler

'Eski soluk olarak.'--'
Kabarcık üzerinde yükselin, olabildiğince boyayın;
Önceden attığımız gibi atıldık ama attık, _250

`` Aldığı gibi gölgelerimiz.
Ama Mark zafer sandalyesine ne kadar zincirlendi
Yaşlı bir günün güçlü hayaletleri;

Orada büyük Platon'un ölümlü olan her şey
Efendisinin bilmediği sevinç ve kediyi hızlandırır;                        _255
Kıyametini yöneten yıldız çok adildi.

'Ve Cennetin Çiçeği'nin büyüdüğü hayat,
O kalbi sevgiyle fethetti, hangi altın veya acı,
Ya da yaş, tembellik veya kölelik bastıramaz.

'Ve yanında yürüyün ... Twain, _260
Öğretmen ve öğrencisi, Dominion
Bir zincirde akbaba kadar uysal olarak izledi.

'Dünya her iki pinyonun altında da karardı
Fatih sürüsü
Şöhret, gök gürültüsü taşıyan minyonu için seçildi;                     _265

'Diğeri de hem sıkıntıları hem de savaşları geride bıraktı,
Erkeklerin düşüncelerinde Thronned ve hala tutmuştu
Gerçeğin ebedi kapılarının kıskanç anahtarı,

'Bacon'un kartal ruhu LEPT olmasaydı
Lightning Out of Darkness gibi-zorunlu _270
Uyurken doğanın proteus şekli

Uyanmak ve onu tutan mağaralara götürmek
Saltanatının sırlarının hazinesi.
Türslü Yaşlı Zamanın Büyük Ozanlarını görün

'Silahlarında olduğu gibi söylendikleri tutkular _275
İyi bilinebilir: yaşayan melodisi
Damarda kendi bulaşmasını sıcaklaştırır

'Onunla enfekte olanlardan-ben
Yazdıklarımı ya da Viler acı çekti!
Ve böylece sözlerimin sefalet tohumları var- _180

'Başkalarının eylemleri olarak bile, onlarınki gibi değil.'
Ve sonra bir şirkete işaret etti,

Mirasçıları hızla tanıdığım ortada
Sezar'ın suçundan, ondan Konstantin'e;
Gücü ve katil snares _285 olan Anarch şefleri

Birçok sceptre taşıyan hattı kurmuştu,
Ve yurtdışında altın ve kan vebayı yay:
Ve Gregory ve John ve adamlar ilahi,

İnsan ve Tanrı arasında gölgeler gibi yükselen;
O tutulana kadar, hala cennetin üzerinde asılı duruyor, _290
Yürüdükleri dünya tarafından ibadet edildi,

Gerçek güneş için söndürdü-'Güçleri verildi
Ama yok etmek için, 'diye yanıtladı lideri:-' Ben
Yaratmış olanlardan biriyim, hatta

`` Eğer acı çekiyorsa. '- _295
`` Nereden Camest Sen? Ve sen neredesin?
Kursunuz nasıl başladı? ' Dedim ki, 'Ve neden?

Benimki gözleri bu sürekli akıştan bıkmış
İnsanların ve kalbim üzücü bir düşünceden hasta olan-
Konuşun! '-' Neredeyim, kısmen biliyorum, _300

'Ve nasıl ve hangi yollara getirildim
Bu korkunç geçiş için, tahmin edebilirsiniz bile,-
Bu neden olmalı, aklım pusula yapamaz;

Fatih beni acele ediyor, hala daha az;-
Ama sen takip et ve seyirciden _305
Bu sefillikte aktör veya kurban,

'Ve ne öğretilirsin o zaman öğrenebilirim
Senden. Şimdi dinleyin:-Nisan Prime'da,
Tüm orman uçları yanmaya başladığında

Azure Clime tarafından dokunan çıra yeşili ile _310
Genç sezonun uykuya daldım
Bilinmeyen bir zamandan beri

'Yüksek ve derin bir mağaraya dönüşmüştü;
Ve ondan nazik bir perçin geldi,
Kimin suyu, berrak hava gibi, sakin süpürmesinde _315

Yumuşak çimleri büktü ve sonsuza dek ıslak tuttu
Tatlı çiçeklerin sapları ve koruyucuyu doldurdu
Seslerle, kimin duyduğu şey unutmalı

'Tüm zevk ve tüm acı, tüm nefret ve sevgi,
O dinlenmeden önce bildikleri;                       _320
Uyuyan bir anne o zaman hayal etmez

'Memede ölen tek çocuğu
Eventide'de-bir kral artık yas tutmayacak
Kaşlarının mülksüzleştirildiği tacı

'Güneş okyanus zemini kaldığında _325
Rakibinin yeni refahını yaldız.
'Beklenmeyi boşuna unutursun

'Hasta, eğer hastalık senden hiçbir tedavi bulamazsa,
Başka hiçbir uykunun sorulmayacağı düşüncesi,
Ne de bellekten başka müzik lekesi, _330

`` Çok tatlı ve derin habersiz büyü;
Ve hayat o uykudan önce olup olmadığı
Hayal ettiğim cennet ya da cehennem

Ağlamak için uyandım bu sert dünya gibi,
Bilmiyorum. Ortaya çıktım ve bir boşluk için _335
Orman ve su sahnesi tutuyor gibiydi,

Şimdi geniş bir gün olmasına rağmen, nazik bir iz
Ortak güneşten daha ışık diviner
Ortak dünyaya ve her yerde kulübeler

Bir _340'a dokunan sihirli seslerle doluydu
Kayıtsız melodi, kafa karıştırıcı bir duyu
Kayma dalgalarının ve gölgelerin ortasında Dun;

'Ve baktığımda, parlak her şey
Sabah Orient Mağarası Akışı,
Ve güneşin görüntüsü ışıltı yoğun _345

'
Altın gibi ve tüm ormanın labirentini dişli
Zümrüt ateşinin sarma yollarıyla; Orada durdu

Güneşin ortasında, yangının ortasında _350
Kendi ihtişamının titreşimi
Yanıp sönen ışınlarla döşenmiş çeşmenin zemini,

'Bir yandan kaçan bir şekil tüm ışık
Yeryüzündeki çiy, sanki şafak gibi,
Ve görünmez yağmur hiç şarkı söyledi

Mossy çimlerinde gümüş bir müzik;                                   _355
Ve hala benden önce tuhaf çimlerde
Iris onun çok renkli atkı çizmişti:

'Sağ elinde kristal bir cam taşıyordu,
Parlak Nepenthe ile Mantling; şiddetli ihtişam
Kitle altına taşınırken ondan düştü _360

'Derin mağaradan ve avuç içi çok hassas,
Sokları, bataryasının aynasını kırmadı,
Nehir boyunca kaydı ve onu bükdü

'Karanlık dalların altına, bir söğüt gibi
Adil saçları akışın koynunu süpürdü _365
Bu yastığı olmak için zevkle fısıldadı. Birine aşık olduğu gibi rüyada
Lily-Paven gölleri, orta gümüş sis
Harika müziğe, bu yüzden bu şekil görünebilir

'Kısmen öpüşen ayaklarla dalgaları bastırmak _370
Dans köpüğü; kısmen kaymak için
Nemli ametisti pürüzlendiren hava,

Veya arasına düşen hafif sabah kirişleri
Ağaçlar veya ağaçların yumuşak gölgeleri;
Ve ayakları, her zaman durgun şarkıya _375

'Yapraklar, rüzgarlar, dalgalar, kuşlar ve arılar,
Ve düşen damlalar, yeni bir önlemde hareket etti
Yine de tatlı, yaz akşamı esintisinde olduğu gibi,

Gölden bir Altın Dew şekli
İki kaya arasında, Rising Moon, _380
Danslar I 'Rüzgar, asla kartal uçmadı;

Ve hala ayakları, tatlı melodiden daha az değil
Taşındıkları, lekeye taşındıklarında görünüyordu
Onlara bakan düşünceleri; ve benzeri

'Her şey, sanki değilmiş gibi görünüyordu;                         _385
Ve tüm Gazer'ın zihni altına yayıldı
Ayakları köz gibi; Ve o, düşünerek düşündü,

Kıvılcımlarını ölüm tozuna çiğnedi
Doğu eşiğine gün olarak
Nefese kadar gecenin lambalarını dışarı atar _390

'Karanlığın en azından bile
Cennetin Yaşayan Gözleri-Gibi Günü Geldi,
Geceyi bir rüya yapmak; Ve durdu

Arzu ve utanç arasında hareket etmek
Askıya alındı, dedim-eğer göründüğü gibi, _395
Adı olmadan alemden geliyorsun

'Bu sürekli rüya vadisine,
Nereye geldiğimi ve nerede olduğumu göster, neden--
Geçen akıştan geçmeyin.

`` Susuzluğunuzu ortaya çıkar ve söndürdü, cevabıydı.                         _400
Ve asa tarafından kapanan bir kapalı zambak olarak
Dewy Morning's CIRITE Simyası,

'Ben yükseldim; Ve onun tatlı emrinde eğiliyor,
Kaldırdığı bardak hafif dudaklarla dokundu,
Ve aniden beynim kum haline geldi _405

İlk dalganın yarısından fazlasının silindiği yer
Çöl Labrador'daki geyik izi;
Kurttan kaçtıklarında hayrete düştüğü için,

'Damgını kıyıya görünür bir şekilde bırakır,
İkinci patlamaya kadar;-yani benim görüşümde _410
Yeni bir vizyon patladı, daha önce hiç görmedim,

Ve adil şekil gelecek ışıkta azaldı,
Peçe gibi sessiz ihtişam düşüyor
Lucifer'den, kriysolitin ortasında

'Güneş doğumu, dağın üstlerini tırtı;                         _415
Ve en adil gezegenin varlığı olarak,
Görünmeyen olmasına rağmen, umut eden biri tarafından hissedilir

`` Günün yolu başlarken bitebilir,
O yıldızın gülümsemesinde, ışığı koku gibi
Akşam esintileri fan, _420

Ya da sevgili ağıtının
Brescian çoban nefes alır ya da okşama
Bu yorgun uykusunu içeriğe çevirdi;

Bu ışığın şiddetli fazlalığının içinde olduğumu biliyordu
Akışta bu şeklinin varlığı _425
Vahşi doğada hareket ederken taşındı,

'Günlük görünen bir rüyadan daha loş,
Unutulmuş bir uyku biçiminin ev sahibi;
Yarı söndürülmüş ışın olan cennetin ışığı

Ağlamak için uyandığımız hasta gün boyunca _430
Şimdiye kadar aranan parıltılar, her zaman kaybolan;
Bu da belirsiz tenour korumasını şekillendirdi

'Yolumun yanında, bir hayalet kadar sessiz;
Ama yeni vizyon ve soğuk parlak araba,
Ciddi hız ve çarpıcı müzikle, çapraz _435

'Orman ve sanki bir korku savaşından
Zaferle geri dönen, yüksek milyon
Yıldızının servetini şiddetle övdü. 'Hareketli bir zafer kemeri, Vermilion
Ve Iris'in yeşil ve masmavi tüyleri _440
Rüzgar kanalı pavyonunun üzerine yüksek inşa edildi,

'Ve Eterleal Glory'nin altında kaplı
Vahşi doğa ve uçmadan çok önce
Yasaklaşan ihtişamın fırtınası

'Yaprak ve taştan düşmek için gölge; Mürettebat _445
O ışıkta görünüyordu, dans için atomlar gibi
Bir güneş ışığında;-bazıları yeni

'Çiçek nakış, bu geliştirdi
Çölün çimenli yeleği, oynadı,
Chariot'un hızlı ilerlemesini unutuyor;                            _450

'Diğerleri gölgenin içine kadar bakarken durdu
Büyük dağdan ışığı onları loş bıraktı;
Diğerleri onu geride bıraktı; ve diğerleri

Yüzen bulutlar gibi etrafında daireler çiziyor
Parlak bir hava denizinde yüksek ayın etrafında;                          _455
Ve daha fazlası, Dışarıda Hymn ile,

'Chariot ve orada esirler:-
Ama hepsi bir girdap selindeki kabarcıklar gibi
Sonunda aynı parçaya düştü ve

'Bornward.-Ben çokluk arasında _460
Süpürüldü-bana, en tatlı çiçekler uzun sürmedi;
Ben, gölge ya da yalnızlık değil;

'Ben, düşen akışın Lethean şarkısı değil;
Ben, o erken formun hayali değil
Hareketi üzerine hareket etti-ama _465 arasında

O yaşayan fırtınanın en kalın dalgalanmaları
Daldım ve koynumu clime'e engelledim
Havası çok yakında deforme olan bu soğuk ışıktan.

Chariot tırmanmaya başlamadan önce
O gizemli Dell'in karşıt dik, _470
Kemere layık bir merakla bak

'Cehennemin en düşük derinliklerinden,
Her cennette ve tüm ihtişamla,
Love Led Sakin ve Kim Anlatmak İçin Geri Döndü

'Nefret ve huşu sözleri; Harika hikaye _475
Aşk dışında her şeyin nasıl değiştirildiği;
Sağır için bir deniz gibi, gazabın kurnazlaşması,

'Dünya hareket eden tatlı notları duyamaz
Işığı Melodi olan Küre Sevgililere-
Kafiye layık bir merak.-Grove _480

Gölgelerle yoğunlaşarak en iç kapaklarına yoğunlaştı,
Dünya fantomlarla gri ve hava
Loş formlarla halkla, vardığında olduğu gibi

Parlamadan önce bir sürü vampir yarasası
Tropik güneşin getirilmesi, akşam, _485
Bazı Hint adasında garip bir gece;-bu yüzden

'Hayaletler yayıldı; Ve bazıları kaçtı
Gölgelerin gölgeleri, ancak kendilerinden farklı olarak,
Arkalarında; bazıları kanattaki kartalları sever

Beyaz günde kayboldu; Elfler gibi diğerleri _490
Bin hayal edilmemiş şekillerde dans etti
Güneşli akarsular ve çimenli raflar üzerinde;

'Ve diğerleri huzursuz maymunlar gibi gevezelik
Kaba ellerde, ...
Bazıları Ermined Capes _495'in bir beşiğini yaptı

'King Mantles; Tiar'ın bazıları
Akbabalar gibi pontifflerin satılması; Diğerleri oynadı
İmparatorlukla Girt'in altında

'Bir bebek veya aptal kaş ve yapılmış
İçindeki yuvaları. Eski Anatomiler _500
Sate onların çıplak kuluçkalarını gölgenin altında tarıyor

Daemon kanatlarından ve ölü gözlerinden güldü
Devredilen gücü yeniden değerlendirmek için,
Bu solucanların monarşize olduğu dizildi,

'Bu dünyayı Charnel'i kim yaptı. Diğerleri daha fazla _505
Mütevazi, şahinler gibi, yumruk üzerine doyur
Sıradan erkeklerin ve başlarının etrafında yükseldi;

Ya da küçük sivri ve sinekler gibi, sis kadar kalın
Akşam bataklıkları, kaş hakkında kalabalık
Avukatlar, devlet adamları, rahip ve teorisyen;- _510

'Ve diğerleri, renksiz kar pulları gibi
En adil koynunda ve en güneşli saçlarda,
Düştü ve genç parıltı tarafından eridi

'Söndürdüler; Ve gözyaşları gibi onlar
Hafif kapakları yağmur yağdıkları için bir örtü _515
Üzüntü damlalarında. Fark ettim

'Bu formlar ilerledi, bu şekilde lekelenmiş
Hareket ettiğimiz parça. Kısa alandan sonra,
Her biçimden güzellik yavaş yavaş azaldı;

'En sağlam uzuv ve en adil yüzünden _520
Güç ve tazelik toz gibi düştü ve sol
Zarafetsiz eylem ve şekil

'Hayatın. Gençliğin mermer kaşı yarıktı
Özenle; Ve bir zamanlar umudun parladığı o gözlerde,
Arzu, bir aslan gibi beeft _525

`` Son yavrudan öldü; her biri
O büyük kalabalığın aralıksız olarak
Bu gölgeler, ölüler uçarken çok sayıda

Bir kavak ağacından sonbahar akşam.                               _530
Her biri kendisi gibi ve birbirleri gibi
Başta; Ama bazıları çarpık görünüyordu

'Sıradan hava tarafından kalıplanmış belirsiz bulutlar;
Ve bu şeylerden arabanın yaratıcı ışını
Orada bulunan tüm yoğun hayaletleri yaptı,

'Güneş bulutları şekillendirirken; Böylece yolda _535
Maske Maske'den sonra yüzünden düştükten sonra
Ve hepsinin şekli; Ve günden çok önce

'Yaşlıydı, Cennetin Bakışı Gibi Uyanış Sevinçti
Bulaşıcı vadideki uyuyanlar öldü;
Ve bazıları korkunç danstan yoruldu, _540

'Ve düştüğüm gibi, yol kenarında düştü;-
En kısa sürede formları en çok gölgeli olanlar,
Ve en az güç ve güzellik uydu.

O zaman hayat nedir? Ben ağladım.'--


Hayatın zaferinin açılışını iptal etti.

[Miss M. Blind tarafından yayınlandı, "Westminster Review", Temmuz 1870.]

Dünyanın doğu gölgesinden,
Marj gri bulutların ortasında
Parlak doğumunda gece boyunca dağılmış

Bebek Günü Altın ve Yokluk Karda,
Görkemli güneş ortaya çıktı: ışığının altında, _5
Dünya ve hepsi ...


_10 -_17 bir dul ... ses 1870; burada atlanmıştır 1824;
        'Bir Şarkı' olarak basılmıştır, 1824, sayfa 217.
_34, _35 Dawn Bathe Bayan Shelley (daha sonraki baskılar); Dawn, 1824, 1839'da banyo yaptı.
_63 Boscombe el yazması; 1824, 1839'da atıldı.
_70 of ... serpiştirilmiş Boscombe el yazması;
    Çimenli Yollar ve Ahşap, Çim Divler 1824;
    Ahşap-lanet 1839.
_84 form] kaşlarını çattı.
_93 Işık ... ışın] araba kirişine ışık; 1824.
_96 1824'ü atladı.
_109 Thunder Boscombe el yazması; Thunders 1824; Thunder 1839.
_112 Selam Boscombe el yazması; 1824, 1839 ile tanışın.
_129 Fatih veya Fatih CJ. A.C. Bradley.
_131 -_134 Editörün notuna bakınız.
_158 Boscombe el yazması; atlandı 1824, 1839.
_167 ve ... 1839'u [] artırmak için 1824'ü zorlamak için.
_168 1839'u arıyor; Topallama 1824.
_188 Canst, Bayan Shelley 1824, 1839, 1847.
_189 Forborne! ' 1824, 1839, 1847.
_190 özelliği, (düşüncemin farkında); Bayan Shelley 1847.
_188 -_190 noktalama işaretleri A.C. Bradley's'dir.
_202 Besin Boscombe el yazması; Duygu 1824, 1839.
_205 leke] lekeli 1824, 1839.
_235, 1824, 1839'umu söyledi; Dedi CJ'm. Forman.
_238 1839: 1824 adını isimlendirir.
_252 nasıl] şimdi cj. Forman.
_260 HIM 1839; atlandı 1824.
_265 CJ için bekledi. Forman.
_280 Editörün notuna bakın.
_281, _282 eşit ... sonra Boscombe el yazması; atlandı 1824, 1839.
_296 Camest Boscombe el yazması; Comest 1824, 1839.
_311 Sezon Boscombe el yazması; Yıl Dawn 1824, 1839.
_322 Boscombe el yazması; 1824, 1839.
_334 uyandı CJ. A.C. Bradley; Wake 1824, 1839. Cf. _296, dipnot.
_361 of ... ve Boscombe el yazması; 1824, 1839 ile derin mağaradan.
_363 kaymış Boscombe el yazması; 1824, 1839'da kaydı.
_377 Boscombe makalesinde; 1824'e.
_422 Favori şarkı, Stanco di Pascolar Le Pecorelle,
     bir Brescian ulusal havasıdır.-[MRS. Shelley'nin notu.]
_464 Erken] Aery CJ. Forman.
_475 Awe Boscombe el yazması; bakım 1824.
_486 Isle Boscombe el yazması; Vale 1824.
_497 Boscombe el yazması gibi sate; Demons 1824 gibi sürdü.
_515 Bu] gözler cj. Rossetti.
_534 Ferhek Boscombe el yazması; Wrapt 1824.










Percy'nin tam şiirsel eserlerinin gutenberg etext projesinin sonu
Bysshe Shelley Cilt I, Percy Bysshe Shelley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG ETEXT THE COMPLETE POETICAL WORKS ***

This file should be named 4797.txt or 4797.zip
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, shly110a.txt

Produced by Sue Asscher <asschers@dingoblue.net.au>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

