*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Poetical Works of Percy Bysshe Shelley Volume II (Percy Bysshe Shelley'nin Tüm Şiirsel Eserleri Cilt II)
Yazar: Percy Bysshe Shelley
Yayın Tarihi: December, 2003 [EBook #4798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complete Poetical Works of Percy Bysshe
Shelley Volume II, by Percy Bysshe Shelley
#5 in our series by Percy Bysshe Shelley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Complete Poetical Works of Percy Bysshe Shelley Volume II

Author: Percy Bysshe Shelley
        Edited by Thomas Hutchinson, M. A.

Release Date: December, 2003 [EBook #4798]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 25, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY'S COMPLETE POETICAL WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher <asschers@dingoblue.net.au> tarafından üretilmiştir

TÜM

ŞİİRSEL ESERLER

PERCY BYSSHE SHELLEY

CİLT 2

OXFORD BASKISI.
ŞİİRLERİN HİÇBİR BASKISINDA
BASKI EDİLMEMİŞ
MALZEMELER DAHİL.

METİN NOTLARIYLA DÜZENLENMİŞTİR

THOMAS HUTCHINSON, M. A.
OXFORD WORDSWORTH EDITÖRÜ.

1914.

İÇERİK.

İLK ŞİİRLER [1814, 1815]:

BRACKNELL'DE YAZILAN KADEMELER.

KADEMELER.--NİSAN 1814.

HARRIET'E.

MARY WOLLSTONECRAFT GODWIN'E.

--. 'YİNE DE BANA BAK'.

DEĞİŞKENLİK.

ÖLÜM ÜZERİNE.

BİR YAZ AKŞAMI KİLİSE BAHÇESİ.

--. 'OH! HAVANIN RUHLARI VAR'.

WORDSWORTH'A.

BİR CUMHURİYETÇİNİN BONAPARTE'IN DÜŞÜŞÜ ÜZERİNE DUYGULARI

SATIRLAR: 'SOĞUK DÜNYA ALTINDA UYUDU'

BAYAN SHELLEY'İN İLK ŞİİRLERİ HAKKINDA NOT.

1816'DA YAZILAN ŞİİRLER:

GÜNEŞ BATIMI.

ENTELEKTÜEL GÜZELLİĞE İLAHİ.

MONT BLANC.

İPTAL EDİLEN MONT BLANC GEÇİDİ.

PARÇA: EV.

BİR HAYALET HİKÂYESİNİN PARÇASI.

1816'DA BAYAN SHELLEY'İN ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

1817'DE YAZILAN ŞİİRLER:

MARIANNE'İN RÜYASI.

CONSTANTIA'YA, ŞARKI SÖYLÜYOR.

AYNI: 1 VE 2. KITAPLAR.

CONSTANTIA'YA.

PARÇA: BİR ŞARKI SÖYLÜYOR.

BİR PARÇA: MÜZİK SÖYLÜYOR.

BAŞKA BİR PARÇA MÜZİK SÖYLÜYOR.

'MIGHTY EAGLE'.

LORD CHANCELLO'YA.

WILLIAM SHELLEY'E.

WILLIAM SHELLEY'E ŞİİRİN ORİJİNAL TASLAĞINDAN.

FANNY GODWIN ÜZERİNE.

DİZİLER: 'O ZAMAN SONSUZA DEK ÖLDÜ'.

ÖLÜM.

DİĞER.

PARÇALAR DİĞERİNİN PARÇALARI OLDUĞU DÜŞÜNÜLÜYOR.

'AH, BİR BULUT ARABASI BENİM OLSA'.

PARÇALAR:
HAPİSTEN ÇIKAN BİR DOSTUMA.
ŞEYTAN KAÇTI.
IGNICULUS DESIDERII.
AMOR AETERNUS.
DÜŞÜNCELER YALNIZLIKTA GELİR VE GİDER.

BİR NEFRET ŞARKISI.

BİR ELEŞTİRİYE DİZİLER.

OZYMANDIAS.

BAYAN SHELLEY'İN 1817 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

1818'DE YAZILMIŞ ŞİİRLER.

NİL'E.

APENNİNLER'İN GEÇİDİ.

GEÇMİŞ.

MARY'YE --.

SOLUK BİR MENEKŞE ÜZERİNE.

EUGANEAN TEPELERİ ARASINDA YAZILMIŞ DİZİLER.

"TASSO"DAN BİR SAHNE.

"TASSO" İÇİN ŞARKI.

SIKINTIYA DUA.

NAPOLİS YAKINLARINDA, ÜZÜNTÜYLE YAZILMIŞ KITAPLAR.

ORMANCI VE BÜLBÜL.

MARENGHI.

SONNET: 'BOYANMIŞ ÖRTÜYÜ KALDIRMA'.

PARÇALAR:
BYRON'A.
SESSİZLİĞE KESME.
GÖLÜN KENARI.
'BAŞIM AĞLAMAKTAN ÇILGIN'.
ASMA KEFE.

BAYAN SHELLEY TARAFINDAN 1818'DE YAZILAN ŞİİRLER ÜZERİNE NOT.

1819'DA YAZILAN ŞİİRLER:

CASTLEREAGH YÖNETİMİ SIRASINDA YAZILMIŞ MISAFİRLER.

İNGİLTERE ERKEKLERİNE ŞARKI.

1819'UN İKİ POLİTİK KARAKTERİNE BENZETMELER.

PARÇA: İNGİLTERE HALKINA.

PARÇA: 'İNSANLARIN ADİLCE KAZANDIKLARI'.

YENİ BİR MİLLİ MARŞ.

SONET: 1819'DA İNGİLTERE.

EKİM 1819'DA YAZILMIŞ BİR ÖVGÜ.

İPTAL EDİLMİŞ KITAP.

CENNETE ÖVGÜ.

BATI RÜZGARINA ÖVGÜ.

BİR ÖVGÜ.

KIZILDERİLİ SERENADI.

İPTAL EDİLMİŞ PARÇA.

SOPHIA'YA [BAYAN STACEY].

WILLIAM SHELLEY'E, 1.

WILLIAM SHELLEY'E, 2.

MARY SHELLEY'E, 1.

MARY SHELLEY'E, 2.

LEONARDO DA VINCI'NİN MEDUSA'SI ÜZERİNE.

AŞK FELSEFESİ.

PARÇA: 'DERİN ORMANIN OTLARINI TAKİP ET'.

ZEVKİN DOĞUŞU.

PARÇALAR:
EVRENİ BUGÜN SEV.
'GENÇ İKİ AŞIĞIN NAZİK HİKAYESİ'.
AŞKIN NAZİK ATMOSFER'İ.
EVLİ RUHLAR.
'BİRAZ DAHA PARLAK BİR KÜRE İÇİNDE OLAN VAR MI'.
GÜNE KADAR YETERLİ.
'SAKİN DÜŞÜNCENİN NAZİK ZİYARETLERİ'.
MÜZİK VE TATLI ŞİİR. HAFIZANIN MEZARI.
'BİR SEVGİLİ EN GÜZELİNİ KUCAKLADIĞINDA'.
'YILANI UYANDIRMA'.
YAĞMUR.
ANLATILMAMIŞ BİR HİKAYE.
İTALYA'YA.
PERİLERİN ŞARABI.
BİR ROMANIN ODASI.
ROMA VE DOĞA.

AY ŞARKISININ ÇEŞİTLENMESİ.

ANARŞİ MASKESİ'NİN İPTAL EDİLMİŞ KITASI.

BAYAN SHELLEY'İN NOTU.

1820'DE YAZILMIŞ ŞİİRLER:

HASSAS BİTKİ.

İPTAL EDİLMİŞ PARÇA.

DENİZİN BİR GÖRÜNTÜSÜ.

BULUT.

BİR GÖKKUŞUNA.

ÖZGÜRLÜĞE ÖVGÜ.

İPTAL EDİLMİŞ PARÇA.

--. 'ÖPÜCÜKLERİNDEN KORKUYORUM, NAZİK BAYAN'.

ARETHUSA.

PROSERPINE ŞARKISI.

APOLLO İLAHİSİ.

PAN İLAHİSİ.

SORU.

İKİ RUH. BİR ALEGORİ.

NAPOLİ'YE ÖVGÜ.

SONBAHAR: BİR AĞIT.

AZALYAN AY.

AY'A.

ÖLÜM.

ÖZGÜRLÜK.

YAZ VE KIŞ.

KITLIK KULESİ.

BİR ALEGORİ.

DÜNYANIN GEZGİNLERİ.

SONNET: 'MEZARAYA HIZLA!'.

BİR ELEŞTİRMENİN DİZİLERİ.

BİR HİCİV ÜZERİNE BİR HİCİV PARÇASI.

İYİ GECELER.

BUONA NOTTE.

ORPHEUS. FIORDISPINA.

UZUN ZAMAN GEÇMİŞ.

PARÇALAR:
Sönük uykunun çölleri.
'GÖRÜNTÜSÜZ VE GÖRÜNMEZ SONUÇ'.
YILAN YÜZLÜ.
YAŞAMDA ÖLÜM.
'BÖYLE BİR UMUT, İYİLİĞE KARŞI HASTALIKLI UMUTSUZLUK GİBİ'.
'AHHH BU HAYATIN BÖYLE OLDUĞUNU DÜŞÜNMEDİĞİM'.
MİLTON'UN RUHU.
'EN PARLAK GÜNEŞİN DOĞMAMIŞ GÖRKEMLİLİĞİ'.
PATER OMNIPOTENS.
İNSANIN ZİHNİNE.

BAYAN SHELLEY TARAFINDAN 1820 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

1821'DE YAZILAN ŞİİRLER:

YILIN AĞITI.

GECEYE.

ZAMAN.

DİZİLER: 'UZAK, UZAK'.

ARAPÇADAN: BİR TAKLİT.

EMİLİA VIVIANI'YE.

KAÇAKLAR'A.

--. 'YUMUŞAK SESLER ÖLDÜĞÜNDE MÜZİK'.

ŞARKI: 'NADİREN, NADİREN GELİRSEN'.

DEĞİŞKENLİK.

NAPOLYON'UN ÖLÜM HABERİNİ DUYDUĞUNDA YAZILMIŞ DİZİLER.

SONNET: POLİTİK BÜYÜKLÜK.

AZİOLA.

BİR AĞIT.

ANMA.

EDWARD WILLIAMS'A.

--. 'TEK BİR KELİME ÇOK SIK SÖYLENİR'.

--. 'TUTKUN GEÇTİĞİNDE'.

BİR GELİN ŞARKISI.

EPITHALAMIUM.

AYNI ŞEYİN BAŞKA BİR VERSİYONU.

AŞK, UMUT, ARZU VE KORKU.

"HELLAS" İÇİN YAZILMIŞ PARÇALAR.

PARÇA: 'KRAL OLMAYACAĞIM'.

GINEVRA.

AKŞAM: PONTE AL MARE, PISA.

SERCHIO'DAKİ TEKNE.

MÜZİK.

BYRON'A SONNET.

KEATS HAKKINDA PARÇA.

PARÇA: 'KALABALIKTA BİR DALGA OLDUĞUMU DÜŞÜNDÜM'.

YARIN.

KITLIK: 'SONBAHAR AKŞAMINDA YÜRÜRSEM'.

PARÇALAR:
BİR GEZGİN.
UYKUYLA YUVARLANAN HAYAT.
'BAYILIYORUM, AŞKIMLA YOK OLUYORUM'. GÜNEY'İN HANIMEFENDİSİ.
UYANAN ZEPHYRUS.
YAĞMUR.
'YUMUŞAK RÜZGÂRLAR VE GÜNEŞLİ GÖKYÜZLERİ OLDUĞUNDA'.
'VE BEN BÖYLE GURURLA TAÇLANMIŞ YÜRÜYORUM'.
'KABA RÜZGÂR ŞARKI SÖYLÜYOR'.
'BÜYÜK RUH'.
'EY SEN ÖLÜMSÜZ TANRI'.
SAHTE DEFNE VE GERÇEK.
LİMNER OLSUN.
GÜZELLİĞİN HALE'Sİ.
'ÖLÜM ÇALANIYOR'.
'GÖKLERİ YARAN BİR KULE ÜZERİNDE DURDUM'.

BAYAN SHELLEY'İN 1821 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

1822'DE YAZILAN ŞİİRLER:

ZUCCA.

HASTANASINA MANYETİK HANIMEFENDİ.

SATIRLAR: 'LAMBA PARÇALANDIĞINDA'.

JANE'E: DAVET.

JANE'E: HATIRLAMA.

PİSA YAKINLARINDAKİ CASCINE ÇAM ORMANI.

GİTARLA, JANE'E.

JANE'E: 'KESKİN YILDIZLAR PARLIYORDU'.

BİR AĞIT.

LERICI KÖRFEZİNDE YAZILMIŞ SATIRLAR.

SATIRLAR: 'AYRILDIĞIMIZ GİBİ BULUŞMUYORUZ'.

ADA.

PARÇA: AY'A.

MEZAR YAZISI.

BAYAN SHELLEY'İN 1822 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

***

İLK ŞİİRLER [1814, 1815].

[Aşağıdaki şiirler, birkaç istisna dışında, Shelley'nin zaman zaman yayınladığı ciltlerde veya 1824'teki "Posthumous Poems"te veya 1839'daki "Poetical Works"te yer aldı; bunların ikinci ve genişletilmiş baskısı aynı yıl Bayan Shelley tarafından yayınlandı. Birkaçı ilk kez kaçak bir yayında yer aldı - Leigh Hunt'ın "Literary Pocket-Book"u gibi - ve daha sonra toplu baskılara dahil edildi. Her durumda, edio princeps ve (mümkün olduğunda) kesin beste tarihi başlığın altında belirtilmiştir.]

***

STANZA, BRACKNELL'DE YAZILDI.

[Mart 1814'te bestelendi. Hogg'un "Life of Shelley"inde, 1858'de yayınlandı.]

Çiğsi bakışların göğsüme batıyor;
Nazik sözlerin orada zehir uyandırıyor;
Sen tek dinlenmeyi bozdun
Bu umutsuzluğun payıydı!
Görevin sert kontrolüne boyun eğmiş, _5
Asi kaderime katlanabilirdim:
Bu harap ruhu bağlayan zincirler
O zamanlar onu çürütmüştü--ama ezmemişti.

***

STANZALAR.--NİSAN 1814.

[Bracknell'de bestelendi, Nisan 1814. "Alastor" ile yayınlandı, 1816.]

Uzaklaşın! Bataklık ayın altında karanlık,
Hızlı bulutlar gecenin son soluk ışınını içti:
Uzaklaşın! Toplanan rüzgarlar karanlığı çağıracak yakında,
Ve en derin gece yarısı cennetin dingin ışıklarını örtecek.

Duraklama! Zaman geçti! Her ses haykırıyor, Uzaklaşın! _5
Son bir gözyaşıyla dostunun nazik ruh halini kışkırtma:
Sevgilinin gözleri, o kadar donuk ve soğuk ki, senin kalmanı rica etmeye cesaret edemiyor:
Görev ve ihmalkarlık seni yalnızlığa geri götürüyor. Uzaklaş, uzaklaş! Senin hüzünlü ve sessiz evine;
Terk edilmiş ocağına acı gözyaşları dök; _10
Loş gölgelerin hayaletler gibi gidip geldiğini izle,
Ve hüzünlü neşenin garip ağlarını karmaşıklaştır.

Harap olmuş sonbahar ormanlarının yaprakları başının etrafında yüzecek:
Çiyli baharın çiçekleri ayaklarının altında parlayacak:
Ama ruhun ya da bu dünya ölüleri bağlayan donda solmalı, _15
Gece yarısının somurtması ve sabahın gülümsemesi, sen ve barış buluşmadan önce.

Gece yarısının bulut gölgeleri kendi dinlenmelerine sahip,
Çünkü yorgun rüzgarlar sessizdir ya da ay derinlerdedir:
Onun çalkantısına bir nebze olsun ara veren dinlenmeyen okyanus bilir;
Her ne hareket ediyorsa, ya da çalışıyorsa ya da üzülüyorsa, belirlenmiş bir uykusu vardır. _20

Mezarda dinleneceksin--fakat hayaletler kaçana kadar
O ev, fundalık ve bahçe sana daha önce değer verdi,
Hatırlaman, pişmanlığın ve derin düşüncelerin özgür değil
İki sesin müziğinden ve tek bir tatlı gülümsemenin ışığından.

NOT:
_6 gözyaşı 1816; bakış 1839.

***

HARRIET'E.

[Mayıs 1814'te bestelendi. (Esdaile el yazmasından) Dowden tarafından yayınlandı,
"Shelley'nin Hayatı", 1887.]

Aşk dolu bakışın,
Ruhumun en fırtınalı tutkusunu yatıştırma gücüne sahip;
Nazik sözlerin, hayatın çok acı kasesinde birer merhem damlaları;
Benim kederim yok, sadece o _5
Bu en seçkin nimetleri biliyorum.

Harriet! Eğer yaşamak isteyen herkes
Sıcak gözlerinin güneş ışığında,
Bütün acıların ötesindeki bedeli ödemeli,--
Alaycılığının altında ölmek için; _10
O zaman çok geç duyduğun seçilmiş kişinin
Yüreği senin nefretine en layık olan kişidir.

O zaman sen, insanlık arasında
Yüreği devlet için daha sert olmayan,
Sadece erdemli, nazik, iyisin, _15
Nefret dolu bir dünyanın ortasında;
Ve hafif bir dayanıklılıkla
Bir yoldaşın kalıcı iyiliğini mühürle.

Çünkü yanağı acıdan solgun,
Nefesi hızlı geliyor, gözleri donuk, _20
Konuşmadan önce adın çırpınıyor,
Her titreyen uzuv zayıf;
Merhametle katlanmasın
Ölümcül bir tedavinin sefaletine.

Ah, bir kere olsun hiçbir yanlış rehbere güvenme! _25
Acımasız duygunun kaçmasını emret;
Bu kötü niyet, intikam, gurur,
Bu senden başka her şeydir;
Ah, daha asil bir gururun kanıtlamaya tenezzül etmesi
Ve eğer sevemezsen yazık olur. _30

***

MARY WOLLSTONECRAFT GODWIN'E.

[Haziran 1814'te bestelendi. "Posthumous Poems", 1824'te yayınlandı.]

1.
Gözlerim dökülmemiş gözyaşlarıyla donuktu;
Evet, kararlıydım--sen böyle değildin;--
Şaşkın bakışlarım korkuyordu ama ürküyordu
Senin bakışlarınla ​​karşılaşmaktan--Bilemedim
Ne kadar hevesle parlamaya çalışıyorlardı _5
Benimkine yatıştırıcı bir merhametle.

2.
Oturup ruhun sessiz öfkesini dizginlemek
Yalnızca kendi kendine avlanan;
Kafes olan hayatı lanetlemek
İnlemeye cesaret edemeyen zincirlenmiş kederin, _10
Birçok dikkatsiz gözden saklanarak
Acının hor görülen yükü.

3.
Yalnızca sen varken, o zaman dikkate alınmazken,
Yalnızca sen olmalısın,
Yıllar geçirmek ve ödüllendirilmek, _15
Sen, tatlı aşk, bana karşılık verdiğin gibi
Hiç kimse yakınımda değilken--Ah! Uyandım
O an uğruna işkenceden.

4.
Kalbimde tatlı aksanların
Barış ve merhametin çiğ gibi düştü _20
Yarı ölü çiçeklerin üzerine;--dudakların buluştu
Benimkiler titreyerek; karanlık gözlerin
Yumuşak ikna ediciliğini beynime fırlattı,
Acı rüyasını büyüledi.

5.
Mutlu değiliz, tatlım! durumumuz _25
Garip ve şüphe ve korku dolu;
Daha fazla söze ihtiyaç var ki, hastalıklar azalır;--
Sakınca veya kınama yaklaşmasın
Kutsal dostluğumuza, yoksa
Senin ve benim için hiçbir teselli kalmaz. _30

6. Nazik ve iyi ve yumuşaksın,
Sen sadece kendini gösterirsen, ya da kalbini benden uzaklaştırırsan, ya da alaycı bir
maske takmaya kalkarsan, yaşayamam.

NOTLAR:
_2 wert 1839; did 1824.
_3 fear 1824, 1839; özlem duyarım cj. Rossetti.
_23 Their 1839; thy 1824.
_30 thee]tyou 1824, 1839.
_32 can I 1839; I can 1824.
_36 feel'st 1839; feel 1824.

***

TO --.

["Poetical Works", 1839, 2. baskıda yayınlanmıştır. Editörün Notuna bakın.]

Yine de bana bak - gözlerini benden ayırma,
Benim içimdeki sevgiyle beslenen,
Gerçekten de ruhumdan yansıyan kendi güzelliğinin ışığı olan.
Yine de konuş benimle -sesinin tonu _5
Yüreğimin yankısı gibi ve sanırım duyuyorum
Sen beni hâlâ seviyorsun; yine de tek başına
Aynanın karşısındaki gibi, umursamadan
Sadece kendi yüz hatlarını, orada tasvir edilmiş;

Yine de seni izlerken ömrümü tüketiyorum; _10
Zaman zaman çok tatlı bir zahmet ve sen gerçekten
Hasta olduğumda naziksin ve bana acı...

***

DEĞİŞKENLİK.

["Alastor" ile yayımlandı, 1816.]

Gece yarısı ayını örten bulutlar gibiyiz;
Ne kadar da huzursuzca hızlanıyorlar, parlıyorlar ve titriyorlar,
Karanlığı ışıl ışıl çiziyorlar!--ama çok geçmeden
Gece kapanıyor ve sonsuza dek kayboluyorlar:

Ya da unutulmuş lirlere benziyorlar, uyumsuz telleri _5
Her değişen patlamaya farklı tepkiler veriyor,
Zayıf yapısına hiçbir ikinci hareket getirmiyor
Sonuncusuna benzer bir ruh hali veya modülasyon.

Dinleniyoruz.--Bir rüya uykuyu zehirleme gücüne sahiptir;
Uyanıyoruz.--Gezgin bir düşünce günü kirletiyor; _10
Hissetiyoruz, kavrıyoruz veya akıl yürütüyoruz, gülüyoruz veya ağlıyoruz;
Sevgi dolu bir kederi kucaklıyoruz veya kaygılarımızı bir kenara atıyoruz:

Aynı şey!--Çünkü, sevinç veya üzüntü olsun,
Ayrılma yolu hala özgürdür:
İnsanın dünü asla yarını gibi olmayabilir; _15
Değişkenlikten başka hiçbir şey kalıcı olamaz.

NOTLAR:
_15 mayıs 1816; Lodore, 49. bölüm, 1835 (Bayan Shelley).
_16 Hiçbir şey 1816'dan başkasına dayanamaz;
Hiçbir şey Lodore'dan başkasına dayanamaz, 49. bölüm, 1835 (Bayan Shelley).

***

ÖLÜM ÜZERİNE.

[Yazım tarihi için Editörün Notuna bakın.
"Alastor" ile birlikte yayınlandı, 1816.]

GİTTİĞİN MEZARDA, NE BİR İŞ, NE BİR DÜZEN, NE BİR BİLGİ, NE DE BİR BİLGELİK YOKTUR.--Vaiz.

Soluk, soğuk ve ay gülümsemesi
Yıldızsız bir gecenin meteor ışını
Yalnız ve denizle çevrili bir adaya saçılır,
Sabahın şüphesiz ışığı doğmadan önce,
Hayatın alevi o kadar kararsız ve solgundur ki
Gücü tükenene kadar adımlarımızın etrafında uçuşur. _5

Ey adam! Ruhunun cesaretiyle tutun
Dünyasal yolunun fırtınalı gölgeleri boyunca,
Ve etrafında yuvarlanan bulut dalgaları
Harika bir günün ışığında uyuyacak, _10
Cehennem ve Cennet seni özgür bırakacak
Kader evrenine.

Bu dünya bildiğimiz her şeyin hemşiresidir,
Bu dünya hissettiğimiz her şeyin annesidir,
Ve ölümün gelişi korkutucu bir darbedir _15
Çelik sinirlerle kuşatılmamış bir beyne;
Bildiğimiz, hissettiğimiz veya gördüğümüz her şey
Gerçek dışı bir gizem gibi geçip gidecektir.

Mezarın gizli şeyleri oradadır,
Bu çerçeveden başka her şeyin kesinlikle olması gereken yerde, _20
İnce işlenmiş göz ve harikulade kulak
Artık duymak veya görmek için yaşamayacak
Büyük olan her şeyi ve garip olan her şeyi
Sonsuz değişimin sınırsız aleminde.

Kim anlatılmayan bir ölüm hikayesi anlatıyor? _25
Gelecek olanın örtüsünü kim kaldırıyor?
Altındaki gölgeleri kim çiziyor
İnsanlarla dolu mezarın geniş kıvrımlı mağaralarını?
Ya da olacak olanın umutlarını
Gördüğümüz şeylere duyulan korkular ve sevgiyle birleştiriyor? _30

***

BİR YAZ AKŞAMI KİLİSE BAHÇESİ.

LECHLADE, GLOUCESTERSHIRE.

[Eylül 1815'te bestelendi. 1816'da "Alastor" ile yayımlandı. ]

Rüzgar geniş atmosferden esti
Gün batımının ışınlarını gizleyen her buhar;
Ve soluk Akşam ışıldayan saçlarını
Gündüzün uyuşuk gözlerinin etrafında daha koyu örgüler halinde örüyor:
Sessizlik ve Alacakaranlık, insanların sevmediği, _5
Şu en karanlık vadiden el ele sürünerek ilerliyorlar.

Giden güne doğru büyülerini üflüyorlar,
Dünyayı, havayı, yıldızları ve denizi sararak;
Işık, ses ve hareket güçlü salınımı ele geçiriyor,
Büyüye kendi gizemiyle karşılık veriyor. _10
Rüzgarlar durgun, ya da kuru kilise kulesi çimenleri
Geçerken nazik hareketlerini bilmiyor.

Sen de, havadaki Yığın! zirveleri
Ateş piramitleri gibi bir tapınaktan işaret ediyor,
Sessizlik içinde itaat ediyor tatlı ciddi büyülerine, _15
Göklerin renklerine bürünmüş loş ve uzak kulesini,
Etrafında azalan ve görünmez yüksekliği
Yıldızların arasında gecenin bulutlarını topluyor.

Ölüler mezarlarında uyuyorlar:
Ve, uyurken küflenirken, heyecan verici bir ses, _20
Yarı duyu, yarı düşünce, karanlığın arasında kıpırdanıyor,
Solucanlı yataklarından soludu etraftaki tüm canlılar,
Ve hareketsiz gece ve sessiz gökyüzüyle karışıyor
Korkunç sessizliği duyulamaz bir şekilde hissediliyor.

Böylece ciddiyet kazanmış ve yumuşamış, ölüm yumuşak _25
Ve bu en dingin gece kadar korkusuz:
Burada, sorgulayan bir çocuk gibi
Mezarlarda eğlenerek, ölümün insan gözünden saklandığını
Tatlı sırları veya nefes nefese uykusunun yanında
En güzel rüyaların sürekli nöbet tuttuğunu umabilirdim. _30

***

TO --.

[1816'da "Alastor" ile yayımlandı. Editörün Notuna bakın.]

DAKRTSI DIOISO POTMON 'APOTMON.

Ah! Havanın ruhları var,
Ve akşam esintisinin cinleri,
Ve alacakaranlık ağaçları arasındaki yıldız ışınları kadar güzel gözlere sahip nazik hayaletler:--
Bu kadar güzel hizmetkarlarla tanışmak _5
Çoğu zaman yalnız ayaklarını insanlardan uzaklaştırdın.

Dağ rüzgarları ve geveze pınarlarla,
Ve bu açıklanamayan şeylerin sesi olan ay ışığı denizleriyle,
Birlikte oldun ve sevindin _10
Sana cevap verdiklerinde; ama
Değersiz bir lütuf gibi, sevgini savurdular.

Ve sen yıldızlı gözlerde aradın
Asla senin için düşünülmemiş olan ışınları,
Başkasının zenginliğini:--evcil fedakarlığı
Sevgi dolu bir inanca! Hala mı özlüyorsun? _15
Hala selamlayan ellerin,
Sesin, bakışların veya dudakların taleplerine cevap vereceğini mi umuyorsun?

Ah! Neden umudunu
Sahte dünyanın kararsızlığı üzerine kurdun? _20
Kendi zihnin sana hiç alan sağlamadı mı
Aşkın veya etkileyici düşüncelerin?
Doğal sahnelerin veya insan gülümsemelerinin
Seni kendi hilelerinde sarma gücünü çalabileceği mi?

Evet, tüm sadakatsiz gülümsemeler kaçtı _25
Sahtelikleri seni kırık kalpli bıraktı;
Ayın ihtişamı öldü;
Gecenin hayaletleri ve rüyaları artık gitti;
Kendi ruhun hala sana sadık,
Ama sefalet yüzünden kötü bir şeytana dönüştü. _30

Bu şeytan, korkunç varlığı her zaman
Senin yanında gölgen gibi asılı duran,
Koşmayı hayal etme;--çılgınca çaba
Seni daha şiddetli sancılara kırbaçlar.
Sen olduğun gibi ol. Belirlenmiş kaderin,
Ne kadar karanlık olursa olsun, her değişim onu ​​daha da kötüleştirir. _35

NOTLAR:
_1 of 1816; in 1839.
_8 moonlight 1816; mountain 1839.

***

WORDSWORTH'A.

["Alastor" ile yayınlandı, 1816.]

Doğanın Şairi, bilmek için ağladın
Geri dönmeyecek şeylerin gittiğini:
Çocukluk ve gençlik, dostluğun ve aşkın ilk parıltısı,
Tatlı rüyalar gibi uçup gittiler, seni yas tutmaya bıraktılar.
Bu ortak acıları hissediyorum. Bir kayıp benimdir _5
Sen de hissediyorsun ama ben tek başıma üzülüyorum. Sen yalnız bir yıldızdın, ışığı parlayan
Kışın gece yarısı kükremesinde zayıf bir teknede:
Kör ve savaşan kalabalığın üstünde duran kayadan yapılmış bir sığınak gibiydin: _10
Sesin onurlu yoksulluk içinde
Hakikat ve özgürlüğe adanmış şarkılar ördü,--
Bunları terk ederek, beni kederlenmeye bıraktın,
Böyle olduktan sonra, sen olmaktan çıkacaksın.

***

BONAPARTE'IN DÜŞÜŞÜ ÜZERİNE BİR CUMHURİYETÇİNİN DUYGULARI.

["Alastor" ile yayımlandı, 1816.]

Senden nefret ettim, düşmüş zorba! İnledim
En hırssız kölenin,
Senin gibi, Özgürlüğün mezarında dans edip eğlenmesi gerektiğini düşünmek. Tahtını
Şimdi bile durduğu yere kurabilirdin: _5
Zaman'ın
Parçalar halinde Unutulmaya doğru süpürdüğü zayıf ve kanlı bir ihtişamı tercih ederdin. Katliam,
Bunun için dua ettim, senin uykuna gizlice girsin,
İhanet ve Kölelik, Yağma, Korku ve Şehvet,
Ve seni, onların bakanını boğsun. Biliyorum ki _10
Çok geç, çünkü sen ve Fransa toz içindesiniz,
Erdemin, Güç veya Sahtekarlıktan
Daha ebedi bir düşmanı var: Eski Gelenek, yasal Suç,
Ve kanlı İnanç, Zaman'ın en iğrenç doğuşu.

***

SATIRLAR.

[Hunt'ın "Edebiyat Cep Kitabı"nda, 1823'te yayınlanmıştır, başlığı
"Kasım, 1815"tir. "Posthumous Poems", 1824'te yeniden basılmıştır. Bkz.
Editörün Notu.]

1.
Soğuk toprak aşağıda uyuyordu,
Soğuk gökyüzünün üstünde parlıyordu;
Ve her tarafta, ürpertici bir sesle,
Buz mağaralarından ve kar tarlalarından,
Ölüm gibi gecenin nefesi akıyordu _5
Batan ayın altında.

2.
Kışlık çit siyahtı,
Yeşil çimen görünmüyordu,
Kuşlar çıplak dikenin göğsüne kondu,
Kökleri, patika yolunun yanında, _10
Katlarını birçok çatlak üzerine bağlamıştı
Bu çatlaklar arasında donmuştu.

3.
Gözlerin parlıyordu
Ayın ölmekte olan ışığının parıltısında;
Yavaş akan bir derede bir bataklık ateşinin ışını gibi _15
Belirsizce parıldıyor, ay orada öyle parlıyordu,
Ve gecenin rüzgarında sallanan kuzgun saçlarının tellerini sararttı.

4.
Ay dudaklarını solgunlaştırdı, sevgilim--
Rüzgar göğsünü soğuttu-- _20
Gece sevgili başına
Donmuş çiyini döktü ve sen orada yattın
Çıplak gökyüzünün acı nefesi
İstediği zaman seni ziyaret edebilirdi.

NOT:
_17 kuzgun 1823; karışık 1824.

***

BAYAN SHELLEY'İN İLK ŞİİRLERİ HAKKINDA NOT.

Shelley'nin Şiirlerinin geri kalanı yazıldıkları sıraya göre düzenlenecektir. Elbette, daha kısa olanların bazılarını yerleştirirken hatalar olacaktır; çünkü, dediğim gibi, bunların çoğu bir kenara atıldı,
ve onları, onları çizen el toz olduktan sonra
yazılarına bakmanın sefaletini yaşayana kadar hiç görmedim; ve bazıları başkalarının
ellerindeydi ve şimdiye kadar hiç görmedim. Şiirlerin konuları
benim için genellikle yanılmaz bir rehberdir; ancak diğer durumlarda,
bunları, tam olarak bildiğim şiirlerin bulunduğu aynı el yazması kitabın sayfalarında bularak sadece tahminde bulunabilirim.
Mevcut düzenlemede, tüm şiirsel çevirileri
sonda bir araya getirilecektir.

Erken dönem çalışmalarının kaybı, çocukluğuna ait şiirlerden herhangi birini verebilmemi engelliyor. "Erken Dönem Şiirleri" olarak verdiğim birkaç şiirin büyük kısmı "Alastor" ile
yayınlanmıştır; bazıları daha önce, bazıları da aynı dönemde yazılmıştır. 'Oh,
havada ruhlar var' ile başlayan şiir, hiç tanımadığı Coleridge'e fikir olarak hitap ediyordu; ve karakterini ancak
yazıları ve onu iyi tanıyan bazılarından duyduğu anlatımlar aracılığıyla eksik bir şekilde tahmin edebiliyordu.
Fikirlerindeki değişikliği bir inançtan ziyade bir irade eylemi olarak görüyordu ve iç kalbinde Shelley'nin gençliğinin daha iyi ve daha kutsal özlemleri olarak gördüğü
şeylerin onu rahatsız edeceğine inanıyordu.
Lechlade kilise bahçesinde yazılmış şiiri ona hatırlatan yaz akşamı, 1815'te Thames'e yaptığı yolculuk sırasında meydana geldi. Bir doktor ona mümkün olduğunca açık havada yaşamasını tavsiye etmişti; ve parlak ılık bir Temmuz ayının on beş gününü Thames'in kaynağını bulmakla geçirdi. 1815 yazından daha sakin bir mevsim geçirmemişti. Ciddi bir akciğer krizinden yeni kurtulmuştu; hava sıcak ve güzeldi. Windsor Ormanı'nın yakınında yaşıyordu; ve hayatını ormanın gölgesinde veya suyun üzerinde, şiir konuları üzerinde düşünerek geçirdi. Şimdiye kadar, esas olarak siyasi doktrinlerini genişletmeyi hedeflemişti ve bunu insanlara haklarını talep etmeleri için çağrıda bulunarak düzyazı denemeleriyle yapmaya çalışmıştı; ancak artık İngiltere'de harekete geçme zamanının gelmediğini ve kalemin daha iyi şeylere giden yolu hazırlamak için tek araç olduğunu hissetmeye başlamıştı. O yıllarda tutulan yetersiz günlüklerde Shelley'nin birkaç yıl boyunca okuduğu kitapların bir kaydını buluyorum. 1814 ve 1815 yıllarında liste kapsamlıdır. Yunancada Homeros, Hesiod, Theocritus, Thucydides ve Herodot'un tarihleri ​​ve Diogenes Laertius'u içerir. Latincede Petronius, Suetonius, Cicero'nun bazı eserleri, Seneca ve Livy'nin eserlerinin büyük bir kısmı. İngilizcede Milton'un şiirleri, Wordsworth'ün "Excursion", Southey'in "Madoc" ve "Thalaba", Locke'un "On the Human Understanding", Bacon'ın "Novum Organum"u. İtalyancada Ariosto, Tasso ve Alfieri. Fransızcada Rousseau'nun "Reveries d'un Solitaire"i. Bunlara birkaç modern seyahat kitabı da eklenebilir. Çok az roman okumuştur.

***

1816'DA YAZILAN ŞİİRLER.

GÜNEŞ BATIMI.

[Bishopsgate'de yazıldı, 1816 (ilkbahar). 1824'te "Posthumous Poems"te tam olarak yayınlandı. 9-20 ve 28-42. satırlar, sırasıyla "Gün Batımı. Yayımlanmamış Bir Şiirden" ve "Keder. Bir Parça" başlıkları altında Hunt'ın "Edebi Cep Kitabı", 1823'te yayınlandı.]

Geçte, incelikli varlığının içinde,
Nazik bir bulutun içindeki ışık ve rüzgar gibi,
Mavi öğle vaktinin yakıcı gökyüzünün ortasında kaybolan,
Deha ve ölüm mücadele etti. Hiç kimse bilemez
Nefesini _5
Kaybeden sevincin tatlılığını, yaz havasının transları gibi,
Sevgilisinin Hanımıyla birlikte, o zaman
İlk önce karma varlığın çekincesizliğini bilen,
Bir tarlanın patikası boyunca yürüdü
Doğuda kır bir ormanın gölgelediği, _10
Ama batıda gökyüzüne açıktı. Güneş orada batmıştı, ama altın çizgiler
Kül bulutların üzerinde asılıydı ve
Uzaktaki düz çimenlerin ve sallanan çiçeklerin
Ve yaşlı karahindibanın ak sakalı, _15
Ve alacakaranlığın gölgeleriyle karışmış, uzanıyordu
Kahverengi kütleli ormanların üzerinde--ve doğuda
Geniş ve yakıcı ay,
Kalabalık ağaçların siyah gövdelerinin arasında,
Yukarıda soluk yıldızlar toplanırken.-- _20
'Tuhaf değil mi, Isabel,' dedi genç,
'Hiç güneşi görmedim? Burada yürüyeceğiz
Yarın; sen de benimle birlikte ona bakacaksın.'

O gece genç ve hanımefendi birbirine karışmış yatıyorlardı
Aşık ve uykuda--ama sabah olduğunda _25
Hanımefendi sevgilisini ölü ve soğuk buldu.
Hiç kimse Tanrı'nın merhametiyle
O darbeyi verdiğine inanmasın. Kadın ölmedi, yabanileşmedi,
Ama yıl be yıl yaşamaya devam etti--gerçekte bence
Onun yumuşaklığı, sabrı ve hüzünlü gülümsemeleri, _30
Ve ölmedi, ama yaşlı babasına bakmak için yaşadı,
Eğer delilik dünyaya benzemiyorsa.
Çünkü onu görmek,
En ince ozan tarafından örülmüş, katı kalpleri _35
Bilgelik yaratan kederde eritmek için bir hikayeyi okumak olurdu;--
Gözleri siyah, donuk ve solgundu:
Kirpikleri gözyaşlarıyla aşınmıştı,
Dudakları ve yanakları ölü şeyler gibiydi--çok solgun;
Elleri inceydi ve dolaşan damarlarında _40
Ve zayıf eklemler görülebilirdi
Gündüzün kızıl ışığı. Ölü benliğinin mezarı
Hangi tek bir öfkeli hayalet mesken tutar, gece gündüz,
Budur, kayıp çocuk, şimdi senden geriye kalan!

'Dünyanın verebileceğinden fazlasının mirasçısı, _45
Tutkusuz dinginlik ve azarlanmamış sessizlik,
Ölüler, ah, uyku değil! dinlensinler mi,
Ve şikayet etmeyen şeyler mi,
Yaşasınlar ya da Aşkın derin denizine düşsünler;
Ah, seninki gibi, benim mezar taşım da--Barış!' _50
Bu onun şimdiye kadar söylediği tek inlemeydi.

NOTLAR:
_4 ölüm 1839; gençlik 1824.
_22 güneş? Yürüyeceğiz 1824; gün doğumu? Uyanacağız cj. Forman.
_37 Gözleri... soluk Hunt, 1823; 1824, 1839'da çıkarıldı.
_38 1824'te giyildi; 1839'da yırtılmış.

***

ENTELLEKTÜEL GÜZELLİĞE İLAHİ.

[Muhtemelen İsviçre'de, 1816 yazında bestelenmiştir.
Hunt'un "Examiner"ında, 19 Ocak 1817'de ve "Rosalind ve Helen" ile birlikte,
1819'da yayınlanmıştır.]

1.
Görünmeyen bir Gücün korkunç gölgesi
Görünmese de aramızda dolaşıyor,--ziyaret ediyor
Bu çeşitli dünyayı, çiçekten çiçeğe sürünen yaz rüzgarları gibi,--
Çamlı bir dağın ardında sağanak gibi yağan ay ışınları gibi, _5
Sürekli olmayan bakışlarla ziyaret ediyor
Her insan kalbini ve yüzünü;
Akşamın renkleri ve armonileri gibi, --
Yıldız ışığında yayılmış bulutlar gibi, --
Müzik anıları uçup gitti gibi, -- _10
Zarifliği için
Sevgili olabilecek her şey gibi, ve gizemi için daha da değerli.

2.
GÜZELLİK ruhu, kutsayan
Kendi renklerinle parladığın her şeyi
İnsan düşüncesinin veya biçiminin, --nereye gittin? _15
Neden geçip gidiyorsun ve halimizi terk ediyorsun,
Bu soluk, engin gözyaşı vadisi, boş ve ıssız?
Neden güneş ışığı sonsuza dek değil diye sor
Şu dağ-nehir üzerinde gökkuşağı örüyor,
Neden bir şey bir kez gösterilse de başarısızlığa uğrayıp soluyor, _20
Neden korku, düş, ölüm ve doğum
Bu dünyanın gün ışığına
Böyle bir kasvet, --neden insanın böyle bir kapsamı var
Aşk ve nefret, umutsuzluk ve umut için?

3.
Daha yüce bir dünyadan hiçbir ses _25
Bilgeye veya şaire bu yanıtları vermemiştir--
Bu yüzden İblis, Hayalet ve Cennet isimleri.
Boş çabalarının kayıtları olarak kalır,
Kırılgan büyüler--söylenen cazibesi,
Duyduğumuz ve gördüğümüz her şeyden, _30
Şüphe, şans ve değişkenlikten ayırmaya yaramayabilecek.
Yalnızca senin ışığın--dağların üzerinden sürülen sis gibi,
Ya da gece rüzgarının gönderdiği müzik
Sakin bir çalgının telleri arasından,
Ya da gece yarısı akıntısındaki ay ışığı, _35
Hayatın huzursuz rüyasına zarafet ve hakikat verir.

4.
Aşk, Umut ve Özgüven, bulutlar gibi ayrılır
Ve gelir, belirsiz anlar için ödünç verilir. İnsan ölümsüz ve her şeye gücü yetendi,
Sen, bilinmez ve korkunç olduğun halde, _40
Görkemli treninle onun kalbinde sağlam bir devlet mi korudun?
Sen sempati habercisi,
Aşıkların gözlerinde büyüyen ve küçülen--
Sen--insan düşüncesi için besin olan,
Ölen bir aleve karanlık gibi! _45
Gölgenin geldiği gibi gitme
Gitme--mezar,
Yaşam ve korku gibi, karanlık bir gerçeklik olmasın diye.

5.
Daha çocukken hayaletler aradım ve
Birçok dinleme odası, mağara ve harabeden geçtim, _50
Ve yıldızların aydınlattığı ormandan, korku dolu adımlarla
Ölülerle yüce konuşma umutlarını kovaladım.
Gençliğimizin beslendiği zehirli isimleri çağırdım;
Duyulmadım--görmedim--
Yer hakkında derin derin düşünürken _55
Hayatın, rüzgarların kur yaptığı o tatlı zamanda
Haberleri getirmek için uyanan tüm hayati şeyler
Kuşlar ve çiçeklerle ilgili,--
Aniden, gölgen üzerime düştü;
Çığlık attım ve ellerimi coşkuyla birleştirdim! _60

6. Yemin ettim ki güçlerimi sana ve sana adayacağım - yeminimi tutmadım mı?
Çarpıntılı bir kalp ve akan gözlerle, şimdi bile
Binlerce saatin hayaletlerini çağırıyorum
Her biri sessiz mezarından: vizyonlu çardaklarında _65
Çalışkan bir şevk veya aşkın zevki
Benimle birlikte kıskanç geceyi gözetledi -
Biliyorlar ki alnımı asla neşe aydınlatmadı
Umutla bağlantısızdı ki sen özgürleştireceksin
Bu dünyayı karanlık köleliğinden, _70
Sen - ey korkunç GÜZELLİK,
Bu kelimelerin ifade edemediği her şeyi vereceksin.

7.
Gün daha ciddi ve dingin oluyor
Öğle vakti geçince - bir uyum var
Sonbaharda ve gökyüzünde bir parlaklık, _75
Yaz boyunca duyulmayan veya görülmeyen,
Sanki olamazmış gibi, sanki olmamış gibi! Böylece senin gücün, ki gerçek gibi
Doğanın pasif gençliğimde
İndi, benim ileriki hayatıma _80
Sakinliğini--sana tapan birine,
Ve seni içeren her biçime,
Güzel RUH, büyülerinin bağladığı
Kendinden korkmak ve tüm insan türünü sevmek için.

NOTLAR:
_2 1819 arasında; 1817 arasında.
_14 dost 1819; doth 1817.
_21 korku ve rüya 1819; bakım ve acı Boscombe el yazması.
_37-_48 atlanmış Boscombe el yazması.
_44 sanat 1817; 1819'dur.
_76 veya 1819; ne de 1839.

***

MONT BLANC.

CHAMOUNI VADİSİ'NDE YAZILMIŞ SATIRLAR.

[İsviçre'de, Temmuz 1816'da bestelenmiştir (aşağıdaki tarihe bakınız). Shelley tarafından 1817'de yayınlanan "Altı Haftalık Bir Turun Tarihi"nin sonunda basılmış ve 1824'te "Ölüm Sonrası Şiirler" ile yeniden basılmıştır. Boscombe el yazmaları arasında, çoğunlukla kurşun kalemle yazılmış olan bu Ode'nin bir taslağı vardır ve bu taslak Dr. Garnett tarafından derlenmiştir.]

1.
Şeylerin sonsuz evreni
Zihin içinde akar ve hızlı dalgalarını yuvarlar,
Keşke karanlık--keşke parıldayan--keşke karanlığı yansıtan--
Keşke ihtişamını ödünç veren, gizli kaynaklardan
İnsan düşüncesinin kaynağı haraç getirir _5
Suların,--kendi sesinin yarısı kadar olan,
Zayıf bir derenin sık sık üstleneceği gibi
Vahşi ormanlarda, yalnız dağlar arasında,
Etrafındaki şelalelerin sonsuza dek sıçradığı,
Ormanların ve rüzgarların yarıştığı ve uçsuz bucaksız bir nehrin _10
Kayalarının üzerinden durmadan patlar ve çılgına döner.

2. Böylece sen, Arve Vadisi - karanlık, derin Vadi -
Sen çok renkli, çok sesli vadi,
Çamları, kayalıkları ve mağaraları üzerinde yelken açan
Hızlı bulut gölgeleri ve güneş ışınları: korkunç sahne, _15
Arve'nin benzerliğindeki Güç aşağı iner
Gizli tahtını kuşatan buz uçurumlarından,
Bu karanlık dağları alev gibi patlatır
Fırtınadan geçen şimşek gibi;--sen yatarsın,
Çamların dev yavruların etrafında tutunur, _20
Eski zamanların çocukları, onların bağlılığında
Zincirsiz rüzgarlar hala gelir ve her zaman gelir
Kokularını ve güçlü salınımlarını içmek için
Duymak için--eski ve ciddi bir uyum; Dünyevi gökkuşağınlar _25
Eterik şelalenin, örtüsü
Bazı yontulmamış bir resmi örten; garip uyku
Çölün sesleri kaybolduğunda
Her şeyi kendi derin sonsuzluğuyla saran;--
Mağaraların Arve'nin kargaşasına yankılanıyor, _30
Başka hiçbir sesin evcilleştiremeyeceği gürültülü, yalnız bir ses;
Sen o durmaksızın hareketle kaplısın,
Sen o huzursuz sesin yolusun--
Baş döndürücü Vadi! Ve sana baktığımda
Bir trans halindeymiş gibi yüce ve garip görünüyorum _35
Kendi ayrı fantezim üzerinde düşünmek için,
Benim, insan zihnim, ki pasif bir şekilde
Şimdi hızlı etkiler sunuyor ve alıyor,
Etrafındaki şeylerin berrak evreniyle
Aralıksız bir etkileşim içinde; _40
Bir lejyon vahşi düşünceler, dolaşan kanatları
Şimdi karanlığının üstünde süzül ve şimdi dinlen
Ne o ne de sen davetsiz misafir değilsin,
Cadı Poesy'nin sessiz mağarasında,
Geçen gölgelerin arasında arayarak _45
Var olan her şeyin hayaletleri, senin bir gölgen,
Bir hayalet, bir soluk görüntü; ta ki
Kaçtıkları göğüs onları geri çağırana kadar, sen oradasın!

3.
Bazıları daha uzak bir dünyanın parıltılarının
Uykudaki ruhu ziyaret ettiğini, --ölümün uyku olduğunu, _50
Ve onun şekillerinin, uyanan ve yaşayanların sayısından fazla olduğunu söyler. --Ben yükseklere bakıyorum;
Bilinmeyen bir her şeye gücü yetme gücü
Yaşam ve ölümün örtüsünü açtı mı? Yoksa
Rüyada mı yatıyorum ve uykunun daha kudretli dünyası _55
Etrafa yayılmış ve erişilemez
Çevrelerini mi? Çünkü ruh bile başarısız oluyor,
Yersiz bir bulut gibi dik bir yokuştan dik bir yokuşa sürükleniyor
Görünmeyen fırtınalar arasında kayboluyor!
Uzak, çok yukarıda, sonsuz gökyüzünü delen, _60
Mont Blanc görünüyor,--hareketsiz, karlı ve dingin--
Konu dağları, doğaüstü biçimleri
Çevresinde buz ve kaya yığınları; arasında geniş vadiler
Donmuş seller, anlaşılmaz derinlikler,
Gökyüzünün üzerinde uzanan mavi, _65
Ve birikmiş dik yokuşlar arasında rüzgar;
Yalnızca fırtınalarla dolu bir çöl,
Kartal bir avcının kemiğini getirdiğinde hariç,
Ve kurt onu oraya sürüklediğinde--ne kadar da iğrenç
Şekilleri etrafa yığılmış! Kaba, çıplak ve yüksek, _70
Dehşet verici, yaralı ve parçalanmış.--Bu sahne mi
Yaşlı Deprem iblisinin gençlerine
Yıkımı öğrettiği yer? Bunlar onların oyuncakları mıydı? ya da bir deniz
Ateşten bir zamanlar bu sessiz karı sardı mı?
Kimse cevap veremez--her şey şimdi sonsuz görünüyor. _75
Vahşi doğanın gizemli bir dili vardır
Korkunç şüpheyi ya da çok hafif inancı öğretir,
Çok ciddi, çok dingin, ki insan olabilir,
Böyle bir inanç olmasa, doğayla uzlaşmış;
Senin bir sesin var, büyük Dağ, iptal etmek için _80
Büyük dolandırıcılık ve acı kodları; herkes tarafından anlaşılmaz, ama bilge, büyük ve iyi
Yorumlar, hissettirir ya da derinden hisseder.

4. Tarlalar, göller, ormanlar ve akarsular,
Okyanus ve yaşayan tüm canlılar _85
Daedal toprağın içinde; şimşek ve yağmur,
Deprem ve ateşli sel ve kasırga,
Yılın uyuşukluğu, zayıf düşler
Gizli tomurcukları ziyaret eder veya düşsüz uyku
Gelecekteki her yaprağı ve çiçeği tutar;--bağlantı _90
O iğrenç transtan sıçradıkları;
İnsanın işleri ve yolları, ölümleri ve doğumları,
Ve onun ve onun olabilecek her şey;
Emek ve sesle hareket eden ve nefes alan tüm şeyler
Doğar ve ölür; döner, alçalır ve şişer. _95
Güç, dinginliğinde ayrı durur,
Uzak, dingin ve erişilemez:
Ve BU, dünyanın çıplak yüzü,
Üzerine baktığım, hatta bu ilkel dağlar
Reklam yapan zihne ders verir. Buzullar sürünür _100
Avlarını uzak kaynaklarından izleyen yılanlar gibi,
Yavaşça yuvarlanarak; orada, birçok uçurum,
Don ve Güneş ölümlü gücü küçümseyerek
Yığılmış: kubbe, piramit ve zirve,
Birçok kuleyle belirgin bir ölüm şehri _105
Ve ışın saçan buzdan geçilmez bir duvar.
Ama bir şehir değil, bir harabe seli
Gökyüzünün sınırlarından
Sürekli akarsuyu yuvarlanır; geniş çamlar
Kaderindeki yolu veya parçalanmış toprağı serpiştirir _110
Dalsız ve paramparça olmuş bir şekilde durur; kayalar, aşağı çekilmiş
En uzak çoraklıktan,
Ölü ve yaşayan dünyanın sınırlarını devirmiştir,
Asla geri alınamaz.
Böceklerin, hayvanların ve kuşların meskeni onun ganimeti olur; _115
Yiyecekleri ve sonsuza dek inzivaya çekilmeleri gitti,
Hayatın ve neşenin çoğu kayboldu. Irk
İnsanın korku içinde uzaklara uçması; işi ve meskeni
Fırtınanın akıntısı önündeki duman gibi yok oldu,
Ve yerleri bilinmiyor. Aşağıda, geniş mağaralar _120
Hızla akan sellerin huzursuz parıltısında parlıyor,
Bu gizli uçurumlardan kargaşa içinde fışkıran
Vadide buluşuyor ve görkemli bir nehir,
Uzak diyarların nefesi ve kanı, sonsuza dek
Gürültülü sularını okyanus dalgalarına yuvarlar, _125
Hızlı buharlarını dönen havaya üfler.

5.
Mont Blanc hala yükseklerde parlıyor - güç orada,
Birçok görüntünün,
Ve birçok sesin ve çok sayıda yaşam ve ölümün durgun ve ciddi gücü. Aysız gecelerin sakin karanlığında, _130
Gündüzün yalnız parıltısında, karlar iner
O Dağ'ın üzerine; kimse onları orada görmez,
Ne de kar taneleri batan güneşte yandığında,
Ya da yıldız ışınları onların arasından hızla geçtiğinde:--Rüzgarlar
Sessizce orada mücadele eder ve karı nefesle yığar _135
Hızlı ve güçlü, ama sessizce! Onun evi
Bu yalnızlıklardaki sessiz şimşek
Masumca tutar ve buhar gibi kuluçkaya yatar
Karın üzerinde. Şeylerin gizli gücü
Düşünceyi yöneten ve sonsuz kubbeye _140
Cennetin bir yasa gibi, ikamet edersin!
Ve sen neydin, dünya, yıldızlar ve deniz,
Eğer insan zihninin hayallerine
Sessizlik ve yalnızlık boşluk olsaydı?

23 Temmuz 1816.

NOTLAR:
_15 bulut gölgeleri]bulut gölgeleri 1817;
bulut, gölgeler 1824; bulutlar, gölgeler 1839.
_20 Senin 1824; The 1839.
_53 açılmış]yukarı açılmış cj. James Thomson ('B.V.').
_56 Yayılma 1824; Hız 1839.
_69 onu orada izler 1824; Boscombe el yazmasını izler.
_79 Ama böyle bir 1824; Böyle bir Boscombe el yazmasında.
_108 gökyüzünün sınırları]göklerin sınırı cj. Rossetti
(bkz. satırlar 102, 106). _121 torrents']torrent's 1817, 1824, 1839.

***

MONT BLANC'IN İPTAL EDİLMİŞ GEÇİŞİ.

[Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Herkesin anlamadığı bir ses var,
Bu çöl mağaralarından gönderilmiş. Bu,
Güneş ışınlarının çağırdığı
Yırtık buz uçurumunun kükremesi,
Vadiye dalan - bu,
Çamların üzerine inen--seller akıyor... _5

***

PARÇA: EV.

[Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862. ]

Sevgili evim, en eski umutların ve sevinçlerin sahnesi,
Hatalı anıların en az yaptığı,
Hatırlanmayan gözyaşlarından daha acı.

***

BİR HAYALET HİKAYESİNİN PARÇASI.

[Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Küllerinden bir kürek aldı
Ocağın en karanlık köşesinden,
Yürürken sırlar mırıldanıyordu.
Helen ve Henry, Büyükannenin
Herkes kadar Hayaletlerden korktuğunu biliyorlardı, _5
Ve bu yüzden sıkı bir şekilde takip ettiler--
Ama Helen kardeşinin koluna yapıştı,
Ve kendi spazmı onu titretti.

***

BAYAN SHELLEY'İN 1816 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

Shelley bu yıl çok az yazdı. "Gün Batımı" başlıklı şiir, yılın baharında, hala Bishopsgate'te ikamet ederken
yazıldı. Yazını Cenevre Gölü kıyılarında geçirdi.
"Entelektüel Güzelliğe İlahi", Lord Byron ile göl etrafındaki yolculuğu sırasında
tasarlandı. Bu yolculuk sırasında kendini "Nouvelle Heloise"i ilk kez okuyarak meşgul etti. Sahnelerin olduğu
yerde okuması ilgiyi artırdı; ve bu esere nüfuz eden tutkulu belagat ve samimi, büyüleyici ilgi karşısında hem şaşırdı hem de büyülendi.
Saint-Preux'un karakterinde, kendini inkar etmesinde ve
Sevgiye olan tapınmasında Shelley'nin kendi mizacıyla örtüşen bir şeyler vardı; ve birçok görüşte farklılaşsa ve başkaları tarafından
şaşırtılsa da, bütünün etkisi büyüleyici ve keyifliydi.

"Mont Blanc", Chamouni Vadisi'nden geçerken Arve Köprüsü'nde oyalandığı sırada o dağın ve etrafındaki zirvelerin ve vadilerin manzarasından esinlenmiştir. Shelley, "Altı Haftalık Bir Turun Tarihi ve İsviçre'den Mektuplar" adlı eserinde bu şiirden şu şekilde bahsetmiştir: ""Mont Blanc" başlıklı şiir, Chamouni ve Vevai'den gelen iki mektubun yazarı tarafından yazılmıştır. Anlatmaya çalıştığı nesnelerin uyandırdığı derin ve güçlü hislerin doğrudan etkisi altında bestelenmiştir; ve ruhun disiplinsiz bir şekilde taşması olarak, onaylanma iddiasını, bu hislerin ortaya çıktığı evcilleştirilemez vahşiliği ve erişilemez ciddiyeti taklit etme girişimine dayandırır."

Bu olaylı bir yıldı ve çalışmaya her zamankinden daha az zaman verildi. Okuduğu kitapların listesinde, Yunanca Theocritus, Aiskhylos'un
"Prometheus"u, Plutarch'ın "Hayatlar"ından birkaçı ve Lucian'ın
eserlerini buluyorum. Latince Lucretius, Pliny'nin "Mektupları", Tacitus'un "Annals"ı ve
"Almanya"sı. Fransızca Lacretelle'in "Fransız Devrimi Tarihi"
. Bu yıl ilk kez Montaigne'in
"Denemeler"ini okudu ve bunları dünyanın en keyifli
ve öğretici kitaplarından biri olarak gördü. Listede İngilizce eserler yetersiz: Locke'un "Deneme"si, "Siyasi Adalet"i ve Coleridge'in "Laik
Vaaz"ı, neredeyse tamamını oluşturuyor. Akşamları bana yüksek sesle okumak onun sık sık yaptığı bir alışkanlıktı; bu şekilde bu yıl Yeni Ahit'i, "Kayıp Cennet"i, Spenser'ın "Peri Kraliçesi"ni ve "Don Kişot"u okuduk.

***

1817'DE YAZILMIŞ ŞİİRLER.

MARIANNE'İN RÜYASI.

[1817'de Marlow'da bestelendi. Hunt'ın "Edebi Cep Kitabı"nda yayınlandı,
1819 ve "Ölümden Sonra Şiirler"de yeniden basıldı, 1824.]

1.
Soluk bir Rüya güzel bir hanıma geldi,
Ve dedi ki, Bir lütuf, bir lütuf, yalvarıyorum!
Havanın sırlarını biliyorum,
Ve şeyler günün parıltısında kayboluyor,
Uyuyanların görmesini sağlayabilirim, _5
Eğer bana güvenirlerse.

2.
Ve bilinmeyen şeyleri bileceksin,
Eğer dinlenmeme izin verirsen
Damarlı göz kapaklarının arasında, saçakları atılmış
Gözlerinin üzerine o kadar karanlık ve parlak: _10
Ve yarı umutla, yarı korkuyla,
Leydi gözlerini o kadar parlak kapattı.

3.
İlk başta tüm ölümcül şekiller
Çarpıcı bir şekilde uykusunun üzerinden sürüldü,
Ve bükülen cennetin engin örtüsünün üzerinden _15
Tüm korkunç yüzlü bulutlar süpürdü;
Ve Leydi her zaman gözetlemek için baktı
Altın güneş yukarıda parlıyorsa.

4. Ve doğuya doğru döndüğünde,
Sabah havasında yukarıda gördü, _20
Şimdi gün doğumunun renkleriyle yanıyordu,
Orada yükselen büyük siyah bir Çapa;
Ve Leydi gözlerini nereye çevirirse çevirsin,
Gökyüzünde önünde asılı duruyordu.

5.
Gökyüzü yaz denizi kadar maviydi, _25
Başının üstündeki derinlikler bulutsuzdu,
Hava olabildiğince sakindi,
Korkudan eser yoktu,
Ama o siyah Çapa hâlâ
Çamlı doğu tepesinin üzerinde yüzüyordu. _30

6.
Leydi korkudan hastalandı
O Çapanın her zaman asılı kaldığını görmekten,
Ve gözlerini örttü; sonra duydu
Sönük, alçak bir çınlama sesi gibi,
Ve bilmek için dışarı baktı _35
Başka bir şey miydi, yoksa kendi damarlarındaki
Kanın ileri geri akışı mıydı.

7.
Güneşsiz havada bir sis vardı,
Sanki bir depremin şokuyla sarsılıyordu,
Ama orada çiçek açan otlar _40
Hareketsizdi ve her güçlü kaya
Temelinde sabit bir şekilde duruyordu;
Çapa artık yüksekte görünmüyordu.

8.
Ama etrafa yığılmış, zirveleri saklı
Aralıklı bulut çizgileri içinde, _45
Birçok dağ piramidi duruyordu
Sonsuz duvarları arasında
İki güçlü şehir parlıyordu ve
Kızıl sisin içinden kubbeleri titriyordu.

9.
İki korkunç dağın üzerinde, _50
Kartalın yavruları için göründüğü gibi,
Asla baş döndürücü yuvasını asmazdı,
Kulelerle çevrili şehirler duruyordu. Böyle kuleleri görmek garip bir görüntü,
Oyulmuş ve muhteşem bir şekilde işlenmiş, _55
İnsan sanatının asla olamayacağı bir yer.

10.
Ve beyaz mermerden çerçevelenmiş sütunlar,
Ve kubbe üstüne kubbe olan dev fanes,
Yığılmış, ve muzaffer kapılar, hepsi parlak
İşçilikle, ki bu ölümlü bir aletin dokunuşuyla _60
gelemezdi,
Vadilerin üzerinden fırlatıldı, ya da parlaklık verdi
Kendi şekillerinden muhteşem.

11.
Ama yine de Hanım o çınlamayı duydu
Uzaklardaki geniş havayı dolduruyordu; _65
Ve hala ışığı dağların arasında asılı duran sis
Her zaman titriyordu,
Böylece Hanım'ın kalbi hızlı atıyordu,
Yarı sevinçle, yarı dehşetle,
Bakışlarını o yüksek kubbelere yöneltti. _70

12.
Birdenbire, o şehirden
Dünyayı kırmızı yapan bir ışık çıktı;
Her biri titreyen dille
Yüksek kubbelerini yaladı ve tepede
O kudretli kuleler ve fanes arasında _75
Ateş düşürdü, bir volkan gibi
Ovalardaki kükürtlü harabesini yağdırdı.

13.
Ve dinle! Sanki derinlik
Bağlarını koparmış gibi bir hücum; arkasına baktı
Ve batıdaki dik yamaçtan gördü _80
Şiddetli bir sel indi ve rüzgar
O geniş vadiden; hiç korkmadı,
Ama kendi kendine dedi ki, 'Açık
Bu kuleler Doğanın kendi ve o
Onları kurtarmak için denizi gönderdi. _85

14.
Ve şimdi o öfkeli dalgalar geldi
O güzel Leydi'nin oturduğu yere ve o
Şiddetli bir şekilde yığılmış vahşi dalgalar tarafından
Yağmur gibi akan alevlere doğru taşındı. Ve, küçük bir tahta üzerinde, akıntı _90
Girdap onu oradan oraya taşıyordu.

15.
Alevler şiddetle kusuldu
Her kuleden ve her kubbeden,
Ve kasvetli ışık genişçe yayıldı
O uçsuz bucaksız selin asılı köpüğünün üzerine, _95
Gecesini asılı tutan dumanın altına
Cennetin ışığının lekeli örtüsüne.

16.
O Hanımın oturduğu tahta
Çatlakların arasından, etraftan,
Çok ıssız zirvelerin arasından _100
Batan dağların, içeri ve dışarı,
Bir kasırgada devedikeninin sakalı yelken açarken--
Sel o boş vadileri doldururken.

17. Sonunda tahtası bir girdap geçti,
Ve onu şehrin duvarına taşıdı, _105
Artık sel neredeyse ulaşmıştı;
En güçlü kalpleri bile dehşete düşürebilirdi
Ateşin kükremesini ve tıslamasını duymak
O kudretli sarayların kubbelerinden.

18.
Girdap onu döndürüp döndürdü _110
Duman bulutlarını
Delip geçen, kan gibi ışıkla parlayan
Aydınlık kemerini;
O mermer kapıya baktı,
Korkuyu söndüren bir hayretle. _115

19.
Çünkü en nadir heykellerle doluydu,
En güzel ve en tuhaf biçimlerde,
İnsanlara hiç benzemeyen, ama en güzel
Kanatlı şekillerde, lejyonları
Var olanların uykuları boyunca dağılmış, _120
Aynı iyi ve güzel Leydi gibi.

20.
Ve baktıkça, daha da güzelleşti
O mermer şekiller;--heykeltıraş emindi
Güçlü bir ruhtu ve kendi zihninin rengi
Orada kaldı _125
Gücü böyle bir zarafeti ören dokunuştan sonra, hüzünlü bir değişimle soldu.

21.
Baktı, alevler sönüktü, sel
Ormanlık bir nehir gibi sakinleşti
Yalnızlık içinde tepelerin arasından kıvrılarak; _130
O mermer şekiller titredi sanki,
Ve güzel uzuvları hareket halinde yüzüyordu,
Okyanusta açılan otlar gibi.

22.
Ve dudakları hareket etti; biri konuşuyor gibiydi,
Birdenbire dağlar çatladığında, _135
Ve uçurumdan sel
Yeryüzünü kaldıran bir çağlayanla:
Heykeller neşeli bir çığlık attı,
Ve kanatlarında soluk ince Rüya
Hanımefendiyi dereden kaldırdı. _140

23.
O hayaletin baş döndürücü uçuşu
Güzel Hanımefendiyi uykusundan uyandırdı,
Ve o,
Karanlık gözlerinin peçesinden Rüya süzülürken,
Ve o, _145
Uykunun, uyanık gözlerin görebileceği kadar
net ve gerçek manzaraları olduğunu bilen biri gibi dolaştı.

NOTLAR:
_18 altın 1819; altın 1824, 1839.
_28 veya 1824; ne de 1839.
_62 veya]bir cj. Rossetti.
_63 onların cj. Rossetti.
_92 alevler cj. Rossetti; dalgalar 1819, 1824, 1839.
_101 dağlar 1819; dağ 1824, 1839.
_106 sel]alevler cj. James Thomson ('B.V.'). _120 o 1819, 1824; kim 1839.
_135 dağlar 1819; dağ 1824, 1839.

***

CONSTANTIA'YA, ŞARKI SÖYLÜYOR.

[Bayan Shelley tarafından "Posthumous Poems", 1824'te yayınlanmıştır.
Bodleian'daki Shelley el yazmaları arasında, Bay Locock'un ["Examination", vb., 1903, sayfalar 60-62] sabırlı bir yaratıcılıkla, 3 ve 4 numaralı kıtaların metrik şemasına uygun birinci ve ikinci kıtaları çıkardığı kaotik bir ilk taslak vardır. Böylece kurtarılan iki kıta, Bayan Shelley tarafından düzenlenen şiirin hemen altında basılmıştır. Bay Locock'un restore edilmiş versiyonunun, Bayan Shelley'nin açıkça kusurlu olan versiyonundan daha fazla, son bir revizyon ışığında değerlendirilemeyeceğini eklemeye gerek yok.]

1.
Böylece kaybolmak ve böylece batmak ve ölmek,
Belki de ölüm gerçekten!--Constantia, dön!
Karanlık gözlerinde ışık gibi bir güç yatıyor,
Senin sesin olan sesler, dudaklarının arasında yanan sesler
uyumuş olsa bile; _5
Nefesinde ve saçlarında, koku gibi, hala var,
Ve dokunuşundan ateş gibi sıçrar.
Yazarken bile yanan yanaklarım ıslak.
Ah, parçalanmış kalp kanayabilir ama unutmaz!

2.
Nefes kesici bir huşu, hızlı değişim gibi _10
Görünmeyen, ama gençliğin uykularında hissedilen,
Vahşi, tatlı, ama anlatılamayacak kadar garip,
Şimdi hızla yükselen sayılarla nefes alıyorsun.
Cennetin başlığı yırtılmış ve yarılmış gibi görünüyor
Senin gerginliğinin büyüsüyle, _15
Ve omuzlarımda kanatlar örülüyor,
Yüce yolculuğunu takip etmek için
Azalan kudretli ayların ötesinde
Doğanın en uç küresinin eşiğinde,
Dünyanın gölgeli duvarları geçip kaybolana kadar. _20

3. Sesi ruhumun üzerinde dolaşıyor--oyalanıyor
Yumuşak ve yatıştırıcı kanatlarla gölgeliyor,
O karlı parmakların içindeki kan ve hayat
Enstrümental tellere büyücülüğü öğretiyor.
Beynim vahşi, nefesim hızlı geliyor-- _25
Kan çerçevemde dinliyor,
Ve kalabalık gölgeler, hızlı ve yoğun,
Taşkın gözlerimin üzerine düşüyor;
Yüreğim bir alev gibi titriyor;
Güneş ışığında ölen sabah çiyi gibi, _30
Bu tüketen coşkularda eriyip gidiyorum.

4.
Şimdi, Constantia, senden başka bir hayatım yok,
Dünyayı çevreleyen hava gibi, şarkın
Akıp gidiyor ve her şeyi melodiyle dolduruyor.--
Şimdi sesin hızlı ve güçlü bir fırtına, _35
Üzerinde, trans halindeki biri gibi,
Kayaların ve dalgaların üzerinden güvenle süpürüyorum,
Sabah bulutu gibi sevinçle.
Şimdi yaz gecesinin nefesi,
Yıldızlı sular uyurken,
Batı adalarının etrafında, parlak tütsü çiçekleriyle, _40
Uzun süre, ruhumu şehvetli uçuşunda asılı tutuyor.

1. VE 2. KISIMLAR.

Bay C.D. Locock tarafından restore edildiği gibi.

1.
Dur, dur--çünkü deliler böyle vahşi dersler öğrenir
Böylece kaybolmak, ve böylece batmak ve ölmek
Belki de ölüm gerçekten!--Constantia dön
Karanlık gözlerinde ışık gibi bir güç yatıyor
Sesler, sesi _5
Dudaklarının arasında uykuya dalmış olsa da:
Nefesinde ve saçlarında
Koku gibi, hala [uzun süre]
Ve dokunuşundan ateş gibi sıçrar--
Yazarken bile, yanaklarım ıslak-- _10
Ah, parçalanmış kalp kanayabilir ama unutamaz.

2.
[Derin ve] nefessiz bir dehşet, hızlı değişim gibi
Görünmeyen ama gençlik uykularında hissedilen rüyalar
Vahşice tatlı ama anlatılamayacak kadar garip
Şimdi hızla artan sayılarla nefes alıyorsun... _15

***

CONSTANTIA'YA. [1817'de Bayan Shelley tarafından yazılmış ve kendisi tarafından "Poetical
Works", 1839, 1. baskıda basılmıştır. Bodleian'daki Shelley el yazmaları arasında bir kopyası mevcuttur. Bay C.D. Locock'un "Examination", vb., 1903, sayfa 46'ya bakın.]

1.
Çeşme çiyini içen gül
Öğle vaktinin hoş havasında,
Değişen tonla soluk ve maviye döner--
Gece ayının bakışında;
Çünkü don gezegeni, çok soğuk ve parlak, _5
Ödünç aldığı ışıkla onu solgunlaştırır.

2.
Benim kalbim böyledir--güller güzeldir,
Ve en iyi ihtimalle solmuş bir çiçektir;
Ama senin sahte kaygın, sadakatsiz bir göğüste solmuş yapraklarını tembelce giydi; _10
Ve hava ve çiğ gibi sevgiyle beslenmiş,
Büyümesi--

NOTLAR:
_1 Gül]Kırmızı Gül B.
_2 Hoş]Hoş kokulu B.
_6 Onun atlanmış B.

***

PARÇA: BİR ŞARKI SÖYLEYENİNE.

[1817'de Bayan Shelley tarafından tarihlendirilmiş ve "Şiir Eserleri"nde yayınlanmıştır,
1839, 1. baskı. Bay Locock'un metni gözden geçirdiği ve (bir satır) genişlettiği orijinal el yazması, Bodleian'daki Shelley el yazmaları arasındadır. Metre, Bay Locock'un ("Sınav",
vb., 1903, sayfa 63) belirttiği gibi, terza rima'dır.]

Ruhum, büyülü bir tekne gibi
Senin tatlı şarkının sıvı dalgaları üzerinde yüzüyor,
Uzak, uzak, loş bölgelere

Vecit hali--hızlı yelkenleri kanat çırpan bir tekne gibi
Çok kıvrımlı bir nehirde yolunu buluyor, _5
Karanlık ormanların içinden hızla geçiyor, suların üzerinden sallanarak...

NOTLAR:
_3 Uzak, uzak B.; Uzak, 1839.
_6 Hızlar... sallanarak B.; 1839'da atlanmıştır.

***

BİR PARÇA: MÜZİĞE.

["Şiirsel Eserler"de yayınlanmıştır, 1839, 1. baskı. Tarih 1817 (Bayan Shelley).]

Gözyaşları çeşmesinin gümüş anahtarı,
Ruhun içtiği yer, ta ki beyin vahşileşene kadar;
Binlerce korkunun en yumuşak mezarı,
Annelerinin, Kaygı, uykulu bir çocuk gibi,
Çiçekler içinde uykuya daldığı yer. _5

***

BAŞKA BİR PARÇA: MÜZİĞE.

["Poetical Works", 1839, 1. baskıda yayınlanmıştır.
Tarih 1817 (Bayan Shelley).]

Hayır, Müzik, sen 'Aşkın yemeği' değilsin.
Aşk kendi tatlı benliğiyle beslenmediği sürece,
Tüm Müzik mırıldanmalarına dönüşene kadar.

***

'GÜÇLÜ KARTAL'. WILLIAM GODWIN'E HİTAP EDİLMİŞ OLMASI GEREKİYOR.

[1882'de ("P. B. S.'nin Şiirsel Eserleri") Bay H. Buxton tarafından yayınlanmıştır
Forman, C.B., kendisi tarafından 1817'de tarihlenmiştir.]

Güçlü kartal!
Sisli dağ ormanlarının üzerinden
Ve sabahın ışığında
Bir ihtişam bulutu gibi
Yukarı çıkan,
Ve gece indiğinde meydan okuyan _5
Savaşmış fırtınaların uyarısına!

***

RAB ŞANSLÖYE.

[Bayan Shelley tarafından kısmen (5-9, 14) yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839,
1. baskı (başlıksız); tam 2. baskı (başlıklı). Bayan Shelley'nin el yazısıyla dört
transkript mevcuttur: ikisi--Leigh Hunt'ın ve
Böl. Cowden Clarke'ın--Forman tarafından tarif edilen ve ikisi Brooklyn'li Bay C.W. Frederickson'a ait olan, Woodberry tarafından tarif edilen ["Poetical Works",
Centenary Edition, 3 193-6]. Bunlardan biri (burada Fa olarak anılır)
Shelley'nin el yazısıyla düzeltilmiştir.
Shelley'nin el yazısıyla çokça düzeltilmiş bir taslak Harvard el yazması kitabındadır.]

1.
Ülkenin laneti senin üzerindedir, en karanlık tepe
O iğrenç, düğümlü, çok başlı solucanın
Annemizin göğsünü yırtan--Rahip Vebası!
Gömülü Bir Formun Maskeli Dirilişi!

2.
Ülkenin laneti senin üzerindedir! Adalet satıldı, _5
Hakikat ayaklar altına alındı, Doğanın sınır taşları devrildi,
Ve hileyle biriktirilmiş altın yığınları,
Yıkımın tahtında, gök gürültüsü kadar yüksek sesle yalvarıyor.

3.
Ve o emin yavaş Melek, ayakta dururken
Değişkenliğin işaretini izlerken _10
Yüksek emirlerini yerine getirmekte gecikmeler yaşarken,
Ve bir ulus ağlasa da, senin ve seninkini esirger,

4.
Ah, bir babanın laneti ruhunda olsun,
Ve bir kızın umudu mezarında olsun;
Her ikisi de, gri kafanda, kurşundan bir başlık olsun _15
Seni yaklaşan kıyametine doğru ağırlaştırmak için.

5.
Seni bir ebeveynin öfkeli sevgisiyle lanetliyorum,
Uzun zamandır beslediğin ve çok geç kaybedilen umutlarla,
Asla kanıtlayamadığın nazik duygularla,
Sert tabiatının asla aşmadığı kederlerle; _20

6.
Mutlu ışığın o çocuksu gülümsemeleriyle,
Bir yabancının ocağında bir ateş olan,
Zamansız gecede yakıldığında bile söndürülen,
Güzel bir doğumun vaadini saklayan:

7.
Genç konuşmanın o alışılmamış aksanlarıyla, _25
Baba olanın çerçevelemeyi düşündüğü
En nazik bilgeliğe, en bilgelerin öğrettiği gibi--
Zihnin lirine vur!--ah, keder ve utanç!

8.
Çocukların büyümesindeki tüm mutlu manzaraya göre--
Tomurcuklanan yılların gelişmemiş çiçeği-- _30
Hem tatlılık hem de hüzün iç içe geçmiş,
En tatlı umutların ve en hüzünlü korkuların kaynağı-

9.
Bir ücretlinin bakımı altındaki tüm günlere göre,
Sıkıcı kısıtlama ve acı ağırlıkla,--
Eğer varsa, ah zavallı olanlar,-- _35
Yetimlerden daha hüzünlü, ama babasız değil!

10.
Masum dudaklarında
Açılan bir çiçeğin üzerinde zehir gibi asılı kalması gereken sahte ikiyüzlülüğe göre,
Beşikten mezara giden yollarını tutulmayla örten karanlık inançlara göre-- _40

11.
En dindar olmayan Cehennemine ve onun tüm dehşetine göre;
Tüm keder, delilik ve suçlulukla
Sahtekarlıklarının, ki bu onların hatası olmalı--
Çökmekte olan gücünün üzerine inşa edildiği o kum--

12.
Şehvet ve nefretle suç ortaklığınla-- _45
Gözyaşlarına olan susuzluğunla--altına olan açlığınla--
Her zaman seni bekleyen hazır sahtekarlıklarla--
Yaşlandığın kölece sanatlarla--

13.
En öldürücü alaycılığınla ve gülümsemenle--
Kara ininin tüm sanatları ve tuzaklarıyla, _50
Ve--çünkü sen timsahı bile ağlatabilirsin--
Sahte gözyaşlarınla--insanların beynini kıran o değirmen taşlarıyla--

14.
Bir babanın sevgisini engelleyen tüm nefretle--
Bir babanın kaygısını öldüren tüm alayla--
O en dindar olmayan ellerle ki, _55
Doğanın yüksek sınırları--seninle--ve umutsuzlukla--

15. Evet, bir babayı inletmeye ve ağlamaya çağıran umutsuzluk, 'Çocuklarım artık benim değil--
Damarlardaki kan benim olabilir,
Ama--Zalim--kirlenmiş ruhları senindir;-- _60

16.
Seni lanetliyorum--senden nefret etmesem de.--Ey köle!
Eğer dünyayı tüketen Cehennemi söndürebilseydin
Sen bir şeytansın, mezarında
Bu lanet bir lütuf olmalı. Elveda!

NOTLAR:
_9 Shelley tarafından Fa için iptal edilen Melek, Fa.
_24 1839, 2. baskının vaadi; 1839, 1. baskının vaatleri.
_27 lore]love Fa.
_32 ve en üzücü]en üzücü Fa.
_36 ama babasız değil! Shelley tarafından iptal edildi, neden babasız olmasın? Fa. _41-_44 By...inşa edildi 'Shelley tarafından geçildi ve Mrs. Shelley tarafından dele işaretlendi'
(Woodberry) Fa.
_50 sanatlar ve tuzaklar 1839, 1. baskı;
tuzaklar ve sanatlar Harvard Coll. el yazması;
tuzaklar ve ağlar Fa.;
eylemler ve tuzaklar 1839, 2. baskı.
_59 onlar]onların Fa.

***

WILLIAM SHELLEY'E.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlandı (1, 5, 6), "Poetical Works", 1839, 1.
baskı; tam olarak, "Poetical Works", 1839, 2. baskı. Bir transkript
Mrs. Shelley'nin el yazısıyla mevcuttur.]

1.
Sahildeki dalgalar etrafında zıplıyor,
Kabuk zayıf ve narin,
Deniz siyah görünüyor ve onu çevreleyen bulutlar
Fırtınayı karanlık bir şekilde serpiştiriyor.
Benimle gel, sevimli çocuk,
Benimle gel, dalga vahşi olsa da, _5
Ve rüzgarlar gevşek, kalmamalıyız,
Yoksa kanunun köleleri seni parçalayabilir.

2.
Sevgili kardeşini ve kız kardeşini aldılar,
Onları sana uygunsuz hale getirdiler; _10
Gülümsemeyi soldurdular ve gözyaşlarını kuruttular
Benim için kutsal olması gereken.
Kötü bir inanca ve suç davasına
Onları gençliğin baharında köleleştirdiler,
Ve benim ve senin adını lanetleyecekler _15
Çünkü biz korkusuz ve özgürüz.

3.
Gel, sevgili olduğun gibi;
Başka biri hâlâ uyuyor
Sevgili annenin endişeli kalbinin yanında,
Sen onu sevinçle dolduracaksın, _20
En güzel hayret gülümsemeleriyle
Gerçekten bizim olana,
Ve uzak diyarlarda olacak olana
Senin için en sevgili oyun arkadaşı.

4.
Korkma zalimler sonsuza dek hüküm sürecek, _25
Ya da kötü inancın rahipleri;
Onlar o azgın nehrin kıyısında duruyorlar,
Dalgalarını ölümle lekeledikleri.
Binlerce çukurun derinliklerinden besleniyor,
Etraflarında köpürüyor, öfkeleniyor ve kabarıyor; _30
Ve kılıçlarını ve asalarını yüzerken görüyorum,
Sonsuzluğun dalgasındaki enkazlar gibi.

5.
Dinlen, dinlen ve çığlık atma, ey nazik çocuk! Kayığın sallanmasından mı korkuyorsun,
Ve soğuk su sıçramasından ve vahşi gürültüden mi?-- _35
İşte, ikimizin arasına otur, sevgilim--
Ben ve annen--çok iyi biliyoruz
Senin bu kadar titrediğin fırtınayı,
Bütün karanlık ve aç mezarlarıyla,
Bu korunaklı dalgaların üzerinden bizi avlayan vahşi kölelerden daha az zalim _40
.

6.
Bu saat senin hafızanda
Uzun süre unutulmuş günlerin bir rüyası olacak.
Yakında masmavi denizin kıyısında yaşayacağız
Durgun ve altın İtalya'nın,
Ya da özgürlerin Annesi Yunanistan'ın; _45
Ve senin bebek dilini öğreteceğim
O eski kahramanları çağırmak için
Kendi dillerinde, ve senin büyüyen ruhunu
Yunan bilgeliğinin alevinde şekillendireceğim, ki böyle bir isimle _50
Bir vatanseverin doğuştan hakkı olduğunu iddia edebilirsin!

NOTLAR:
_1 on the beach atlanmıştır 1839, 1. baskı.
_8 of the law 1839, 1. baskı; of law 1839, 2. baskı.
_14 prime transkript; time baskıları 1839.
_16 fearless are editions 1839; are fearless transkript.
_20 shalt transkripti; wilt baskıları 1839.
_25-_32 Fear...eternity atlanmıştır, transkript.
Bkz. "Rosalind and Helen", satırlar 894-901.
_33 ve transkript; atlanmış baskılar 1839.
_41 us transkripti, 1839, 1. baskı; thee 1839, 2. baskı. _42 transkriptte, 1839, 2. baskı;
1839'da bir ara, 1. baskı olacak.
_43 uzun transkript; atlanmış baskılar 1839.
_48 bu transkript, 1839, 1. baskı; onların 1839, 2. baskısı.

***

WILLIAM SHELLEY'E ŞİİRİN ORİJİNAL TASLAĞINDAN.

[Dr. Garnett'in "Relics of Shelley", 1862'de yayınlanmıştır.]

1.
Dünya artık bizim meskenimiz;
Dünyanın solan bir izi
Nerede büyük ve özgür olanın kalırsa,
Orası bizim yuvamızdır!...
İnsanın kaba ırkının yumuşak düşünceleri _5
Memnun sürgünümüz biçecek;
Kim ki mutlu bir yerde
Kendi özgür düşüncelerini özgürce kovalayabilir
Ormanlar ve dalgalar arasında yüzünü alaycı gülümsemelerle giydirebilir? Çocuk! Ağlayacağız. _10

2.
Bu ağıt,
Senin acı dolu haksızlığının hatırası
Solup gidecek...
Ama deha her şeye kadirdir
Kutsallaştırmak için... _15

***

FANNY GODWIN ÜZERİNE.

[Bayan Shelley tarafından 1817 şiirleri arasında, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskıda yayınlanmıştır.]

Ayrılırken sesi titriyordu,
Yine de kalbinin kırıldığını bilmiyordum
Hangisinden geldiğini ve ayrıldım
O zaman konuşulan sözcüklere aldırmadan.
Sefalet--Ah Sefalet, _5
Bu dünya senin için çok geniş.

***

SATIRLAR.

[Bayan Shelley tarafından '5 Kasım 1817' tarihiyle, 1824'te "Posthumous Poems"da yayımlandı.]

1.
O zaman sonsuza dek öldü, çocuğum!
Boğuldu, dondu, sonsuza dek öldü!
Geçmişe bakıyoruz
Ve dehşet içinde bakıyoruz
Ağlayan hayaletlere, solgun ve dehşet içinde, _5
Senin ve benim kandırdığımız umutların
Hayatın karanlık nehrinde ölüme.

2.
O zamanlar baktığımız dere akıp geçti;
Dalgaları geri dönmüyor;
Ama biz hala _10
Yalnız bir ülkede,
Hatırayı işaretlemek için mezarlar gibi
Soluklaşan ve kaçan umutların ve korkuların
Hayatın loş sabahının ışığında.

***

ÖLÜM.

[Bayan Shelley tarafından "Ölümden Sonra Şiirler"de, 1824'te yayımlandı.]

1.
Ölürler - ölüler geri dönmez - Sefalet
Açık bir mezarın yanında oturur ve onları çağırır,
Ağarmış saçlı ve bitkin gözlü bir genç -
Akraba, dost ve sevgilinin adlarıdır,
O kadar güçsüzce çağırır ki -hepsi gitti- _5
Şefkatli sefil, hepsi öldü! Sadece o boş adlar,
Bu en tanıdık sahne, acım -
Bu mezarlar -sadece kaldı.

2.
Sefalet, en tatlı dostum -ah, artık ağlama!
Avutluk bulamayacaksın -şaşırmıyorum! _10
Çünkü seni evinin kapısından gördüm
Onlarla sakin gün batımını seyret ve bu nokta
Aynı şekilde parlak ve sakindi, ama geçiciydi,
Ve şimdi umutların gitti, saçların ağardı;
Bu en tanıdık sahne, acım-- _15
Bu mezarlar--tek başına kaldı.

NOT:
_5 baskıları 1839 olarak adlandırır; 1824 olarak adlandırır.

***

OTHO.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

1.
Sen değildin, Cassius, ve olamazdın,
Romalıların sonuncusu, hafızan iddia etse de
Brutus'un kendi ihtişamı--ve senin üzerindedir
Kutsal ününün tüm ihtişamı:
Ne de o iğrenç tiranı korkutmaya cesaret eden _5
Senin adınla korkak senatosunun ortasında,
Sen ve o büyük olsanız da--Otho'nun başarısız olmaması
Senin kendi ününe fayda sağlayacaktır.

2.
'Sana haksızlık yapmayacağım--eğer hissedebilseydin,
Böyle kıskanç şöhretten vazgeçersin--büyük Otho öldü _10
Senin gibi--ülkesinin çeliğini kutsadı,
Bir anda hem tiran hem de tiran katili,
Kendi kanıyla--tüm insanlardan gözyaşları getirecek bir eylemdi--yumuşak gururla dolu olsa da,
Öyle bir gurur ki, coşkulu bir aşktan doğabilir, _15
Bu teklif reddedilmeyecektir.

NOT:
_13 cj. Garnett'i getirin; 1839'da satın alın, 1. baskı; cj. Rossetti'yi sıkın.

***

OTHO'NUN PARÇALARI OLDUĞU DÜŞÜNÜLEN PARÇALAR.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862,--ancak,
sadece 2 numaralı parça "Otho"ya atanmıştır. Forman (1876)
tüm üç parçayı o yansıtılan şiirle ilişkilendirir.]

1. Ne güç, ne yalancı inanç, ne emek,
Ne de gelenek, birçok kölenin kraliçesi,
İnsanın kendi zayıflığının ganimeti olmasına her zaman üzülmüşlerdir ve samimi bir zihinle
Kurtuluşunun umutlarını beslerler; bunlar tekrarlar _5
Şimdi ölümcül zaferle terbiye edilmişlerdir ve
Bu en çirkin çağda
Temeller bulurlar ve
Beni, hizmetkarları olmam için teşvik ederler.

2.
Kederin diyarı karanlıktır: ama insani şeyler
Onlar için ağlayamayanları bilemeyebilirler. _10

...

3.
Bir kez daha inerler
Ruhumun gölgeleri insanlığın üzerine,
Çünkü asla karışmadıkları kalplere,
Düşünceler sadece gölgelerdir ki,
Ateş uçuşunu izleyen hızlı bulutlardan, _15
Geride bıraktığı kasvetli dünyaya yansıtır.

...

***

'AH BULUTLARDAN BİR ARABA BENİM OLSA'.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Ah, bulutlardan bir araba benim olsa!
Vahşi fırtınanın havada ördüğü bulutlardan,
Okyanusun çizgisinin üzerindeki ay
Parlak gri saçlarının buklelerini yayarken.
Ah, bulutlardan bir araba benim olsa! _5
Dalgalı rüzgarın dalgalarında yelken açardım
Dağ zirvesine ve kayalık göle,
Ve...

***

PARÇA: HAPİSTEN ÇIKAN BİR DOSTUMA.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Benim için, dostum, eğer titreyen gözyaşlarım olmasaydı
Sönük gözlerimde, ve kalbim hızla çarpsaydı
Keyif acısını andıran duygularla,
Yine de, senin sesinden o yalan dehşete düşürüyordu,
Sana teşekkür ediyorum--zorba tutsun _5
Zincirlerini ve gözyaşlarını, evet, ağlasın
Seni yeni kalkmış görmenin öfkesiyle,
Uykudan, hapishaneden gelen güç gibi,
İçinde ruhun bağlanmasını boşuna umduğu
Zincirlerde insanlığı avlaması gereken. _10

NOT:
Metre için bkz. Parça: "Nazik Bir Hikaye" (A.C. Bradley.)

***

PARÇA: ŞEYTAN KAÇTI.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiirsel Eserleri", 1870.]

Altın kanatlı bir Melek duruyordu
Ebedi Yargılama kürsüsünün önünde:
Bakışları vahşiydi ve Şeytan'ın kanı
Zarif ellerini ve ayaklarını lekelemişti.
Baba ve Oğul _5
Çatışmanın şimdi başladığını biliyorlardı.
Şeytan'ın zincirini kırdığını biliyorlardı,
Ve milyonlarca iblisle birlikte,
Yine dünyayı dolaşıyordu.
Melek hikayesini anlatmadan önce, _10
Tatlı ve ürkütücü bir ses
Etrafta kanat çırpışları gibi duyuldu;
Ve aniden lambalar solgunlaştı--
Yedi Başmelek'in önündeki lambalar,
Cennette sürekli yanan. _15

***

PARÇA: "IGNICULUS DESIDERII".

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı. Bu
parça, Bodleian'daki Shelley el yazmaları arasındadır. Bay
C.D. Locock'un "Examination", vb., 1903, sayfa 63'e bakın.]

Susamak ve doymamak - feryat etmek ve dolaşmak
Kısa, dengesiz adımlarla - duraklamak ve düşünmek -
Kanın damarlarda dolaştığını ve karıncalandığını hissetmek
Meşgul düşünce ve kör hissin karıştığı yerde;
Hissetilmemiş okşamaların imgesini beslemek _5
Belirsiz hayal gücü sadece sahip olana kadar
Yarım yaratılmış gölge, sonra bütün gece
Hasta...

NOTLAR:
_2 dengesiz B.; huzursuz 1839, 1. baskı.
_7, _8 sonra...Hasta B.; istek, 1839, 1. baskı.

***

PARÇA: "AMOR AETERNUS".

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

Zenginlik ve egemenlik,
İnsanın doğru ve yanlışının büyük denizinin kütlesinde kaybolur,
Bir kez bizim mülkiyetimizden çıkmaları gerektiğinde;
Ama aşk, yanlış yönlendirilmiş olsa da,
Ölümsüz olan ve _5'i aşan şeyler arasındadır
Olacak olan veya olmuş olan tüm o kırılgan şeyler.

***

PARÇA: DÜŞÜNCELER YALNIZLIKTA GELİR VE GİDER.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı. ]

Düşüncelerim yalnızlıkta yükseliyor ve kayboluyor,
Onları saracak olan dizeler eriyor
Yayılan günün göğündeki ay ışığı gibi:
Ne kadar da güzellerdi, ne kadar da sağlam duruyorlardı,
Yıldızlı gökyüzünü örülmüş inci gibi beneklendiriyorlardı! _5

***

BİR NEFRET ŞARKISI.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870.]

Bir nefretçi geldi ve bir hendeğin yanına oturdu,
Ve eski, çatlak bir lavta aldı;
Ve daha çok bir çığlık olan bir şarkı söyledi
'Hayvan olan bir kadına karşı.

***

BİR ELEŞTİRENE DİZİLER.

[Hunt tarafından "The Liberal", No. 3, 1823'te yayımlanmıştır. 1824'te "Posthumous Poems", Aralık 1817 tarihli olarak yeniden basılmıştır.]

1.
Toplayabilen ipekböceklerinden elde edilen bal,
Ya da sarı arıdan elde edilen ipek?
Kış havasında çimenler büyüyebilir
İçimdeki nefretle birlikte.

2.
Yapamayanlardan ve dua edenlerden nefret et, _5
Ve senin gibi sızlananlardan;
Ödemek için eşit bir tutku
Onlar benim gibi utangaç değiller.

3.
Ya da güç ve altın kölesi ara
Sevgili kalbinin eşi olmak için; _10
Senin sevgin o bağnaz soğuğu hareket ettirecek
Benden daha çabuk, senin nefretin.

4.
Benim kanıtladığım gibi bir tutku
Bölünemez;
Senin hakikat ve sevgi eksikliğinden nefret ediyorum-- _15
O zaman senden nasıl nefret edebilirim?

***

OZYMANDIAS.

[Hunt tarafından "The Examiner"da, Ocak 1818'de yayımlanmıştır.
"Rosalind ve Helen", 1819'da yeniden basılmıştır. Bodleian Kütüphanesi'ndeki Shelley
el yazmaları arasında bir kopyası bulunmaktadır. Bay C.D.'ye bakın. Locock'un
"Examination", vb., 1903, sayfa 46.]

Antik bir ülkeden gelen bir gezginle tanıştım
Şunu söyledi: İki geniş ve gövdesiz taş bacak
Çölde duruyor... Yanlarında, kumun üzerinde,
Yarı gömülü, paramparça bir yüz yatıyor, kaşlarını çatmış,
Ve kırışmış dudaklar ve soğuk bir emir alayı, _5
Heykeltıraşına o tutkuların iyi okunduğunu söyle
Hâlâ hayatta kalanlar, bu cansız şeylere damgalanmış,
Onlarla alay eden el ve onları besleyen kalp:
Ve kaide üzerinde şu kelimeler beliriyor:
'Benim adım Ozymandias, kralların kralı: _10
Eserlerime bakın, ey Güçlüler ve umutsuzluğa kapılın!'
Başka hiçbir şey kalmadı. Çürümenin etrafında
O devasa enkazın, sınırsız ve çıplak
Yalnız ve düz kumlar çok uzaklara uzanıyor.

NOT:
_9 bu kelimeler görünüyor]bu efsane açık B.

***

BAYAN SHELLEY'İN 1817 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

Shelley'i ezen hastalık ve ona bu kadar yaklaşan ölüm görünümü, kalbindeki Şiir Ruhunu daha da keskin bir şekilde
ateşlendirmiş gibi görünüyor. Acıyla uyanık tutulan huzursuz düşünceler kendilerini şiire büründürdü. Bu yıl çok şey bestelendi.
Yazılan ve basılan "İslam'ın İsyanı" büyük bir çabaydı--"Rosalind ve Helen" başladı--ve aynı döneme kadar izleyebildiğim parçalar ve şiirler, onun yalnız saatlerinin ne kadar tutku ve düşünceyle dolu olduğunu gösteriyor.

Anlaşılır bir amacı ve biçimi olan şiirlere ek olarak, birçok başıboş fikir ve geçici duygu
eksik ve ani bir
ifade buldu ve sonra tekrar sessizlikte kayboldu. Hiçbir zaman kitapsız ve yazı araçları olmadan dolaşmadığı için, el yazması kitaplarında neredeyse kayıt tutmayan birçok şey buluyorum; bazıları, parçalı ve belirsiz olsalar da, Shelley'nin zihnini seven ve işleyişini izlemek isteyenler için değerli görünecek.

Ayrıca Homeros'un "İlahileri"ni çevirmeyi de planladı; daha kısa olanların birkaçının kendi versiyonu
kaldı, ayrıca "Posthumous Poems"te daha önce yayınlanmış olan Mercury'ye olan versiyonu da. Bu yılki okumaları
çoğunlukla Yunancaydı. Homeros'un "İlahileri" ve "İlyada"nın yanı sıra, Aiskhylos ve Sofokles'in dramalarını, Platon'un "Sempozyumu"nu ve Arrian'ın "Historia Indica"sını okudu. Latincede, yalnızca Apuleius'un adı geçiyor. İngilizcede, İncil onun sürekli çalışmasıydı; akşamları büyük bir bölümünü yüksek sesle okurdu. Bu akşam okumaları arasında ayrıca "Peri Kraliçesi"nden ve çağdaşları Coleridge, Wordsworth, Moore ve Byron'ın diğer modern eserlerinden de bahsedildiğini görüyorum. Hayatı artık eylemden çok düşünceyle geçiyordu - insanlığın yararına tasarladığı şeyi başarabileceğine inanan hevesli ruhunu kaybetmişti. Ve yine de günlük yaşamın tersine Shelley melankolik bir adam olmaktan
çok uzaktı. Felsefe,
siyaset veya zevk konuşmanın konusu olduğunda belagatliydi. Şakacıydı;
ve kendisiyle ve başkalarıyla alay eden vahşi ruha düşkündü - acıdan değil, spordan. "Nightmare Abbey"in yazarı, Scythrop'u resmederken karakterinin bazı noktalarını ve hayatının bazı alışkanlıklarını yakaladı. 'Port veya Madeira'ya bağımlı değildi, ama gençliğinde 'İlluminati ve Eleutherarchs'ı okumuştu ve insanların zihinlerinde ve toplumun durumunda anında bir değişiklik yapma gücüne sahip olduğuna inanıyordu. Bu çılgın hayaller kaybolmuştu; üzüntü ve sıkıntı evine vurmuştu; ama fiziksel acıyla olduğu gibi umutsuzlukla da mücadele etti. Onu kağıt teknelerle yelken açarken,
ve küçük teknesinin seyrini hevesle izlerken -ya da
"The Ancient Mariner" ve Southey'in "Old
Woman of Berkeley" şarkılarını çılgınca bir enerjiyle tekrarlarken- hatırlayan çok az kişi vardır; ama hatırlayanlar,
bu tür zamanlarda ve kendi hayal gücünün yarattığı şeylerde, hayatını kuşatan fırtınalardan ve hayal kırıklıklarından, acıdan ve üzüntüden kendini koruduğunu hatırlayacaktır.

Büyük çocukları ondan koparıldığında hissettiği ızdırabı hiçbir kelime ifade edemez.
Şansölyeye karşı ilk kızgınlığında, kararnamenin çıkarılması üzerine,
kibirli öfkenin yanı sıra, kaybını ve sonuçlarını hayal edebilen ve bunlar üzerinde sevgiyle durabilen bir babanın sevgisinin tüm şefkatini
solukta barındıran bir lanet yazmıştı.

Bir zamanlar, soru henüz yanıtlanmayı beklerken, Şansölye, Shelley'nin çocuklarının hiçbirinin bakımına izin verilmemesi gerektiğini ima eden bazı sözler söylemişti ve bir an için küçük oğlumuzun bizden koparılacağından korktu. Eğer böyleleri tehdit altındaysa, ülkeyi, serveti, her şeyi terk edip çocuğuyla birlikte kaçmaya karar vermekten çekinmedi; ve Roma'da kaybettiğimiz bu oğula hitaben yazılmış, onu korumak için aniden denizi geçmek zorunda kalabileceğimiz fikriyle yazılmış, tamamlanmamış birkaç kıta buldum. Bu şiir ve daha önce alıntılanan şiir, halkın sıkıntılarını göstermek için yazılmamıştı; haksızlıkları ve dertleri üzerinde düşünen ve kalbinin kontrol edilemeyen duygularına dehasının zarafetini yansıtmak zorunda kalan bir adamın kendiliğinden gelen patlamalarıydı. Bu coşkunun dördüncü kıtasının "Rosalind ve Helen"de tanıtıldığını belirtmeliyim.
Daha sonra bu çocuk Roma'da öldüğünde, o şehirdeki İngiliz mezarlığı hakkında şunları yazdı: 'Bu yer, bir ebeveynin kalbinin özlemlerinin artık kehanet niteliğinde olduğu kutsal bir kaybın deposudur; o, sevgiyle ölümsüz kılınmıştır, tıpkı ölümle anılması gibi.
Sevgili çocuğum burada gömülü. Ölümün bedenini, ezenlerin benden kopardıkları zihinlerinden çok daha az kıskanıyorum. Biri yalnızca bedeni öldürebilir, diğeri sevgileri ezer.'

***

1818'DE YAZILAN ŞİİRLER.

NİL'E.

['Bay Townshend Meyer tarafından Leigh Hunt'ın kağıtları arasında bulundu ve Mart 1876'da "St. James's Magazine"de yayınlandı.' (Bay H.
Buxton Forman, C.B.; "P. B. S.'nin Şiirsel Eserleri", Kütüphane Baskısı,
1876, cilt 3 sayfa 410.) Shelley'nin şiirsel eserleri arasında ilk olarak Bay Forman'ın Kütüphane Baskısı'nda yer aldı, burada el yazmasının bir faksı
verildi. 4 Şubat 1818'de bestelendi. "John Keats'in Tam Eserleri"ne bakın,
baskı H. Buxton Forman, Glasgow, 1901, cilt 4 sayfa 76.]

Aylar geçtikçe toplanan yağmurlar iniyor
Gizli Etiyopya vadilerini ıslatıyor
Ve çölün buzla kaplı zirvelerinden
Don ve Sıcaklığın garip kucaklaşmalarda birleştiği
Atlas'ta nemli kar tarlaları yarı yarıya bağlı. _5
Orada patlamalar ve meteorlarla çevrili Fırtına ikamet ediyor
Nil'in havadaki küpünün yanında, hızlı büyülerle
O suları güçlü sonlarına doğru zorluyor.
Mısır'ın Hafıza ülkesi üzerinde seller düz
Ve onlar senin, ey Nil--ve sen çok iyi biliyorsun _10
Ruhu besleyen havalar ve kötülüğün patlamaları
Ve meyveler ve zehirler senin aktığın her yerde fışkırıyor.
Dikkat et, ey İnsan--çünkü bilgi senin için,
Mısır'a olan büyük sel gibi, her zaman olmalı.

***

APENİNLER'İN GEÇİŞİ.

[4 Mayıs 1818'de bestelendi. Bayan Shelley tarafından yayımlandı, "Ölüm Sonrası Şiirler",
1824. Shelley'nin Bodleian Kütüphanesi'ndeki el yazmaları arasında bir kopyası var, parçanın son sözcüğünü sağlıyor.]

Dinle, dinle, Mary benim,
Apenin'in fısıltısına,
Çatıda gök gürültüsünün kükremesi gibi patlıyor,
Ya da kuzey kıyısındaki deniz gibi,
Şiddetli gelgitleriyle duyuluyor _5
Aşağıdaki mağarada hapsedilen tutsaklar tarafından.
Gün ışığında Apenin
Muazzam bir dağdır, loş ve gri,
Yerle gök arasında yatan;
Ama gece olduğunda, bir kaos korkusu _10
O zaman loş yıldız ışığında yayılır,
Ve Apenin fırtınayla birlikte dolaşır,
Gizleyerek...

***

GEÇMİŞ.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

1.
Aşkın tatlı çardaklarına gömdüğümüz mutlu saatleri unutacak mısın?
Soğuk cesetlerinin üzerine yığarak
Küf yerine çiçekler ve yapraklar?
Düşen sevinçler olan çiçekler, _5
Ve hala kalan umutlar olan yapraklar.

2.
Ölüleri, geçmişi unut? Ah, yine de
Bunun için intikam alabilecek hayaletler var,
Yüreği bir mezar yapan anılar,
Ruhun karanlığında kayan pişmanlıklar, _10
Ve korkunç fısıltılarla söylerler
Bir kez kaybedilen sevincin acı olduğunu.

***

MARY'YE --.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

Ah sevgili Mary, keşke burada olsaydın
Kahverengi gözlerinle parlak ve berrak. Ve tatlı sesin, bir kuş gibi
Yalnız eşine aşk şarkıları söyleyen
Sarmaşıklı çardakta tesellisiz; _5
Duyulan en tatlı ses!
Ve alnın daha...
Bu masmavi İtalya'nın ... göğünden.
Sevgili Meryem, yakında yanıma gel, _10
Sen uzaktayken ben iyi değilim;
Küresel aya günbatımı gibi,
Batı yıldızına alacakaranlık gibi,
Sevgili, sen benimsin.

Ah sevgili Meryem, keşke burada olsaydın; _15
Kale yankısı 'Burada!' diye fısıldıyor.

***

SOLMUŞ BİR MENEKŞE ÜZERİNDE.

[Hunt tarafından yayınlanmıştır, "Edebiyat Cep Kitabı", 1821. Bayan Shelley tarafından yeniden basılmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824. Tekrar basılmıştır, birkaç
çeşitlilikle, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı. Metnimiz
editio princeps, 1821'in metnidir. Shelley'nin Sophia Stacey'e yazdığı 7 Mart 1820 tarihli bir mektupta bir transkript mevcuttur.]

1.
Çiçeğin kokusu gitti
Öpücüklerin gibi üzerime üfledi;
Çiçeğin rengi uçtu
Senden ve sadece senden parladı!

2.
Büzüşmüş, cansız, boş bir form, _5
Terk edilmiş göğsümde yatıyor,
Ve hala sıcak olan kalbimle alay ediyor,
Soğuk ve sessiz bir dinlenmeyle.

3.
Ağlıyorum,--gözyaşlarım onu ​​canlandırmıyor!
İç çekiyorum,--bir daha üzerime nefes almıyor; _10
Onun dilsiz ve şikayet etmeyen kaderi
Benimki gibi olmalı.

NOTLAR:
_1 koku]renk 1839.
_2 öpücükler soludu]tatlı gözler gülümsedi 1839.
_3 renk]koku 1839.
_4 parladı]nefes aldı 1839.
_5 buruştu]soldu 1839.
_8 soğuk ve sessiz tüm baskılar; soğuk, sessiz Stacey el yazması.

***

EUGANEAN TEPELERİ ARASINDA YAZILAN SATIRLAR.

EKİM 1818.

[Este'de bestelendi, Ekim 1818. "Rosalind ve Helen" ile birlikte yayınlandı,
1819. Merhum Bay Fredk. Locker-Lampson'ın Rowfant'taki koleksiyonları arasında, şiirin tamamlanmasından sonra eklenen Byron'daki dizelerin (167-205) bir el yazması vardır. ]

Birçok yeşil adanın ihtiyacı vardır
Sefaletin derin ve geniş denizinde,
Ya da denizci, yıpranmış ve solgun,
Asla böyle yolculuk edemezdi--
Gündüz ve gece, gece ve gündüz, _5
Sıkıcı yolunda sürüklenerek,
Karanlık katıyla
Gemisinin yolunu kapatırken:
Güneşsiz gökyüzünün üstünde,
Bulutlarla dolu, ağır bir şekilde asılı dururken, _10
Ve fırtına filosunun arkasında
Şimşek gibi ayaklarla acele eder,
Yelkeni, ipi ve tahtayı yarıp geçer,
Gemi neredeyse içip bitirene kadar
Ölüm taşan derinlikten; _15
Ve o uyku gibi batar
Rüya gören kişi
Sonsuzlukta bocalıyormuş gibi göründüğünde;
Ve önündeki loş alçak çizgi
Karanlık ve uzak bir kıyının _20
Hala geri çekiliyor, her zamanki gibi
Bölünmüş iradeyle özlem duyarak,
Ama arayacak ya da kaçınacak bir güç yok,
O her zaman sürükleniyor
Dinlenmeyen dalganın üzerinden _25
Mezarın limanına.
Ya, eğer hiçbir dost selamlamayacaksa;
Ya, eğer hiçbir kalp buluşmayacaksa
Onunla sevginin sabırsız vuruşlarıyla;
Nereye giderse gitsin, _30
O günden önce hayal kurabilir mi
Sıkıntıdan sığınmak için
Dostluğun gülümsemesinde, aşkın okşamasında?
O zaman ona küçük bir keder verecek
Böyle bir şey olsun ya da olmasın: _35
Duygusuz ve soğuktur göğüs,
Acı çeken sevginin katlayacağı;
Kanı olmayan damarlar ve soğuk
Acının nabzının doldurduğu;
Her küçük canlı sinir _40
Acı sözlerden sapmış
İşkence görmüş dudakların ve kaşların etrafında,
Şimdi özsuyu olmayan yapraklar gibi
Aralık ayının dallarında donmuş.

Kuzey denizinin sahilinde _45
Fırtınalar sonsuza dek sallanır,
Bir zamanlar o alçak orada uyurken,
Yalnız bir yığın yatar,
Bir beyaz kafatası ve yedi kuru kemik,
Taşların kenarında, _50
Birkaç gri sazın durduğu yerde,
Denizin ve karanın sınırları:
Hiçbir feryat sesi duyulmaz
Ama denizin miyavlamaları, yelken açarken
Fırtınanın dalgaları üzerinde; _55
Ya da yukarı aşağı esen kasırga
Katledilmiş bir kasaba gibi uluyan,
Şanlı bir kral at sırtında
Kardeş katlinin ihtişamı arasında:
Etraftaki o gömülmemiş kemikler _60
Çok sayıda hüzünlü ses vardır;
Onun için ağıt yok,
Güneşsiz bir buhar gibi, soluk,
Bir zamanlar hayat ve düşünceyle giyinmiş olan
Şimdi hareket eden veya mırıldanan. _65

Ay, birçok çiçekli ada
Geniş Acının sularında yatıyor:
Bu sabah böyle birine götürüldüm,
Gemim yumuşak rüzgarlar tarafından yönlendirildi:
'Euganean dağlarının ortasında _70
Puan'ı dinledim
Lejyoner kargaların selamladığı
Güneşin yükselişi görkemli;
Kanatları tamamen kırlaşmış bir şekilde toplanarak,
Çiğli sisin içinden süzülerek uçarlar _75
Gri gölgeler gibi, ta ki doğu göğü
Patlayana kadar, ve sonra, düz bulutlar gibi,
Ateş ve masmavi benekli,
Anlaşılmaz gökyüzünde,
Böylece mor tahıl tüyleri, _80
Altın yağmur damlalarıyla yıldızlanmış,
Güneş ışığı ormanlarının üstünde parıldıyor,
Sessiz kalabalıklar gibi
Sabahın düzensiz fırtınasında
Kırık sisin içinden yelken açıyorlar, _85
Ve buharlar yarılıyor ve parlıyor
Karanlık dik akıntıyı takip ediyor,
Her şey parlak, berrak ve durgun olana kadar,
Yalnız tepenin etrafında.

Altında yeşil bir deniz gibi yayılmış _90
Lombardiya'nın dalgasız ovası,
Buharlı havayla sınırlanmış,
Güzel şehirlerle adalanmış;
Day'in masmavi gözlerinin altında
Okyanus'un yavrusu, Venedik yatıyor, _95
Duvarların insan dolu labirenti,
Amphitrite'nin kaderi belirlenmiş salonları,
Kızıl babasının şimdi döşediği
Mavi ve ışıldayan dalgalarıyla. Bak! Güneş arkadan yükseliyor, _100
Geniş, kırmızı, parlak, yarı uzanmış
Düz titrek çizgide
Kristal suların;
Ve o ışık uçurumunun önünde,
Parlak bir fırının içindeymiş gibi, _105
Sütun, kule ve kubbe ve sivri uç,
Ateş dikilitaşları gibi parlıyor,
Karanlık okyanusun sunağından
Safir rengi gökyüzüne; _110
Kurban alevleri gibi
Mermer tapınaklardan yükseliyor,
Altın kubbeyi delecekmiş gibi
Apollon'un eskiden bahsettiği yer.

Güneşle çevrili Şehir, sen _115
Okyanusun çocuğu oldun, sonra da kraliçesi;
Şimdi daha karanlık bir gün geldi,
Ve sen yakında onun avı olacaksın,
Seni buraya yükselten güç
Sulu tabutunu öyle kutsallaştırdıysa. _120
Şimdikinden daha az kasvetli bir harabe,
Fetih damgalı alnınla
Kölelerin kölesine eğilerek
Tahtından, dalgaların arasında
Deniz kuşu _125
Uçup gittiğinde, daha önce uçtuğu gibi,
Adalarının üzerinden nüfus azaldığında,
Ve her şey eski halinde,
Birçok saray kapısı hariç _130
Yeşil deniz çiçekleriyle büyümüş
Okyanusun kendi kayası gibi,
Terk edilmiş denizin üzerine devrilir
Gelgitler asık suratla değişirken. Balıkçı su yolunda,
Gün sonunda dolaşırken, _135
Yelkenini açacak ve küreğini tutacak
Kasvetli kıyıyı geçene kadar,
Ölülerin uykularından uyanıp
Yıldızların derinliklerinde patlayarak,
Hızlı bir ölüm maskesi takmasınlar diye _140
Yolunun suları üzerinde.

Sadece kulelerinin gördüğü
Havadaki altının içinde titreyen,
Şimdi onları burada gördüğüm gibi,
Onların _145
Mezarlar olduğunu hayal bile edemezdim, insan formları,
Kirlilikle beslenen solucanlar gibi,
Büyüklüğün cesedine yapışır,
Öldürülür ve şimdi çürür:
Ama eğer Özgürlük uyanırsa _150
Her şeye gücü yeten gücüyle, ve sarsarsa
Kelt Anarşistinin elinden
Bütün zindan anahtarları soğuk,
Yüz şehrin yattığı yerde
Senin gibi, şerefsizce zincirlenmiş, _155
Sen ve tüm kardeş grubun
Bu güneşli toprağı süsleyebilir,
Eski zamanların anılarını
Daha yüce yeni erdemlerle örebilir;
Aksi takdirde, sen de onlar da yok olsun!-- _160
Hakikatin yükselen gününü lekeleyen bulutlar
Güneşi tarafından tüketilen--
Dünya sizi esirgeyebilir: çiçekler gibi,
Yılların ve saatlerin israfında,
Tozunuzdan yeni uluslar _165
Daha nazikçe çiçek açarak. Yok ol--sadece
Kalpsiz denizinin üzerinde yüzen
Senin gökyüzünün giysisi gibi
Dünyayı ölümsüzce giydiren, _170
Daha yüce bir anı
Zamanın yırtık örtüsünden,
Yüzünün solgunluğunu zar zor gizleyen;--
Fırtınayı yaran bir Kuğu
Albion şarkılarından, _175
Atalarının akarsularından kovulan
Kötü rüyaların kudretiyle,
Senin içinde bir yuva buldu; ve Okyanus
Onu öyle bir duyguyla karşıladı ki
Neşesi onunkini büyüttü ve fışkırdı _180
Dudaklarından müzik gibi fırladı
Kudretli bir gök gürültüsü krizinin üzerine
Terbiye edici dehşet:--ama yine de
Şiirin tükenmeyen Nehri,
Albion rüzgarları boyunca sonsuza dek _185
Melodi dalgalarla kırbaçlayan
Birçok kutsal Şairin mezarı,
Son yavrularının kaçmasına yas tutar?
Ne olsa da sen tüm ölülerinle
Bu şöhretin karşılığını ödeyemezsin _190
Kendininkini mi? Ah, daha doğrusu söyle
Günahların ve köleliklerin çirkin olsa da
Güneş gibi bir ruhu bulutlandırsa da?
Homeros'un hayaleti yapıştığı gibi
Scamander'ın boşa giden kaynaklarının etrafında; _195
En ilahi Shakespeare'in gücü
Avon'u ve dünyayı ışıkla doldurur
Her şeyi bilen bir güç gibi ki
Ölümlülüğün ortasında tasvir etti;
Petrarch'ın vazosundan çıkan aşk gibi, _200
Yine de şu tepelerin arasında yanıyor,
Yüreğin
Dünya dışı şeyleri gördüğü sönmeyen bir lamba;--sen öylesin,
Kudretli ruh--öyle olacaksın
Seni barındıran Şehir. _205

İşte, güneş gökyüzünde yükseliyor
Düşünce kanatlı Özgürlük gibi,
Evrensel ışık
Düz ve yüksek görünüyor;
Denizden bir sis yayıldı, _210
Ve sabahın ışınları ölü yatıyor
Şimdi Venedik kulelerinde,
Uzun zaman önceki ihtişamı gibi. O gri bulutun eteklerinde
Çok kubbeli Padua gururlu _215
Duruyor, kalabalık bir yalnızlık,
'Hasat-parlayan ovanın ortasında,
Köylü tahılını
Düşmanının ambarına yığıyor,
Ve süt beyazı öküzler yavaş _220
Mor eski tarzla,
Gıcırdayan arabaya yığılmış,
Böylece vahşi Kelt
Sarhoş uykuyu vahşi iradeyle içebilir;
Ve orak kılıca _225
Değişmeden yatıyor, birçok efendi olmasına rağmen,
Gölgesi zehir olan bir ot gibi,
Bu bölgenin foisonunu kaplıyor,
Demetleri gelmeye hazır
Yıkımın hasat evine: _230
İnsanlar ektiklerini biçmeli,
Güçten güç her zaman akmalı,
Ya da daha kötüsü; ama acı bir keder
Sevgi ya da akıl değiştiremez
Despotun öfkesi, kölenin intikamı. _235

Surları içindeki Padua,
Festivallerdeki o dilsiz konuklar,
Oğul ve Anne, Ölüm ve Günah,
Ezzelin için zar oynadılar,
Ölüm "Kazandım, kazandım!" diye bağırana kadar. _240
Ve Günah bahsi kaybetmeye lanet etti,
Ama Ölüm onu ​​yatıştırmak için söz verdi,
Onun için
Başkan Yardımcısı yapılması için dilekçe verecekti,
Kader yılları sona erdiğinde, _245
Po arasında
Ve doğu Alpleri karı,
Kudretli Avusturyalının altında.
Güneş ancak onun yapabileceği gibi gülümsedi,
Ve o zamandan beri, evet, çok önceden, _250
İkisi de kıyıdan kıyıya hükmetti,--
Ensest çift,
Zorbaları takip eden,
Güneşin kırlangıcı takip ettiği gibi,
Tövbenin suçu takip ettiği gibi,
Ve değişimlerin zamanı takip ettiği gibi. _255

Salonlarında öğrenmenin lambası,
Padua, artık yanmıyor;
Vahşi yolu
Gündüzün mezarı üzerinde kaybolmuş bir meteor gibi,
İhanet edilmiş ve ihanet etmek için parlıyor: _260
Bir zamanlar en uzak milletler geldi
O kutsal alevi tapınmak için,
Bu soğuk ve kasvetli dünyada pek çok ocağı yakmadığında:
Şimdi antik ışıktan yeni ateşler _265
Geniş dünyanın kudretinin altından yayılıyor;
Ama onların kıvılcımı sende ölü yatıyor,
Zorbalık tarafından çiğnenmiş. Norveçli oduncu bastırırken,
Çamlık vadilerin derinliklerinde, _270
Frenler arasında bir hafif alev,
Sınırsız orman sallanırken,
Ve onun güçlü gövdeleri yırtılırken
Böyle alçakgönüllü doğan ateş tarafından:
Ayaklarının altındaki kıvılcım öldü, _275
Beslediği alevleri görmeye başladı
Karanlık gökyüzünde uluyordu
Bir sürü dille zaferle,
Ve korkuyla batıyordu: böylece sen,
Ey Tiranlık, şimdi görüyorsun _280
Etrafındaki ışık ve duyuyorsun
Gürültülü alevler yükseliyor ve korkuyor:
Yeryüzünde sürün; evet, saklan
Tozda mor gururun!

Öğle vakti etrafıma iniyor şimdi: _285
Sonbaharın parıltısının öğle vakti,
Yumuşak ve mor bir sis
Buharlı bir ametist gibi,
Ya da havada eriyen bir yıldız
Işık ve kokuyu karıştıran, uzakta _290
Kavisli ufkun sınırından
Cennetin derinliklerine kadar,
Taşıp giden gökyüzünü dolduruyor;
Ve sessizce yatan ovalar
Altında, ıslak olmayan yapraklar _295
Bebek Frost'un
Sabah kanatlı ayaklarıyla bastığı yer,
Parlak izleri hala parlıyor;
Ve kırmızı ve altın asmalar,
Çardaklı hatlarıyla deliyor _300
Pürüzlü, koyu etekli vahşi doğa;
Boz ve yapraklı çimenler daha az değil,
Bu beyaz kuleden işaret ediyor
Rüzgarsız havada; çiçek
Ayaklarımın altında parlıyor; satır _305
Zeytin sandaletli Apenin'in
Güneyde belirsiz adalar;
Ve karları yayılmış Alpler
Bulutlar ve güneş arasında yüksekte;
Ve her bir canlının; _310
Ve ruhum ki uzun süre
Bu hızlı şarkı akışını kararttı,--
Birbirine nüfuz eden yalan
Gökyüzünün ihtişamıyla:
Aşk olsun, ışık olsun, uyum olsun, _315
Koku olsun ya da hepsinin ruhu olsun
Cennetten çiğ gibi düşen,
Ya da bu dizeyi besleyen zihin olsun
Yalnız evreni dolduran.

Öğle vakti iniyor ve öğleden sonra _320
Sonbahar akşamı yakında karşılıyor beni,
Bebek ayını yönetiyor,
Ve ona neredeyse hizmet ediyor gibi görünen o tek yıldız
Yarım kızıl ışığı getiriyor _325
Gün batımının parlak kaynaklarından:
Ve sabahın yumuşak düşleri
(Kanatlı rüzgarlar gibi getirmişti
O sessiz adaya, ki orada yatıyor
Hatırlanan acıların ortasında, _330
Bu yalnız varlığın zayıf teknesi)
Geç, kaçan diğer acı çekenlere,
Ve eski pilotu, Acı,
Yine dümenin yanında oturuyor. Diğer çiçekli adalar _335
Yaşam ve Acı denizinde olmalı:
Diğer ruhlar yüzer ve kaçar
O körfezin üzerinden: belki şimdi bile,
Vahşi dalgalar bir kayanın üzerinde sarar,
Katlanmış kanatlarla beklerler _340
Gemimin onu yönlendirmesini beklerler
Sakin ve çiçek açan bir koya,
Benim ve sevdiklerim için,
Rüzgarsız bir çardak inşa edilebilir,
Tutkudan, acıdan ve suçluluktan uzak, _345
Çimli tepelerin ortasındaki bir vadide,
Vahşi deniz mırıltısının doldurduğu,
Yumuşak güneş ışığı ve etrafta yankılanan eski ormanların sesi,
Ve ilahi ışık ve koku _350
Nefes alan ve parlayan tüm çiçeklerin:
Orada o kadar mutlu yaşayabiliriz ki,
Havanın Ruhları,
Bizi kıskanarak, hatta
Şifalı Cennetimize _355
Kirleten kalabalığı;
Ama öfkeleri bastırılacaktı
İlahi ve sakin o iklimle
Ve kanatlarıyla merhem yağdıran rüzgarlarla
Yükselen ruha ve yapraklara _360
Altında parlak denizin kabardığı;
Her nefessiz aralıkta
Fısıltılarında müzikal
Esinlenmiş ruh sağlar
Kendi derin melodileriyle; _365
Ve bütün çekişmeleri iyileştiren aşk
Hayatın nefesi gibi dönerek,
O tatlı meskendeki her şey
Kendi yumuşak kardeşliğiyle,
Onlar, o değil, değişecekti; ve yakında _370
Ayın altındaki her cin
Kıskançlığından boşuna pişman olacaktı,
Ve dünya yeniden gençleşecekti.

NOTLAR:
_54 seamews 1819; seamew's Rossetti.
_115 Sun-girt]Sea-girt cj. Palgrave.
_165 Tozundan yeni 1819;
Senin tozundan Rowfant el yazması (167-205. satırların başlığı).
_175 şarkı 1819; oğulları cj. Forman.
_278 a 1819; eksik, 1839.

***

'TASSO'DAN SAHNE.

[Beste, 1818. Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

MADDALO, BİR SARAYLI.
MALPIGLIO, BİR ŞAİR.
PIGNA, BİR BAKAN.
ALBANO, BİR GÖREVLİ.

MADDALO:
Dük'e erişim yok! Kont Maddalo'nun onunla
konuşacağını söylemedin mi?

PIGNA:
Ekselanslarına Signor Pigna'nın
imzasını bekleyen devlet evraklarını beklediğini bildirdiniz mi?

MALPIGLIO:
Leydi Leonora bilemez ki _5
Şöhretine bir sone yazdım,
İçinde ... Venüs ve Adonis.
Altınımı alıp bana hizmet etmemelisin.

ALBANO:
Gerçekten söyledim ve gülümsedi ve dedi ki,
'Eğer ben Venüssem, sen, nazlı Poesy, _10
Sevdiğim Adonis'sin ve o da
Onu yaralayan Erymanthian yaban domuzu.'
Bana güvenin, Signor Malpiglio,
O baş sallamalar ve gülümsemeler zechin'e değer iyiliklerdi.

MALPIGLIO:
Kelimeler bir tür çift anlamda çarpıtılmış _15
Ulaşamıyorum: gülümsemeler bana düşmedi.

PIGNA:
Dük ve Düşes nasıl meşgul?

ALBANO:
Garip bir konuşmanın içinde gömülü. Dük eğilmişti,
Parmağı alnında, dudakları açıktı. Prenses pencere kenarında oturuyordu, _20
Ve böylece yüzü gizlenmişti; ama dizinin üstünde
Elleri kenetlenmiş, damarlı ve kar gibi solgundu,
Ve titriyordu--genç Tasso da oradaydı.

MADDALO:
Kendi taptığın cennetten kimin üzerine gülümsemeler çektiğini görüyorsun--üzerine yağmadılar. _25

MALPIGLIO:
Keşke onun uğruna kavurucu şimşekler olsalardı
Üzerine düştükleri!

***

'TASSO' İÇİN ŞARKI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824.]

1.
Sevdim--ne yazık! Hayatımız aşk;

Ama nefes almayı ve hareket etmeyi bıraktığımızda
Sanırım aşk da biter. Düşündüm, ama şimdi yaptığım gibi değil,
Keskin düşünceler ve birbirine bağlı bilginin parlaklığı, _5
İnsanların daha önce düşündüğü her şey.
Ve Doğanın gösterdiği her şey ve daha fazlası.

2.
Ve hala seviyorum ve hala düşünüyorum,
Ama garip bir şekilde, çünkü kalbim
Böyle bir umutsuzluğun tortusunu içebilir ve yaşayabilir, _10
Ve aşk;... Ve eğer düşünürsem, düşüncelerim hızla gelir,
Şimdiki zamanı geçmişle karıştırırım,
Ve her biri bir öncekinden daha çirkin görünür.

3.
Bazen önümde kaçtığını görüyorum _15
Senin gibi gümüş bir ruhun şekli,
Ey Leonora, ve ben oturup
...hâlâ onu izliyorum,
Ta ki ızgaralı pencere pervazının kenarında
Sönüp gidene kadar, öyle bir iç çekişle, saz gibi _20
Esen rüzgarlı derenin kenarından nefes alır.

***

SEFALETE DUA.

[Medwin tarafından yayınlanmıştır, "The Athenaeum", 8 Eylül 1832. Bayan Shelley tarafından yeniden basılmıştır ("Sefalet, Bir Parça" olarak), "Şiirsel Eserler", 1839, 1.
baskı. Metnimiz 1839 tarihlidir. Bu şiirin kalemle yazılmış bir kopyası
Bodleian Kütüphanesi'ndeki Shelley el yazmaları arasındadır. Bay C.D.'ye bakın.
Locock'un "Examination", vb., 1903, sayfa 38. Bu kopyanın okumaları
dipnotlarda B harfiyle gösterilmiştir.]

1.
Gel, mutlu ol!--yanımda otur,
Gölge giysili Sefalet:
Utangaç, isteksiz, sessiz gelin,
Gurur cübbenle yas tutan,
Yıkım--tanrılaştırılmış! _5

2.
Gel, mutlu ol!--yanımda otur:
Sana ne kadar üzgün görünsem de,
Senden çok daha mutluyum,
Hanımefendi, imparatorluk alnı
Kederle kaplı. _10

3.
Sefalet! Birbirimizi tanıyoruz,
Bir kız kardeş ve bir erkek kardeş gibi
Aynı yalnız evde yaşıyoruz,
Uzun yıllar--birkaç saat veya daha gelecek çağlar yaşamalıyız. _15

4.
Bu kötü bir kader, ve yine de
En iyisini yapalım;
Eğer aşk zevk öldüğünde yaşayabilirse,
İkimiz de seveceğiz, ta ki gözlerimizde
Bu kalbin Cehennemi Cennet gibi görünene kadar. _20

5.
Gel, mutlu ol!--yat
Yeni biçilmiş taze çimenlerin üzerine,
Çekirgenin şarkı söylediği
Neşeyle--bir neşeli şey
Kederli bir dünyada! _25

6.
Orada çadırımız söğüt olacak,
Ve kolum senin yastığın olacak;
Sesler ve kokular, kederli
Çünkü bir zamanlar tatlıydılar,
Bizi derin ve donuk bir uykuya daldıracaklar. _30

7.
Ha! Donmuş nabzın çırpınıyor
Söylemeye cesaret edemediğin bir aşkla.
Mırıldanıyorsun--ağlıyorsun--
Buz gibi göğsün sıçrıyor mu
Yanan kalbim uyurken? _35

8.
Öp beni;--ah! Dudakların soğuk:
Boynumun etrafında kolların sarılıyor--
Yumuşak, ama soğuk ve ölü;
Ve gözyaşların başımda
Donmuş kurşun noktaları gibi yanıyor. _40

9.
Çabuk gelin yatağına--
Mezarın altında yayılmış:
Aşkımız karanlıkta saklansın,
Unutuş örtümüz olsun--
Dinlenebiliriz ve kimse yasaklamaz. _45

10.
Kalplerimiz büyüyene kadar beni sar
İki gölge bir olana kadar;
Bu korkunç nakil
Buhar gibi dağılana kadar,
Her zaman süren uykuda. _50

11.
Uzun uykuda,
Biz ağlayanlar değiliz diye düşleyebiliriz;
Zevk seni düşlediği gibi,
Hayatı terk eden sefalet,
Sen de onu benimle düşleyebilirsin. _55

12.
Gülelim ve eğlenelim,
Dünyanın gölgelerine,
Köpekler ay ışığı bulutlarını havlarken,
Kefeye sarılmış hayaletler gibi,
Gecenin üzerinden kalabalıklar halinde geçerler. _60

13.
Bütün geniş dünya, yanımızda,
Sahneden geçen kalabalık
Kuklalar gibi görünür;
Alaydan başka ne ifade edebilirler ki,
Ben neredeyim--sen neredeydin? _65

NOTLAR:
_1 B. yakınında, 1839; 1832'ye kadar.
_8 daha mutlu]daha neşeli B.
_15 Saatler veya]Yıllar ve 1832.
_17 en iyi]en 1832.
_19 İkimiz yapacağız]Yapacağız 1832.
_27 kolum senin olacak B., 1839; kolun benim olacak 1832.
_33 yıldız işaretleriyle temsil edilir, 1832.
_34, _35 Mırıldanıyorsun, ağlıyorsun,
Yanan göğsüm sıçrarken 1832;
Buz gibi göğsün sıçrarken
Yanan kalbim uyurken B.
_40 donmuş 1832, 1839, B.; erimiş cj. Forman. _44 be]is B.
_47 shadows]lovers 1832, B.
_59 hangi B., 1839; o 1832. _62 Göster]1832, B.
_63 Kuklalar geçiyor]Gölgeler değişiyor 1832; Gölgeler geçiyor B.
_64, _65 Öyleyse B.: Alaydan başka ne anlama geliyor olabilirler?
Neredeyim?--Neredeydin 1832.

***

NAPOLİ YAKINLARINDA, ÜZÜNTÜYLE YAZILMIŞ KITAPLAR.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824, burada
'Aralık, 1818' tarihi vardır. 1. kıtanın bir taslağı Boscombe
el yazmaları arasındadır. (Garnett).]

1.
Güneş sıcak, gökyüzü berrak,
Dalgalar hızlı ve parlak dans ediyor,
Mavi adalar ve karlı dağlar
Mor öğlenin şeffaf gücünü giyiyor,
Nemli toprağın nefesi hafif, _5
Genişletilmemiş tomurcuklarının etrafında;
Birçok tek zevkin sesi gibi,
Rüzgarlar, kuşlar, okyanus selleri,
Şehrin sesi, Yalnızlığınki gibi yumuşak.

2.
Derinliklerin çiğnenmemiş zeminini görüyorum _10
Yeşil ve mor yosunlarla serpilmiş;
Kıyıdaki dalgaları görüyorum,
Yıldız yağmurlarında eriyen ışık gibi, atılmış:
Yalnızca kumların üzerinde oturuyorum,--
Öğle vakti okyanusunun şimşeği _15
Etrafımda çakıyor ve bir ton
Ölçülü hareketinden yükseliyor,
Ne kadar tatlı! Şimdi herhangi bir kalp duygularımı paylaşabilirdi.

3.
Ah! Ne umudum var ne de sağlığım,
Ne içimde huzur ne de etrafımda dinginlik, _20
Ne de bilge kişinin meditasyonda bulduğu,
Ve içsel ihtişamla taçlanmış bir şekilde yürüdüğü o içerik,
Ne şöhret, ne güç, ne aşk, ne de boş zaman.
Bunların çevrelediği başkalarını görüyorum-- _25
Gülümseyerek yaşıyorlar ve hayata zevk diyorlar;--
Bana o kadeh başka bir ölçüde dağıtıldı.

4.
Yine de şimdi umutsuzluğun kendisi hafif,
Rüzgarlar ve sular gibi;
Yorgun bir çocuk gibi uzanabilirim, _30
Ve katlandığım ve katlanmak zorunda olduğum kaygı dolu hayatı ağlayarak atabilirim,
Ölüm uyku gibi üzerime çökene kadar,
Ve sıcak havada hissedebilirim
Yanağım soğudu ve denizin _35
Ölen beynimin üzerinden son monotonluğunu soluyabilirim.

5.
Bazıları üşüdüğüm için hayıflanabilir,
Benim gibi, bu tatlı gün geçtiğinde,
Çok erken yaşlanan kayıp kalbim,
Bu zamansız inlemeyle hakaret ediyor; _40
Hayıflanabilirler--çünkü ben
İnsanların sevmediği biriyim,--ve yine de pişmanım,
Bu günden farklı olarak, güneş
Kirli ihtişamına büründüğünde,
Hatırlansa da, hala neşe gibi hafızada kalacak. _45

NOTLAR:
_4 may Boscombe el yazması, Medwin 1847; ışık 1824, 1839.
_5 The...light Boscombe el yazması, 1839, Medwin 1847;
atlanmış, 1824. nemli toprak Boscombe el yazması;
nemli hava 1839; batı rüzgarı Medwin 1847.
_17 ölçüldü 1824; 1847'de karıştı.
_18 şimdi herhangi bir kalp yaptı 1824; eğer herhangi bir kalp yapabilirse Medwin 1847.
_31 1824; bu Medwin 1847.
_36 1824'te öldü; eskimiş Medwin 1847.

***

ORMANCI VE BÜLBÜL.

[Bayan Shelley tarafından kısmen (1-67) yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824;

geri kalan kısım (68-70) Dr. Garnett tarafından, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862. ]

Kaba yüreği uyumsuz bir oduncu
(Bence böyle yürekler asla iyi olmadı)
Yıldızların veya ayın altında duymaktan nefret ediyordum,

Ara ormanda bir bülbül
Aç karanlığı melodiyle doyurmak;-- _5
Ve bir vadi bir sel tarafından sulanırken,

Ya da ay ışığı açık gökyüzünü doldururken
Karanlıkla mücadele eden--bir sümbül gibi
Halklar, kokuları olan bir Hint vadisinde

Çiçeklerin üzerinde yükselen bulutlar gibi, _10
O mutlu bülbülün şarkısı
Bu tatlı ormanda, altın kapanıştan

Akşamın şafağın yıldızı sönene kadar,
Sessizliğe karışmıştı;
Katlanmış güller ve menekşeler soluk _15

Uykularında onu duydular, uçurum
Cennetin tüm gezegenleriyle; donuk kulak
Gecenin beşiklediği dünyanın; yalnızlık

Çevresel suların,--her küre
Ve her çiçek, ışın, bulut ve dalga, _20
Ve sessiz atmosferin her rüzgarı,

Ve engebeli mağarasında uzanan her canavar,
Ve yosunlu dalında uyuşturulan her kuş,
Ve mezardan yeni çıkmış her gümüş güve

Onun beşiği olan--her zaman aşağıdan _25
Çok güzel, çok uzakları seven biri gibi arzulayan,
En saf parıltının içinde tüketilmek için

Bir dingin ve yaklaşılmamış yıldızın,
Sanki dünyevi ışığın bir lambasıymış gibi,
Bilinçsiz, bazı insan aşıklar gibi, _30

Kendisi ne kadar alçak, ne kadar yüksek, tüm yüksekliklerin ötesinde
Yok olacağı cennet!--ve her biçim
Gecenin tapınağında tapınan

Hayranlığa ve büyüye kapılmıştı
Sonsuz bir bölgeyle kuşatılmış gibi, _35
Müzikleri bir fırtına

Sesin, donuk unutuluşu sarstı
Rüyalarından; uyum aşk oldu
Her ruhta bir tanesi hariç.

...

Ve böylece bu adam baltayla geri döndü ve gördü _40
Akşam vakti, uzun ağacı öldürmekten yakın,
Doğanın nazik yasasıyla ruhu

Her biri bir orman perisiydi ve her zaman yeşil tutuldu
Yer döşemesi ve vahşi koruluğun çatısı,
Mavi dinginliğin güneş ışığını kontrol ederek _45

Çizgili yapraklarla --ve orman tepelerinden
Rüzgarları uyutmak için şarkı söyleyerek --ya da sık sık ağlayarak
Havadaki su damlalarının hızlı sağanakları

Annelerinin koynuna, tatlı ve yumuşak,
Doğanın acı olmayan saf gözyaşları;-- _50
Yukarıdaki kuşların beşiklerinin etrafında

Kendilerini güzelliğe yaydılar
Yelpaze benzeri yaprakların ve soluk çiçeklerin üzerine
Nemli bulutlar gibi asılı kaldılar:--ya da, yüksek dalların öpüştüğü yerde,

Sessiz çardakların arasında yeşil bir alan oluşturdular, _55
Bir metropol,
Sütunlar ve kulelerle çevrili

Hepsi dal benzeri desenlerle süslenmiş
İçinde din var--ve sessiz
İkna, yanmamış melodilerin, _60

Kokular, parıltılar ve mırıltılar, lavta
Kör pilot ruhunun patlamanın
Kıpırdanmasıyla yelken açarken, şimdi ciddi şimdi keskin,

Yaprakları ve dalgaları uyandırarak, daha geçmeden
Beyinde olduğu gibi kısa bir birliğe _65
Bir daha asla geri gelmeyecek bir ton,
Bir daha asla geri gelmeyecek bir vurgu.

...

Dünya, hayatın uğrak yerlerinden
Aşkın nazik Dryad'larını kovan
Ve her vadideki bülbülleri rahatsız eden Oduncularla dolu. _70

NOT:
_8 --ya da bir sümbül gibi cj. A.C. Bradley.

***

MARENGHI. (Bu parça, Sismondi'nin "Histoire des Republiques Italiennes" adlı eserinde anlatılan ve Floransa'nın Pisa'yı nihayet ele geçirdiği ve onu bir eyalete indirdiği savaş sırasında meydana gelen bir olaya atıfta bulunur.--[BAYAN SHELLEY'İN NOTU, 1824.])

[Bayan Shelley tarafından kısmen (7-15. kıtalar) yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler",
1824; 1-28. kıtalar W.M. Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiirsel Eserleri", 1870. Boscombe el yazması--belli ki ilk taslak--buradan alınmıştır,
(Dr. Garnett) Rossetti'nin 1870'teki metni şu anda Bodleian'dadır ve yakın zamanda Bay C.D. Locock tarafından derlenmiştir, burada basılan genişletilmiş ve düzeltilmiş metin ona aittir. Başlıkta ve metinde "Mazenghi" yerine "Marenghi" (1824) kullanılması Rossetti'ye aittir. Burada ve dipnotlarda başka yerlerde B. = Bodleian
el yazması.]

1.
Gurur veya intikam içinde olanlar,
Ya da kötülüğe kötülükle karşılık verilmesi gerektiğini düşünenler,
Kötülüğü kötülüğe takas edenler, ta ki bu müsrif ticaretin tüccarlarını mahvedene kadar,
Vado kulesini ziyaret etsinler ve _5
Marenghi'nin küllerinin yanında bu kadar acı bir inancı unutsunlar.

2.
Şehrin üzerinde hala büyük bir kule var,
Şimdi harap olmuş evlerin dağınık bir grubu...

...

3.
Başka bir sahne Etruria'nın bildiği bilgece
İç çekişmeler yüzünden ikinci yıkımı _10
Ve tiranlar anlaşmazlıkların ihlaliyle fırlattılar
Bağlayan ve öldüren zincir. Hayata ölüm gibi,
Güzel çiçeklere kış gibi (bazıları zehir olsa da)
Böylece Monarşi Özgürlüğün foisonuna varır.

4.
Pisa kilisesinde yontulmuş altından bir kadeh _15
Yemin edilen kan davalarının kanıyla doluydu:
Eskiden daha kutsal bir Sakrament
Etrüskler, terk edilmiş gölgelerin ortasında karışmıştı
Ay ışığıyla aydınlanmış ormanların, ne zaman...

5.
Ve uzlaşan hizipler dudaklarını ıslattılar _20
O korkunç şarapla, ve her ruhu ülkelerinin son tutulmasıyla karartmadan tutmaya yemin ettiler...

...

6.
Floransa özgürlük katili miydi? O çete
Özgür ve görkemli kardeşlerden oluşan,
Etiyopya kumlarının ortasında yeşil bir ada gibi, _25
Kölelikler arasında, hayal kırıklığına uğramış bir millet
Birçok dinsiz inançtan -akıllıca, adil-
Onlar,
Floransa, tok tiranların avını tıka basa yiyor mu?

7.
Ey insanın terk edilmiş ihtişamının bakıcısı,
Büyük annesi Atina ihtişamla battığından beri; _30
Sen o kudretli şekli hikayede gölgelendiriyorsun,
Okyanusun harap olmuş kanatları gibi, sert ama bir o kadar da nazik:--
Işıkla sarılmış melek Şiir
Seni karşılamak için karanlık dünyadan çekildi.

8.
Ve sen resimde öğretilen her şeyi aktardın _35
En yüce tefekkürlerle; mermer biliyordu
Heykeltıraşın korkusuz ruhunu--ve o işledikçe,
Kendi gücünün ve özgürlüğünün zarafeti büyüdü.
Ve hepsinden daha da önemlisi, kahramanca, adil, yüce,
Sen sahteler arasında siğil...bu senin suçun muydu? _40

9.
Evet; ve Pisa'nın mermer duvarlarında
En korkunç otların ipi çelenklerle asılı duruyor--yılan
Yıkılmış saraylarında ikamet ediyor;--senin saraylarında
Daha incelikli bir zehir canavarı şimdi
Kendi inini kuruyor ve onların ihtişamlarının ortasında oturuyor, _45
Ve böylece kurbanının kaderi senin kaderin gibi oluyor.

10.
En tatlı çiçekler her zaman narin ve nadirdir,
Ve aşk ve özgürlük sadece solmak için çiçek açar;
Ve iyi ve kötü asmalar gibi birbirine dolanmıştır,
Böylece üzümleri sık sık birlikte koparılabilir;-- _50
Üzüm şarabını içmeden önce böl, sonra
Ölü Marenghi'nin hatırına kalbini sevindir.

10a.
[Albert] Marenghi bir Floransalıydı;
Zenginliği, çocukları, karısı
Ya da arkadaşları [ya da çiftliği] ya da _55
Evinin görüntülerini ve seslerini hayatın kendi hayatıyla birleştiren değerli düşünceleri
Bunlardan mahrum bırakıldı ve Floransa gönderildi...

...

11.
Suçunun hikayede hiçbir kaydı kalmadı,
Ama eğer sabah akşam kadar parlaksa, _60
Bu, yüce ve kutsal bir eylemdi, şanla
Unutulmaya kadar takip edildi, kazandı
Kör kalabalıktan güvenli ve özgür kıldı
Vatanseverin cezasını, emeğini, ölümünü ve rezaletini.

12.
Çünkü trompet sesiyle
Hayatının bedeli ilan edildiğinde ve _65
Onunla
Bu kadar su paylaşan herkese kan cezası konduğunda, dudaklarını ıslatacak kadar
Konuşmasıyla bölünmeyen--sürgüne gitti
Tek başına, tahmin edebileceğiniz gibi.

13. Dağların arasında, avlanmış bir hayvan gibi,
Kendini sakladı ve açlık, emek ve soğuk, _70
Aylarca katlandı; bir şölendi
Ormanda çilek ağacının taşıdığı o koyu kırmızı altın küreleri bulduğunda,
Zümrüt atmosferlerinde asılıydı. _75

14.
Ve geniş bataklıkların çatısız kulübelerinde,
Ateşli serf tarafından terk edilmiş,
Hepsi sazlıklarla ve uzun sıra otlarla kaplı,
Ve yosunla örülmüş çimenlerle yığılmış tepeciklerde,
Ve kocaman ve benekli aloe veranın, _80
Taşlara kök salmış, geniş ve sivri bir gölge yaptığı yerde,--

15.
Kendini barındırdı. Bir kıyı noktası var
Vado'nun kulesi ve kasabasının yakınında; ve bir tarafta
Hain bataklık onu karadan ayırır,
Geniş çam ve ileks ormanlarıyla gölgelenmiştir, _85
Ve diğer tarafta, sonsuza dek sürünür,
Çamurlu otların arasından, sığ, kasvetli deniz.

16.
Burada yeryüzünün nefesi vebadır ve az sayıda
Ama doğası yaşamla savaş halinde olan şeyler--
Yılanlar ve kötü solucanlar--ölümcül çiyine katlanır.
İklimdeki muzaffer mücadelenin ganimetleri-- _90
Ve bizonun taktığı halkalı boynuzlar,
Ve onu oraya kadar takip eden kurdun koyu gri kafa derisi.

17.
Ve en uç noktada... orada duruyordu
Kamıştan örülmüş bir karyolanın kalıntıları, _95
Geniş bayraklarla çatısı. Kanun kaçağı bir katil
Orada yedi gün yaşamıştı: takip sıcaktı
O üşüdüğünde. Mezarı olan kuşlar
Vado'nun dalgasındaki şölenlerinden sonra ölüp gittiler.

18.
Marenghi'nin göğsünde yanmış olmalı _100
Hayat ve umuttan daha sıcak ve parlak olan o ateş,
(Şehit için zindanını...
Özgür cennetin görkemli başa çıkmasından daha neşeli kılan
Zulmedeni için), çürümeyle savaşan,--
Yoksa yıllarca, günbegün yaşayamazdı. _105

19.
Devleti de düşündüğünüz kadar yalnız değildi.
Her semenderi, yılanı ve kurbağayı evcilleştirmişti,
Ve içmek için aşağı inen her martıyı
Ölüm sisi yayılmadan önce o tazeleri.
Ve her biri, kendine özgü konuşma ve oyunla, _110
Eğitimsiz değil, sessiz zamanını kaçırdı.

20.
Ve bataklık meteorları, evcil hayvanlar gibi, geceleri
Mavi dilleriyle damarlı ayaklarını yalayarak geldiler;
Ve onları, parlak ruhlar gibi,
Birçok birbirine dolanmış figürde, tuhaf ve tatlı _115
Büyüleyici bir müzik eşliğinde dans ederlerdi--
İlk ay bakışında kaybolana kadar.

21.
Her bir otun üzerinde gruplaşarak yıldızlarla alay etti
Altın şafakta yaz çiy küreleri;
Ve kırağı erimeden önce okuyabildi _120
Çıplak çimenliklerdeki gibi, resimli yolunu
Gümüş örgülerdeki narin kısa dokunuşunu
Ormanın hatırlanan yapraklarının benzerliğini.

22.
Ve birçok taze bahar sabahı uyanırdı--
Hala doğmamış güneş parıldarken, demir gibi _125
Kızıl ateşte titreyerek, dağların ve mavi adaların tepeleri sarsılmadan
Havayla örtülü kayalıklarla o kara ve deniz ovasını
Çevreleyen,--
Ve ... özgürlüğü hissederdi.

23.
Ve aysız gecelerde, donuk okyanus _130
Geniş göğün altında yükselip, yıldızlarla dolu,
Rüyalardan başlayarak...
Ölçülemez dünyayla iletişim kurarak;
Ve uzuvlarının ötesindeki hayatının genişlediğini hissederdi,
Zihni tefekkür ettiği gibi büyüyene kadar. _135

24.
Yiyeceği yabani incir ve çilekti;
Sonbahar fırtınasının
Uzun otlara salladığı sütlü çam fıstıkları; ya da kış fırtınalarıyla denizden atılan küçük kızartmalar gibi;
Ve iris çiçeklerinin kaba soğanlarını buldu _140
Süngerimsi zeminin altında kümeler halinde düğümlenmiş.

25.
Ve böylece yakılmış güçler ve düşünceler
Yalnızlığını daha az karanlık hale getirdi. Anılar geldiğinde
(Geçmiş yıllar için her biri derinleşen bir gölge bıraktı),
Ruhu içsel alevinde güneşlendi,-- _145
Kara fırtına geceleri hızla döndüğünde,
Balıkçı kırmızı ateş ışığının yanında güneşlenir.

26. Yine de insan umutları, kaygıları, inançları ve hataları,
Rüzgarın uyandırmadığı dalgalar gibi,
Hala Marenghi'de uyuyordu; ama tüm dehşetler, _150
Zayıflık ve şüphe, zihninde solmuştu.
Yatağı...

...

27.
Ve, gün batımının gezegeninin altında
Kızıl okyanusun üzerinde yürüyen siyah bir gemiyi gördüğünde,--
Flaması onu yelpazeleyen rüzgarlarda dalgalanıyordu, _155
Yelkenleri ve ipleri gergin ve hareketsizdi,
Gömülmemiş olanın karanlık hayaleti gibi
Turuncu renkli cennete doğru yürüyordu,--

28.
Gece gündüz o kanatlı şekli
hızlandıran ruhu yaratan kendi türünün düşüncesi,-- _160
Kendi ülkesinin düşüncesi...

...

NOTLAR:
_3 B. Kim; Veya 1870.
_6 Marenghi'nin 1870; Mazenghi'nin B.
_7 kasaba 1870; deniz B.
_8 harap 1870; sefil B. ('bütün hat iptal edildi,' Locock).
_11 1870'i attı; iptal edildi, B.
_17 Bir Sakrament daha B.; Sakramentte: daha 1870.
_18 orta B.; 1870 ile.
_19 ormanlar ne zaman... B.; ormanlar. 1870.
_23, _24 Özgür ve görkemli kardeşlerin o grubu 1870; atlanmış, B.
_25 bir 1870; bir B.
_27 akıllı, adil--yapıyorlar 1870; atlanmış, B.
_28 Yapıyor 1870; Yapıyor B. avlıyor 1870; yağma B.
_33 melek 1824; Herald [?] B.
_34 seni karşılamak için 1824; iptal edildi... senin tarafından B.
_42 en doğrudan 1824; Çöl B.
_45 1824 ortasında oturuyor iptal edildi topraklar için (?) B.
_53-_57 Albert... gönderildi B.; atlandı 1824, 1870. Albert iptal edildi B.:
Pietro doğru isimdir.
_53 Marenghi]Mazenghi B.
_55 çiftlik şüpheli: perh. şöhret (Locock).
_62 o 1824; böylece B.
_70 Dağların ortasında 1824; Çöl dağlarının ortasında [?] B.
_71 emek ve soğuk]soğuk ve emek baskıları 1824, 1839.
_92, _93 Ve... orada B. (Editörün Notuna bakın); Beyaz kemikler ve 
soluk ve sarı saç tutamları, Ve bizonların taktığı halkalı boynuzlar-- 1870.
_94 en uç noktada 1870; iptal edildi ne zaman (nerede?) B.
_95 kamış B.; ot 1870.
_99 B.'den sonra; 1870'te.
_100 Marenghi'nin göğsünde yandı B.;
Marenghi'nin kalbinde yaşadı 1870.
_101 ve B.; veya 1870.
_103 özgür B.; 1870.
_109 tazeler B.; atlandı, 1870.
_118 1870'e kadar; B ile.
_119 çiy küreleri B.; çiy damlaları 1870.
_120 zayıflamış B.; kayboldu 1870.
_121 yol, [çıplak] B'de olduğu gibi; ayak izleri, 1870'te olduğu gibi.
_122 gümüş B.; sessizlik 1870.
_130 Ve aysız gecelerde 1870; iptal edildi, B. dun B.;
loş 1870.
_131 Kabarık 1870; iptal edildi, B. geniş B.;
1870. yıldızla çevrili B.; atlandı, 1870.
_132 Rüyalardan başlayarak 1870; He B. için iptal edildi.
_137 sonbahar B.; sonbahar 1870.
_138 veya B.; ve 1870.
_155 flama B.; flama 1870.
_158 çarpık B.; çapraz 1870.

***

SONNET.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824.
Bizim metnimiz "Şiirsel Eserler", 1839'dur.]

Yaşayanların
Hayat adını verdiği boyalı örtüyü kaldırma: orada gerçek dışı şekiller resmedilse de,
Ve inandığımız her şeyi taklit eder
Boyasızca yayılmış renklerle, -arkasında, Korku
Ve Umut, ikiz Kaderler; kim her zaman örer _5
Gölgelerini, uçurumun üzerinden, kör ve kasvetli.
Onu kaldıran birini tanıyordum - aradı,
Çünkü kayıp kalbi yumuşaktı, sevilecek şeyler
Ama ne yazık ki onları bulamadı! ne de onaylayabileceği
Dünyanın içerdiği hiçbir şey yoktu. _10
Dikkatsiz birçoklarının arasından geçti,
Gölgeler arasında bir ihtişam, parlak bir leke
Bu kasvetli sahnede,
Gerçek için çabalayan ve Vaiz gibi bulamayan bir Ruh.

NOTLAR:
_6 Onların... kasvetli 1839;
Dünyanın öz dediği gölgeler, orada 1824.
_7 kim kaldırmıştı 1839; kim kaldırmıştı 1824.

***

PARÇA: BYRON'A.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Ey güçlü zihin, bu çağın derin akıntısında
Dikkatsiz fırtınada bir kamış gibi sallanıyor,
Neden kendi kutsal öfkeni dizginlemiyorsun?

***

PARÇA: SESSİZLİĞE KESME.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.
Bayan Shelley tarafından Charles Cowden Clarke'a verilen bir transkript, bir veya iki
varyant sunar. ]

Sessizlik! Ah, iyi ki Ölüm, Uyku ve Sen
Üç kardeş isimlendirilmiş, karanlık kanatlı bekçiler
Hayatın, gerçeğin ve sevincin
Yutulduğu bir uçurumun--ama beni esirge, Ruh, bana acı,
Duyduğum sesler ruhum olana kadar, _5
Ve bu zayıf ve yorgun uzuvları bıraktı,
Havanın boşluklarında iz sürmek için
Bu gezgin melodi dinlenene kadar
Yalnız dağların arasında bazı...

NOTLAR:
_4 Ruh 1862; O Ruh C.C.C. el yazması.
_8 Bu gezgin melodi 1862;
Bu gezgin melodiler... C.C.C. el yazması.

***

PARÇA: GÖLÜN KENARI.

[W.M. tarafından yayınlanmıştır. Rossetti, 1870.]

Ormanların ve vahşi doğanın vahşi hayvanları
İçenin ayak izlerini takip etmezler;
Çünkü sonsuza dek kaçan hafif esintiler
Çevresinde kumları yığarlar.

***

PARÇA: 'BAŞIM AĞLAMAKTAN ÇILDIRDI'.

[W.M. Rossetti tarafından yayınlanmıştır, 1870.]

Başım, nazik bir zihnin gölgesi olan bir keder için ağlamaktan çılgınca
Çılgın.
Havaya yürüyorum (ama rahatlama yok
Aramak için--ya da belki de aradıysam, bulmak için;
Aranmadan geldi);--insanların ruhları arasında bir şefin _5
Soğuk ve kör olmasına şaşırmak için.

NOT:
_4 cj. A.C. Bradley'i bulun.

***

PARÇA: ASMA KEFE.

[W.M. Rossetti tarafından yayınlanmıştır. Rossetti, 1870.]

Yakma salkımları parlayan, büyüyen asma
Sonbahar güneşinin altında, hiç kimse senden tat almıyor;
Çünkü sen bir harabeyi ve altında
Ölü antik çağın çürüyen kemiklerini örtüyorsun.

***

BAYAN SHELLEY'İN 1818 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

İlk kez İtalya'ya gelen kişilerin hayal kırıklığına uğradığını sık sık duyarız. Bu Shelley'nin durumu değildi. Doğasının görünümü, güneşli gökyüzü, görkemli fırtınaları, ülkenin bereketli bitki örtüsü ve asil mermerden yapılmış şehirler onu büyülemişti. Sanat eserlerinin
görüntüsü tam bir keyif ve hayretti. Daha önce resim veya heykel incelememişti; şimdi bunu okulların kurallarına değil, Doğa ve gerçeğe atıfta bulunan zevk gözüyle yapıyordu. Roma'ya ilk giriş, beklentilerini çok
aşan antik ihtişam kalıntılarının olduğu bir sahneyi ona açtı; ve Napoli'nin ve çevresinin anlatılamaz güzelliği, İtalya'nın
üstün ve görkemli güzelliğine dair edindiği izlenime katkıda bulundu.

Kışımızı Napoli'de geçirdik. Burada, daha sonra
bir kenara attığı
"Marenghi" ve "The Woodman and the Nightingale"in parçalarını yazdı. Bu sırada Shelley sağlık açısından çok sıkıntı çekiyordu. Kendisini, büyük şeyler vaat eden ve
hiçbir iyi sonuç alamadan ona şiddetli bedensel acı çektiren bir tıp adamının bakımına verdi. Sürekli
ve dokunaklı fiziksel acı onu tüketti; ve neşeli görünümünü korumuş ve Napoli civarındaki gezintilerimizden ve güneşli denizindeki gezilerimizden sıklıkla büyük keyif almış olsa da, hastalıkla gölgelenen düşünceleri kasvetli hale geldiğinde saatler geçti ve sonra yalnızlığa kaçtı ve beni yaralama korkusuyla sakladığı şiirlerde hastalıklı ama çok doğal hoşnutsuzluk ve üzüntü patlamaları döktü. İnsan bu dönemlere tarifsiz bir pişmanlık ve kemiren bir pişmanlıkla geri dönüp bakıyor; eğer kişi duygularının doğasına daha duyarlı olsaydı ve onları yatıştırmaya daha fazla dikkat etseydi, böyle şeylerin var olmayacağını hayal ediyor. Ve yine de, yeryüzünün veya gökyüzünün her görüntüsünün veya etkisinin tadını çıkarıyor gibi görünse de, gösterdiği herhangi bir melankolinin, şehit olduğu sürekli acının etkisinden başka bir şey olduğunu hayal etmek zordu. Tamamen yalnızlık içinde yaşadık. Ve bu genellikle neşenin dadı değildir; çünkü o zaman, en azından
sıkıntıya maruz kalmış olanlarda, zihin üzüntüleri üzerinde fazlaca yoğun bir şekilde düşünür; aydınlanmış, nüktedan ve bilge kişilerden oluşan toplum ise, bizi başkalarının düşüncelerinin ortakları yaparak, kendimizi unutmamızı sağlar, ki bu da mutluluk felsefesinin bir parçasıdır. Shelley kalabalık bir toplumu asla sevmezdi, onu rahatsız eder ve yorardı; ama yalnızlığı da sevmezdi ve genellikle yalnızken kendini bir kitapta anılardan ve düşüncelerden
korurdu. Ama sevdiği bir veya iki kişiyle birlikteyken,
çılgınca ve neşeli ruhlara kapılırdı veya daha ciddi sohbetlerde
fikirlerini canlılık ve belagatle açıklar. Bir tartışma
çıktığında, hiç kimse ondan daha iyi savunmazdı. Kendi görüşlerini
desteklerken açık, mantıklı ve samimiydi; karşı tarafta olanları dinlerken dikkatli, sabırlı ve tarafsızdı. Bu sırada kendisi ve vatandaşları arasında bir önyargı duvarı
yükseltilmemiş olsaydı, kaç kişi
tanımanın sevmek ve saygı duymak olduğu biriyle tanışmayı arardı! Çağdaşlarının daha aydınlanmış olanlarından kaçı
o zamandan beri onu aramadıklarına pişman oldu! Çok az kişi
yaşadığı
süresi boyunca onun değerini
bildi! ve bu az sayıdaki kişiden birkaçı, çekingenlik veya kıskançlık yüzünden bu konudaki hislerini açıklamaktan alıkonuldu. Fakat hiç kimse daha
coşkuyla sevilmedi--entellektüel yetenekler ve ahlaki değer bakımından arkadaşlarından daha üstün biri olarak, onu iyi tanıyan ve onun üstünlüğünü takdir edecek kadar asil bir ruha sahip olan az sayıda kişi tarafından daha
çok saygı görmedi. Mükemmelliği artık kabul ediliyor; fakat kabul edilirken bile, gerektiği gibi takdir edilmiyor. Çünkü onu tanıyanlar dışında, onun yorulmak bilmez iyiliğini, cömertliğini, sistematik sabrını kim hayal edebilir? Ve entelektüel başarılarındaki muazzam üstünlüğü yeterince anlaşılmış değil--onun
zekası, net anlayışı, öğrenimi, muazzam hafızası.
Bunların hepsi, sohbette sergilendiği şekliyle, yaşadığı süre boyunca çok az kişi tarafından biliniyordu ve şimdi mezarda sessizler:

'Ahi orbo mondo ingrato! Gran cagion hai di dever pianger meco;
Che quel ben ch' era in te, perdut' hai seco.'

***

1819'DA YAZILAN ŞİİRLER.

CASTLEREAGH YÖNETİMİ SIRASINDA YAZILAN SATIRLAR.

[Medwin tarafından yayınlanmıştır, "The Athenaeum", 8 Aralık 1832; yeniden basılmıştır,
"Poetical Works", 1839. Harvard el yazmaları arasında bir transkript ve Brooklyn'li Bay C.W. Frederickson'ın elinde bir tane daha vardır. Bu iki kaynaktan alınan varyasyonlar Profesör
Woodberry tarafından verilmiştir, "Complete Poetical Works of P. B. S.", Centenary Edition,
1893, 3. cilt, sayfa 225, 226. Transkriptler dipnotlarımızda Harvard ve Fred olarak anılmaktadır. sırasıyla.]

1.
Cesetler mezarda soğuktur;
Kaldırımdaki taşlar dilsizdir;
Düşükler rahimde ölüdür,
Ve anneleri solgun görünür--ölüm beyazı kıyısı gibi
Albion'un, artık özgür değil. _5

2.
Oğulları yolda taşlar gibidir--
Onlar anlamsız kil yığınlarıdır--
Ezilirler ve uzaklaşmazlar,--
O'NUN doğum sancıları çektiği kürtaj
Özgürlüktür, ölüme vurulmuştur. _10

3.
O zaman ez ve dans et, Zalim!
Çünkü kurbanın bir kurtarıcı değildir;
Sen tek efendisin ve sahibi
Onun cesetlerinin, toprak parçalarının ve kürtajlarının--onlar senin mezara giden yolunu döşerler. _15

4.
Ölümün, Yıkımın, Günahın,
Ve Zenginliğin içeriden "Yıkım!" diye bağırmasını
Duyuyor musun?
Hakikati dilsiz kılan şey,
Senin Epithalamium'un olan
Baküs zaferidir. _20

5.
Ay, korkunç karınla ​​evlen!
Korku, Huzursuzluk ve Çekişme
Yaşam odasına yatağını sersin!
Yıkımla evlen, ey Tiran! Ve Cehennem senin rehberin olsun
Gelinin yatağına! _25

NOTLAR:
_4 ölüm-beyaz Harvard, Fred.; beyaz 1832, 1839.
_16 festival Harvard, Fred., 1839; bayram 1832.
_19 o Fred.; hangi Harvard 1832.
_22 Huzursuz Harvard, Fred., 1839; İğrenme 1832.
_24 Cehennem Fred.; Tanrı Harvard, 1832, 1839.
_25 gelin Harvard, Fred., 1839; senin gelinin 1832.

***

İNGİLTERE ERKEKLERİNE ŞARKI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

1. İngiltereliler, neden saban
Sizleri alçakta bırakan efendiler için?
Neden zahmet ve özenle
Zorbalarınızın giydiği zengin cübbeleri dokuyorsunuz?

2.
Neden besliyorsunuz, giydiriyorsunuz ve kurtarıyorsunuz, _5
Beşikten mezara kadar,
Terinizi
Akıtmak isteyen, hatta kanınızı içmek isteyen o nankör köleleri?

3.
Neden İngiltere Arıları,
Birçok silah, zincir ve kırbaç üretiyorsunuz, _10
Bu iğnesiz köleler
Emeğinizin zorla ürettiği ürünü mahvetsin diye?

4.
Boş zamanınız, rahatınız, dinginliğiniz,
Barınağınız, yiyeceğiniz, sevginin nazik merhemi var mı?
Ya da bu kadar pahalıya aldığınız şey nedir? _15
Acınız ve korkunuzla?

5.
Ektiğiniz tohumu bir başkası biçer;
Bulduğunuz serveti bir başkası saklar;
Ördüğünüz cübbeleri başkası giyer;
Dövdüğünüz silahları başkası taşır. _20

6.
Tohum ekin, ama hiçbir zorba biçmesin;
Zenginlik bulun, hiçbir sahtekâr yığmasın;
Cübbeler örün, aylaklar giymesin;
Silahlar dövün, savunmanızda taşıyın.

7.
Mahzenlerinize, deliklerinize ve hücrelerinize çekilin; _25
Salonlarda başkaları yaşıyor.
Dövdüğünüz zincirleri neden sallıyorsunuz?
Görüyorsunuz
Sertleştirdiğiniz çeliği üzerinize dikiyorsunuz.

8.
Sabanı, kürekle, çapa ve dokuma tezgahıyla,
Mezarınızı çizin ve mezarınızı inşa edin, _30
Ve kefeninizi dokuyun, ta ki güzel
İngiltere mezarınız olana kadar.

***

1819'UN İKİ POLİTİK KARAKTERİNE BENZETMELER.

[Medwin tarafından yayınlanmıştır, "The Athenaeum", 25 Ağustos 1832; yeniden basılmıştır
Mrs. Shelley, "Poetical Works", 1839. Başlığımız 1839, 2.
baskı. Şiir Harvard el yazmaları arasında bulunur, başlığı "S--th ve O--gh".]

1.
Atalarından kalma bir meşeden
İki boş kuzgun borazanlarını çalar,
Haykırarak haykırır ve vraklayarak vraklar,
Öğle vakti taze insan leşinin dumanını kokladıklarında:-- _5

2.
Gevezelik eden iki gece kuşu
Ölümcül porsuk ağaçlarının yuvalarından
Gece boyunca onu korkutmak için uçar,
Ay nöbetteyken,
Ve yıldızlar hiç yokken veya azken:-- _10

3.
Bir köpekbalığı ve köpek balığı beklerken
Atlantik adasının altında,
Negro gemisini beklerken,
Yükleri
Tartışmalarının teması,
Kırmızı solungaçlarını kırıştırırken-- _15

4.
Siz, savaş için hasta iki akbaba mısınız,
Islak bir taşın altında iki akrep,
İki kansız kurtlar, kuru boğazları takırdıyor,
Mırıldanan sığırların üzerine tünemiş iki karga,
Birbirine dolanmış iki engerek. _20

NOT:
_7 porsuk 1832; renk 1839.

**

PARÇA: İNGİLTERE HALKINA.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

İngiltere halkı, emek veren ve inleyen,
Kendine ait olmayan hasatları biçenler,
Zulmedenlerin giydiği elbiseleri dokuyanlar,
Ve kötü havayı kendinize ait kılanlar;
Sıcak evler inşa edenler... _5
Ve onlara sahip oldukları her şeyi veren,
Ve onları beşikten mezara kadar besleyen tanrılar gibi olanlar...

...

***

PARÇA: 'İNSANLARIN ADİLCE KAZANDIKLARI'. (Belki de hemen öncesindeki (Forman) ile bağlantılıdır.--ED.)

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Poetical Works", 1839, 2. baskı.]

İnsanlar adil bir şekilde elde ettiklerini--sahip olmaları gerekeni,
Ve çocuklar tembelliği miras alabilir,
Bunu kazanandan--Bu anlaşılmıştır;
Özel adaletsizlik genel olarak iyi olabilir.
Ama kim temelsiz ve silahlı haksızlıkla, _5
Ya da suçlu dolandırıcılıkla veya temelsiz itaatlerle kazanırsa,
Çalınabilir; tıpkı çalınmış bir elbisenin
Hüküm giymiş bir hırsızdan soyulması gibi; ve o
Utanç verici çıplaklıkta bırakılır.

***

YENİ BİR MİLLİ MARŞ.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Poetical Works", 1839, 2. baskı.]

1.
Tanrı refah versin, hız versin ve kurtarsın,
Tanrı İngiltere'nin mezarından
Öldürülen Kraliçesini kaldırsın! Hızlı zaferle döşeyin
Özgürlüğün adımları, _5
Britanyalıların
Ölümsüz Kraliçe olarak kabul ettiği.

2. Bak, o yükseklerde taht kurmuş olarak geliyor,
Hızlı Sonsuzlukta!
Tanrı Kraliçeyi korusun! _10
Milyonlarca milyonlarca kişi bekliyor,
Sabit, hızlı ve coşkulu,
Onun görkemli hali!
Tanrı Kraliçeyi korusun!

3.
O Senin saf ruhundur _15
Kudretli bütünü şekillendiriyor,--
Tanrı Kraliçeyi korusun!
O Senin derin sevgindir
Yukarıdaki Cennetten yağdı,--
Nerede dinlenirse dinlensin veya hareket ederse etsin, _20
Tanrı Kraliçemizi korusun!

4.
'Düşmanlarını vahşileştir
Kendi karanlık kılıklarında,--
Tanrı Kraliçemizi korusun!
Cesaret eden tüm dünyevi şeyler _25
Kutsal adını taşımaya,
Onları, krallar gibi, çıplak bırak;
Tanrı Kraliçeyi korusun!

5.
Onun ebedi tahtı ol
Yalnızca kalplerimize inşa edilsin-- _30
Tanrı Kraliçeyi korusun!
Zalim tutsun
Altın örtülü koltuklar;
Eskiden tahtta oturuyor
Kalplerimizin üzerinde Kraliçe. _35

6.
Seraphim'in dokunduğu dudaklar
Koro ilahisini söyle
'Tanrı Kraliçe'yi korusun!'
Melekler şarkı söylüyormuş gibi tatlı,
O trompetin çınlaması kadar yüksek _40
Dünyanın ölü çetesini uyandırarak,--
Tanrı Kraliçe'yi korusun!

***

SONNET: 1819'DA İNGİLTERE.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiir Eserleri", 1839, 1. baskı.]

Yaşlı, deli, kör, hor görülen ve ölmekte olan bir kral,--
Prensler, sıkıcı ırklarının tortuları,
Kamuoyunun küçümsemesinden akan,--çamurlu bir kaynaktan gelen çamur,--
Ne gören, ne hisseden, ne de bilen yöneticiler,
Ama sülük gibi baygın ülkelerine yapışıyorlar, _5
Kör kan içinde, bir darbe olmadan düşene kadar,--
Aç kalmış ve ekilmemiş tarlada bıçaklanmış bir halk,--
Özgürlük öldüren ve avlayan bir ordu,
Herkese iki ağızlı bir kılıç gibi davranır,--
Baştan çıkaran ve öldüren altın ve kanlı yasalar; _10
Din Mesihsiz, Tanrısız--mühürlenmiş bir kitap;
Bir Senato,--Zamanın en kötü yasası, yürürlükten kaldırılmamış,--
Görkemli bir Hayaletin
Fırtınalı günümüzü aydınlatmak için
Patlayabileceği mezarlardır.

***

EKİM 1819'DA YAZILMIŞ BİR ÖVGÜ,
İSPANYOLLAR ÖZGÜRLÜKLERİNİ KAZANMADAN ÖNCE.

["Prometheus Unbound" ile birlikte yayınlanmıştır, 1820.]

Kalkın, kalkın, kalkın!
Yeryüzünde size ekmek vermeyen kan var;
Yaralarınız gözler gibi olsun
Ölüler, ölüler, ölüler için ağlamak için.
Başka hangi acıyı ödemek adil olabilirdi ki? _5
Oğullarınız, karılarınız, kardeşlerinizdi;
Savaş gününde öldürüldüklerini kim söyledi?

Uyanın, uyanın, uyanın!
Köle ve zorba ikiz doğumlu düşmanlardır;
Soğuk zincirler sarsılsın _10
Akrabalarınızın dinlendiği toza dinlenin:
Mezardaki kemikleri titreyecek ve hareket edecek,
Sevdiklerinin seslerini duyduklarında,
Yukarıdaki kutsal savaşta en yüksek sesle.

Sallayın, bayrağı yükseklere sallayın! _15
Özgürlük fetih yolunda ilerlerken:
Onu yelpazeleyen köleler olsa da
Kıtlık ve Emek olsun, iç çekmek için iç çeksin.
Ve onun imparatorluk arabasına eşlik eden sizler,
Ellerinizi bantlı savaşta kaldırmayın, _20
Ama onu savunurken, kimin çocuklarısınız.

Şan, şan, şan,
Çok acı çekmiş ve yapmış olanlara!
Hikayede asla
Kazanacağınızdan daha büyük bir isim yoktur. _25
Fatihler düşmanlarını tek başlarına yendiler,
İntikamlarını, gururlarını ve güçlerini devirdiler
Sizler, daha muzaffer bir şekilde, kendi düşmanlarınızın üzerinden geçin.

Bağla, bağla her kaşı
Menekşe, sarmaşık ve çam taçlarıyla: _30
Kan lekelerini şimdi sakla
Tatlı Doğanın ilahi kıldığı renklerle:
Yeşil güç, masmavi umut ve sonsuzluk:
Ama aralarında menekşe olmasın;
Yaralandınız ve bu anı anlamına geliyor. _35

***

İPTAL EDİLEN KISIM.

["The Times"da (Rossetti) yayınlandı.]

Toplanın, ey toplanın,
Düşman ve dost sevgi ve barış içinde!
Dalgalar birlikte uyur
Onları savaşa çağıran rüzgarlar dindiğinde. Dişsiz Güç evcil ve yumuşak büyüdü _5
Özgürlüğün korkusuz çocuğuyla oynuyor--
Güvercin ve yılan uzlaştı!

***

CENNETE ÖVGÜ.

["Prometheus Unbound" ile birlikte yayınlandı, 1820. Harvard el yazmasında (Woodberry) 'Floransa, Aralık,
1819' tarihi. Bir transkript, Bodleian Kütüphanesi'ndeki Shelley el yazmaları arasında mevcuttur. Bay C.D. Locock'un "Examination" vb., sayfa 39'a bakın.]

RUHLAR KOROSU:

BİRİNCİ RUH:
Bulutsuz gecelerin saray çatısı!
Altın ışıkların cenneti! Derin, ölçülemez, engin,
Şimdiki sanat ve o zamanlar olan
Şimdiki ve Geçmişin, _5
Ebedi Nerede ve Ne Zamanın,
Varlık odası, tapınak, ev,
Her zaman gölgelik kubbe,
Gelecek eylemlerin ve çağların!

Muhteşem şekiller sende hayat buluyor, _10
Dünya ve dünyanın tüm topluluğu;
Her zaman kalabalıklaşan canlı küreler
Senin derin uçurumlarını ve vahşi doğanı;
Ve kayan yeşil dünyaları;
Ve parlayan saçlarıyla hızlı yıldızları; _15
Ve en soğuk ve parlak buzlu ayları,
Ve gecenin ötesindeki kudretli güneşleri,
En yoğun ışık atomlarını.

Adın bile bir tanrı gibidir,
Cennet! Çünkü sen meskensin _20
Cam olan o Gücün
İçinde insanın doğasını gördüğü. Nesiller geçtikçe
Diz çökerek sana tapınırlar.
Kalıcı tanrıları ve onlar _25
Bir nehir gibi akıp gider:
Sen öyle kalırsın--her zaman!--

İKİNCİ RUH:
Sen zihnin ilk odasısın sadece,
Genç hayallerinin etrafında tırmandığı,
Bir mağaradaki zayıf böcekler gibi, _30
Sarkıtlarla aydınlatılmış;
Ama mezarın kapısı,
Yeni zevklerin olduğu bir dünya
En iyi ihtişamlarını gösterecek
Ama loş ve öğle vakti bir parıltı _35
Bir rüyanın gölgesinden!

ÜÇÜNCÜ RUH:
Barış! Uçurum alayla sarılmış
Senin küstahlığın yüzünden, atomdan doğmuş!
Cennet nedir? Ve siz nesiniz
Kısa genişliğini kim miras alıyor? _40
Kaçan güneşler ve küreler nelerdir
O Ruhun içgüdüsüyle
Sadece bir parçası olduğunuz?
Doğanın kudretli kalbinin
En ince damarlara sürdüğü damlalar! Ayrılın! _45

Cennet nedir? bir çiy küresi,
Sabahı yeniyle dolduran
Genç yaprakları uyanan gözlü bir çiçek
Hayal bile edilemeyen bir dünyada:
Sarsılmayan takımyıldızlı güneşler, _50
Ölçüsüz yörüngeler, sarılmış
O zayıf ve solan kürede,
Orada toplanan on milyonlarla,
Titremek, parıldamak ve kaybolmak için.

***

CENNETE ÖVGÜSÜN İPTAL EDİLMİŞ PARÇALARI.

[Bay C.D. tarafından yayınlanmıştır. Locock, "Examination", vb., 1903.]

[Ruhumu ayakta tutan canlı çerçeve]
[Şiddetli kontrolün altında batıyor]
Şarkının lambasız derinliklerinden aşağı
Çekiliyor ve sürükleniyorum--

Bir Millet yüksek sesle bağırdığında _5
Buluttan bir kartal gibi
Bir...

...

Gece olduğunda...

...

Yanlış ve yaşlı bakışı izle--
İhmal ve yalanın katlandığını gör... _10

***

BATI RÜZGÂRINA ÖVGÜ.

(Bu şiir, Floransa yakınlarındaki Arno Nehri'nin kıyısındaki bir ormanda tasarlandı ve yazıldı ve o fırtınalı rüzgar, sıcaklığı hem yumuşak hem de canlandırıcı olan, sonbahar yağmurlarını aşağı döken buharları topluyor. Öngördüğüm gibi, gün batımında şiddetli bir dolu ve yağmur fırtınasıyla başladı ve buna Cisalpine bölgelerine özgü o muhteşem
gök gürültüsü ve şimşek eşlik etti.

Üçüncü kıtanın sonunda değinilen fenomen doğa bilimciler tarafından iyi bilinir. Denizin, nehirlerin ve göllerin dibindeki bitki örtüsü, mevsimlerin değişiminde kara bitki örtüsüyle uyum sağlar ve dolayısıyla bunu haber veren rüzgarlardan etkilenir.--[SHELLEY'İN NOTU.])

[1820'de "Prometheus Unbound" ile yayımlandı.]

1. Ey vahşi Batı Rüzgarı, Sonbahar'ın varlığının nefesi,
Sen, görünmeyen varlığından ölü yapraklar
Sürülüyor, bir büyücünün hayaletleri gibi kaçıyor,

Sarı, siyah, soluk ve telaşlı kırmızı,
Vebadan mustarip kalabalıklar: Ey sen, _5
Karanlık kış yataklarına araba sürenler

Soğuk ve alçakta yatan kanatlı tohumlar,
Her biri mezarının içinde bir ceset gibi, ta ki
Senin masmavi kız kardeşin Bahar'ın

Baltasını düş gören yeryüzünün üzerinde üfleyene ve _10
(Tatlı tomurcukları sürüler gibi havada beslemek için süren)
Yaşayan renkler ve kokularla ova ve tepe:

Her yerde hareket eden Vahşi Ruh;
Yıkıcı ve koruyucu; duy, ah, duy!

2.
Sen, dik gökyüzünün karmaşasının ortasında, _15
Yeryüzünün çürüyen yaprakları gibi gevşek bulutların döküldüğü,
Cennet ve Okyanus'un karışık dallarından silkelendiği,
Yağmur ve şimşek melekleri: yayılmışlar
Senin gök gürültüsünün mavi yüzeyinde,
Baştan havaya kaldırılmış parlak saçlar gibi _20

Bir tür vahşi Maenad'ın, hatta loş kenardan
Ufuktan zirvenin yüksekliğine,
Yaklaşan fırtınanın bukleleri. Sen ağıt yakıyorsun

Bu kapanış gecesinin
Geniş bir mezarın kubbesi olacağı, _25
Toplanmış tüm gücünle tonozlanmış

Buharların, katı atmosferinden
Kara yağmur, ateş ve dolu fışkıracak: ah, duy!

3.
Yaz rüyalarından uyanan sen
Mavi Akdeniz, yattığı yer, _30
Kristal akarsularının kıvrımıyla uyuşmuş,

Baiae koyundaki bir pomza adasının yanında,
Ve uykuda eski sarayları ve kuleleri gördü
Dalganın daha yoğun gününde titreyen,

Hepsi masmavi yosun ve çiçeklerle kaplı _35
Ne kadar tatlı, onları resmederken duyular bayılıyor! Sen
Atlantik'in düz güçlerinin yolu için

Kendilerini uçurumlara bölen, çok aşağıdayken
Deniz çiçeklerini ve okyanusun özsuyu olmayan yapraklarını giyen
Çamurlu ormanları, bil _40

Sesini ve aniden korkudan griye dönen,
Ve titreyip kendilerini mahveden: ah, duy!

4.
Ölü bir yaprak olsaydım seni taşıyabilirdin;
Seninle uçacak hızlı bir bulut olsaydım;
Gücünün altında soluk soluğa kalacak bir dalga ve paylaşacak _45

Kuvvetinin dürtüsü, senden daha az özgür
Ey kontrol edilemez! Eğer
çocukluğumdaki gibi olsaydım ve

Cennetteki gezilerinin yoldaşı olabilseydim,
O zamanlar, göksel hızını aştığımda olduğu gibi _50
Bir vizyon bile zor görünüyordu; asla çabalamazdım

Böylece seninle dua ederken, acı ihtiyacımda.
Ah, beni bir dalga, bir yaprak, bir bulut gibi kaldır!
Hayatın dikenlerine düşüyorum! Kanıyorum!

Saatlerin ağır bir ağırlığı zincirledi ve eğildi _55
Sana çok benzeyen biri: evcilleştirilmemiş, hızlı ve gururlu.

5.
Beni lirin yap, tıpkı orman gibi:
Ya yapraklarım kendi yaprakları gibi düşüyorsa! Senin güçlü armonilerinin kargaşası

Her ikisinden de derin, sonbahara özgü bir ton alacak, _60
Üzüntüde bile tatlı. Sen ol, vahşi Ruh,
Ruhum! Sen ol, aceleci olan!

Ölü düşüncelerimi evrenin üzerine sür
Yeni bir doğumu hızlandırmak için solmuş yapraklar gibi!
Ve, bu dizenin büyüsüyle, _65

Sönmemiş bir ocaktan saçılmış gibi
Kül ve kıvılcımlar, sözlerim insanlık arasında!
Dudaklarımdan uyanmamış dünyaya geç

Bir kehanetin trompeti! Ey, Rüzgar,
Kış gelirse, Bahar çok geride kalabilir mi? _70

***

BİR TAVSİYE.

["Prometheus Unbound" ile yayınlanmıştır, 1820. Harvard el yazmasında (Woodberry) 'Pisa, Nisan 1820'
tarihi, ancak Bayan Shelley tarafından
1819'a atanmıştır. ]

Bukalemunlar ışık ve havayla beslenirler:
Şairlerin yemeği aşk ve şöhrettir:
Eğer bu geniş kaygı dünyasında
Şairler aynı şeyi bulabilselerdi
Onlar kadar az çabayla, _5
Hiç renklerini değiştirirler miydi
Işık bukalemunlarının yaptığı gibi,
Her ışına uyarak
Günde yirmi kez?

Şairler bu soğuk dünyadadır, _10
Bukalemunlar gibi,
Erken doğumlarından itibaren saklı
Denizin altındaki bir mağarada;
Işığın olduğu yerde, bukalemunlar değişir:
Aşkın olmadığı yerde, şairler değişir: _15
Şöhret kılık değiştirmiş aşktır: Eğer az sayıda
İkisini de bulursanız, asla garip bulmazsınız
Şairlerin çeşitlilik göstermesini.

Yine de zenginlik veya güçle lekelemeye cesaret edemez
Bir şairin özgür ve göksel zihni: _20
Eğer parlak bukalemunlar
Işınlar ve rüzgardan başka herhangi bir yiyeceği
yutarsa,
Kardeş kertenkeleleri kadar
dünyasallaşırlar.
Daha güneşli bir yıldızın çocukları, _25
Ayın ötesinden gelen ruhlar,
Ah, bu nimeti reddedin!

***

HİNT SERENATI.

["The
Liberal", 2, 1822'de "Song written for an Indian Air" başlığıyla yayımlanmıştır. Bayan Shelley tarafından yeniden basılmıştır ("Lines to an Indian Air"), "Posthumous Poems", 1824. Şiir Harvard el yazması kitabında yer almaktadır ve Robert Browning'in 1824 metninden bazı varyasyonları sunan bir el yazması kopyasının açıklaması vardır. Bkz.
Leigh Hunt'ın "Correspondence", 2, sayfa 264-8.]

1.
Seninle ilgili rüyalardan uyanıyorum
Gecenin ilk tatlı uykusunda,
Rüzgarlar alçaktan estiğinde,
Ve yıldızlar parlak bir şekilde parladığında:
Seninle ilgili rüyalardan uyanıyorum, _5
Ve ayaklarımdaki bir ruh
Beni kim bilir nasıl yönlendirdi?
Senin oda pencerene, Tatlı!

2.
Gezici havalar bayılır
Karanlıkta, sessiz derede-- _10
Çampak kokuları kaybolur
Bir düşteki tatlı düşünceler gibi;
Bülbülün şikayeti,
Yüreğinde ölür;--
Ben senin yüreğinde ölmeliyim, _15
Ah, sevgilim olduğun gibi!

3.
Ah, beni çimenlerden kaldır!
Ölürüm! Bayılırım! Başarısız olurum!
Senin aşkının öpücüklerle yağmasına izin ver
Dudaklarıma ve göz kapaklarıma solgun. _20
Yanağım soğuk ve beyaz, ne yazık!
Kalbim yüksek ve hızlı atar;--
Ah! Tekrar kendininkine bastır,
Sonunda kırılacağı yere.

NOTLAR:
_3 Harvard el yazması Ne Zaman'ı atlar.
_4 parlayan]yanan Harvard el yazması, 1822.
_7 Browning el yazmasını yönetti, 1822;
Harvard el yazmasını taşıdı; 1824'e öncülük etti.
_11 Champak Harvard el yazması, 1822, 1824;
Ve Champak'ın Browning el yazması.
_15 1822'de yapmam gereken gibi, 1824;
Harvard el yazması, 1839, 1. baskıda ölmem gereken gibi.
_16 Ah, sevgili Browning el yazması, Harvard el yazması, 1839, 1. baskı;
Sevgili 1822, 1824.
_23 kendi Browning el yazmana bastır;
Harvard el yazmana yakın bastır, 1824, 1839, 1. baskı;
beni kendi el yazmana bastır, 1822.

***

İPTAL EDİLEN PARÇA.

[W.M. Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "Complete Poetical Works", 1870.]

Ah, gözyaşlarıyla ıslanmış ve soğuk yastık!
Artık uyku çekmiyorsun!

***

SOPHIA'YA [BAYAN STACEY].

[W.M. Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "Complete Poetical Works", 1870.]

1.
Sen güzelsin ve çok azı daha güzeldir
Toprak veya okyanusun perilerinden;
Giyen kişiye uyan elbiselerdir bunlar--
Hareketleri
Her zaman düşen, kayan ve bakan yumuşak uzuvların
_5
İçlerindeki yaşam dans ederken.

2.
Derin gözlerin, çift bir Gezegen,
En bilgeyi deliliğe doğru bakar
Yumuşak, berrak bir ateşle,--onu körükleyen rüzgarlar
Şefkatli sevinç düşünceleridir bunlar _10
Dalgadaki zefirler gibi,
Nazik ruhunu yastık yaparlar.

3.
Eğer, hangi yüzü çizersen çiz
O gözlerde, zevkten soluklaşırsa,
Eğer baygın ruh en baygın haldeyse _15
Senin arpının vahşi ölçüsünü duyduğunda,
Şaşma ki sen zayıflardan bahsettiğinde
Yüreğim en zayıf halindedir.

4. Sabah rüzgarının altındaki çiy gibi,
Kasırgaların uyandırdığı deniz gibi, _20
Gök gürültüsünün uyarısıyla gelen kuşlar gibi,
Sessiz ama derinden sarsılmış bir şey gibi,
Görünmeyen bir ruhu hisseden biri gibi
Seninkinin yakınında olduğunda kalbimdir.

***

WILLIAM SHELLEY'E.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.
Harvard el yazması kitabında yer alan parça.]

(Hangi gerçeği söyleyebilirim ki--
Roma! Roma! Roma!
Non e piu come era prima!)

1.
Kayıp William'ım, sen
Biraz parlak bir ruhun yaşadığı ve
O çürüyen elbiseyi
Parlaklığıyla hafifçe saklanan,--
Burada külleri bir mezar buluyor, _5
Ama bu piramidin altında
Sen değilsin--eğer ilahi bir şey
Senin gibi ölebilen, senin cenaze tapınağın
Annenin ve benim kederimdir.

2.
Neredesin, nazik çocuğum? _10
Ruhunun beslendiğini düşüneyim,
Yoğun ve yumuşak yaşamıyla,
Yaşayan yaprakların ve yabani otların sevgisi
Bu mezarlar ve vahşi harabeler arasında;--
Düşüneyim ki alçak tohumlardan _15
Tatlı çiçeklerin ve güneşli otların
Renklerine ve kokularına geçebilir
Bir kısım--

NOT:

Slogan _1 Harvard el yazması; 1824'te olabilir.
_12 Harvard el yazması ile, Bayan Shelley, 1847; 1824'te, 1839'da.
_16 Tatlı Harvard el yazması; Tatlı 1824'te, 1839'da.

***

WILLIAM SHELLEY'E.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

Kumların üzerindeki küçük ayak izlerin
Uzak ve yalnız bir kıyının;
Bebek ellerinin pırıltısı,
Artık solucanın beslenemeyeceği yer;
Sevgi ve neşenin birbirine karışmış bakışı _5
Sana bakmak için geri döndüğümüzde--

***

MARY SHELLEY'E.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Poetical Works", 1839, 2. baskı.]

Sevgili Mary, neden gittin,
Ve beni bu kasvetli dünyada yalnız mı bıraktın?
Senin suretin gerçekten burada--güzel bir tane--
Ama sen kaçtın, kasvetli yoldan aşağı gittin,
Bu, Kederin en karanlık meskenine götürür; _5
Sen soluk umutsuzluğun ocağında oturuyorsun,
Orada
Senin hatırın için seni takip edemem.

***

MARY SHELLEY'E.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı.]

Dünya kasvetli,
Ve ben yorgunum
Sensiz dolaşmaktan, Mary;
Bir zamanlar bir neşe vardı
Sesinde ve gülümsemende, _5
Ve o gitti, ben de gitmiş olmalıyım, Mary.

***

FLORENTİNE GALERİSİNDEKİ LEONARDO DA VİNCİ'NİN MEDUSA'SI ÜZERİNE.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824.]

1.
Yatar, gece yarısı gökyüzüne bakarak,
Bulutlu dağ zirvesinde sırtüstü;
Aşağıda, uzak diyarlar titreyerek görülür;
Dehşeti ve güzelliği ilahidir. Dudakları ve göz kapaklarının üzerinde yatıyor gibi görünüyor _5
Gölge gibi güzellik, ondan parlayan,
Ateşli ve korkunç, altında mücadele eden,
Acı ve ölümün ızdırapları.

2.
Yine de korkudan çok zarafettir
Bakan kişinin ruhunu taşa çeviren, _10
Üzerine o ölü yüzün çizgileri
Kazınır, ta ki karakterler
Kendine dönüşene ve düşünce artık izini süremeyene kadar;
Bu, karanlığın ve acının parıltısının ötesine atılan
Güzelliğin melodik tonudur,
Bu, gerginliği insanlaştırır ve uyumlu hale getirir. _15

3.
Ve başından bir gövdeden çıktığı gibi,
Sulu bir kayadan çıkan otlar gibi,
Engerekli kıllar, kıvrılıp akarlar
Ve uzun düğümleri birbirine kenetlenir, _20
Ve bitmeyen kıvrımlarla
Zırhlı parlaklıklarını gösterirler, sanki alay edercesine
İçindeki işkence ve ölümle ve
Gördüğü
Katı havayı birçok yırtık çeneyle.

4. Ve, yanındaki bir taştan, zehirli bir ef _25
O Gorgonian gözlere boş boş bakıyor;
Havada korkunç bir yarasa,
Duygudan yoksun, çılgın bir şaşkınlıkla uçup gidiyor
Bu iğrenç ışığın yarık açtığı mağaradan
Ve hızla geliyor, saklanan bir güve gibi _30
Bir mumun ardından; ve gece yarısı gökyüzü
Parlıyor, karanlıktan daha korkunç bir ışık.

5.
'Bu, dehşetin fırtınalı güzelliğidir;
Çünkü yılanlardan tunç bir parıltı parlıyor
O içinden çıkılmaz hata tarafından tutuşturulmuş, _35
Havanın heyecan verici buharını
Bir ... ve sürekli değişen bir aynaya dönüştürüyor
Oradaki tüm güzelliğin ve dehşetin--
Yılan bukleli bir kadının yüzü,
O ıslak kayalardan Cennete ölüme bakıyor. _40

NOTLAR:
_5 1839 gibi görünüyor; 1824 gibi görünüyor.
_6 shine]tapınak 1824, 1839.
_26 bunlar 1824; bunlar 1839.

***

AŞK FELSEFESİ.

[Leigh Hunt tarafından yayınlanmıştır, "The Indicator", 22 Aralık 1819. Bayan Shelley tarafından yeniden basılmıştır, "Posthumous Poems", 1824. Harvard el yazması kitabında yer almaktadır, burada başlığı "An Anacreontic" ve tarihi 'Ocak 1820'dir. Shelley tarafından Hunt'ın "Edebi
Cep Kitabı"nın bir kopyasında yazılmıştır, 1819 ve Sophia Stacey'e sunulmuştur, 29 Aralık 1820.]

1.
Çeşmeler nehirle karışır
Ve nehirler Okyanusla,
Cennetin rüzgarları sonsuza dek karışır
Tatlı bir duyguyla;
Dünyada hiçbir şey tek değildir; _5
Her şey ilahi bir yasayla
Tek bir ruhta buluşur ve karışır.
Neden ben de seninkiyle olmayayım?--

2.
Dağların yüce Cenneti öptüğünü gör
Ve dalgalar birbirine sarılır; _10
Hiçbir kardeş çiçek affedilmez
Eğer kardeşini hor görürse;
Ve güneş ışığı dünyayı sarar
Ve ay ışınları denizi öper:
Bütün bu tatlı iş neye yarar _15
Eğer beni öpmezsen?

NOTLAR:
_3 sonsuza dek karışır 1819, Stacey el yazması;
birlikte buluşur, Harvard el yazması. _7 Bir ruhta buluştuk ve Stacey el yazması;
Birbirimizin varlığında 1819, Harvard el yazması.
_11 Kız kardeş yok 1824, Harvard ve Stacey el yazmaları; Yaprak yok veya 1819.
_12 küçümsedi onun 1824, Harvard ve Stacey el yazmaları;
öpmeyi küçümsedi onun 1819.
_15 tüm bu tatlı iş Stacey el yazması;
bunlar örneklerdi Harvard el yazması;
tüm bu öpüşmeler 1819, 1824.

***

PARÇA: 'DERİN ORMANIN OTLARINI TAKİP ET'.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Relics of Shelley", 1862.]

Derin ormanın yabani otlarını takip edin,
Yaban dikeni çukurunu takip edin,
Karışmaya çalıştığımız yer,
Ve menekşe hikayesini anlatır
Kokulu fırtınaya, _5
Çünkü ikisinin de yapacak yeterince işi var
Benim ve senin gibi işlerden.

***

ZEVKİN DOĞUŞU.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Relics of Shelley", 1862.]

Dünyanın yaratılışında
Zevk, o en ilahi doğum,
Cennetin toprağından yükseldi,
Tatlı vahşi melodilerle sarılmış--
Çarpanlayan bir soluk gibi _5
Havanın alçaktan solumasının sesine
Göl için bir gölge ve barınak oluşturan Eolie çamlarının arasından
Yumuşak ve yavaş bir şekilde yükselir; Hayat veren [uzuvları] akıyordu _10
İlahi uyum içinde
Sürekli uzayan bir çizginin
Kusursuz formunu
Açık ve sıcak bir güzellikle saran.

***

PARÇA: EVRENİ BUGÜN SEV.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

Ve şimdi kim uyumsuzluk veya üzüntü hissediyor?
Aşk bugün evrendir--
Bunlar belirsiz yarının köleleridir,
Hayatın labirent gibi yolunu karartır.

***

PARÇA: 'İKİ GENÇ AŞIĞIN NAZİK HİKAYESİ'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı. ]

İki genç sevgilinin nazik hikayesi,
Masumiyetle tanışıp keder içinde ölenler,
Ve kinleri onlara lanet gibi yapışan tek bir bencil kalbin hikayesi; böyle bir hikayeden
Hakikatin bilgisini ödünç almakta yavaş mısınız? _5
Ya da bu dünyanın ıssız vadisinde,
Bir sevinç yıldızı görmüyor musunuz
Üzüntüsünün gölgelerini del,--
Soğuk olduğunuzda, o aşk, masumları neşelendirmek için
Cennetten gönderilen, hiç kimsenin söndüremeyeceği bir ışık mıdır? _10

NOT:
_9 soğuk]cj. A.C. Bradley tarafından anlatılmıştır.
Metre için bkz. Parça: Hapishaneden Serbest Bırakılan Bir Arkadaşa.

***

PARÇA: AŞKIN NAZİK ATMOSFER.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı.]

Sıcak ve nazik bir atmosfer vardır
Sevdiğimiz birinin biçimi hakkında ve böylece
Nazik bir sisin içindeymiş gibi ruhlarımız
Bizim için olanın ... içinde sarılmış
Hayatın kendi hayatının sağlığı-- _5

***

PARÇA: EVLİ RUHLAR.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Ben,
Kalplerinin kalbinde ikamet eden bir ruh gibiyim ve
Onun duygularını hissettim ve düşüncelerini düşündüm ve
Ruhunun en içteki sohbetini,
Kanının sessizliğinde duyulmayan tonu
_5
Çokluklarındaki tüm nabızların
Yaz denizlerinin titrek sakinliğini hayal edin. Altın melodilerini açtım
Derin ruhunun, bir ana anahtarla
Ve onları çözdüm ve kendimi onlarla yıkadım-- _10
Bir kartal gibi, bir gök gürültüsü sisi içinde
Kanatlarını şimşekle giydirerek.

***

PARÇA: 'BİR DAHA PARLAK BİR KÜRE İÇİNDE Mİ?'

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Bir daha parlak küre içinde mi?
Burada tanıştığımız dostlarımızdan ayrılıyoruz?
Yoksa Geleceğin Şimdiki Zamanın karanlık camından geçtiğini mi görüyoruz?
Yoksa bizi _5
Bir rüyanın parçalarını yamamak için,
Bir kısmı gerçek oluyor ve bir kısmı
Kalpte atıyor ve titriyor?

***

PARÇA: GÜNÜNE KADAR YETERLİ.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Relics of Shelley", 1862.]

Bugün yeterli değil mi? Neden
Gelecek günün karanlığına bakıyorum?
Yarın da dün gibi değil mi?
Ve onu takip eden gün senin kaderini değiştirecek mi?
Kış yolunda birkaç çiçek yetişiyor; _5
Ve o neşesiz evde seni kim bekliyor
Nereden kaçtın, nereye geri döneceksin
Seni bitkin ve yaslı yapan yükle mi yüklü?

***

PARÇA: 'SAKİN DÜŞÜNCENİN NAZİK ZİYARETLERİ'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

Sakin düşüncelerin nazik ziyaretleri--
Daha mutlu dünyanın anıları gibi ruh halleri,
Değersiz düşüncelerle dizilmiş olarak gelirler,
Zayıf rüzgarların işlediği bulutlardaki yıldızlar gibi,--
Ama bulutlar gider ve yıldızlar kalır, _5
Onlar kalırken ve siz, ne yazık ki, gidersiniz!

***

PARÇA: MÜZİK VE TATLI ŞİİR.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı.]

Oturup güçlü şairlerin hikayelerini okumak ve arada sırada dinlemek ne kadar tatlıdır
Dikkat dağıldığında
Loş duraksamayı dolduran tatlı müzik--

***

PARÇA: HAFIZANIN MEZARI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

Ve hakikat nerede? Mezarlarda mı? Çünkü sana göre
Kalbimdi ve senin ölü hatıran
Çocukluktan beri yatıyordu, birçok değişken yıl,
Değişmeden orada saklandı ve gömüldü.

***

PARÇA: 'BİR SEVGİLİ EN GÜZEL KİŞİSİNİ KUCAKLADIĞINDA'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı.]

1.
Bir sevgili en güzelini kucakladığında,
O zaman bizim en nadir korku sporumuz olur.
Onun okşamaları saman gibiydi
Fırtınada ve bizim kahkahamız
Onun umutsuzluğu--onun mezar taşı yazısı! _5

2.
Bir anne çocuğunu kucakladığında,
Tozlu Ölüm'ün
Soğuk küllerini kile yığmasını izle;
O bunu birçok gün sevdi--
O kalır,--o kaybolur. _10

***

PARÇA: 'YILANI UYANDIRMA'.

[Bayan tarafından yayınlandı. Shelley, "Şiir Eserleri", 1839, 2. basım.]

Yılanı uyandırma--yoksa
Gidecek yolu bilmesin,--
Uyuyan o sürünsün
Çayırın derin otları arasında!
Hiçbir arı onun süründüğünü duymayacak, _5
Hiçbir mayıs sineği uyanmayacak
Kucağındaki mavi çandan sarsılarak,
O kayarken yıldız ışığı
Sessizce kayarak çimenlerin arasında.

***

PARÇA: YAĞMUR.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiir Eserleri", 1839, 2. basım.]

Yağmurun düzensiz dönüşümleri,
Soğuk rüzgar, acıyla uyuşukken
Kendi ağır nemi, burada ve orada
Gri ve ışınsız atmosferde ilerlerken.

***

PARÇA: ANLATILMAMIŞ BİR HİKAYE.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı.]

Hikayeyi anlatılmamış bırakan senden bir şarkı söylendi,
Patlamada yok olan sahte şafaklar gibi;
İşlenmiş ve daedal altından boş kadehler gibi,
Susadıklarında dudaklarla hava ile alay edenler.

***

PARÇA: İTALYA'YA.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Güneşin doğuşu geceye,
Kuzey rüzgarının bulutlara,
Depremin ateşli uçuşu gibi,
Dağların yalnızlıklarını mahveden,
Ebedi İtalya, _5
Bu umutlar ve korkular senin üzerinde olsun.

***

PARÇA: PERİLERİN ŞARABI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

Bal şarabıyla sarhoşum
Ayda açılmış eglantin,
Perilerin sümbül kaselerinde yakaladığı.
Yarasa, fare ve köstebekler
Duvarlarda veya çimenlerin altında uyurlar _5
Issız kale avlusunun;
Ve yaz toprağına döküldüğünde
Ya da dumanı çiy arasında yükseldiğinde,
Şehirli rüyaları neşeyle doludur,
Uykularında neşelerini gevelerler; çünkü çok azı _10
Perilerin o yeni kaseleri taşır!

***

PARÇA: BİR ROMANIN ODASI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı.]

1.
Yabani otların kapladığı mağarada
Ethereal sevgilini bekle;
Çünkü soluk ay azalıyor,
Sarmal selvi üzerinde asılı duruyor
Ve ayı lekeleyen hiçbir bulut yok. _5

2.
Bir zamanlar bir Romalının odasıydı,
En karanlık eğlencelerini orada geçirirdi,
Ve yabani otlar dolanır ve tırmanırdı;
O zamanlar şeytanlar için bir uçurumdu.

***

PARÇA: ROMA VE DOĞA.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı.]

Roma düştü, onu yatar halde görüyorsun
Seçkin olmayan bir harabe halinde yığılmış:
Yalnızca doğa ölmez.

***

AY ŞARKISININ ÇEŞİTLİLİĞİ.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

("BAĞLANTISIZ PROMETHEUS", 4. PERDE.)

Bir menekşenin nazik gözü gibi
Mavi gökyüzüne bakar
Rengi gördüğü gibi büyüyene kadar;
Gri ve boş bir sis gibi
Katı ametist gibi yatar _5
Batı dağının üzerinde sarar,
Gün batımı uyuduğunda
Karının üzerinde;
En tatlı sesin bir tınısı gibi
Rüzgarı sarar _10
Sessiz rüzgar da müzik olana kadar;
Karanlık, boş ve sıkıcı bir şey gibi
Güzel olanın tadını çıkarır
Işık ve sevgiyle doludur--

***

ANARŞİ MASKESİNİN İPTAL EDİLMİŞ KITASI.

[H. Buxton Forman tarafından yayınlanmıştır, "Anarchy Maskesi" ("Shelley'nin el yazmasının faksimilesi"), 1887.]

(BUNUN YERİNE 68, 69. KISIMLAR GELMİŞTİR.)

Mağaralardan,
Çürümüş mezarlardan gelen ölüler gibi,
Açlık çekenlerin askerlerinin kayarak geldiği,
Bir mezarın yaşayan kiracıları olan şehirlerden.

***

BAYAN SHELLEY'İN 1819 ŞİİRLERİ HAKKINDA NOT.

Shelley Halkı severdi; ve onlara çoğu zaman daha erdemli,
her zaman daha fazla acı çeken ve bu nedenle daha fazla sempatiyi hak eden kişiler olarak saygı duyardı,
büyüklerden. Toplumun iki sınıfı arasındaki bir çatışmanın kaçınılmaz olduğuna inanıyordu ve hevesle halkın yanında yer aldı.
Şartlarını ve haksızlıklarını anmak için özel olarak uyarlanmış bir dizi şiir yayınlama fikri vardı. Birkaç tane yazdı; ancak,
iftira nedeniyle kovuşturma yapılan o günlerde, bunlar basılamazdı. Bunlar, onun en iyi eserleri arasında değildir, bir yazar, son derece hayal gücü gerektiren bir üslubu anlayamayan veya hissedemeyenlerin anlayabileceği şekilde yazmaya çalıştığında her zaman zincire vurulur; ancak, onun samimiyetini ve ne kadar içten bir şefkatle eve döndüğünü gösterirler - o baskı, açlığın, çıplaklığın ve cehaletin ebeveyni olduğu için iğrençtir. Bu şefkat ve öfke patlamalarının yanı sıra, sevdiği davayı daha yüce bir şan ve zafer şiiriyle süslemeyi amaçlamıştı: "Özgürlüğün İddiacılarına Övgü"nün kapsamı budur. Ayrıca, Özgürlüğe hitap eden ulusal marşımızın yeni bir versiyonunu da çizdi.

***

1820'DE YAZILAN ŞİİRLER.

DUYARLI BİTKİ.

[Pisa'da, 1820'nin başlarında bestelendi (Harvard el yazmasında 'Mart 1820' tarihli) ve aynı yıl "Prometheus Unbound" ile birlikte yayınlandı:
Harvard College el yazması kitabında yer aldı.
"Poetical Works", 1839'da yeniden basıldı, her iki baskı da.]

KISIM 1.

Bir bahçede hassas bir bitki büyüdü,
Ve genç rüzgarlar onu gümüş çiy ile besledi,
Ve yelpaze benzeri yapraklarını ışığa açtı.
Ve onları Gecenin öpücükleri altında kapattı.

Ve bahar bahçe fuarında yükseldi, _5
Sevgi Ruhu her yerde hissediliyormuş gibi;
Ve Dünya'nın karanlık göğsündeki her çiçek ve ot
Kış dinlenmesinin rüyalarından yükseldi.

Ama hiçbiri titremedi ve mutluluktan soluklanmadı
Bahçede, tarlada veya vahşi doğada, _10
Öğle vakti sevginin tatlı yoksunluğundaki bir dişi geyik gibi,
Yoldaşsız Hassas Bitki gibi.

Kardelen ve sonra menekşe,
Ilık yağmurla ıslak yerden yükseldi,
Ve nefesleri taze kokuyla karıştı, _15
Çimlerden, ses ve enstrüman gibi gönderildi.

Sonra alacalı rüzgar çiçekleri ve uzun lale,
Ve hepsinin arasında en güzeli olan nergisler,
Gözlerine derenin girintisinde bakanlar,
Kendi sevgili güzelliklerinden ölene kadar; _20

Ve vadinin su perisi benzeri zambağı,
Gençliğin onu çok güzel ve tutkuyu çok soluk yaptığı
Titreyen çanlarının ışığı
Yumuşak yeşil pavyonlarından görülüyor;

Ve mor, beyaz ve mavi sümbül, _25
Çanlarından tatlı bir çınlama sesi çıkaran
Çok narin, yumuşak ve yoğun bir müzik,
Duyuların içinde hissedilen bir koku gibi;

Ve gül, hamama yönelen bir peri gibi,
Parlayan göğsünün derinliğini açığa çıkaran, _30
Kat kat, baygın havaya
Güzelliğinin ve aşkının ruhu açığa çıkana kadar:

Ve asa benzeri zambak,
Bir Maenad gibi, ay ışığı rengindeki kadehini kaldıran,
Gözü olan ateşli yıldız,
Ta ki yumuşak gökyüzüne berrak çiyden bakana kadar; _35

Ve soluk yasemin ve tatlı sümbül,
Esen en tatlı koku çiçeği;
Ve her iklimden gelen tüm nadir çiçekler
O bahçede mükemmel bir şekilde yetişti. _40

Ve kararsız göğsü
Şaka yapılan derede, kucaklayan çiçeklerin dalları altında,
Altın ve yeşil ışıkla,
Birçok karışık renkten oluşan cennetlerinden
eğilen,
Geniş nilüferler titrek bir şekilde yatıyordu, _45
Ve yıldızlı nehir tomurcukları parıldıyordu,
Ve etraflarında yumuşak dere kayıyor ve dans ediyordu
Tatlı bir ses ve ışıltı hareketiyle.

Ve çimenlerin ve yosunların kıvrımlı yolları,
Bahçenin içinden geçip giden, _50
Bazıları hemen güneşe ve esintiye açılıyor,
Bazıları çiçek açan ağaçların çardakları arasında kayboluyor,
Hepsi papatyalar ve narin çanlarla döşenmişti,
Muhteşem asfodeller kadar güzel,
Ve gün gibi sarkan çiçekler de, _55
Beyaz, mor ve mavi pavyonlara düşüyordu,
Akşam çiyinden ateş böceğini çatılamak için. Ve bu bozulmamış Cennet'ten
Çiçekler (bir bebeğin uyanan gözleri gibi
Annesine gülümser, onun tatlı şarkısı _60
Önce yatıştırabilir ve sonunda uyandırmak zorundadır),

Cennet'in neşeli rüzgarları onları açtığında,
Maden lambaları gizli bir mücevheri tutuştururken,
Cennete gülümseyerek parladı ve her biri _65
Yumuşak güneşin ışığında neşeyi paylaştı;

Çünkü her biri birbirine nüfuz etmişti
Komşusunun yaydığı ışık ve kokuyla,
Gençlik ve aşkın sevgili kıldığı genç aşıklar gibi
Karşılıklı atmosferleriyle sarılmış ve doldurulmuş.

Ama küçük meyveler verebilen Hassas Bitki _70
Yaprağından köküne hissettiği sevgiden,
Herkesten daha fazlasını aldı, her zamankinden daha çok sevdi,
Kimsenin kendisinden başka istemediği yerde, verene ait olabilirdi,--

Çünkü Hassas Bitkinin parlak bir çiçeği yoktur;
Işıltı ve koku onun çeyizi değildir; _75
Seviyor, hatta Aşk gibi, derin kalbi dolu,
Sahip olmadığı şeyi arzuluyor, Güzel!

Sürekliliğini yitirmiş kanatlarından
Birçok mırıltının müziğini saçan hafif rüzgarlar;
Birçok yıldızdan fırlayan ışınlar _80
Uzaklara taşıdıkları renk tonlarının olduğu çiçeklerin;

Hızlı ve özgür tüylü böcekler,
Güneşli bir denizdeki altın tekneler gibi,
Işık ve kokuyla yüklü,
Yaşayan otların parıltısı üzerinden geçenler; _85

Çiylerin içinde ateş gibi yatan,
Güneş yükselene kadar,
Sonra küreler arasında ruhlar gibi dolaşan,
Her bulut taşıdığı kokuyla soluklaşan;

Loş öğle vaktinin titrek buharları, _90
Sıcak toprağın üzerinde bir deniz gibi kayan,
İçinde her ses, koku ve ışın,
Tek bir deredeki kamışlar gibi hareket eden;

Her biri ve hepsi hizmet eden melekler gibiydi
Hassas Bitki için tatlı bir sevinç taşıyordu, _95
Günün ilerleyen saatleri geçerken
Hassas bir gökyüzünün üzerindeki rüzgarsız bulutlar gibi.

Ve akşam yukarıdaki Cennetten indiğinde,
Ve Dünya tamamen dinlenceydi ve hava tamamen sevgiydi,
Ve zevk, daha az parlak olsa da, çok daha derindi, _100
Ve günün örtüsü uyku dünyasından düştü,

Ve hayvanlar, kuşlar ve böcekler boğuldular
Sessiz bir rüya okyanusunda;
Dalgaları asla işaretlemese de, her zaman etkilerler
Onu döşeyen hafif kum, bilinç; _105

(Sadece tepede tatlı bülbül
Gün batarken bile daha tatlı şarkı söyledi,
Ve onun Elysian ilahisinin parçaları
Hassas Bitkinin rüyalarıyla karışmıştı);--

Hassas Bitki en erken _110
Dinlenmenin koynuna toplanmış;
Sevgisinden bıkmış tatlı bir çocuk,
En zayıf ama yine de en sevilen,
Gecenin kucaklamasında beşiğe yatırılmış.

NOTLAR:
_6 Aşk Ruhu 1820'yi hissetti;
Ve Aşk Ruhu 1839'u hissetti, 1. baskı;
Ve Aşk Ruhu 1839'u düştü, 2. baskı.
_49 ve yosun]ve yosun Harvard el yazması.
_82 The]Ve Harvard el yazması.

BÖLÜM 2.

Bu tatlı yerde bir Güç vardı,
Bu Cennet'te bir Havva; Hüküm süren bir Lütuf
Çiçekler için, uyanmışlar ya da rüya görmüşlerse,
Tanrı'nın yıldızlı plana olan benzerliğiydi. Bir Leydi, türünün harikası, _5
Biçimi güzel bir zihin tarafından taşınan,
Genişleyen, tavrını ve hareketini şekillendiren
Okyanusun altında açılan bir deniz çiçeği gibi,
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar bahçeye bakan:
Ve o ay altı Cennetinin meteorları, _10
Gecenin yürüdüğü zaman havadaki lambalar gibi,
Dünyadan yukarı doğru ayak izlerinin etrafında gülüyorlardı!

Ölümlü ırktan bir yoldaşı yoktu,
Ama titrek nefesi ve kızarmış yüzü,
Sabah uykuyu gözlerinden öperken, _15
Rüyalarının Cennetten daha az uykulu olduğunu söyledi:

Sanki parlak bir Ruh onun tatlı hatrı için
Yıldızlar uyanıkken Cenneti terk etmiş gibi,
Sanki hala etrafında dolanıyormuş gibi,
Gün ışığının örtüsü onu ondan gizlese de. _20

Adımları bastırdığı çimenlere acıyor gibiydi;
Göğsünün inip kalkışından duyabilirsin,
Rüzgarın gelip gidişi
Oraya zevk getirir ve tutkuyu geride bırakır.

Ve onun canlı adımları nereye basarsa bassın, _25
Çimli çimenlerden sarkan saçları
Hafif kalıntılarını gölgeli bir süpürmeyle sildi,
Koyu yeşil derinliklerin üzerindeki güneşli bir fırtına gibi.

O bahçenin çiçeklerinin tatlı
Nazik ayaklarının sesinden sevinç duyduğundan şüphem yok; _30
Şüphem onlar da gelen ruhu
Parlayan parmaklarından tüm bedenlerine kadar hissettiler.

Akarsudan parlak su serpti
Güneş ışığıyla zayıf olanların üzerine;
Ve ağır çiçeklerin fincanlarından _35
Gök gürültüsü sağanaklarının yağmurunu boşalttı.

Şefkatli elleriyle başlarını kaldırdı,
Ve onları çubuklar ve söğüt dallarıyla destekledi;
Eğer çiçekler kendi yavruları olsaydı,
Onları asla daha şefkatle emziremezdi. _40

Ve tüm öldürücü böcekleri ve kemiren solucanları,
Ve müstehcen ve çirkin biçimlerdeki şeyleri,
Bir sepet dolusu Hint yünüyle,
Uzaklardaki engebeli ormanlara taşıdı,--

Bir sepet dolusu otlar ve kır çiçekleriyle dolu, _45
Nazik ellerinin çekebildiği en tazesini
Zavallı sürgün edilmiş böcekler için, niyetleri,
Kötü şeyler yapmış olsalar da, masumdu.

Ama arı ve ışın benzeri efemeris
Yolları şimşeklerin, ve öpüşen yumuşak güveler _50
Çiçeklerin tatlı dudakları ve zarar vermeyen, o,
Onun hizmetçisi melekler yaptı.

Ve birçok doğum öncesi mezar,
Kelebeklerin gelecek hayatı hayal ettiği yer,
O, kokulu sedir kabuğunun pürüzsüz ve karanlık _55
Kenarına yapışarak bıraktı.

Bu en güzel yaratık en erken ilkbahardan
Böylece bahçede dolaşıp
Yaz mevsiminin tatlı mevsimine hizmet etti,
Ve ilk yaprak kahverengi görünmeden önce - öldü! _60

NOTLAR:
_15 sabah Harvard el yazması, 1839; ay 1820.
_23 ve gidiş 1820; ve gidiş Harvard el yazması, 1839.
_59 Hepsi 1820, 1839; Tüm Harvard el yazması boyunca.

BÖLÜM 3.

Üç gün bahçenin çiçekleri fuardı,
Ay uyandığında yıldızlar gibiydi,
Ya da Baiae dalgaları, henüz ışıklı değilken
Vezüv'ün dumanı arasından yukarı doğru süzüldü.

Ve dördüncüde, Hassas Bitki _5
Cenaze ilahisinin sesini hissetti,
Ve taşıyıcıların ağır ve yavaş adımları,
Ve yas tutanların derin ve alçak hıçkırıkları;

Yorgun ses ve ağır nefes,
Ve geçen ölümün sessiz hareketleri, _10
Ve soğuk, bunaltıcı ve nemli koku,
Tabut tahtasının gözeneklerinden içeri sızdı;

Karanlık çimenler ve çimenlerin arasındaki çiçekler,
Kalabalık geçerken gözyaşlarıyla parlıyordu;
Rüzgar iç çekişlerinden kederli bir ton yakaladı, _15
Ve çamların arasında oturdu ve inilti üstüne inilti çıkardı.

Bir zamanlar güzel olan bahçe, soğuk ve çirkin oldu,
Ruhunun cesedi gibi,
İlk başta uykudaymış gibi güzeldi,
Sonra yavaşça değişti, ta ki bir yığın haline gelene kadar _20
Hiç ağlamayan insanları titreten. Hızlı Yaz Sonbahara doğru aktı,
Ve sabahın sisindeki don sürdü,
Öğle güneşi berrak ve parlak görünse de,
Gizli gecenin ganimetiyle alay ediyordu. _25

Kızıl kar taneleri gibi gül yaprakları,
Altındaki çimenleri ve yosunları kapladı.
Zambaklar sarkıyordu, beyazdı ve solgundu,
Ölen bir adamın başı ve derisi gibi.

Ve kokulu ve renkli Hint bitkileri _30
Çiy ile beslenen en tatlıları,
Yaprak yaprak, gün be gün,
Ortak kile yığılmıştı.

Ve yapraklar, kahverengi, sarı, gri ve kırmızı,
Ve ölü olanın beyazlığıyla beyaz, _35
Kuru rüzgardaki hayalet birlikleri gibi geçtiler;
Islık sesleri kuşları dehşete düşürdü.

Ve sert rüzgarlar kanatlı tohumları uyandırdı,
Çirkin otların doğum yerlerinden,
Birçok tatlı çiçeğin sapına tutunana kadar, _40
Onlarla birlikte toprağa karıştılar.

Derenin altındaki su çiçekleri
Üzerine yerleştirildikleri saplardan düştüler;
Ve girdaplar onları oraya buraya sürükledi,
Rüzgarlar yukarı havadakileri sürüklediği gibi. _45

Sonra yağmur yağdı ve kırık saplar
Köprüler boyunca eğildi ve dolandı;
Ve asalak çardaklarının yapraksız ağı
Yıkıma dönüştü; ve tüm tatlı çiçekler.

Rüzgar ve kar zamanı arasında _50
En iğrenç otların hepsi büyümeye başladı,
Kaba yaprakları birçok lekeyle sıçramıştı,
Su yılanının karnı ve kurbağanın sırtı gibi.

Ve dikenler, ısırganlar, darneller,
Ve rıhtım, ve banotu, ve rutubetli baldıran, _55
Uzun ve içi boş sapını uzattı,
Ve ölü rüzgar kokana kadar havayı boğdu.

Ve şiirin adlarından nefret ettiği bitkiler,
Yeri korkunç bir çalılıkla doldurdu,
Dikenli, etli, kabarcıklı ve mavi, _60
Canlı ve korkunç bir çiy ile yıldızlandı.

Ve mantarlar, küf ve küfle
Islak zeminden gelen sis gibi başladı;
Solgun, etli, sanki çürüyen ölüler
Büyüme ruhuyla canlandırılmış gibi! _65

Yumurta, yabani otlar ve pislik, cüzzamlı bir pislik,
Akan dereyi kalın ve dilsiz yaptı,
Ve çıkışında kazıklar kadar büyük bayraklar
Su yılanları gibi düğümlenmiş köklerle onu barajladı.

Ve saat be saat, hava durgunken, _70
Öldürme gücü olan buharlar yükseldi;
Sabah görüldüler, öğlen hissedildiler,
Geceleri hiçbir yıldızın eritemeyeceği karanlıktı.

Ve serpintiden serpintiye yağlı meteorlar
Geniş öğle vakti süründüler ve uçtular _75
Görünmez oldular; kondukları her dal
Zehirli bir hastalık tarafından yakıldı ve ısırıldı.

Hassas Bitki, yasaklanmış gibi,
Ağladı ve her göz kapağındaki gözyaşları
Birlikte büyüyen katlanmış yapraklarının, _80
Donmuş tutkal hastalığına dönüştüler.

Çünkü yapraklar kısa sürede düştü ve dallar kısa sürede
Patlamanın ağır baltasıyla kesildi;
Öz, her gözenekten köke doğru büzüldü
Artık atmayacak bir kalbe kan gibi. _85

Çünkü Kış geldi: rüzgar onun kırbacıydı:
Dudağında tek bir kesik parmak vardı:
Tepelerden şelaleleri koparmıştı
Ve kemerini kelepçeler gibi şakırdatıyorlardı;

Nefesi sessiz bir zincirdi _90
Toprak, hava ve su bağlıydı;
Arktika bölgesinin on kat esintisiyle
Sertçe sürülen, savaş arabası tahtında geldi.

Sonra yaşayan ölümün biçimleri olan yabani otlar
Dondan aşağıdaki toprağa kaçtılar. _95
Çürümeleri ve dondan ani kaçışları
Bir hayaletin kaybolması gibiydi!

Ve Hassas Bitkinin kökleri altında
Köstebekler ve fareler yoksulluktan öldüler:
Kuşlar donmuş havadan kaskatı düştüler _100
Ve çıplak ve çıplak bir şekilde dallara yakalandılar. Önce çözülen bir yağmur yağdı
Ve donuk damlaları tekrar dallarda dondu;
Sonra donan bir çiy buharlaştı
Bu çözülen yağmurun damlalarına büyüdü; _105

Ve etrafta dolaşan bir kuzey kasırgası
Ölü bir çocuğu koklayan bir kurt gibi,
Böyle yüklü, ağır ve sert dalları salladı,
Ve sert pençesiyle onları kopardı.

Kış gittiğinde ve Bahar geri döndüğünde _110
Hassas Bitki yapraksız bir enkazdı;
Ama mandrakeler, mantarlar, rıhtımlar ve yabani otlar,
Ölüler gibi harap mezarlarından yükseldiler.

SONUÇ.

Hassas Bitki mi, yoksa
Dallarının arasında bir Ruh gibi oturan, _115
Dışsal biçimi çürümeyi bilmeden önce,
Şimdi bu değişimi hissetti mi, söyleyemem.

O hanımın nazik zihni,
Artık birleşik formla değil
Aşkın, yıldızların aydınlattığı gibi dağıldığı, _120
Sevgiyi bıraktığı yerde üzüntü buldu,

Tahmin etmeye cesaret edemiyorum; ama bu hayatta
Hata, cehalet ve çekişme,
Hiçbir şeyin olmadığı, her şeyin göründüğü,
Ve biz rüyanın gölgeleriyiz, _125

Bu mütevazı bir inançtır, ama yine de
Bunu düşünürseniz hoş,
Ölümün kendisinin,
Diğer her şey gibi, bir alay konusu olması gerektiğini kabul etmek.

O bahçe tatlı, o güzel hanım, _130
Ve oradaki tüm tatlı şekiller ve kokular,
Gerçekte hiç geçmedi:
Biz, bizim, değiştik; onlar değil.

Çünkü aşk, güzellik ve zevk,
Ne ölüm ne de değişim var: onların gücü _135
Organlarımızı aşar, ki onlar dayanır
Hiçbir ışık, kendileri karanlıktır.

NOTLAR:
_19 güzel Harvard el yazması, 1839; canlı 1820.
_23 sabah 1820, 1839; sabah Harvard el yazması.
_26 kar Harvard el yazması, 1839; şimdi 1820.
_28 Ve zambaklar sarkıyordu, beyaz ve solgun Harvard el yazması.
_32 Yaprak yaprak, gün be gün Harvard el yazması;
Yaprak yaprak, gün be gün 1820;
Yaprak yaprak, gün be gün 1839.
_63 sis]sisler Harvard el yazması.
_96 ve ani uçuş]ve ani uçuşları Harvard el yazması.
_98 Ve altında]Harvard el yazması altında.
_114 İster]Ve eğer Harvard el yazması.
_118 İster]Ya da eğer Harvard el yazması.

***

İPTAL EDİLEN GEÇİŞ.

[Bu kıta 1820'deki edio princeps'te 3, 62-65'i takip etti, ancak 1839'dan itibaren tüm edisyonlarda Bayan Shelley tarafından çıkarıldı. Harvard el yazmasında iptal edildi.]

Yosunları parça parça çürüdü,
Kalın sap bir katil kazığı gibi saplanana kadar,
Gevşek et parçaları hala yüksekte titrerken,
Gezici rüzgarları enfekte ederek.

***

DENİZİN BİR GÖRÜNTÜSÜ.

[1820'nin başlarında Pisa'da bestelendi ve aynı yıl "Prometheus Unbound" ile birlikte yayınlandı. Bayan Shelley'nin el yazısıyla yazılmış bir transkript Harvard el yazması kitabında yer almaktadır ve burada 'Nisan 1820' tarihi vardır.]

'Bu fırtınanın dehşeti. Yelkenin paçavraları
Şiddetli fırtınanın içinde şeritler halinde titriyor:
Buharların sert gecesinden soluk yağmur sürülür,
Ve şimşekler, Cennetten gelen bir tufan gibi serbest bırakıldığında,
Su hortumlarının siyah gövdelerinin döndüğünü görür _5
Ve eğilir, sanki Cennet yıkılıyormuş gibi,
Korkunç kütleleriyle onu destekliyor gibi görünüyorlardı
Sanki okyanus altlarından batmış gibi: geçerler
Derinlerdeki mezarlarına bir ses depremiyle,
Ve dalgalar ve gök gürültüleri, etrafta sessizleşti, _10
Rüzgarı yankısına bırak. Gemi, şimdi savrulmuş
Fırtınanın alçaktan sürüklenen çıkıntısından, kaybolmuş
Gök gürültüsü bulutunun eteklerinde: şimdi aşağı doğru
Rüzgarın yarıkladığı dalganın uçurumuna kadar
Çöküyor ve sulak vadinin duvarları _15
Derinlikleri fırtına tarafından hareket ettirilmemiş,
Yıkımın loş aynaları, etrafta parıldayarak asılı duruyor;
Sörf, yıldızların kaosu gibi, bir hezimet gibi
Ölüm alevlerinin, ateş akan demirin girdapları gibi,
Görkem ve dehşetle kara gemiyi çevreliyor, _20
Ya da soluk ateşten bir maden ocağından fırlatılan kükürt taneleri gibi
Üzerine çeşmeler fışkırıyor. Birçok kulede
Piramit, beyaz tuzlu su noktalarıyla dalgalanıyor
Şimşeklerin tepesinde, sürekli parlıyor,
Denizin tabanından gökyüzünü delerek. _25
Büyük gemi çatlıyor gibi! Bir ağaç gibi çatlıyor,
Bir deprem kökünü parçalıyor,
Dallarını koparan kasırganın
patlaması geçmeden önce.
Cennetten yağan yoğun gök gürültüsü topları
Direklerini parçaladı ve simsiyah ve parçalanmış bir şekilde duruyor. _30
Çatlaklar yıkımı emiyor. Ağır ölü gövde
Canlı denizde cansız bir kütle yuvarlanıyor,
Çatlamak için aç olan kilin üzerindeki bir ceset gibi
Çevresindeki bozulma. Bu arada, ambardan,
Bir güverte aşağıdaki sular tarafından patlatılıyor, _35
Ve çözülme esintileri estiğinde buz gibi parçalanıyor
Çölün göllerinin üzerinden! Diğerinde kim oturuyor?
Birbirlerini gömen tüm mürettebat mı bunlar,
Ön direğin etrafındaki bir gedikteki ölüler gibi? Bunlar
İkiz kaplanlar, sular yükseldiğinde patlayan, _40
Dehşetin acısıyla, ambardaki zincirleri;
(Şimdi onları evcilleştiren şey, o zaman onları cesur yapan şeydi;)
Yan yana çömelen ve bir krank gibi,
Titrek tahtanın içinden pençelerinin derin kavrayışını
Hepsi bunlar mı? Uzun gemi dokuz hafta yatmıştı _45
Sulu ovanın rüzgarsız genişliğinde,
Ölümcül güneşin öğle vakti gölge düşürmediği yerde,
Ayın ışınlarında ateş varmış gibi görünüyordu,
Derinliklerden kurşun rengi bir sis toplanana kadar,
Nefesi çabuk bir salgındı; sonra, soğuk uyku _50
Kalın bir mısır tarlasının başaklarından geçen bir hastalık gibi,
Kalabalık geminin üzerinden geçti. Ve hatta ve sabah,
Hamaklarını tabut olarak kullanan denizciler dehşete kapıldı
Ölü adamlar gibi yoldaşlarının ölü uzuvları
Yukarıdan ve çevreden onları saran derinliğe atıldı, _55
Ve köpekbalıkları ve köpekbalıkları mezar bezlerini çözdü,
Ve Yahudiler gibi bu Tanrı'dan çöllerine yağdırılan manna ile
doydular. Birer birer
Denizciler öldü; bu günün arifesinde,
Fırtına bulut dizisinde toplanırken, _60
Ama yedi kişi kaldı. Altısını gök gürültüsü vurdu,
Ve Zaman'ın yazdığı mumyalar gibi kara yatıyorlar
Mumyacıya olan küçümsemesini; yedincisi, güverteden
Bir meşe kıymığı göğsünü ve sırtını deldi,
Ve fırtınaya doğru sarktı, enkazın üzerinde bir enkaz. _65
Artık yok mu? Dümende daha güzel bir kadın oturuyor
Cennetten, yıldız örgülü saçlarını çözerken,
Güneşle birlikte yeryüzüne ve denize batıyor.
Toplanmış dizinin üzerine parlak bir çocuğu sarıyor;
Şimşeklere gülüyor, karışık gök gürültüsüyle alay ediyor _70
Havanın ve denizin, arzuyla ve hayretle
Kaplanları kalkıp yaklaşmaya çağırıyor,
Korku ışıltısının
Meteorları gölgede bıraktığı o gözlerle oynamak istiyor; göğsü yükseklerde atıyor,
Zevkin yürek ateşi gözlerini yakmış, _75
Annesininki ise mat. 'Gülümseme, çocuğum,
Ama derin ve tatlı bir uyku çek ve böylece aldan
Bizi bekleyen acıdan, her ne ise,
Ne kadar korkunçsa, onu benimle paylaşman gerektiğinden beri!
Rüya gör, uyu! Bu soluk göğüs, beşiğin ve yatağın, _80
Seni sarsmayacak mı, bebeğim? Korkuyla çarpıyor!
Ah! Hayat nedir, ölüm nedir, biz neyiz,
Gemi battığında artık var olmayalım diye mi?
Ne! Seni bir daha görmemek ve seni bir daha hissetmemek mi?
Hayattan sonra daha önce olduğumuz şey olmak mı? _85
O tatlı ellere dokunmamak mı? O gözlere bakmamak mı,
O dudaklar ve o saçlar,--tüm o gülümseyen kılıklar,
Sen hala giyiyorsun, tatlı Ruh, ki ben, gün be gün,
Uzun zamandır çocuğum diye çağırıyorum, ama şimdi soluyor
Bir gökkuşağı gibi, ve ben düşen yağmur?'--Bak! gemi _90
Yerleşiyor, devriliyor, rüzgâr altı limanları alçalıyor;
Kaplanlar yavaş tuzlu suyu hissettiklerinde sıçrarlar
Üzerlerinde santim santim sürünerek; saç, kulak, uzuv ve gözler,
Dehşetle kaskatı dururlar; yüksek, uzun, boğuk bir çığlık
Bir anda hayati organlarından muazzam bir şekilde patlar, _95
Ve dalganın dağlık vadisinden aşağı taşınır,
Gök gürültüsü gibi geri sıçrayarak, kayalıktan mağaraya,
Şiddetli yağmurun çarpışmasıyla karışır,
Kasırganın gücüyle aceleyle ilerler:
Kasırga batıdan geldi ve geçti _100
Doğu güneşinin kapısının yolundan,
Fırtınanın akışını enine bölerek;
Ok gibi bir yılan, bir filin şeklini takip ederek,
Çölün frenlerinden fırlar. Karabatak kadar siyah çığlık atan patlama, _105
Okyanus ve Cennet arasında, bir okyanus gibi geçti,
Dünyanın kıyısındaki bulutlara varana kadar
Denize dayalı ve Cennete doğru kıvrılan,
Sütunlar ve duvarlar gibi fırtınanın kubbesini çevreledi ve destekledi; onları ikiye böldü, _110
Bir selin dağlık kayalık bariyerlerini parçalaması gibi:
Ve yoğun bulutlar birçok harabe ve paçavrada,
Deprem geçmeden önceki bir tapınağın taşları gibi,
Düşüşünün tozu gibi. kasırgaya atıldı;
Seldeki köpük gibi dağıldılar; ve _115
Rüzgar uçurumdan patlak verdiği yerde, havadan
Açık sabahın gün doğumunun ışınları içeri aktı,
Engelsiz, keskin, altın ve kristal,
Işığın ve havanın şeritli orduları; bir kapıda
Karşılaşırlar, ama iç içe geçerler. _120
Ve fırtınadaki o gedik genişliyor,
Ve bulut mağaraları gün tarafından yırtılıyor,
Ve şiddetli rüzgarlar yorgun kanatlarla batıyor,
Hareket ve mırıltılarla uyuşturuluyor
Ve sallanan denizin uzun camsı kabarışı, _125
Ve baş üstünde görkemli ama görmek korkunç,
Fırtınanın enkazları, altın buharları gibi,
Gün doğumunda tüketiyor. Yığılmış dalgalar bakıyor
Yukarıda genişleyen mavi Cennetin derin dinginliği,
Ve, Aşkın varlığıyla sakinleşen tutkular gibi, _130
Berrak yüzeyin altında onu yansıtan kayıyor
Yumuşak etkiyle titrek; gelgitini uzatıyor
And Dağları'ndan Atlas'a, yuvarlak dağ ve ada,
Yuvarlak deniz kuşları ve enkazlar, Cennetin masmavi gülümsemesiyle döşenmiş,
Suların geniş dünyası titriyor. _135
Gemi nerede? Dalganın kıyısında yattığı yerde
Bir kaplan korkunç bir kavgaya karışmış
Bir deniz yılanıyla. Savaşın köpüğü ve dumanı
Berrak havayı güneş ışınlarıyla lekeliyor; sarsıntı ve takırtı
Sonsuz stresle ezilmiş katı kemiklerin _140
Yılanın adamantin hacimliliğinin;
Ve fışkıran ve yağmur gibi akan sıcak kanın uğultusu
Kaplanın inlemesinin damarları yaraladığı yerde
Öfke, güç ve çabayla şişmiş; girdap ve sıçrama
Bazı iğrenç motorların tunç dişlerinin parçaladığı gibi _145
İnce rüzgarlar ve yumuşak dalgalar gök gürültüsüne dönüşüyor; çığlıklar
Ve tıslamalar pürüzsüz okyanus akıntılarının üzerinden hızla sürünüyor,
Her biri bir kırkayak gibi ses çıkarıyor. Bu kargaşanın yakınında,
Mavi bir köpekbalığı mavi okyanusta asılı duruyor,
Galip gelenin yüzgeç kanatlı mezarı. Diğeri _150
Kardeşinin kaderinden uzaklaşıyor
Kendi kaderine umutsuzluğun hızıyla. Bak! Bir tekne
İlerliyor; on iki kürekçi düşünce dürtüsüyle
Keskin omurgaya baskı yapıyor,--tuzlu su köpürüyor. Kıçta
Üç nişancı duruyor, seviye atlıyor. Sıcak kurşunlar yanıyor _155
Kaplanın göğsünde, ki onu hâlâ taşıyor
Sığınağına ve yıkımına. Tek bir parça,--
Azalıyor ve batıyor, artık neredeyse yok oldu,--
Geminin enkazından denizden dışarı bakıyor.
Sol eliyle onu aceleyle kavrıyor. _160
Sağ eliyle güzel yavrusunu destekliyor. Ölüm, Korku,
Aşk, Güzellik, atmosferde karışmış,
Korku ateşiyle titreyen ve yanan
Vahşi gözlerinin, parlak elinin ve başının etrafında,
Suların üzerinde bir ışık meteoru gibi! Çocuğu _165
Hâlâ gülümsüyor, oynuyor ve mırıldanıyor; öyle gülümsedi
Fırtınadan önce sahte derinlik. Bir kız ve erkek kardeş gibi
Çocuk ve okyanus hâlâ birbirlerine gülümsüyor,
Bu arada--

NOTLAR:
_6 Harvard el yazmasını mahvediyor, 1839; yağmur yağıyor 1820.
_8 batmış Harvard el yazması, 1839; batmış 1820.
_35 Harvard el yazması tarafından; 1820'den, 1839'dan.
_61 1820'ye sahip; 1839'a sahip.
_87 tüm Harvard el yazması; hepsi 1820, 1839.
_116 Harvard el yazması boyunca; 1820, 1839'dan.
_121 uzakta]alway cj. A.C. Bradley.
_122 bulut Harvard el yazması, 1839; bulutlar 1820.
_160 aceleyle 1820, 1839; kasılarak Harvard el yazması.

***

BULUT.

["Prometheus Unbound" ile yayınlandı, 1820.]

Susamış çiçekler için taze sağanak yağmurlar getiriyorum,
Denizlerden ve akarsulardan;
Öğle vakti düşlerinde bırakılan yapraklar için hafif gölge taşıyorum.
Kanatlarımdan uyanan çiyler sarsılıyor _5
Her biri tatlı tomurcuklar,
Annelerinin göğsünde dinlenmek için sallandıklarında,
Güneşin etrafında dans ederken. Kırbaç gibi yağan dolunun sopasını kullanıyorum,
Ve altındaki yeşil ovaları beyazlatıyorum, _10
Ve sonra yine onu yağmurda eritiyorum,
Ve gök gürültüsünde geçerken gülüyorum.

Aşağıdaki dağlardaki karı eliyorum,
Ve büyük çamları dehşet içinde inliyor;
Ve bütün gece yastığım beyaz, _15
Ben patlamanın kollarında uyurken.
Gökyüzündeki çardaklarımın kulelerinde yüce,
Pilotum şimşek çakarak oturuyor;
Altındaki bir mağarada gök gürültüsü zincirlenmiş,
Kavga ediyor ve nöbetlerle uluyor; _20
Yeryüzü ve okyanus üzerinde, yumuşak hareketlerle,
Bu pilot bana rehberlik ediyor,
Hareket eden cinlerin aşkıyla cezbedilmiş
Mor denizin derinliklerinde;
Derelerin, kayalıkların ve tepelerin üzerinde. _25
Göllerin ve ovaların üzerinde,
Nerede düş görse, dağın veya derenin altında,
Sevdiği Ruh kalır;
Ve ben her zaman Cennetin mavi gülümsemesinde güneşlenirim,
O yağmurlarda erirken. _30

Meteor gözleriyle kanlı Güneş Doğuşu,
Ve yanan tüyleri yayılmış,
Yelken rafımın arkasına atlar,
Sabah yıldızı ölü gibi parladığında;
Bir dağın yamacında olduğu gibi, _35
Bir depremin salladığı ve salladığı,
Bir an yanan bir kartal oturabilir
Altın kanatlarının ışığında.
Ve Gün Batımı, altındaki aydınlatılmış denizden,
Dinlenme ve sevginin coşkusunu soluduğunda, _40
Ve akşamın kızıl örtüsü düşebilir
Yukarıdaki Cennetin derinliklerinden.
Kanatlarımı katlayarak dinleniyorum, kuş yuvasında,
Kuluçka yapan bir güvercin kadar hareketsiz.

Beyaz ateşle yüklü o küreli bakire, _45
Ölümlülerin Ay dediği,
Yünlü kumaşımsı zeminimin üzerinde parıldayarak süzülüyor,
Gece yarısı esintilerinin saçtığı;
Ve görünmeyen ayaklarının vuruşlarının,
Sadece meleklerin duyduğu, _50
Çadırımın ince çatısının nağmesini kırmış olabileceği her yerde.
Yıldızlar arkasından bakıp bakıyor;
Ve dönüp kaçmalarını gördüğümde gülüyorum,
Altın arı sürüsü gibi. Rüzgarın inşa ettiği çadırımda yırtığı genişlettiğimde, _55
Sakin nehirler, göller ve denizler,
Gökyüzünün şeritleri gibi, yüksekten üzerime düşen,
Her biri ay ve bunlarla döşeli.

Güneş'in tahtını yanan bir bölgeyle,
Ay'ınkini ise inci bir kuşakla bağlıyorum; _60
Volkanlar sönük, yıldızlar dönüyor ve yüzüyor,
Kasırgalar bayrağımı açtığında.
Bir burundan diğerine, köprü benzeri bir şekilde,
Bir sel denizi üzerinde,
Güneş ışınlarına dayanıklı, bir çatı gibi uzanıyorum,-- _65
Dağlar sütunları olsun.
İçinden yürüdüğüm zafer takı
Kasırga, ateş ve karla,
Havanın Güçleri sandalyeme zincirlendiğinde,
Milyonlarca renkli yaydır; _70
Yumuşak renklerinin üstündeki küre ateş örüyordu,
Nemli Toprak aşağıda gülerken.

Ben Toprak ve Suyun kızıyım,
Ve Gökyüzünün emziren yavrusuyum;
Okyanusun ve kıyıların gözeneklerinden geçiyorum; _75
Değişiyorum ama ölemiyorum.
Çünkü yağmurdan sonra, hiç leke olmadan
Cennetin köşkü çıplak,
Ve rüzgarlar ve güneş ışınları dışbükey parıltılarıyla
Havanın mavi kubbesini inşa ediyor, _80
Kendi mezarıma sessizce gülüyorum,
Ve yağmur mağaralarından,
Rahimden gelen bir çocuk gibi, mezardan gelen bir hayalet gibi,
Yükseliyorum ve onu tekrar yıkıyorum.

NOTLAR:
_3 gölge 1820; gölgeler 1839.
_6 tomurcuk 1839; kuşlar 1820.
_59 ile 1820; 1830'la birlikte.

***

BİR GÖK KÖPEĞİNE.

[1820'de Leghorn'da bestelendi ve aynı yıl "Prometheus Unbound" ile birlikte yayınlandı. Harvard el yazmasında bir transkript var.]

Selam sana, neşeli Ruh!
Hiçbir zaman kuş olmadın,
Cennetten veya yakınından,
Tam kalbini
Önceden tasarlanmamış sanatın bol ezgileriyle dök. _5

Daha da yükseğe ve daha yükseğe
Yeryüzünden
Bir ateş bulutu gibi sıçradın;
Mavi derin kanatlarını aç,
Ve hala şarkı söyleyerek yükseliyorsun ve yükselerek her zaman şarkı söylüyorsun. _10

Batan güneşin
Altın şimşeğinde,
Üzerinde bulutların parladığı.
Yüzüyor ve koşuyorsun;
Yarışı yeni başlayan bedensiz bir sevinç gibi. _15

Soluk mor bile
Uçuşunun etrafında eriyor;
Cennetin bir yıldızı gibi,
Geniş gün ışığında
Görünmüyorsun, ama yine de tiz sevincini duyuyorum, _20

Oklar kadar keskin
O gümüş kürenin,
Yoğun lambası daralıyor
Beyaz şafakta berrak
Biz neredeyse görene kadar--orada olduğunu hissediyoruz. _25

Bütün dünya ve hava
Sesinle yüksek,
Gece çıplakken olduğu gibi,
Yalnız bir buluttan
Ay ışınlarını yağdırıyor ve Cennet taşıyor. _30

Ne olduğunu bilmiyoruz;
Sana en çok benzeyen ne?
Gökkuşağı bulutlarından
Görülmesi o kadar parlak damlalar akmıyor
Senin varlığından bir melodi yağmuru yağıyor gibi. _35

Gizli bir Şair gibi
Düşüncenin ışığında,
Çağrılmamış ilahiler söyleyerek,
Dünya işlenene kadar
Umutlara ve korkulara sempati duymak için aldırış etmedi: _40

Soylu bir kız gibi
Bir saray kulesinde,
Sevgi dolu
Ruhunu gizli saatte yatıştırarak
Aşk kadar tatlı bir müzikle, çardağından taşan: _45

Altın bir ateş böceği gibi
Çiy çukurunda,
Sakıncasızca
Hava rengini saçarak
Çiçekler ve çimenler arasında, onu görüşten saklayan! _50

Kendi yeşil yapraklarıyla
Kucaklanmış bir gül gibi,
Ilık rüzgarlarla solmuş,
Verdiği koku
Çok fazla tatlılıkla bayıltır o ağır kanatlı hırsızları: _55

İlkbahar sağanaklarının sesi
Parıldayan çimenlerde,
Yağmurla uyanmış çiçekler,
Her zaman olan her şey
Neşeli, berrak ve taze, senin müziğin üstündür: _60

Bize öğret, Peri ya da Kuş,
Ne tatlı düşünceler senin:
Hiç duymadım
Aşkın ya da şarabın övgüsü
Bu kadar ilahi bir coşku selini soluyan. _65

Koro İlahi,
Ya da zafer ilahisi,
Seninkiyle eşleşse hepsi
Ama boş bir övünme,
İçinde gizli bir ihtiyaç olduğunu hissettiğimiz bir şey. _70

Nedir bu çeşmeler
Senin mutlu esintinin?
Hangi tarlalar, dalgalar veya dağlar?
Hangi gökyüzü veya ova şekilleri?
Senin kendi türünden hangi sevgi? Hangi acı cehaleti? _75

Açık keskin neşenle
Bitkinlik olamaz:
Sıkıntının gölgesi
Hiçbir zaman sana yaklaşmadı:
Sen seversin--ama aşkın hüzünlü tokluğunu asla bilmezsin. _80

Uyanıkken veya uyurken,
Sen ölümün
Biz ölümlülerin hayal ettiğinden daha gerçek ve derin şeyler olduğunu düşünmelisin,
Ya da notaların böyle kristal bir derede nasıl akabilir? _85

Önümüze ve ardımıza bakarız,
Ve olmayanı özleriz:
En içten kahkahalarımız
Biraz acıyla doludur;
En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır. _90

Yine de
Nefreti, gururu ve korkuyu küçümseyebilseydik;
Eğer biz
Gözyaşı dökmek için doğmamış şeyler olsaydık,
Senin sevincine nasıl yaklaşabileceğimizi bilmiyorum. _95

Her türlü ölçütten daha iyi
Hoş sesin,
Her türlü hazineden daha iyi
Kitaplarda bulunan,
Senin yeteneğin şairlikti, sen toprağın alaycısı! _100

Bana beyninin bilmesi gereken sevincin yarısını öğret,
Böyle uyumlu bir çılgınlık
Dudaklarımdan akardı
Dünya o zaman dinlerdi--benim şu an dinlediğim gibi. _105

NOT:
_55 Harvard el yazması: bunlar 1820, 1839.

***

ÖZGÜRLÜĞE ÖVGÜ.

[1820'nin başlarında bestelendi ve "Prometheus Unbound" ile birlikte aynı yıl
yayınlandı. Shelley'nin el yazısıyla yazılmış 1-21. satırların bir kopyası Harvard el yazması kitabında ve Boscombe el yazmaları arasında yer almaktadır
bir taslak parçası (Garnett) bulunmaktadır. Metinle ilgili daha fazla ayrıntı için Editörün Notlarına bakın.]

Yine de, Özgürlük, yine de, senin bayrağın, yırtılmış ama uçuyor,
Rüzgara karşı bir fırtına gibi akıyor.--BYRON.

1.
Muhteşem bir halk tekrar titreşti
Milletlerin şimşeği: Özgürlük
Kalpten kalbe, kuleden kuleye, İspanya'nın üzerinden,
Gökyüzüne bulaşıcı ateş saçarak,
Parladı. Ruhum dehşetinin zincirlerini reddetti, _5
Ve şarkının hızlı tüylerinde
Kendini giydi, yüce ve güçlü;
Genç bir kartal gibi sabah bulutları arasında uçuyor,
Alışkın olduğu avının üzerinde ters yönde süzülüyor;
Ta ki şöhretin Cennetindeki istasyonundan _10
Ruhun kasırgası onu vurdu ve
En uzak canlı alev küresinin
Hiçliği döşeyen ışın, arkasından fırlatıldı,
Bir geminin süratinden gelen köpük gibi,
Derinliklerden gelen bir ses: Aynısını kaydedeceğim. _15

2.
Güneş ve en dingin Ay ortaya çıktı:
Uçurumun yanan yıldızları fırlatıldı
Cennetin derinliklerine. Daedal dünya,
Dünya okyanusundaki o ada,
Her şeyi ayakta tutan hava bulutunda asılı duruyordu: _20
Ama bu en ilahi evren
Henüz bir kaos ve lanetti,
Çünkü sen yoktun: ama, en kötüden daha kötüsünü üreten güç,
Orada hayvanların ruhu tutuştu,
Ve kuşların ve sulu formların, _25
Ve aralarında savaş ve umutsuzluk vardı
İçlerinde, ateşkes veya şartlar olmaksızın öfkeleniyordu:
İhlal edilen dadılarının göğsü
İnledi, çünkü hayvanlar hayvanlarla ve solucanlar solucanlarla savaşıyordu,
Ve insanlar insanlarla; her kalp fırtınaların cehennemi gibiydi. _30

3.
İmparatorluk biçimindeki insan, sonra çoğaldı
Köşkün altındaki nesilleri
Güneş tahtının: saray ve piramit,
Tapınak ve hapishane, birçok kaynaşan milyon için
Dağ kurtları için yırtık mağaralarıydı. _35
Bu insan topluluğu
Vahşi, kurnaz, kör ve kaba idi,
Çünkü sen değildin; ama kalabalık yalnızlığın üzerinde,
Dalgaların çoraklığı üzerindeki tek bir şiddetli bulut gibi,
Zorbalık asılıydı; altında, tanrılaştırılmıştı _40
Kız kardeş vebası, kölelerin toplayıcısı;
Geniş kanatlarının gölgesine
Altın ve kanla beslenen anarşistler ve rahipler,
En derin ruhları lekeyle boyanana kadar,
Şaşkın insan sürülerini her taraftan kovdular. _45

4. Başını sallayan burunlar ve mavi adalar,
Ve bulut benzeri dağlar ve bölücü dalgalar
Yunanistan'ın, açık gülümsemelerde muhteşem bir şekilde güneşlenen
İltifat eden Cennetin: büyülü mağaralarından
Kehanet yankıları belirsiz bir melodi fırlattı. _50
Korkusuz vahşi
Asma, mısır, zeytin yumuşak,
Yine de vahşileşti, insan kullanımı için uzlaştırılmamış;
Ve, denizin altındaki açılmış çiçekler gibi,
Bebeğin beynindeki karanlık adam düşüncesi gibi, _55
Olacak olanı saran her şey gibi,
Sanatın ölümsüz düşleri birçok damarla örtülüydü
Paros taşının; ve, hala konuşamayan bir çocuk,
Mısralar mırıldandı ve Felsefe
Kapaksız gözlerini sana doğru uzattı; Ege ana _60

5.
Atina yükseldiğinde: vizyon gibi bir şehir
Mor kayalıklardan ve gümüş kulelerden inşa edilir
Silahlı buluttan, alay edercesine
En kralca duvar işçiliğinden: okyanus tabanları
Döşer onu; akşam gökyüzü köşkleri onu; _65
Girişleri
Gök gürültüsüyle kaplı rüzgarlar tarafından mesken tutulur, her baş
Bulutlu kanatlarının içinde güneş ateşiyle süslenmiş,--
İlahi bir eser! Daha da ilahi olan Atina,
Sütunlarının tepesiyle parladı, irade üzerine _70
İnsanın, elmas bir tepede olduğu gibi, yerleştirilmiş;
Çünkü sen vardın ve senin her şeyi yaratan yeteneğin
İnsanlar, ebedi ölülerle alay eden biçimlerle
Mermer ölümsüzlükte, o tepe
En eski tahtın ve en son kehanetindi. _75

6.
Zamanın geçici nehrinin yüzeyinde
Kırışık görüntüsü yatar, o zamanki gibi
Kıpırdamadan huzursuz ve sonsuza dek
Titriyor, ama geçip gidemiyor!
Ozanlarının ve bilgelerinin sesleri gürlüyor _80
Dünyayı uyandıran bir patlamayla
Geçmişin mağaralarından:
(Din gözlerini örter; Baskı dehşet içinde küçülür:)
Neşe, sevgi ve hayretin kanatlı sesi,
Beklentinin asla uçmadığı yerde yükselir, _85
Uzay ve zamanın örtüsünü yırtarak!
Bir okyanus bulutları, akarsuları ve çiyleri besler;
Bir Güneş Cenneti aydınlatır; bir Ruh engindir
Yaşam ve sevgiyle kaosu her zaman yeniler,
Atina'nın dünyayı senin zevkinle yenilemesi gibi. _90

7.
O zaman Roma vardı ve senin derin koynundan en güzeli,
Bir Kadmaean Maenad'ından bir kurt yavrusu gibi,
Büyüklüğün sütünü emdi, en sevdiğin
O Elysian yemeğinden henüz sütten kesilmemişti;
Ve birçok korkunç dürüstlük eylemi _95
Senin tatlı aşkınla kutsandı;
Ve senin gülümsemende ve senin yanında,
Aziz Camillus yaşadı ve sağlam Atilius öldü.
Ama gözyaşları senin vestal beyazlığının cübbesini lekelediğinde,
Ve altın senin Capitolian tahtını kirlettiğinde, _100
Sen terk ettin, ruh kanatlı hafiflikle,
Zalimlerin senatosunu: yüzüstü çöktüler
Bir tiranın köleleri: Palatinus iç çekti
İyon şarkısının hafif yankıları; o ton
Duymayı erteledin, reddetmek için ağıt yaktın _105

8.
Hirkanya vadisinden veya donmuş tepeden,
Ya da Arktik anakarasının çamlık burnundan,
Ya da erişilmez en uç adacıktan,
Hükümdarlığının yıkılışına ağıt yaktın mı,
Ormanlara, dalgalara ve çöl kayalarına öğreterek, _110
Ve her Naiad'ın buz gibi soğuk küpünden,
Etkileyici ve sert yankılarla konuşmak için,
İnsanın öğrenmeyi bırakmaya cesaret ettiği o yüce bilgiden?
Çünkü ne büyücü sürülerini izledin
Scald'ın rüyalarını, ne de Druid'in uykusunu rahatsız ettin. _115
Ya gözyaşların parçalanmış saçlarından aşağı yağarsa
Çabuk kurursa? çünkü sen inledin, ağlamadın,
Ölüm denizinden öldürmek ve yakmak için,
Celile yılanı sürünerek çıktı,
Ve dünyanı ayırt edilemez bir yığın yaptı. _120

9.
Bin yıl boyunca Dünya haykırdı, 'Neredesin?'
Ve sonra senin gelişinin gölgesi düştü
Saxon Alfred'in zeytin kuşaklı alnına:
Ve birçok savaşçı dolu kale. Ateşin düz derinliklerden kaldırdığı kayalar gibi, _125
Kutsal İtalya'da yükseldi,
Fırtınalı denize kaşlarını çatarak
Kralların, rahiplerin ve kölelerin, kule taçlı ihtişamıyla;
O kalabalık anarşi süpürdü
Ve duvarlarının etrafında, boş köpük gibi patladı, _130
İnsan ruhunun en derin derinliklerinden
Aşk ve huşu ile garip melodi dilsizce vuruldu
Uyumsuz kollar; ve ölmeyen Sanat,
Dünyadaki evimize çizilen ilahi asa ile
Cennetin sonsuz kubbesini döşemek için uygun imgeler. _135

10.
Ay'dan daha hızlı avcı! Sen dehşet
Dünyanın kurtlarının! Sen ok taşıyıcısı,
Güneş benzeri okları fırtına kanatlı Hatayı deler,
Işık bulutları dağıldığında deler
Doğu gününün sakin bölgelerinde! _140
Luther senin uyanan bakışını yakaladı;
Kurşun mızrağından gelen şimşek gibi
Yansıdı, transın vizyonlarını dağıttı
İçinde, bir mezarda olduğu gibi, uluslar yatıyordu;
Ve İngiltere'nin peygamberleri seni kraliçeleri olarak selamladılar, _145
Müzikleri geçmeyen şarkılarda,
Sonsuza dek akması gerekse de: görünmeden değil
Ruhsal görüşlü Milton'ın önünden geçtin
Geçtin hüzünlü sahneden
Geçtiğin gecenin ötesinde, kederli bir tavırla. _150

11.
Hevesli saatler ve isteksiz yıllar
Şafakla aydınlanan bir dağda duruyormuş gibi.
Yüksek sesli umutlarını ve korkularını susturmak için çiğneyerek,
Kalabalıklarıyla birbirlerini karartarak,
Ve yüksek sesle haykırdılar, 'Özgürlük!' Öfke _155
Cevapladı Mağarasından gelen merhamet;
Ölüm mezarın içinde solgunlaştı,
Ve Yıkım yok ediciye uludu, Kurtar!
Cennetin Güneşi gibi,
Kendi görkemli ışığının soluğuyla çevriliyken, sen ayağa kalktın. _160
Düşmanlarını milletten millete kovalayarak
Gölgeler gibi: sanki gün gökyüzünü ikiye bölmüş gibi
Gece yarısı batı dalgasının üzerinde düşlerken,
İnsanlar sevinçli bir şaşkınlıkla sendeleyerek,
Tanıdık olmayan gözlerinin şimşekleri altında. _165

12.
Ey yeryüzünün Cenneti! O zaman seni hangi büyüler sarabilirdi
Uğursuz tutulmada? Bin yıl
Derin Zulmün ininin balçığından türedi.
Tüm sıvı ışığını kan ve gözyaşlarıyla boyadı.
Tatlı yıldızların lekeyi ağlayana kadar; _170
Kanlı Baküs ayinlerine ne kadar benziyordu
Fransa'nın etrafında, korkunç eski,
Yıkımın asalı köleleri ve Deliliğin miğferli yavruları!
Onlar gibi ama onlardan çok daha güçlü olan biri,
Kendi şaşkın güçlerinin Anarşisti, _175
Gül: ordular belirsiz bir düzende karışmıştı,
Bulutlar bulutlar gibi, kutsal çardakları karartıyordu
Dingin Cennetin. O, geçmiş tarafından takip edilmişti,
Ölü ama unutulmamış saatlerle birlikte dinleniyor,
Hayaletleri atalarının kulelerinde muzaffer kralları korkutuyor. _180

13.
İngiltere hala uyuyor: eskiden ona böyle denmiyor muydu? İspanya onu şimdi çağırıyor, heyecan verici gök gürültüsüyle
Vezüv Aetna'yı uyandırıyor ve soğuk
Karlı kayalıklar onun cevabıyla parçalanıyor:
Aydınlık dalgaların üzerinde her Eol adası _185
Pithecusa'dan Pelorus'a
Ulumalar, sıçramalar ve koro halinde bakışlar:
Bağırıyorlar, 'Sönük olun; Cennetin lambaları üzerimizde asılı!'
Zincirleri altın ipliklerdir, sadece gülümsemesi gerekir
Ve çözülürler; ama İspanya'nınkiler çelik halkalardı, _190
Erdemin en keskin törpüsü tarafından toza dönüşene kadar.
Tek bir kaderin ikizleri! çağrı
Önümüzde taht kuran ebedi yıllara
Karanlık Batı'da; bize bir mühürden damga vur,
Düşündüğünüz ve yaptığınız her şeyi! Zaman gizlemeye cesaret edemez. _195

14.
Arminius'un mezarı! ölülerini teslim et
Ta ki, bir gözetleme kulesinin bastonundan bir sancak gibi,
Ruhu zalimin başının üzerinden akıp geçsin;
Senin zaferin onun mezar taşı olacak,
Gerçeğin gizemli şarabının vahşi Bacchanal'ı, _200
Kral tarafından aldatılmış Almanya,
Ölü ruhu sende yaşıyor. Neden korkuyoruz ya da umut ediyoruz? Sen zaten özgürsün!
Ve sen, bu ilahi
Ve görkemli dünyanın kayıp Cenneti! Sen çiçekli vahşi doğa! _205
Sen sonsuzluğun adası! Sen tapınak
Çarpıklığın, güzellikle giyindiği,
Senin olduğun şeye taptığı yer! Ey İtalya,
Kanını kalbine topla;
İnlerini kutsal sarayların yapan hayvanları bastır. _210

15.
Ah, özgür olanlar, günahkar ismini
KRAL'ın toza damgalasa! Ya da oraya yazsa,
Öyle ki şöhret sayfasındaki bu leke
Yılanın yolu gibi olsa, hafif hava
Silse ve düz kumlar da arkasından kapansa! _215
Sen kahinler duydun:
Zafer saçan kılıcı kaldır. Ve bu iğrenç Gordian kelimesinin yılansı düğümlerini kes,
Kendisi anız kadar zayıf olsa da,
Bir kütleye, yıkılmaz bir şekilde sağlam bir şekilde bağlayabilir, _220
İnsanlığı korkutan baltalar ve çubuklar;
Seste zehir vardır, bu spermdir
Hayatı iğrenç, kanserli ve iğrenç kılan şeyin;
Sen, belirlenen zamanda,
Bu isteksiz solucanın üzerine silahlı topuğunu koymaktan çekinme. _225

16.
Ah, keşke akıllılar parlak zihinlerinden
Bu karanlık dünyanın kubbesi içinde böyle lambalar yaksalar,
Keşke RUH'un soluk adı küçülüp küçülse
İlk fırlatıldığı cehenneme,
Kirli şeytanlardan gelen dinsiz gururun alayı; _230
İnsan düşünceleri tek başına diz çökene kadar,
Her biri yargı tahtının önünde
Kendi korkusuz ruhunun ya da bilinmeyen Gücün!
Ah, düşünceleri belirsizleştiren kelimeler
Bunlardan, parlayan çiy bulutları gibi fışkırsalar _235
Beyaz bir gölden Cennetin mavi portresini lekelese,
İnce maskelerinden ve çeşitli renklerinden sıyrılsalar
Ve kaş çatmalar, gülümsemeler ve kendilerine ait olmayan ihtişamlar,
Yalan ve gerçeğin çıplaklığında
Rablerinin önünde durana kadar, her biri hakkını almak için! _240

17.
İnsana beşikle mezar arasında olabilecek her şeyi
yenmeyi öğreten
Onu Yaşam Kralı olarak taçlandırdı. Ah, boşuna çaba!
Eğer kendi yüksek iradesiyle, gönüllü bir köle,
O, baskıyı ve baskıcıyı tahtına oturtmuşsa _245
Ya yeryüzü giydirip besleyebiliyorsa
İhtiyaçları olan bol milyonları,
Ve düşüncedeki güç, tohumun içindeki ağaç gibi olabiliyorsa?
Ya da Sanat, ateşli bir şefaatçi,
Doğanın tahtına ateşli kanatlarla sürülüyorsa, _250
Onu okşamak için eğilen büyük anneyi engelliyorsa,
Ve haykırıyorsa: 'Bana, çocuğuna, tüm yükseklik ve derinlik üzerinde hakimiyet ver'? Eğer Hayat,
Yeni ihtiyaçlar ve çalışıp inleyenlerden zenginlik üretebiliyorsa,
Biri için senin ve onun hediyelerinden bin katını kopar! _255

18.
Gel, ama en içteki mağaradan çıkar bizi
İnsanın derin ruhunun, sabah yıldızının
Eoan dalgasından Güneş'i çağırması gibi,
Bilgelik. Arabasının flamalarını duyuyorum
Kendiliğinden hareket eden, alevle taşınan bulut gibi; _260
O gelmiyor ve siz gelmiyorsunuz,
Ebedi düşüncenin yöneticileri,
Hayatın eşitsiz payını, ciddi bir gerçekle yargılamak için?
Kör Aşk ve eşit Adalet ve Şöhret
Olanların, olacakların umudu? _265
Ey Özgürlük! Eğer adın böyle olsaydı
Sen bunlardan, onlar senden ayrılsaydı:
Seninki veya onlarınki satın alınacak hazineler olsaydı
Kan veya gözyaşıyla, bilge ve özgür olanlar
Gözyaşları dökmediler mi ve gözyaşı gibi kan dökmediler mi?--Ciddi uyum _270

19. Durakladı ve o kudretli şarkının Ruhu
Aniden uçurumuna çekildi;
Sonra, vahşi bir kuğu gibi, yüce bir şekilde kanat çırparken
Şafak vaktinin gök gürültüsü dumanına doğru yolu,
Havadaki altın ışıkta baş aşağı battı _275
Ağır sesli ovada,
Cıvata beynini deldiğinde;
Yaz bulutları dağılırken, yağmurlarından kurtulmuşken;
Uzaktaki bir incecik şerit solan geceyle birlikte solarken,
Kısa bir böcek ölen günle birlikte ölürken,-- _280
Şarkım, kanatları güçten dağılmış halde,
Sallandı; üstünde uzaktaki yankıları kapattı
Uçuşunu sürdüren büyük sesin,
Son zamanlarda su yolunu döşeyen dalgalar gibi
Fırtınalı oyunlarında bir boğulanın kafasının etrafında tıslıyor. _285

NOTLAR:
_4 Harvard el yazmasına.
_9 ters cj. Rossetti; 1820. dizede.
_92 Euripides'in Bakkhalarına bakın--[SHELLEY'İN NOTU].
_113 lore 1839; love 1820.
_116 paramparça]dağınık cj. Rossetti.
_134 asa 1820; istek 1830.
_194 us]as cj. Forman.
_212 KING Boscombe el yazması; **** 1820, 1839; CHRIST cj. Swinburne.
_249 Or 1839; O, 1820.
_250 Sürüş 1820; Dalış 1839.

***

ÖZGÜRLÜĞE ÖVGÜ'NÜN İPTAL EDİLMİŞ GEÇİŞİ.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

İnsanın izsiz ruhunun mağarasında
Bir İmge taht kurmuştur, öylesine yoğun bir şekilde güzel
Yanında dolaşan maceracı düşünceler
Tapınırlar ve diz çökerken titrer ve giyerler
Onun varlığının ihtişamını ve ışığı _5
Rüya gibi çerçevelerine işler
Alev gücüyle yüklenene kadar.

***

TO --.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824.]

1.
Öpücüklerinden korkuyorum, nazik bakire,
Benimkinden korkmana gerek yok;
Ruhum çok derinden yüklü
Seninkini asla yükleyemez.

2.
Senin tavırlarından, ses tonlarından, hareketlerinden korkuyorum, _5
Benimkinden korkmana gerek yok;
Masumdur kalbin bağlılığı
Bununla seninkine tapıyorum.

***

ARETHUSA.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824, ve onun tarafından tarihlenmiştir
'Pisa, 1820.' Shelley el yazmaları arasında makul bir taslak var
Bodleian Kütüphanesi'nde. Bay C.D. Locock'un "Examination", vb., 1903,
sayfa 24'e bakın.]

1.
Arethusa kalktı
Kar yatağından
Akrokerauni dağlarında,--
Buluttan ve kayalıktan,
Birçok sarsıntıyla, _5
Parlak çeşmelerini güderek.
Kayalardan aşağı atladı,
Gökkuşağı bukleleriyle
Akarsuların arasında akarak;--
Adımları yeşil _10
Aşağı doğru uzanan vadi
Batı parıltılarına doğru eğimli;
Ve kayarak ve sıçrayarak
O gitti, her zaman şarkı söyleyerek,
Uyku kadar yumuşak mırıltılarla; _15
Dünya onu seviyor gibiydi,
Ve Cennet onun üstünde gülümsedi,
Derinliklere doğru oyalanırken.

2.
Sonra Alpheus cesur,
Buzul soğuğunda, _20
Üç çatallı yabasıyla dağları savurdu;
Ve bir uçurum açtı
Kayalarda--kasılmayla
Bütün Erymanthus sarsıldı.
Ve kara güney rüzgarı _25
Arkasındaki mühürleri açtı
Sessiz karın küplerini,
Ve deprem ve gök gürültüsü
Aşağıdaki kaynakların parmaklıklarını parçaladı. _30
Ve sakalı ve saçı
Nehir tanrısının
Seleğin akıntısından görüldü,
Işığı takip ederken
Hızlı perinin uçuşunun _35
Dorya derinliğinin kıyısına.

3. 'Ah, kurtar beni! Ah, bana yol göster!
Ve derinliğe beni saklamasını emret,
Çünkü şimdi saçlarımdan tutuyor!'
Gürültülü Okyanus duydu, _40
Mavi derinliğine doğru kıpırdandı,
Ve duasıyla bölündü;
Ve suyun altında
Dünya'nın beyaz kızı
Güneşli bir ışın gibi kaçtı; _45
Arkasından indi
Dalgaları, karışmamış
Acı Dor akıntısıyla:--
Kasvetli bir leke gibi
Zümrüt anayolda _50
Alpheus arkasından koştu,--
Bir kartal gibi
Yıkımına giden bir güvercin
Bulutlu rüzgarın akıntıları boyunca.

4.
Çardakların altında _55
Okyanus Güçlerinin
İnci tahtlarında oturduğu;
Mercan ormanlarının arasından
Kavga eden sellerin,
Değersiz taş yığınlarının üzerinden; _60
Loş ışık huzmelerinden
Akarsuların arasında
Renkli ışık ağı örerler;
Ve mağaraların altında,
Gölgeli dalgaların _65
Ormanın gecesi kadar yeşil olduğu yerde:--
Köpekbalığını geride bırakarak,
Ve kılıç balığı karanlıkta,
Okyanusun köpüğünün altında,
Ve yarıkların üzerinden _70
Dağ yamaçlarının
Dor'daki evlerine geçtiler.

5.
Ve şimdi çeşmelerinden
Enna'nın dağlarında,
Sabahın güneşlendiği bir vadiden aşağı, _75
Bir zamanlar ayrılmış arkadaşlar gibi
Tek yürek olarak büyümüşler,
Su görevlerini yerine getiriyorlar.
Gündoğumunda
Beşiklerinden atlarlar
Dik _80
Yufka doğru uzanan tepenin mağarasında;
Öğle vakti akarlar
Aşağıdaki ormanlardan
Ve asphodel çayırlarından;
Ve geceleri uyurlar _85
Sallanan derinlikte
Ortygian kıyısının altında;--
Yatan ruhlar gibi
Mavi gökyüzünde
Sevdikleri ama artık yaşamadıkları zaman. _90

NOTLAR:
_6 mühürsüz B.; gizlenmiş 1824.
_31 Ve B.; 1824.
_69 Okyanusun B.; okyanus 1824.

***

ENNA OVASINDA ÇİÇEK TOPLARKEN PROSERPINE'İN ŞARKISI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.
Bodleian Kütüphanesi'ndeki Shelley el yazmaları arasında makul bir taslak
vardır. Bay C.D.'ye bakın. Locock'un "Examination", vb., 1903, sayfa 24.]

1.
Kutsal Tanrıça, Toprak Ana,
Sen ki ölümsüz koynundan
Tanrılar, insanlar ve hayvanlar doğar,
Yaprak ve yaprak, tomurcuk ve çiçek,
En ilahi etkisini
5
Kendi çocuğuna, Proserpine'e üfle.

2.
Akşam çiyinin sisleriyle
Bu genç çiçekleri beslersen
Koku ve renk olarak büyüyene kadar,
Saatlerin en güzel çocukları, _10
En ilahi etkisini
Kendi çocuğuna, Proserpine'e üfle.

***

APOLLO'NUN İLAHİSİ.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824. Bodleian'daki Shelley el yazmaları arasında makul bir taslak var. Bay C.D.'ye bakın. Locock'un "Examination", vb., 1903, sayfa 25.]

1.
Beni yatarken izleyen uykusuz Saatler,
Yıldızlarla örülmüş goblenlerle perdelenmiş
Gökyüzünün geniş ay ışığından,
Loş gözlerimden yoğun rüyaları yelpazeleyerek, --
Anneleri, gri Şafak, _5
Onlara rüyaların ve ayın gittiğini söylediğinde beni uyandır.

2.
Sonra ayağa kalkarım ve Cennetin mavi kubbesine tırmanırım,
Dağların ve dalgaların üzerinden yürürüm,
Cübbemi okyanus köpüğünün üzerine bırakırım;
Adımlarım bulutları ateşle döşer; mağaralar _10
Parlak varlığımla doludur ve hava
Yeşil Dünyayı çıplak kucaklamalarıma bırakır.

3.
Güneş ışınları oklarımdır, onlarla
Geceyi seven ve gündüzden korkan Aldatmayı öldürürüm;
Kötülük yapan veya hayal eden tüm insanlar _15
Uçup gitsin benden ve ışınımın ihtişamından
İyi zihinler ve açık eylemler yeni bir güç kazanır,
Gecenin saltanatı tarafından azalıncaya kadar.

4. Bulutları, gökkuşağını ve çiçekleri besliyorum
Havai renkleriyle; ayın küresi _20
Ve sonsuz çardaklarındaki saf yıldızlar
Bir cübbe gibi kudretimle çevrelenmişler;
Dünyada veya Cennette ne lamba parlıyorsa
Benim olan tek bir gücün parçalarıdır.

5.
Öğlen vakti Cennetin zirvesinde duruyorum, _25
Sonra isteksiz adımlarla aşağı doğru yürüyorum
Atlantik'in bulutlarına bile;
Ayrıldığım için ağlıyorlar ve kaşlarını çatıyorlar:
Batı adasından onları yatıştırdığım
gülümsemeden daha hoş hangi bakış olabilir? _30

6.
Ben Evrenin
Kendini gördüğü ve ilahi olduğunu bildiği gözüm;
Tüm enstrüman veya şiir uyumu,
Tüm kehanet, tüm ilaç benimdir,
Tüm sanat veya doğa ışığı;--şarkımla _35
Zafer ve övgü kendi başına aittir.

NOTLAR:
_32 kendisi ilahi] ilahi B'dir.
_34 B'dir; 1824'tür.
_36 onun cj. Rossetti, 1870, B.; onların 1824'üdür.

***

PAN İLAHİSİ.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824. Shelley'nin Bodleian'daki el yazmaları arasında makul bir taslak var. Bay C.D. Locock'un "Examination" vb., 1903, sayfa 25'e bakın.]

1.
Ormanlardan ve yaylalardan
Geliyoruz, geliyoruz;
Nehirle çevrili adalardan,
Gürültülü dalgaların dilsiz olduğu yerden
Tatlı fısıltılarımı dinliyorlar. _5
Sazlıklarda ve sazlıklarda esen rüzgar,
Kekik çanlarındaki arılar,
Mersin çalılarındaki kuşlar,
Yukarıdaki kireçteki sicale,
Ve aşağıdaki çimenlerdeki kertenkeleler, _10
Her zamanki gibi eski Tmolus kadar sessizdi,
Benim tatlı düdüklerimi dinliyorlardı.

2.
Sıvı Peneus akıyordu,
Ve bütün karanlık Tempe uzanıyordu
Pelion'un gölgesinde, _15
Ölen günün ışığı,
Benim tatlı düdüklerimle hızlanıyorlardı.
Sileni, Sylvans ve Faunlar,
Ve ormanların ve dalgaların perileri,
Nemli nehir çimenlerinin kenarına, _20
Ve çiyli mağaraların kıyısına,
Ve o zaman gelen ve onu takip eden her şey,
Aşkla sessizdi, tıpkı senin şimdi, Apollon,
Benim tatlı düdüklerime gıpta ile.

3.
Dans eden yıldızlardan şarkı söyledim, _25
Daedal Dünya'dan şarkı söyledim,
Ve Cennet'ten--ve dev savaşlardan,
Ve Aşk'tan, Ölüm'den ve Doğum'dan,--
Ve sonra flütlerimi değiştirdim,--
Maenalus vadisinde nasıl şarkı söyledim _30
Bir kızı kovaladım ve bir kamışı kavradım.
Tanrılar ve insanlar, hepimiz böyle aldatılmışız!
Göğsümüzde kırılır ve sonra kanarız:
Hepimiz ağladık, sanırım ikiniz de şimdi ağlardınız,
Kıskançlık veya yaşlılık kanınızı dondurmasaydı, _35
Tatlı flütlerimin hüznünden.

NOT:
_5, _12 Dinleme]Dinleme B.

***

SORU.

[Leigh Hunt (Sigma imzasıyla) tarafından "The Literary
Pocket-Book", 1822'de yayımlanmıştır. Bayan Shelley tarafından "Posthumous Poems", 1824'te yeniden basılmıştır. Kopyaları Harvard el yazması kitabında, Boscombe el yazmaları arasında ve Ollier el yazmaları arasında mevcuttur.]

1.
Yolda dolaşırken,
Çıplak Kışın aniden İlkbahara dönüştüğünü,
Ve hafif kokuların adımlarımı yanlış yöne götürdüğünü,
Suların mırıldanmasının sesiyle karıştığını,
Çimlerin bir set boyunca uzandığını, _5
Bir koruluğun altında uzandığını ve
Yeşil kollarını derenin koynuna atmaya
cesaret edemediğini,
Ama onu öptüğünü ve sonra rüyanda yapabileceğin gibi kaçtığını gördüm.

2.
Alacalı rüzgar çiçekleri ve menekşeler büyüdü,
Papatyalar, yeryüzünün incili Arcturi'leri, _10
Hiç batmayan takımyıldızlı çiçek;
Soluk öküz çiçekleri; narin çan çiçekleri, doğumunda
Çimler zar zor kabardı; ve ıslatan o uzun çiçek--
Bir çocuk gibi, yarı şefkat ve neşe içinde--
Annesinin yüzü, Cennet'in toplanmış gözyaşlarıyla, _15
Alçak rüzgar, oyun arkadaşının sesi, duyduğunda.

3. Ve sıcak çitte yemyeşil eglantin,
Yeşil inek bağı ve ay ışığı renginde mayıs,
Ve kiraz çiçekleri ve beyaz kadehler, şarabı
Parlak çiy, ama gün tarafından tüketilmemişti; _20
Ve yabani güller ve sarmaşıklar,
Karanlık tomurcukları ve yapraklarıyla, yolunu şaşırmış;
Ve çiçekler masmavi, siyah ve altın çizgili,
Herhangi bir uyanık gözün görebileceğinden daha güzel.

4.
Ve nehrin titrek kıyısına daha yakın _25
Beyazla şakalaşmış geniş bayrak çiçekleri büyüdü.
Ve sazların arasında yıldızlı nehir tomurcukları,
Ve geniş ve parlak yüzen nilüferler,
Çitin üzerinden sarkan meşeyi aydınlattılar
Kendi su ışıklarının ay ışığı huzmeleri; _30
Ve sazlar ve koyu yeşil kamışlar
Küçük gözleri sakin bir parlaklıkla yatıştırıyordu.

5.
Bu hayalperest çiçeklerden
Bir buket yaptım, öyle bir şekilde bağladım ki
Doğal yaylarında aynı renkler _35
Karışık ya da zıttı, benzer dizi
Saatlerin bu hapsedilmiş çocuklarını
Elimde tuttum--ve sonra, sevinçli ve neşeli,
Geldiğim yere koştum,
Orada onu sunabilirdim!--Ah! Kime? _40

NOTLAR:
_14 Gibi...neşe Harvard el yazması, Boscombe el yazması;
Ollier el yazmasında eksik, 1822, 1824, 1839.
_15 Cennetin toplanmış Harvard el yazması, Ollier el yazması, 1822;
Cennette toplanmış 1824, 1839.

***

İKİ RUH: BİR ALEGORİ.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümünden Sonra Şiirler", 1824.]

BİRİNCİ RUH:
Ey güçlü arzuyla tüylenen
Dünyanın üstünde süzülmek ister misin, dikkat et!
Bir Gölge ateş uçuşunu izliyor--
Gece geliyor!
Havanın bölgeleri parlak, _5
Ve rüzgarlar ve ışınlar arasında
Orada dolaşmak keyifli olurdu--
Gece geliyor!

İKİNCİ RUH:
Ölümsüz yıldızlar yukarıda parlak;
Gecenin gölgesini geçebilseydim, _10
Yüreğimde sevgi lambası var,
Ve o gündüz!
Ve ay nazik bir ışıkla gülümseyecek
Altın tüylerimin üzerinde, nerede hareket ederlerse etsinler;
Meteorlar uçuşumun etrafında oyalanacak, _15
Ve geceyi gündüz yapacak.

BİRİNCİ RUH:
Ama karanlığın kasırgaları uyanırsa
Dolu, şimşek ve fırtınalı yağmur;
Bak, havanın sınırları sarsıldı--
Gece geliyor! _20
Kasırganın kırmızı hızlı bulutları
Şu batmakta olan güneş yetişti,
Dolunun çarpışması ovayı süpürüyor--
Gece geliyor!

İKİNCİ RUH:
Işığı görüyorum ve sesi duyuyorum; _25
Karanlık fırtınanın selinde yelken açacağım
İçimdeki dinginlikle ve etrafımdaki ışıkla
Geceyi gündüz yapan:
Ve sen, karanlık derin ve çıplak olduğunda,
Uykuya dalmış donuk toprağından bak, _30
Ay benzeri uçuşumu o zaman görebilirsin
Yükseklerde, çok uzakta.

...

Bazıları bir uçurum olduğunu söyler
Bir uçsuz bucaksız çam ağacının donarak harabeye döndüğü
Kar yığınları ve buz uçurumları üzerinde _35
Orta Alp dağları;
Ve o uyuşuk fırtınanın
O kanatlı şeklin, sonsuza dek uçtuğunu
O beyaz dalların etrafında, evet yenileyerek
Kutsal çeşmelerini. _40

Bazıları geceler kuru ve berrak olduğunda,
Ve ölüm çiğleri bataklıkta uyuduğunda,
Geceyi gündüze çeviren tatlı fısıltılar duyulur yolcu tarafından:
Ve onun erken aşkı gibi gümüş bir şekil geçer _45
Onun vahşi ve ışıltılı saçlarıyla taşınır,
Ve o güzel kokulu çimenlerde uyandığında,
Geceyi gündüz bulur.

NOTLAR:
_2 Wouldst 1839; Would 1824.
_31 ay benzeri 1824; ay ışığı 1839.
_44 make]makes 1824, 1839.

***

NAPOLİ'YE ÖVGÜ.

(Yazar, Pompei ve Baiae'ye yaptığı ziyaretin birçok anısını, Napoli'de Anayasal Hükümet ilanının verdiği istihbaratın uyandırdığı coşkuyla ilişkilendirmiştir. Bu, bu sahneleri ve bu canlandırıcı olayın sahnesiyle kalıcı olarak bağlantılı olan görkemli hislerden bazılarını tasvir eden giriş Epodlarına pitoresk ve betimleyici bir imgelem tonu vermiştir.--[SHELLEY'İN NOTU.])

[San Juliano di Pisa'da, 17-25 Ağustos 1820'de bestelenmiştir; 1824'te "Posthumous Poems"te yayınlanmıştır. Bodleian Kütüphanesi'ndeki Shelley el yazmaları arasında 'çoğunlukla temiz ve okunaklı' bir kopyası vardır. Bkz.
Bay C.D. Locock'un "Examination", vb., 1903, sayfa 14-18.]

EPOD 1a.

Gömülen şehrin içinde duruyordum;
Ve sonbahar yapraklarının sokaklardan geçen ruhların hafif ayak sesleri gibi olduğunu duydum; ve duydum
Dağ'ın uykulu sesi aralıklarla
Çatısız salonlarda heyecan; _5
İçime işleyen kahin gök gürültüsü
Askıda kalmış kanımda dinleyen ruhu sarstı;
Dünya'nın derin kalbinden konuştuğunu hissettim--
Hissettim ama duymadım:--beyaz sütunların arasından parlıyordu
Ada-sürdüren okyanus-sel, _10
İki masmavi cennet arasında bir ışık düzlemi!
Etrafımda birçok parlak mezar parlıyordu
Saf güzelliğinden, Zaman, sanki
Ölüm'ü esirgemek istiyormuş gibi, hiç silmemişti;
Ama her canlı çizgi açıktı _15
Heykeltıraşın düşüncesinde olduğu gibi; ve orada
Taş mersin, sarmaşık ve çam çelenkleri,
Kalıplaşmış karla kaplanmış kış yaprakları gibi,
Sadece hareket etmiyor ve büyümüyor gibiydi
Çünkü havanın kristal sessizliği _20
Hayatlarını ağırlaştırıyordu; İlahi Güç
O zamanlar her şeyi uyuşturan, benimkinin üzerinde kuluçkaya yatmışken.

NOT:
_1 Pompeii.--[SHELLEY'İN NOTU.]

BÖLÜM 2a.

Sonra hafif rüzgarlar yükseldi
Birçok karışık yakın
Vahşi Eol sesi ve keskin dağ kokuları; _25
Ve Baian okyanusu
Hava benzeri hareketlerle çırpınırken,
İçinde, üstünde, yıldızlı yeşil çardaklarının etrafında,
O mor mağaralardaki deniz çiçeklerini hareket ettirirken,
Hiçbir zaman fırtınasız atmosfer _30
Elysian diyarının üzerinde yüzerken,
Beni bir melek gibi dalgaların üzerinden taşıdı
Güneş ışığının, çiyli havanın hızlı zirvesi
Hiçbir fırtına alt edemez. Yelken açtım, aktığı her yere _35
Sakin Sakin
Derin duygunun ruhu
Bilinmeyen mezarlardan
Ölü Melodi Krallarının.
Gölgeli Aornos dümenin üzerinde karardı _40
Yatay eter; Cennet çıplak soyuldu
Elysium'un üzerindeki derinliği, pruvanın
Görünmez suyu kar kadar beyaz yaptığı;
Typhaean dağından, Inarime'den,
Güneş gibi parlak bir buhar aktı, tıpkı bir _45
Ethereal bir ordunun;
Tüm kıyıdan,
Giderek daha da yüksek, etrafta toplanarak,
Kehanet ormanları ve ilahi denizin üzerinden dolaşırken
Anlaşılır hale gelen kehanetler--
Beni yakaladılar--Onları konuşmalıyım!--Kader olsunlar! _50

NOTLAR:
_25 koku B.; koku 1824.
_42 derinlik B.; derinlikler 1824.
_45 güneş-parlak B.; güneş-aydınlık 1824.
_39 Homeros ve Virgil.--[SHELLEY'İN NOTU.]

STROF 1.

Napoli! Sen, her zaman
Çıplak, Cennetin kapaksız gözünün altında solan insanların kalbi!
Elysian Şehri, sakinleştirmek için büyüleyen
İsyankar hava ve deniz! onlar seni çevreliyor, hatta _55
Aşkın etrafında uyurken, sürülüp gidiyorlar!
Yıkılmış bir Cennetin başkenti
Uzun zamandır kayıp, geç kazanılmış ve henüz ancak yarı yarıya geri kazanılmış!
Kansız kurbanın parlak sunağı
Silahlı Zaferin lekesiz sunduğu _60
Çiçek-zincirlenmiş Aşka!
Bir zamanlar var olan ve sonra var olmaktan çıkan sen,
Şimdi özgürsün ve bundan böyle sonsuza dek özgür olacaksın,
Eğer Umut, Gerçek ve Adalet işe yararsa,--
Selam, selam, hepiniz selam! _65

STROF 2. Sen en genç dev doğum
İnleyen topraktan
Atlayan, geçilmez pullardan zırh giymiş!
Şefkatçilerin sonuncusu!
Taçlı Suçlulara karşı olan _70
Tanrı'nın sevgisine yalvar! Bilgeliğin zırhına bürünmüş,
Şimşek mızrağını neşeyle salla
Ve yüksek kalbinin düşmesine izin verme,
Yüzlerce kapılarından ittifak kurmuş Zalimler
Telaşlı lejyonlarla hareket etseler bile! _75
Selam, selam, hepiniz selam!

ANTİSTROF 1a.

Kimerya Anarşistleri küfür etmeye cesaret etseler de
Özgürlüğe ve sana? Kalkanın bir ayna gibidir
Kör kölelerinin görmesini sağlamak için ve şiddetli bir parıltıyla
Aç kılıcını giyenin üzerine çevirmek için; _80
Yeni bir Actaeon hatası
Onlarınki kendi tazıları tarafından yutulmuş olacak!
Sen imparatorluk Basilisk'i gibi ol
Düşmanını görünmez yaralarla öldürerek!
Zulme bak, o korkunç riske kadar _85
Dünya diskinden dehşet içinde geçene kadar:
Korkma, ama bak--çünkü özgür insanlar daha güçlü büyür,
Ve köleler daha güçsüz, düşmanlarına bakarken:--
Eğer Umut, Gerçek ve Adalet işe yararsa,
Sen büyük olacaksın--Hepinize selam olsun! _90

ANTİSTROF 2a.

Özgürlüğün ilahi biçiminden,
Doğanın en içteki mabedinden,
Her dinsiz tanrıyı soy,
Hatayı perde perde yırt;
Vatansız harabenin üzerinden,
Yalancılığın düşmüş halinin üzerinden, _95
Yüce, korkmadan otur; Yıkıcı soluk olsun!
Ve eşit yasalar senin olsun,
Ve kanatlı sözcükler yelken açsın,
Tanrı'nın tahtından bile gerçekle yüklenmiş:
Kaderden sağ çıkan o servet, _100
Senin olsun.-- Selam olsun!

NOT:
_100 servet-sağ kalan cj. A.C. Bradley.

ANTİSTROF 1b.

İspanya'nın heyecan verici ilahisini duymaya başlamadın mı
Ülkeden ülkeye ciddiyetle yankılandı,
Sessizlik müziğe dönüşene kadar? Aeaean'dan
Soğuk Alplere, ebedi İtalya'ya _105
Seninkini duymaya başlıyor! Deniz
Venedik'in çöl sokaklarını döşeyen gülüyor
Işıkta ve müzikte; dul Cenova wan
Ay ışığında ataların mezar taşlarını heceliyor,
'Doria nerede?' diye mırıldanıyor güzel Milan, _110
Damarlarında uzun zamandır dolaşan
Engereğin felç edici zehri, topuğunu kaldırır
Başını ezmek için. İşaret ve mühür
(Eğer Umut, Gerçek ve Adalet işe yararsa)
Sen bütün bu umutların sahibisin.--Ah selam! _115

NOTLAR:
_104 Aeaea, Circe adası.--[SHELLEY'İN NOTU.]
_112 Engerek, Milano'nun tiranları olan
Visconti'nin arma armalarıydı.--[SHELLEY'İN NOTU.]

ANTİSTROF 2b.

Floransa! Güneşin altında,
Şehirlerin en güzeli,
Özgürlük beklentisi için çardağında kızarır:
Sönmeyen umut gözlerinden
Roma rahiplik pelerinini yırtar, _120
Bir zamanlar güçle hükmederken, şimdi hayranlıkla hükmeder,--
Koşmak için soyunmuş bir atlet
Daha uzak bir istasyondan
Filipi kıyısında kaybedilen büyük ödül için:--
O zamanlar Umut, Gerçek ve Adalet işe yaradığı gibi, _125
Şimdi de Sahtekarlık ve Yanlış! Ey selam!

BÖLÜM 1b. Duyuyor musunuz Dünya'dan doğan Formların yürüyüşünü
Daima yaşayan Tanrılara karşı dizilmiş?
Binlerce fırtınanın çarpışması ve karanlığı
Ulaşılmaz meskenlerini patlatıyor _130
Kayalıklar ve gök gürültülü bulutların?
Gündüze kadar armalarla süslenmiş bayrakları görüyor musunuz,
Barbar gururun amblemleriyle işlenmiş?
Uyumsuz tehditler öldürüyor Uzaktaki Sessizlik,
Eden'imizi genişçe saran dingin Cennet _135
Demir ışıkla boyanmış;
Kuzey'in Anarşistleri lejyonlarını öne sürüyor
Yaratılışın üzerindeki Kaos gibi, yaratılmamış;
Garip dinlerle beslenen yüzlerce kabile
Ve kanunsuz kölelikler,--hava bölgelerinden aşağı _140
Beyaz Alpler'in, ıssız,
Hiç beklemeyen aç kurtlar,
Eski ihtişamın parlayan ayak izlerini silerek,
Sütunlu şehirlerimizi toza çevirerek,
Sıkıcı ve vahşi şehvetleri _145
Güzelliğin sonunda doyurucu bir hastalığa dönüşüyor--
Geliyorlar! Bastıkları tarlalar siyah ve beyaz görünüyor
Ateşle--kırmızı ayaklarından akan kanlı dereler!

BÖLÜM 2b.

Büyük Ruh, en derin Aşk!
Hükmeden ve hareket eden _150
İtalyan kıyısında yaşayan ve olan her şey;
Etrafına Cenneti yayan,
Ormanları, kayaları, dalgaları onu çevreleyen;
Okyanusun batı tabanının üzerinde, senin yıldızında oturan;
Güzelliğin ruhu! yumuşak emriyle _155
Güneş ışınları ve sağanak yağmurlar onun foisonunu damıtır
Dünyanın koynundan soğuk;
Ah, o ışınların her biri kör edici birer
Şimşek! o sağanak yağmurlar zehir çiyleri olsun!
Dünyanın bereketine öldürücü deyin! _160
Yukarıdaki parlak Cennetine emret,
Işık ve karanlık onu bağlarken,
Planlayanların mezarı olsun
Bizim ve senin olsun!
Ya da, uyumlu şevklerinle doldur _165
Ve oğullarını, eğimli ufukta olduğu gibi
Lamban her alacakaranlık dalgasını ateşle besler--
İnsanın yüce umudu ve sönmeyen arzusu ol
İlahi iradeni çalıştırmanın aracı ol! Sonra bulutlar güneş ışınlarından, antiloplar leoparlardan, _170
Ve kaşlarını çatanlar ve senden korkanlar,
Daha hızlı kaçmazdı
Ausonia çobanlarından Kelt kurtları gibi.--
Ne olursa olsun, Ruh, yıldızlı tapınağından
Verirsen veya tutarsan, oh, bırak _175
Bu tapındığın şehir her zaman özgür olsun!

NOTLAR:
_143 eski 1824; kayıp B.
_147 siyah 1824; mavi B.

***

SONBAHAR: BİR AĞIT.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

1.
Sıcak güneş batıyor, kasvetli rüzgar inliyor,
Çıplak dallar iç çekiyor, soluk çiçekler ölüyor,
Ve Yıl
Yeryüzünde, ölü yaprakların kefeninde,
Yatıyor. _5
Gelin, Aylar, gelin,
Kasım'dan Mayıs'a,
En hüzünlü dizilişinizle;
Ölü soğuk Yılın
tabutunu takip edin, _10
Ve loş gölgeler gibi onun mezarının yanından gözleyin.

2.
Soğuk yağmur yağıyor, ısırılmış solucan sürünüyor,
Nehirler kabarıyor, gök gürültüsü çan çalıyor
Yıl için;
Şen kırlangıçlar uçtu ve kertenkelelerin her biri gitti _15
Mekanına;
Gelin, Aylar, gelin;
Beyaz, siyah ve gri giyin;
Işık kız kardeşleriniz oynasın--
Evet, tabutu takip edin _20
Ölümlü soğuk Yılın,
Ve mezarını gözyaşı üstüne gözyaşıyla yeşillendirin.

***

AZALAN AY.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

Ve ölmekte olan bir kadın gibi, zayıf ve solgun,
Tüllü bir örtüye sarılmış, sendeleyerek ilerleyen,
Odasından, deliler tarafından yönlendirilen
Ve solan beyninin zayıf gezintileri,
Ay, bulanık Doğu'da yükseldi, _5
Beyaz ve şekilsiz bir kütle--

***

AY'A.

[(1) Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824, (2) W.M.
Rossetti, "Complete Poetical Works", 1870.]

1. Yorgunluktan solgun musun
Göklere tırmanmaktan ve yeryüzüne bakmaktan,
Yoldaşsız dolaşmaktan
Farklı bir doğuma sahip yıldızların arasında,--
Ve sürekli değişen, neşesiz bir göz gibi _5
Sabitliğine değecek hiçbir nesne bulamayan?

2.
Sen Ruhun seçilmiş kız kardeşisin,
Senin içinde acıyana kadar seni otlayan...

***

ÖLÜM.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

1.
Ölüm burada ve ölüm orada,
Ölüm her yerde meşgul,
Her yerde, içeride, aşağıda,
Üstünde ölüm var--ve biz ölümüz.

2.
Ölüm damgasını ve mührünü koydu _5
Var olduğumuz her şeye ve hissettiğimiz her şeye,
Bildiğimiz her şeye ve korktuğumuz her şeye,

...

3.
Önce zevklerimiz ölür--sonra
Umutlarımız ve sonra korkularımız--ve bunlar öldüğünde, borç ödenir, _10
Toz tozu talep eder--ve biz de ölürüz.

4.
Sevdiğimiz ve değer verdiğimiz her şey,
Kendimiz gibi solup yok olmalı;
Böyledir bizim kaba ölümlü kaderimiz--
Aşkın kendisi de öyle olurdu, eğer onlar olmasaydı. _15

***

ÖZGÜRLÜK.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

1.
Ateşli dağlar birbirine cevap verir;
Gök gürültüsü bölgeden bölgeye yankılanır;
Fırtınalı okyanuslar birbirini uyandırır,
Ve buz kayaları Kış tahtının etrafında sallanır,
Tayfun'un borazan sesi üflendiğinde. _5

2.
Tek bir buluttan şimşek çakar,
Etrafta binlerce ada aydınlanırken,
Deprem bir şehri küle çevirir,
Yüz tanesi titrer ve sarsılır; ses
Yeraltından kükrer. _10

3.
Ama bakışın şimşeğin parıltısından daha keskin,
Adımın depremin ayak sesinden daha hızlı;
Okyanusun öfkesini sağır edersin; bakışın
Volkanları kör eder; güneşin parlak lambası
Seninkine bataklık ateşinin nemlisi. _15

4.
Dalgalardan, dağlardan ve soluklardan
Güneş ışığı buhar ve patlamanın arasından fırlar;
Ruhtan ruha, milletten millete,
Şehirden köye senin şafağın dökülüyor,--
Ve zorbalar ve köleler gecenin gölgeleri gibi _20
Sabah ışığının kamyonetinde.

NOT:
_4 bölge baskısı 1824, 1839; taht sonraki baskılar.

***

YAZ VE KIŞ.

[Bayan Shelley tarafından "The Keepsake"de yayınlanmıştır, 1829. Brooklyn'li Bay C.W.
Frederickson, Bayan Shelley'nin el yazısıyla yazılmış bir transkripte sahiptir.]

Parlak ve neşeli bir öğleden sonraydı,
Haziran ayının sonuna doğru,
Kuzey rüzgarı kalabalıklar halinde toplandığında
Gümüş bulutların yüzen dağları
Ufuktan--ve lekesiz gökyüzünden _5
Onların ötesinde sonsuzluk gibi açılıyor.
Her şey güneşin altında sevinçle coştu; yabani otlar,
Nehir, mısır tarlaları ve sazlar;
Hafif esintide parıldayan söğüt yaprakları,
Ve büyük ağaçların sert yaprakları. _10

Kış gibiydi, kuşların öldüğü
Derin ormanlarda; ve balıklar yatıyor
Yarı saydam buzda sertleşmiş, ki bu
Sıcak göllerin çamuru ve balçığını bile
Tuğla kadar sert buruşuk bir toprak parçası yapıyor; ve, _15
Çocukları arasında, rahat adamlar
Büyük ateşlerin etrafında toplanıyorlar, ve yine de üşüyorlar:
Ah, o zaman, evsiz dilenci yaşlı için!

NOT:
_11 kuş 1839'da ölüyor; kuşlar 1829'da ölüyor.

***

KITLIK KULESİ.

[Bayan Shelley tarafından "The Keepsake", 1829'da yayınlanmıştır. Brooklyn'li Bay C.W. Frederickson, Bayan Shelley'nin el yazısıyla yazılmış bir transkripte sahiptir.]

Bir şehrin ıssızlığı arasında,
Bir şehrin beşiğiydi ve şimdi mezarı
Sönmüş bir halkın,--öyle ki Merhamet

Unutulmanın dalgasının gemi enkazları üzerinde ağlar,
Orada Kıtlık Kulesi durur. _5
Sakinleri ekmek, altın ve kan için

çılgınca bağıran bazı hapishane evlerinin üzerine inşa edilmiştir: Suçlulukla bağlantılı olan acı,
Saatlerinin hafif alevini harekete geçirir,
Yaşamsal yağı tükenene veya dökülene kadar. Orada yığın duruyor, kulelerin arasında bir kule _10
Ve kutsal kubbeler; her biri mermer nervürlü çatı,
Tunç kapılı tapınaklar ve çardaklar

Yalnız zenginliklerin, fırtınaya dayanıklı
Karanlık İtalyan havasının köşkleri,
Onun varlığıyla soluklaşıyorlar--uzak duruyorlar, _15

Ve geri çekiliyorlar--öyle ki dünya çıplak;
Sanki şekilsiz dehşete sarılmış bir hayalet gibi
Güzel hanımların bir topluluğu arasında

Kaymalı ve parıldamalı, ta ki bir aynaya dönüşene kadar
Bütün güzelliklerinin, saçlarının ve renklerinin, _20
Tatlı gözlerinin hayatı, bütün hatalarıyla,
Emilmeli, ta ki onlar mermere dönüşene kadar.

NOT:
_7 İçin] 1829 ile.

***

BİR ALEGORİ.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824.]

1.
Gölgeli sert bir kapı
Hayatın otoyolunda esneyerek duruyor
Hepimizin yürüdüğü, kocaman ve zayıf bir mağara;
Etrafında bitmek bilmeyen bir mücadele
Gölgeler, rahatsız eden huzursuz bulutlar gibi _5
Yarık bir dağın boşluğu, yüksekte
Yukarıdaki gökyüzünün kasırgalarına.

2.
Ve birçoğu dikkatsiz adımlarla yanından geçiyor,
Bir gölgenin ...
Her yolcuyu ölülerin bile takip ettiği yere kadar takip ettiğini bilmeden _10
Yeni yoldaşlarını huzur içinde bekliyorlar;
Ama daha meraklı bir mizahla yönlendirilen diğerleri,
İncelemek için duruyorlar;--bunlar çok az,
Ve orada çok az şey öğreniyorlar,
Nereye giderlerse gitsinler gölgelerin onları takip ettiğini bilmek dışında. _15

NOT:
_8 Rossetti'yi geç; 1824, 1839'da basıldı.

***

DÜNYANIN GEZGİNLERİ.

[Bayan Shelley tarafından yayımlandı, "Ölümünden Sonra Şiirler", 1824.]

1.
Söyle bana, ışık kanatları
Seni ateşli uçuşunda hızlandıran Yıldız,
Gecenin hangi mağarasında
Pinyonların şimdi kapanacak?

2.
Söyle bana, Ay, sen soluk ve gri _5
Cennetin evsiz yolunun hacı,
Gecenin veya gündüzün hangi derinliğinde
Şimdi huzur arıyorsun?

3.
Yorgun Rüzgar, dolaşan
Dünyanın reddedilmiş misafiri gibi, _10
Hâlâ gizli bir yuvan var mı
Ağaçta veya dalgada?

***

SONNET.

[Leigh Hunt tarafından yayınlanmıştır, "Edebi Cep Kitabı", 1823. Ollier el yazmaları arasında bir transkript ve Harvard el yazması kitabında bir tane daha var.]

Mezara doğru koşuyorsunuz! Orada ne arıyorsunuz,
Ey huzursuz düşünceler ve meşgul amaçlar
Dünyanın üniformasını giyen boş beyin?
Ey sahip olmak için çırpınan hızlı kalp
Olgun Beklentinin güzel göründüğü her şey! _5
Nereden geldiğini ve nereye gitmen gerektiğini tahmin etmeye çalışan boş yere meraklı zihin
Ve henüz hiç bilinmeyen her şeyi bilmek isterdi--
Ah, nereye koşuyorsunuz ki, böylesine hızlı adımlarla hayatın yeşil ve hoş yoluna basıyorsunuz, _10
Hem mutluluktan hem de kederden,
Gri ölümün mağarasında bir sığınak mı arıyorsunuz?
Ey kalp, zihin ve düşünceler! Aşağıdaki mezarda miras almayı umduğun şey nedir?

NOT:
_1 mezar Ollier el yazması;
ölü Harvard el yazması, 1823, baskılar 1824, 1839.
_5 soluk Beklenti Ollier el yazması;
önceki Harvard el yazması, 1823, baskılar 1824, 1839.
_7 Harvard el yazması olmalı, 1823; mayst 1824; mayest baskılar 1839.
_8 tüm o Harvard el yazması, 1823; o hangi baskılar 1824, 1839.
yapardı Harvard el yazması, 1823; wouldst baskılar 1839.

***

BİR DEĞERLENDİRİCİYE SATIRLAR.

[Leigh Hunt tarafından yayınlanmıştır, "Edebi Cep Kitabı", 1823. Bu dizeler ve hemen öncesindeki "Sonnet", "Edebi Cep Kitabı"nda Sigma imzasıyla yer almaktadır.]

Ah, iyi dostum, benden nefret eden
bir şeyden
nefret etmekte ne gibi bir kazanç görebiliyorsun?
Nefret sporu yoktur, tüm öfke
bir taraftadır: boşuna yatıştırırsın
Karşı konulmaz bir gülümsemeye kaşlarını çatmalarını, _5
İçinde küçümseme bile gizlenmez
Kalbini, birazcık nefret sempatisiyle.
Ah, doyuramadığın şeyi fethet!
Çünkü senin tutkuna karşı çok daha utangacım
Daha önce hiç olmadığı kadar soğuk bir kız veya çocuk _10
Kış öğlen vakti. Antipatinizden
Eğer ben Narsissem, özgürsünüz
Benden nefret ederek bir sese dönüşmekte.

NOT:
_3 nerede 1824, 1839 baskıları; 1823'te.

***

HİCİV ÜZERİNE BİR HİCİV PARÇASI.

[Edward Dowden tarafından yayınlanmıştır, "Robert Southey ve
Caroline Bowles'un Yazışmaları", 1880.]

Eğer darağaçları, baltalar, müsadereler, zincirler,
Ve ince işkence rafları, eğer acılar
Utanç, ateşli Cehennem'in fırtınalı dalgası,
Gölgeli mezarın mağaralarından görülen,
Lanetlileri karanlık havaya fırlatan _5
Uysal kutsanmışlar gülümseyerek otururken; Eğer Umutsuzluk
Ve Nefret, Terörün
Dünyada Hatanın evsiz adımlarını avladığı hızlı tazılar,
Ortak refahın gerçek sırlarıysa
İnsanları bilge ve adil kılmak için;... _10
Ve intikam ve korkunun sofizmleri değil,
İntikamdan daha kanlı...
O zaman rahipleri her ocağa ve eve gönder
Gelecek olan yakıcı gazabı vaaz etmek için,
Kükürt pulları gibi kelimelerle, _15
Donmuş gözyaşlarını eritmek gibi...
Eğer Hicivin belası uyuyan tazıları uyandırabilseydi
Vicdanın, ya da daha derin yaraları silebilseydi,
Katı rezilliğin cüzzamlı izlerini;
Eğer şimdiki zamanı olmamaya, _20
Ya da karanlık geçmişi hiç olmamış gibi büyülemeye,
Ya da pişmanlığı umuda dönüştürebilseydi; kim
Southey'in ne olduğunu ve ne olduğunu görmüşse,
'Kırbaçla!' diye haykırmazdı. ... alevlere batırılmış keskin bir şiir olsun;
Kanatlı sözcüklerle onun uçuşunu takip et ve _25
Amansız felaketin darbelerini
Kalp çıplak kalana, ruhu
Bulaşıcı hastalığın lekelerini görene kadar... pis;
Ve Gerçeğin güneş benzeri kalkanının aynasından,
Part oku... _30
Geçmişin hayaletleri onun görüşüne çaksın,
Zihninin gözü onları boyayana kadar--
Aşağıda ... gibi alaycı bir şekilde esnesin,
Ve üzerine ateşli kar taneleri gibi yağmur yağsın.
Bu olamaz, olmamalı, hala kötü-- _35
Acı acıyı doğurur, kötülük kötülüğü takip etmelidir.
Kaba sözler üzücü düşünceler doğurur, ... ve ayrıca,
İnsanlar somurtkan ve aptalca bir gurur duyarlar
Başkalarının utancı içinde nefret ettikleri tek şey olmaktan,
Şöhrete karşı sapkın bir antipatiden. _40
'İspatlamaya değmez, yapabildiğim kadarıyla,
Doğamızın tatlı kaynaklarından
Bu acı sular akar; sadece şunu söyleyeceğim,
Eğer bir dost bir gün Southey'i alırsa,
Ve ona, tek başına bir kır yürüyüşünde, _45
Kaba sözleri dostluğun nazik tonuyla yumuşatarak,
Kamu davranışının ne kadar yanlış olduğunu,
Ve insanların bunun hakkında ne düşündüklerinin, yanlış olmadığını.
Masum mürekkep yapmaktan çok daha iyi--

***

İYİ GECELER.

[Leigh Hunt tarafından Sigma imzasıyla yayınlanmıştır, "The Literary
Pocket-Book", 1822. Harvard el yazması kitabında yer almaktadır ve Shelley'nin 1819'da Bayan Sophia Stacey'e sunduğu "The Literary
Pocket-Book"un bir kopyasında bir transkripti vardır, 29 Aralık 1820. (Bkz. "Love's Philosophy" ve "Time Long Past".) Metnimiz, Harvard el yazması ve "Posthumous Poems", 1824'ün uyuştuğu 1822 tarihli edio princeps'in metnidir. Stacey el yazması, 1820'nin varyantları dipnotlarda verilmiştir.]

1.
İyi geceler mi? Ah! hayır; saat kötüdür
Birleştirmesi gerekenleri ayırır;
Hala birlikte kalalım,
O zaman İYİ geceler olur.

2.
Yalnız geceye nasıl iyi diyebilirim, _5
Tatlı dileklerin kanat çırpsa da uçup gidiyor?
Söylenmesin, düşünülmesin, anlaşılmasın--
O zaman şöyle olacak--İYİ geceler.

3.
Birbirine yakın hareket eden kalplere
Akşamdan sabah ışığına yakın, _10
Gece iyidir; çünkü, sevgilim,
Asla iyi geceler DEMEZLER.

NOTLAR:
_1 İyi geceler mi? Hayır, sevgilim! Gece kötü Stacey el yazması.
_5 Sensiz gece nasıldı iyi Stacey el yazması.
_9 Birbirine çarpan kalpler Stacey el yazması.
_11 Geceler olduğu kadar iyi olsun tatlı Stacey el yazması.
_12 Ama asla iyi geceler DEME Stacey el yazması.

***

BUONA NOTTE. [Medwin tarafından yayınlandı, "Galler'deki Balıkçı veya Günler ve Geceler
Sporcular", 1834. Metin Boscombe'dan Rossetti tarafından revize edilmiştir.
el yazması.]

1.
'Buona notte, buona notte!'-Come mai
La notte sara buona senza te?
Non dirmi buona notte,-che tu sai,
La notte sa star buona da per se.

2.
Solinga, scura, cupa, senza speme, _5
La notte quando Lilla m'abbandona;
Pei cuori chi si batton insieme
Ogni notte, senza dirla, sara buona.

3.
Gel erkek buona notte ci suona
Dolandırıcılık ve şartlı tahliye!-- _10
Bu notta buona'nın modu
E mai non di la buona notte.

NOTLAR:
_2 sara]sia 1834.
_4 buona]bene 1834.
_9 Gelin]Quanto 1834.

***


ORPHEUS.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862; revize edilmiş ve
Rossetti tarafından genişletilmiştir, "P.B.S.'nin Bütün Şiirsel Eserleri.", 1870.]

A:
Buradan çok uzak değil. Şuradaki sivri tepeden,
Meşe ağaçlarıyla taçlandırılmış,
Karanlık ve çorak bir tarla, içinden akan,
Yavaş ve siyah, derin ama dar bir dere,
Rüzgarın dalgalandırmadığı ve güzel ay _5
Boşuna bakıyor , ve orada ayna bulamaz.
O garip derenin otsuz kıyılarını takip et
Karanlık bir göletin yanında durana kadar,
Bu derenin çeşmesi, fışkırması
Görülemez, ışıksız bir gece tarafından gizlenmiştir _10
Sarkan kayanın altında yaşayan
Gölgeleyen havuz--sonsuz bir karanlık pınarı,
Kenarı üzerinde nazik ışık dalgalanıyor,
Sevgilisi ile kaynaşmak için titriyor,--
Ama, Syrinx Pan'dan kaçtığı gibi, gece de gündüzü uçuruyor, _15
Ya da, en somurtkan ve umursamaz nefretle,
Katı onun cennetten gelen kucaklaması. Bu engebeli ve biçimsiz tepenin bir tarafında
Bir mağara var, oradan girdaplar yükseliyor
Havai bir örümcek ağı gibi soluk bir sis, _20
Nefesi tüm yaşamı yok ediyor--bir süre örtüyor
Kaya--sonra, rüzgar tarafından dağıtılıyor, sinekler
Akarsu boyunca, ya da yarıklarda oyalanır,
Uykulu solucanları öldürür, eğer orada bir şey varsa.
O karanlık kayanın böcekli kenarında _25
Bir grup selvi duruyor; öyle değil
Zarif bir sivri uç ve canlı bir hayatla,
Delip senin memleketinin saf cenneti,
Dalları arasında havanın oynadığı, ama
Rahatsız etmediği, onların ciddi zarafetini bozmaktan korktuğu; _30
Ama mahvolmuş ve yorgun bir şekilde ayakta duruyorlar,
Birbirlerine yapışmış; zayıf dalları
Rüzgar onları savururken iç çekerler ve titrerler
Onun patlamalarının altında - hava şartlarından etkilenmiş bir mürettebat!

KORO:
Ne harika bir sestir bu, kederli ve zayıf, _35
Ama mırıldanan rüzgardan daha melodiktir
Bir tapınağın sütunları arasında kayan ?

A:
Bu, Orpheus'un lirinin dolaşan sesidir,
Rüzgarlar tarafından taşınan, kaba krallarının
Bu havayı besleyen notalardan onları hızla acele ettirdiğini iç çeken; _40
Ama hızlarında, azalan sesi de beraberinde taşırlar, onu dağıtarak çiy gibi
Şaşkın duyunun üzerine.

KORO:
Hala şarkı söylüyor mu?
Arpını düşüncesizce bir kenara attığını düşündüm
Eurydice'i kaybettiğinde.

A:
Ah, hayır! _45
Bir süre durakladı. Zavallı avlanmış bir geyik gibi
Bir an korkulu bir uçurumun kenarında titrer
Hızlı bir akarsuyun--zalim tazılar bastırır
Sağır edici bir haykırışla, oklar fırlar ve yaralar,--
O dalar: böylece Orpheus, yakalanmış ve yırtılmış _50
Keskin dişlerle doymak bilmez bir kederin,
Maenad gibi lirini parlak havada salladı,
Ve çılgınca çığlık attı 'Onun olduğu yer karanlık!'
Ve sonra tellerden bir ses çaldı
Derin ve korkutucu bir melodi. Ah! _55
Zaman zaman uzun zaman önce, güzel Eurydice
parlak gözleriyle onun yanında oturmuş dinliyordu,
yüksek ve göksel temalardan nazikçe şarkı söylüyordu. Küçük dalgalarla hırpalanmış bir derede olduğu gibi
İlkbaharın hafif esintileriyle--her dalgacık _60
Güneş için çok yönlü bir ayna,
Yeşil kıyılardan müzikal bir şekilde akarken,
Aralıksız ve duraklamasız, her zaman berrak ve taze,
Böylece aktı şarkısı, derin sevinci yansıtarak
Ve o en tatlı notaları besleyen şefkatli sevgi, _65
Mutlu yiyeceklerin cennetsel yavruları.
Ama bu geçmişte kaldı. Kasvetli Cehennemden dönerken,
Yontulmamış taştan yalnız bir yer seçti,
Likenlerle kararmış, otsuz bir ovada.
Sonra derin ve taşan kaynaktan _70
Ebedi ve sürekli hareket eden kederinden
Cennete öfkeli bir şarkı sesi yükseldi.
Bu, ayıran güçlü bir şelale gibidir
Hızlı ve güçlü sularla iki kız kardeş kaya, _75
Ve korkunç bir kükreme ve gürültüyle kendini atar
Bir dik yamaçtan aşağı; sürekli bir kaynaktan
Her zaman akar ve düşer ve havayı parçalar
Yüksek ve şiddetli, ama çok uyumlu bir kükremeyle,
Ve düşerken buharlı bir püskürme atar
Güneşin süsen ışığının renklerine büründürdüğü. _80
Böylece kederinin fırtınalı selinin
En tatlı seslerle ve değişen sözlerle
Şiirin. Tüm insan işlerinden farklı olarak,
Asla gevşemez ve her değişimde
Bilgelik, güzellik ve ilahi güç _85
Kudretli şiirin birlikte yaşar,
Tatlı bir uyum içinde karışır. Gördüğüm gibi
Şiddetli bir güney rüzgarı karanlık gökyüzünü yırtar,
Kanatlı bulutların bir rafı boyunca ilerler,
Durmaz, ama her zaman acele eder, _90
Vahşi çobanlarının istediği gibi, yıldızlar,
Parıldayan ve sönük, tüylerin arasından göz kırpar. Anon gökyüzü temizlenir ve yüksek kubbe
Dingin Cennet'in, ateşli çiçeklerle yıldızlanmış,
Sarsılmış toprağa kapanır; ya da durgun ay _95
Hızla, ama zarifçe, yürüyüşüne başlar,
Doğu tepelerinin ardında parlak bir şekilde yükselir.
Aydan, rüzgardan ve yıldızlardan bahsediyorum,
Şarkıdan değil; ama, onun yüksek şarkısını yankılamak istiyorum,
Doğa bana daha önce hiç kullanılmamış kelimeler ödünç vermeli, _100
Ya da onun mükemmel eserlerinden ödünç almalıyım,
Onun mükemmel niteliklerini resmetmek için. Artık tahtında oturmuyor
Çölün otsuz ovasındaki kayanın üzerinde,
Her dem yeşil ve düğümlü sarmaşıklar için, _105
Ve dallarını nadiren sallayan selviler,
Ve minnettar meyveleriyle deniz yeşili zeytinler,
Ve bükülmüş asmaların üzerinde sürüklenen karaağaçlar,
Hızla takip ettiklerinde meyvelerini düşürenler,
Ve bebek ırklarıyla karaçalı çalıları _110
Kızaran gül çiçeklerinden; sevgililere, kayınlardan,
Ve ağlayan söğüt ağaçlarından; hepsi hızlı veya yavaş,
Büyük dalları veya daha hafif elbiseleri izin verdiği sürece,
Tahtında dönmüşlerdi ve Dünya'nın kendisi
Annesinin göğsünden bir büyüme göndermişti _115
Yıldız benzeri çiçekler ve tatlı kokulu otlar,
Şiirinin
Çerçevelediği tapınağı döşemek için, ayaklarının dibinde asık suratlı aslanlar yatıyorken,
Ve çocuklar, aşktan korkmadan, inine doğru sürünüyorlardı. Kör solucanlar bile sesi hissediyor gibi görünüyor. _120
Kuşlar sessiz, başlarını eğmiş,
Ağaçların en alçak dallarına tünemişler;
Bülbül bile bir nota bile sokmuyor
Rekabet halinde, ama büyülenmiş bir şekilde dinliyor.

NOTLAR:
_16, _17, _24 Sadece 1870.
_45-_55 Ah, hayır!... melodi sadece 1870.
_66 Sadece 1870.
_112 ağaç 1870; çok 1862.
_113 kocaman 1870; uzun 1862.
_116 yıldız gibi 1870; yıldızlı 1862. koku 1862; kokular 1870.

***

FIORDISPINA.

[Bayan Shelley tarafından kısmen (11-30. satırlar) yayımlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler",
1824; (Boscombe el yazmasından) tamamı Dr. Garnett tarafından, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Mevsim tatlı Haziran'ın çocukluğuydu,
Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar olan güneşli saatleri
Sessiz ayaklarla gün boyunca sürünerek ilerliyordu,
Her biri bir zevk yüküyle; yavaş ama tatlı;
Kutsal Sonsuzluğun uzun yılları gibi _5
Asla geliştirilmeyecek. Sana sevinç olsun,
Fiordispina ve Cosimo'n,
Çünkü sen derinliğin harikalarını bilebilirsin
Bu anlaşılmaz saat selinden,
Gökyüzünün altında parıldayan, kucaklayan-- _10

...

İki kuzendiler, neredeyse ikiz gibiydiler,
Günahların kataloğundan
Doğa aşklarını yükseltmişti--ki bu olamazdı
Ancak doğuşlarını dağıtarak.
Ve böylece iki çiçek gibi birlikte büyüdüler _15
Aynı ışınların ve sağanakların
Uyutup mor baharlarında uyandırdığı tek bir sap üzerinde,
Aynı elin toplayacağı--aynı iklim
Çürümeyle sarsılacak. Bu güzel gün görmek için gülümsüyor
Seven herkesi--ve seni hiç sevenleri, _20
Fiordispina? Nadiren Cosimo,
Göğsünde ve beyninde şimdi parlayan
Bir vizyonun coşkuları, portresinin tam putunu karartıyor.
Bayılıyor, bir aşk denizinde erimiş; _25
Ama sen yukarıda küre şeklinde bir gezegen gibisin;
Ama sen Aşkın kendisisin--hareketi yönetiyorsun
Onun boyun eğdirilmiş ruhunun: böyle bir duygu
Günah ve kederle sonlanmalı, eğer tatlı Mayıs
Bu sabahı ortaya çıkarmasaydı--Düğün gününü. _30

...

'Orada yat; kendi çiyinin içinde bir süre uyu,
Ey ... Saatlerinin zayıf gözlü çocukları,' dedi Fiordispina ve
Nefes almaktan aldığı çiçekleri fırlattı--

...

Yakınlarda cilalı porfirden bir masa. _35
Onlara bakan gözlerden gelen bir güzellik taşıyor gibiydiler--Dokunuştan gelen bir koku
Sıcaklığı ... hayatlarını kontrol ediyordu; bir ışık
Uyuyanların giydiği gibi, sevdikleri sesin uyuşturduğu, _40
Onlara duyduğu çocukça acıma,
Ve ... saplarından böyle güzel şekilleri ayırdığı için duyduğu pişmanlık ... yaptı
Bir his ... çiçeklerde nazik bir güzelliğin gölgesiydi: orada yatıyordu _45
Dünyanın karanlık koynuna neşe katan tüm mücevherler. ... mersin tomurcukları ve limon çiçekleri,
Ve o hafifçe renklendirilmiş yaprak ki
Unutulmuş karın üniformasını alır--
Gözleri sarhoş olan menekşeler-- _50

...

Fiordispina ve dadı şimdi
Yüksek revakın basamaklarında,
Medya'nın solmuş kolunun altında
Parlayan kolunu savurur

...

... adım adım ve basamak basamak, _55
O solmuş kadın, gri, beyaz ve kahverengi--
Likenlerle kaplı bir gövdeye daha çok
Bir zamanlar insan olabilecek her şeyden daha çok.
Ve felçli kadın yürürken

...

'Ne kadar yavaş ve acı içinde yürüyor gibisin, _60
Zavallı Media! Konuşmakla kendini yoruyorsun.'
'Ve öyle de olabilir,
Fiordispina, canım--bir gün!
Bir evlilik yatağına doğru acele ediyorsun; Mezara!'--'Ve eğer aşkım ölmüş olsaydı, _65
Kalbim beni aldatmadığı sürece,
Onun yanında, kefenimle, aynı istekle yatardım
Şimdi Lilla'nın yaptığı neşeli gecelikle.'
'Aman, çocuk! Bu mevsimsiz düşüncenin
Haziran ayında kar yağana kadar hatırlanmasına izin verme; _70
Böyle hayaller,
Kalbinin bu gece tutması gereken tatlı dansla uyumsuz bir müziktir.
Ne! Bütün güzelliği ve zevki
Geri alıp
Geldiğin Cennete mi,
Daha kaba ölümlülere mi bırakacaksın?-- _75
Ve de ki, tatlı kuzu, ruhların buluştuğu tatlı
Ve ince gizemi öğrenmez misin?
Aşk oyununun oynanıp oynanmadığını kim bilir,
Bir zamanlar ölümlü [kıyafeti] darmadağın olduğunda,
Çıplak ruh, Elysian havasının geniş çöllerinde oradan oraya dolaşır mı?
Menekşe ölmez ta ki'--

NOTLAR:
_11 ila 1824; iki baskı 1839.
_20 e'er 1862; her baskı 1824, 1839.
_25 deniz baskısı 1862; anlam baskıları 1824, 1839.

***

UZUN ZAMAN GEÇTİ.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870.
Bu üç şiirden biridir (bkz. "Aşkın Felsefesi" ve "İyi Geceler")
Leigh Hunt'ın "Edebiyat Cep Kitabı"nın bir kopyasında Shelley tarafından transkribe edilmiştir
1819'da Bayan Sophia Stacey'e hediye edilmiştir, 29 Aralık 1820.]

1.
Ölü bir sevgili dostun hayaleti gibi
Zaman çoktan geçti.
Şimdi sonsuza dek kaybolmuş bir ton,
Şimdi sonsuza dek geçmiş bir umut,
O kadar tatlı bir aşk ki uzun süre devam edemezdi, _5
Zaman çoktan geçmişti.

2.
Gecede tatlı rüyalar vardı
Uzun geçmiş Zaman'a dair:
Ve, üzüntü müydü yoksa sevinç miydi,
Her gün ileriye doğru atılan bir gölge _10
Keşke devam edebilseydi diye düşündürdü bize--
Zaman çoktan geçmişti.

3.
Pişmanlık, neredeyse pişmanlık var,
Uzun geçmiş Zaman için. 'Tis like a child's loved corse _15
Bir baba izler, ta ki sonunda
Güzellik hatıra gibidir, atılmış
Uzun geçmiş zamandan.

***

PARÇA: Sönük Uykunun Çölleri.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870.]

Sönük uykunun çöllerine girdim--
Bilinmeyen bir vahşi doğa gibi,
Bunu geniş ve derin girintileriyle sınırlayan dünya--

***

PARÇA: 'GÖRÜNTÜSÜZ VE GÖRÜNMEZ SONUÇ'.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiirsel Eserleri", 1870.]

Görünmeyen ve görünmeyen Sonuç
Gidişlerini ve gelişlerini izler,
Ve... suçlu uykunun üzerinde dolaşır,
Her yeni doğan eylemi ve düşünceleri açığa çıkarır
Bu eylemlerden daha korkunç-- _5

***

PARÇA: YILAN YÜZÜ.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiirsel Eserleri", 1870.]

Yüzü bir yılanınki gibiydi--buruşuk ve gevşek
Ve solgun--

***

PARÇA: YAŞAMDA ÖLÜM.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Başım ağır, uzuvlarım yorgun,
Ve beni hareket ettiren hayat değil.

***

PARÇA: 'BÖYLE BİR UMUT, İYİLİĞE KARŞI HASTALIKLI UMUTSUZLUK GİBİ'.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Böyle bir umut, iyiliğin hasta umutsuzluğu gibidir,
Böyle bir korku, kötülüğün kesinliği gibidir,
Böyle bir şüphe, solgun Beklentinin yemeği gibidir
Zehire dönüşürken, irade
Güçsüz olduğunda ve ruh... _5

***

PARÇA: 'AH! HAYATIN BÖYLE OLDUĞUNU DÜŞÜNMEDİĞİM BU DEĞİLDİ'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı. Bu
parçaya Forman hemen öncekiyle katılmıştır.]

Ah! Hayatın böyle olduğunu düşünmemiştim.
Suçların ve kötü adamların olduğunu biliyordum,
Sefalet ve nefret; ve
Acıdan etkilenmeden, engebeli vadiden geçmeyi ummuyordum.
Kendi kalbimde bir camda olduğu gibi gördüm _5
Başkalarının kalplerini ... Ve
Benim türümün arasına girdiğimde,
Sakin dayanıklılıkla zayıf göğsümü üçlü pirinçle silahlandırdım,
Alay, korku ve nefrete katlanmak için, kederli bir kitle!

***

PARÇA: MİLTON'UN RUHU.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870.]

Milton'un ruhunun yükseldiğini ve
Hayatın yeşil ağacından Uranüs lavtasını aldığını hayal ettim;
Ve dokunuşundan tatlı bir gök gürültüsü aktı ve
İnsanın hor görmesiyle inşa edilmiş tüm insani şeyleri sarstı,--
Ve kanlı tahtlar ve dinsiz sunaklar sarsıldı, _5
Hapishaneler ve kaleler...

NOT:
_2 lavta Uranüs cj. A.C. Bradley.

***

PARÇA: 'EN PARLAK GÜNEŞİN DOĞMAMIŞ GÖRKEM'.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

En parlak güneşin doğmamış görkemi,
Karanlığımızın üzerine doğmak için, eğer
Şimdi seni sisli tahtından çağıran yıldız
Genç parlaklığınla belirsiz bir savaş yürüten bulutları çözebilseydi! _5

***

PARÇA: PATER OMNIPOTENS.

[Bodleian Kütüphanesi'ndeki Shelley E 4 el yazmasından düzenlenmiştir ve
Bay C.D. Locock tarafından yayınlanmıştır, "Examination" vb., Oxford, Clarendon
Press, 1903. Burada varsayımsal olarak 1820'nin kompozisyonları arasına yerleştirilmiştir, ancak tarihi belirsizdir ve muhtemelen 1819'a veya daha da önceki bir yıla aittir. ]

Yenilmez kudretiyle dingin
Yüce Kral'ı donattı, sarsılmaz tahtı
Yaklaşılamaz bir güçle kuşatıldı
Ve karanlık ve derin yalnızlık bir hayranlıktı
Bir gök kubbenin üzerinde kara bir bulut gibi duruyordu _5
Şimşeklerini kucaklayarak--görüşünde
Sayısız görkemli ruhlar titreyerek duruyordu
Efendilerinin önünde köleler gibi--etrafında secde ediyorlardı
Cennetin kalabalıkları sonsuz övgüler yağdırıyordu.

***

PARÇA: İNSAN ZİHNİNE.

[Düzenlendi, yayınlandı ve buraya önceki olarak yerleştirildi.]

Sen gökkuşağı renklerinde yaşayan ışık
Bu çıplak dünyayı giydir; ve Denizin üzerinde
Ve Dünya ve hava ve var olan tüm şekiller
Bu harikulade dünyanın insan dolu karanlığında
Senin ihtişamının ruhu _5
... hakikat ... sen Hayati Alev
Bu ölümlü çerçevede gizemli düşünce
Şeylerin, sönmeyen bir parlaklıkla yanıyor
Şimdi soluk ve sönük şimdi Cennete doğru kıvrılmış
Sen ne kadar zayıflarsan zayıfla geri dön _10
Ve her zaman
Öncesinde ... Piramitlerin önünde

Dünyadan biçimsiz ve kaba
Bir canlı adım kasvetli Yalnızlığı kovaladığı anda
Sen vardın, Düşünce; senin parlaklığın göz kapaklarını büyülüyordu _15
Uzun yılan Sonsuzluk'un, kim korudu
İyilik ve kötülük ağacı.--

***

BAYAN SHELLEY TARAFINDAN 1820'DEKİ ŞİİRLER ÜZERİNE NOT.

1819 yılının son bölümünü, Shelley'nin Galeri'de her gün birkaç saat geçirdiği ve eski sanat eserleri hakkında çeşitli notlar aldığı Floransa'da geçirdik. Düşünceleri, bir arkadaşı olan bir mühendis tarafından üstlenilen ve Leghorn ile Marsilya arasında sefer yapacak bir vapur projesiyle de oldukça meşguldü ve bunun için bir miktar para sağladı. Bu, Shelley'i memnun etmek için yapılmış bir tür plandı ve bu plan bir kenara atıldığında çok hayal kırıklığına uğradı. Floransa'da sağlığıyla aşırı derecede çelişen bir şey vardı ve normalden çok daha fazla acı çekti; öyle ki, planladığımızdan daha erken ayrıldık ve Pisa'ya taşındık. Orada birkaç arkadaşımız vardı ve her şeyden önemlisi, Shelley'nin acılarının nedenini ünlü Vacca'ya danışabiliyorduk. Diğer tüm tıp adamları gibi, o da bunu ancak tahmin edebiliyordu ve hemen rahatlama umudunu pek vermiyordu; ona tüm hekimlerden ve ilaçlardan uzak durmasını ve şikayetini
Doğa'ya bırakmasını emretti. İngiltere'deki en yüksek itibara sahip tıp adamlarına boşuna danıştığı için, bu tavsiyeyi
kabul etmeye kolayca ikna oldu. Acı ve sağlıksızlık onu sonuna kadar takip etti; ancak Pisa'daki ikametgah ona diğerlerinden daha çok uydu ve sonuç olarak orada kaldık.

İlkbaharda Leghorn yakınlarında bir veya iki hafta geçirdik, İngiltere'ye seyahat eden bazı arkadaşlarımızın evini ödünç aldık.
Güzel bir yaz akşamıydı, mersin çalılıkları ateş böceklerinin yuvası olan patikalarda dolaşırken, en güzel şiirlerinden birine ilham veren
tarla kuşunun şarkılarını duyduk. Mektubu Bayan Gisborne'a bu evden, yani ona ait olan evden yazmıştı: Mühendis olan oğlunun atölyesini incelemişti. Bayan Gisborne, gençliğinde babamın bir arkadaşıydı. Büyük başarılara sahip bir hanımdı ve açık sözlü ve şefkatli
doğasıyla çekiciydi. Bilgiye karşı en yoğun sevgiye, hassas ve titrek bir duyarlılığa ve önemli zorluklarla dolu bir yaşamdan sonra bile zihninin tazeliğini korumuştu. Babamın en yakın arkadaşı olarak onu hevesle aramıştık; ve aramızda en açık ve samimi dostluk kurulmuştu.

San Giuliano Hamamları'ndaki kalışımız bir kaza sonucu kısaldı.
Bahçemizin dibinde, Serchio ile Arno arasında bağlantı sağlayan kanal uzanıyordu.
Serchio kıyılarını aştı ve sınırlarını
aşarak bu kanal da taştı; ülkenin bu kısmının tamamı nehirlerinin seviyesinin altındaydı ve bunun sonucu olarak hızla
sular altında kaldı. Yükselen sular, evimizin bulunduğu
Balık Meydanı'nı doldurdu. Kanal arkadaki bahçeden taştı; her iki taraftaki yükselen sular sonunda kapıları
açtı ve evde birleşerek altı fit yüksekliğe ulaştı.
Köylülerin sığırları aşağıdaki ovalardan Hamamların üstündeki tepelere sürmesini görmek geceleri pitoresk bir görüntüydü.
Onları sığlıktan geçirmek için bir ateş yakıldı; ve adamların ve hayvanların şekilleri, Meydan'ı
dolduran sulara tekrar yansıyan alevlerin kırmızı parıltısına karşı koyu bir şekilde belirginleşti.

Daha sonra Pisa'ya taşındık ve kış için orada ikamet ettik.
İklimdeki aşırı yumuşaklık Shelley'e uygundu ve yalnızlığı birkaç yakın arkadaşıyla yaptığı sohbetle canlandı.
Şans
bizi yeterince garip bir şekilde bu sessiz, yarı ıssız kasabaya fırlattı; ama
burasının huzuru Shelley'e uygundu. Nehri, yakınlardaki dağlar ve uzak olmayan deniz, cazibesine katkıda bulunuyordu ve birçok keyifli gezinin nesnesiydi. Çocuğumuz yüzünden İtalya'nın güneyinden ve daha sıcak bir iklimden korkuyorduk; eski kaybımız bize dehşet veriyordu. Burada kök salmış gibiydik ve sonrasında pek hareket etmedik;
aslında, İtalya'nın diğer bölgelerini ziyaret etmek için sık sık projeler düşündük,
ama yine de erteledik. Çocuğumuz yüzünden duyduğumuz korkular olmasa, ikimiz de seyahat etmeyi tutkuyla sevdiğimiz için dünyayı dolaşmış olurduk diye düşünüyorum. Fakat insan hayatı, büyük değişmez zorunluluklarının yanı sıra, o an bizi zincirleyen binlerce minik bağ tarafından yönetiliyor, ancak bunların kaderimiz üzerindeki etkisini sonradan açıklamak zor.

***

1821'DE YAZILAN ŞİİRLER.

YILIN AĞITI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824, ve tarih
1 Ocak 1821.]

1.
Yetim Saatler, Yıl öldü,
Gel ve iç çek, gel ve ağla!
Neşeli Saatler, gülümse,
Çünkü Yıl sadece uyuyor.
Bak, uyurken gülümsüyor, _5
Zamansız ağlamanla alay ediyor.

2.
Bir deprem bir cesedi salladığı gibi
Kildeki tabutunda,
Öyle Beyaz Kış, o kaba dadı,
Bugün ölüm soğuğundaki Yılı sallıyor; _10
Ciddi Saatler! yüksek sesle ağla
Kefenindeki annen için.

3.
Vahşi hava kıpırdanıp sallanırken
Bir çocuğun ağaçta sallanan beşiği,
Böylece bu kaba günlerin nefesi _15
Yılı sallar:--sakin ve yumuşak ol,
Titreyen Saatler, o yükselecek
Gözlerinde yeni bir aşkla.

4.
Ocak grisi burada,
Mezarının başındaki bir kilise görevlisi gibi; _20
Şubat cenazeyi taşıyor,
Mart kederle uluyor ve çılgınca konuşuyor,
Ve Nisan ağlıyor--ama, ey Saatler!
Mayısın en güzel çiçekleriyle takip et.

***

GECEYE.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.
Harvard el yazması kitabında bir transkript var.]

1.
Hızla batı dalgasının üzerinden yürü,
Gecenin Ruhu!
Sisli doğu mağarasından,
Uzun ve yalnız gün ışığında,
Sevinç ve korku dolu düşler ördün, _5
'Seni korkunç ve sevgili yapan,--
Kaçışın hızlı olsun!

2.
Gri bir örtüye bürün bedenini,
Yıldızlarla işlenmiş!
Saçlarınla ​​kör et gözlerini Gündüzün; _10
Yorgunlaşana kadar öp onu,
Sonra şehir, deniz ve karada dolaş,
Her şeye afyon değneğinle dokunarak--
Gel, uzun zamandır aranan!

3.
Kalkıp şafağı gördüğümde, _15
Senin için iç çektim;
Işık yükseldiğinde ve çiy gittiğinde,
Ve öğlen vakti çiçeklerin ve ağaçların üzerinde ağırlaştığında,
Ve yorgun Gün dinlenmeye çekildiğinde,
Sevilmeyen bir misafir gibi oyalanarak, Senin için iç çektim. _20

4.
Kardeşin Ölüm geldi ve bağırdı,
Beni ister misin?
Tatlı çocuğun Uyku, ince gözlü,
Öğle vakti arısı gibi mırıldandı, _25
Yanına mı sokulayım?
Beni ister misin?--Ve ben cevapladım,
Hayır, sen değil!

5. Ölüm, sen öldüğünde gelecek,
Yakında, çok yakında-- _30
Uyku, sen kaçtığında gelecek;
Hiçbirinden de
Senden istediğim iyiliği istemem, sevgili Gece--
Yaklaşan uçuşun hızlı olsun,
Yakında gel, yakında! _35

NOT:
_1 Harvard el yazması üzerinde; 1824, 1839 baskıları üzerinde.

***

ZAMAN.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

Anlaşılmaz Deniz! Dalgaları yıllar olan,
Zaman Okyanusu, derin keder suları
İnsan gözyaşlarının tuzuyla acı!
Kıyısız sel, gelgitlerinde
Ölümlülüğün sınırlarını kavrayan, _5
Ve avdan bıkmış, yine de daha fazlası için uluyan,
Enkazlarını misafirperver olmayan kıyısına kusan;
Sakinlikte hain, fırtınada korkunç,
Kim koyacak sana,
Dipsiz Deniz? _10

***

SATIRLAR.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümünden Sonra Şiirler", 1824.]

1.
Çok, çok uzakta, ey
Hafızanın Huzurluları,
Bu terk edilmiş göğüsten daha
çok daha sakin bir yuva arayın!
Sahte baharınızdan haber yok _5
Yüreğimin kışına,
Bir kez gittikten sonra, boşuna
Tekrar geliyorsunuz.

2.
Çardaklarını
Geleceğin kulelerinde
Yükseklere kuran akbabalar, _10
Solmuş umutlar umutlara yayılıyor!
Ölüler tarafından boğulmuş, ölmekte olan sevinçler,
Gagalarını av olarak kullanacak
Birçok gün.

***

ARAPÇADAN: BİR TAKLİT.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Posthumous Poems", 1824. Bodleian el yazmaları arasında bir
ara taslak vardır. Bkz. Locock,
"Examination", vb., 1903, sayfa 13.]

1.
Zayıf ruhum ışıkta oturuyordu
Senin bakışlarının, aşkım;
Öğle vakti geyik gibi senin için soluyordu
Dereler için, aşkım.
Toynakları fırtınanın kaçışını geride bırakan dikenin _5
Seni benden uzağa taşıdı;
Yüreğim, çünkü zayıf ayaklarım çabuk yoruldu,
Seninle yoldaş oldu.

2.
Ah! En hızlı fırtınadan veya attan daha hızlı
Ya da taşıdıkları ölümden, _10
Şefkatli düşüncenin bir güvercin gibi giydiği kalp
Kaygı kanatlarıyla;
Savaşta, karanlıkta, ihtiyaçta,
Benimki sana yapışacak,
Ne de tüm teselli, aşk için tek bir gülümseme talep edecek, _15
Sana getirebileceği.

NOTLAR:
_3 toynak]ayak B.
_7]büyüdü B.
_9 Ah!]O B.

***

EMILIA VIVIANI'YE.

[Yayınlandı, (1) Bayan Shelley, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824; (2, 1) Dr. Garnett, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862; (2, 2 ve 3) H. Buxton
Forman, "P. B. S.'nin Şiirsel Eserleri", 1876.]

1.
Madonna, neden bana
Tatlı fesleğen ve mignonette gönderdin?
Sevgi ve sağlığı kucaklayan, henüz
aynı çelenkte olmamış olabilecek.
Ah, ve ıslaklar! _5
Öpücüklerinle mi yoksa gözyaşlarınla ​​mı?
Çünkü ne yağmur ne de çiy
Böyle bir koku
Bitkiden veya çiçekten--şüphe bile
Hüzünümü her zaman yeniler, _10
Soluk alıp verdiğim iç çekişler, senin için döktüğüm gözyaşları.

2.
Yıldızları ışık gönder, ama bana sevgi gönderme,
Aşkın her zaman
Sağlığı yarattığı, yakında solacak bir köz yığını gibi--

***

KAÇAKLAR.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler". 1824.]

1.
Sular çakıyor,
Beyaz dolu şakıyor,
Şimşekler parlıyor,
Kırmızı serpinti dans ediyor--
Uzaklaş! _5

Kasırga dönüyor,
Gök gürültüsü çınlıyor,
Orman sallanıyor,
Minster çanları çalıyor--
Uzaklaşın! _10

Dünya Okyanus gibidir,
Enkazlarla dolu ve hareket halinde:
Kuş, canavar, insan ve solucan
Fırtınadan gizlice çıktılar--
Uzaklaşın! _15

2. 'Teknemizin bir yelkeni var
Ve dümenci solgun;--
Cesur bir dümenci görüyorum,
Şimdi bizi kim takip edecek,'--
Bağırdı o-- _20

Ve bağırdı: 'Küreği çek!
Kıyıdan neşeyle çekil!'--
Konuşurken, ölüm şimşekleri
Doluyla karışık, yollarını
Denizin üzerinden benek benek ayırdı. _25

Ve adadan, kuleden ve kayadan,
Mavi işaret bulutu dağıldı,
Ve patlamada dilsiz olsa da,
Kırmızı top hızla parladı
Rüzgaraltından. _30

3.
Ve 'Korkuyor musun?' ve 'Korkuyor musun?'
Ve görüyor musun?' ve 'Duyuyor musun?'
Ve 'Serbest bırakmıyor muyuz?'
Korkunç denizin üzerinden,
Ben ve sen?' _35

Bir tekne pelerini örttü
Sevilen ve sevgili--
Kanları bir ölçü atar,
Gururlu zevk mırıldanırlar
Yumuşak ve alçak;-- _40

Kırbaçlanmış Okyanusun etrafındayken,
Hareket halindeki dağlar gibi,
Geri çekilmiş ve yükselmiş,
Batmış, parçalanmış ve kaymış
Bir o yana bir bu yana. _45

4.
Kalenin avlusunda
Soluk kapıcının yanında,
İyi dövülmüş bir tazı gibi
Damat duruyor, yenmiş
Utançtan; _50

En üstteki nöbet kulesinin üzerinde,
Ölüm habercisi bir ruh gibi
Gri zorba baba duruyor,
Sesine çılgın hava
Evcil görünüyor; _55

Ve çocuğa yapışmış kadar vahşi küfürlerle
Patlamaya adıyor,
En iyisini, en güzelini ve sonunu
Adının! _60

NOTLAR:
_28 Ve rağmen]Her ne kadar baskıları 1839.
_57 tutundu]tutundu baskıları 1839.

***

TO --.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

Müzik, yumuşak sesler öldüğünde,
Hafızada titreşir--
Kokular, tatlı menekşeler hastalandığında,
Canlandırdıkları duyu içinde yaşarlar.

Gül yaprakları, gül öldüğünde, _5
Sevgilinin yatağı için yığılırlar;
Ve böylece düşüncelerin, sen gittiğinde,
Aşkın kendisi uykuya dalar.

***

ŞARKI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.
Harvard el yazması kitabında bir transkript var.]

1.
Nadiren, nadiren gelirsin,
Sevinç Ruhu!
Neden beni şimdi terk ettin
Birçok gün ve gece?
Birçok yorgun gece ve gündüz _5
Uzaklaştığından beri.

2.
Benim gibi biri
Seni nasıl geri kazanabilir?
Sevinçli ve özgür olanlarla
Acıyla alay edeceksin. _10
Sahte ruh!
Her şeyi unuttun, Sana ihtiyacı olmayanlar hariç.

3.
Gölgesi olan bir kertenkele gibi
Titreyen bir yaprağın,
Üzüntüden dehşete düşmüşsün; _15
Hatta kederin iç çekişleri
Seni azarlıyor, yakın olmadığın için,
Ve azarlamaları duymayacaksın.

4.
Kederli şarkımı
Neşeli bir ölçüye getireyim; _20
Sen asla acınmak için gelmeyeceksin,
Sen zevk için geleceksin;
O zaman acınma kesecek
O zalim kanatları ve sen kalacaksın.

5.
Sevdiğin her şeyi seviyorum, _25
Zevk Ruhu!
Yeni yapraklarla süslenmiş taze Toprak,
Ve yıldızlı gece;
Sonbahar akşamı ve sabah
Altın sisler doğduğunda. _30

6.
Kar ve tüm formları seviyorum
Parlak donun;
Dalgaları, rüzgarları ve fırtınaları seviyorum,
Neredeyse her şeyi
Doğanın olan ve belki de _35
İnsanın sefaletiyle lekelenmemiş.

7.
Dingin yalnızlığı seviyorum,
Ve böyle bir toplumu
Sessiz, bilge ve iyi
Seninle benim aramda _40
Ne fark var? ama sen sahipsin
Aradığım şeyleri, onları daha az sevmem.

8. Aşkı seviyorum--kanatları olmasına rağmen,
Işık gibi kaçabilir,
Ama her şeyden öte, _45
Ruh, seni seviyorum--
Sen aşk ve hayatsın! Ah, gel,
Bir kez daha kalbimi yuvan yap.

***

DEĞİŞKENLİK.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.
Boscombe el yazmaları arasında güzel bir taslak var.]

1.
Bugün gülümseyen çiçek
Yarın ölür;
Kalmasını istediğimiz her şey
Baştan çıkarır ve sonra uçar.
Bu dünyanın zevki nedir? _5
Geceyle alay eden şimşek,
Kısa, hatta parlak.

2.
Erdem, ne kadar da kırılgan!
Dostluk ne kadar da nadir!
Aşk, zavallı mutluluğu nasıl da satar _10
Gururlu umutsuzluk için!
Ama biz, onlar yakında düşse de,
Onların sevincinden sağ çıkarız ve
Bizimkiler dediğimiz her şeyden.

3.
Gökler mavi ve parlakken, _15
Çiçekler neşeliyken,
Geceden önce değişen gözler
Gündüzleri sevindirirken;
Sakin saatler henüz sürünürken,
Sen rüya gör--ve uykundan _20
Sonra ağlamak için uyan.

NOTLAR:
_9 Boscombe el yazması; 1824, 1839 baskıları.
_12 onlar yakında düşse de]biz yakında ya da onlar yakında Rossetti.

***

NAPOLEON'UN ÖLÜM HABERİNİ DUYDUĞUNDA YAZILAN SATIRLAR.

["Hellas" ile yayımlandı, 1821.]

Ne! Canlı ve bu kadar cesur, Ey Dünya?
Sen fazla cesur değil misin?
Ne! Eskiden olduğu gibi sıçradın mı
Sabah neşesinin ışığında,
Yıldızlı sürünün sonuncusu? _5
Ha! Eskiden olduğu gibi sıçradın mı?
Hayalet kaçtığında uzuvlar hareketsiz değil mi,
Ve sen hareket edebiliyor musun, Napolyon öldüğünde?

Nasıl! Hızlı kalbin soğuk değil mi?
Ocağında hangi kıvılcım yaşıyor? _10
Nasıl! Onun ölüm çanı çalmadı mı?
Ve sen hala yaşıyor musun, Toprak Ana?
Yaşlı parmaklarını ısıtıyordun
Közlerin üzerinde, örtülü ve soğuk
En ateşli ruhtan, kaçtığında-- _15
Ne gülüyorsun şimdi, Anne, öldüğüne göre?

'Eskiden beni kim tanıdı,' diye cevapladı Toprak,
'Ya da hikayemi kim anlattı?
Aşırı cüretkar olan sensin.'
Ve alaycı şimşekler güldü _20
Şarkı söylerken, 'Göğsüme katlarım
Çanları çaldığında tüm oğullarımı,
Ve böylece canlı hareketle hepsi beslenir,
Ve canlılar ölülerden yabani otlar gibi fışkırır.

'Hala hayatta ve hala cesur,' diye haykırdı Dünya, _25
'Daha da cesur ve daha da cesur oluyorum.
Ölüler beni on bin kat dolduruyor
Daha hızlı, ihtişamlı ve neşeli.
Bulutluydum, somurtkan ve soğuktum,
Sarılmış donmuş bir kaos gibi, _30
Kudretli ölülerin ruhuyla
Kalbim ısınana kadar. Beslediklerimle besleniyorum.

'Ay, hayatta ve hala cesur.' diye mırıldandı Dünya,
'Napolyon'un vahşi ruhu yuvarlandı,
Dehşet, kan ve altınla, _35
Doğumundan itibaren ölüme doğru bir yıkım sel.
Takip eden milyonları
Önceki metali soğuk olsun diye şekillendirsin;
Ve onun utancına, ölüler gibi
Beni kefenleyen, onun ihtişamından kaçan umutları ör.' _40

***

SONNET: SİYASİ BÜYÜKLÜK.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.
Harvard el yazması kitabında "Benevento Cumhuriyeti'ne Sonnet" başlıklı bir transkript vardır.]

Ne mutluluk, ne ihtişam, ne şöhret,
Ne barış, ne güç, ne de silah veya sanattaki beceri,
Zorbalığın evcilleştirdiği sürüleri güdemez;
Dize, kalplerinin tek bir atışının yankısını vermez,
Tarih, utançlarının gölgesinden başka bir şey değildir, _5
Sanat camını örter, ya da gösteriden başlar
Unutulmaya doğru, kör milyonları uçar,
O Cenneti müstehcen imgelerle lekeler
Kendi benzerlikleriyle. Sayılar ne örülmüş
Zorla mı yoksa gelenekle mi? İnsan olmak isteyen adam, _10
Kendi imparatorluğunu yönetmeli; içinde
Yüce olmalı, tahtını kurmalı
Yenilen irade üzerine, anarşiyi bastırmalı
Umutların ve korkuların, tek başına kendisi olarak.

***

AZİOLA.

[Bayan tarafından yayınlanmıştır. Shelley, "The Keepsake", 1829.]

1.
'Aziola'nın ağlamasını duymuyor musun?
Sanırım yakında olmalı,' dedi Mary,
Alacakaranlıkta otururken, yıldızlar yakılmadan veya mumlar getirilmeden önce;
Ve ben, _5
Bu Aziola'nın sıkıcı bir kadın olduğunu düşünen,
'Aziola kimdir?' diye sordum.
İnsanca bir şey olmadığını bilmek beni ne kadar da sevindirdi,
Korkulacak veya nefret edilecek bir kendimle alay etmek yoktu:
Ve Mary ruhumu gördü, _10
Ve güldü ve dedi ki, 'Rahatsız olma;
Bu sadece küçük tüylü bir baykuş.'

2.
Üzgün ​​Aziola! Akşam vakti
Senin müziğini duydum
Ormanda ve derede, çayırda ve dağ yamaçlarında, _15
Ve tarlalarda ve bataklıklarda,--
Ne ses, ne lavta, ne rüzgar, ne de kuş,
Ruh hiç kıpırdamadı;
Hepsinin aksine ve hepsinden çok daha tatlı.
Üzgün ​​Aziola! O andan itibaren ben _20
Seni ve hüzünlü ağlamanı sevdim.

NOTLAR:
_4 yıldızlar]yıldızlar edisyonları 1839.
_9 veya]ve edisyonları 1839.
_19 onlar]onlar edisyonları 1839.

***

BİR AĞIT.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

1.
Ah dünya! Ah hayat! Ah zaman!
Son basamaklarına tırmandığım,
Daha önce durduğum yerde titreyerek;
Ne zaman geri dönecek en güzel zamanlarının ihtişamı?
Artık yok--Ah, asla daha fazla değil! _5

2.
Gündüzden ve geceden
Bir sevinç uçup gitti;
Taze bahar, yaz ve kış kırağı,
Hafif yüreğimi kederle ama zevkle hareket ettir
Artık yok--Ah, asla daha fazla değil! _10

***

ANI.

[Bayan Shelley tarafından 1824'te "Posthumous Poems" adlı eserinde yayınlanmıştır, "A Lament" başlığıyla. Üç el yazması kopyası mevcuttur: Trelawny el yazması ("Anı"), Harvard el yazması ("Şarkı") ve Houghton el yazması - sonuncusu Shelley tarafından "Adonais"in bir kopyasının ön sayfasına yazılmıştır.]

1.
Yazın uçuşundan daha hızlı--
Gençliğin zevkinden daha hızlı--
Mutlu geceden daha hızlı,
Gelip gittin mi--
Yapraklar öldüğünde toprak gibi, _5
Uykunun hızlandığı gece gibi,
Sevincin kaçtığı kalp gibi,
Yalnız kaldım, yalnız.

2.
Kırlangıç ​​yazı yine geliyor--
Yavru baykuş gecesi saltanatını sürdürüyor-- _10
Ama vahşi kuğu gençliği
Seninle uçmak için, senin kadar sahte.--
Kalbim her gün yarını arzuluyor;
Uykunun kendisi üzüntüye dönüşüyor;
Kışım boşuna ödünç alıyor _15
Herhangi bir daldan güneşli yapraklar.

3.
Gelin yatağı için zambaklar--
Bir matronun başı için güller--
Ölü bir bakire için menekşeler--
Çiçeklerim olsun menekşeler: _20
Yaşayan mezara taşıyorum
Onları bir damla gözyaşı olmadan dağıt--
Hiçbir dost, ne kadar değerli olursa olsun,
Benim için bir umudu, bir korkuyu boşa harcamasın.

NOTLAR:
_5-_7 Böylece 1824, 1839 baskıları, Trelawny el yazması, Harvard el yazması;
Yapraklar döküldüğünde odun gibi,
Uyku kaçtığında gece gibi,
Sevinç öldüğünde kalp gibi Houghton el yazması.
_13 So edisyonları 1824, 1839, Harvard el yazması, Houghton el yazması.
Bugün kalbim yarını arzuluyor Trelawny el yazması.
_20 So edisyonları 1824, 1839, Harvard el yazması, Houghton el yazması.
Daha hüzünlü çiçekler benim için Trelawny el yazması buluyor.
_24 bir umut, bir korku]bir umut, bir korku Trelawny el yazması.

***

EDWARD WILLIAMS'A.

[Ascham'ın "Şiirler" baskısında yayınlanmıştır, 1834.
Trelawny el yazmaları arasında bir kopyası var.]

1.
Yılan Cennet'ten dışlanmıştır. Yaralı geyik artık otu aramamalı
İçinde kalbinin ilacı yatar:
Dul güvercin bir çardağı rahatsız etmeyi bırakmalı
Eşinin sahte iç çekişleriyle _5
Nisan saatinde kaçtığı gibi.
Ben de nadiren tekrar aramalıyım
Yakın mutlu dostlar hafifletilmiş bir acı.

2.
Nefretten gurur duyuyorum,--aşağılama memnuniyetiyle;
Bir zamanlar beni inciten kayıtsızlık, şimdi büyüdü _10
Kendisi kayıtsız;
Ama aşktan bahsetmiyorum bile, tek başına acıma
Zaten eğilmiş bir ruhu kırabilir. Zavallı kişi
Zihnin zehrini yiyeceğe çevirir,-- _15
İlacı gözyaşlarıdır,--kötü iyiliğidir.

3.
Bu yüzden, şimdi sizi daha az görüyorsam,
Sevgili dostlar, sevgili DOST! Sadece uçtuğumu bilin
Bakışlarınız, çünkü onlar
Uyuması gereken kederleri ve ölmeyen umutları harekete geçiriyor: _20
Onların sağladığı teselliyi bile
Zorla dayanabiliyorum, yine de ben,
Ok o kadar derine gitti ki,
Çekilirse hemen yok olur.

4.
Soğuk evime döndüğümde, _25
Neden her zamanki gibi değilim diye soruyorsun.

Hayatın sıkıcı sahnesinde zorla bir rol oynama görevi için beni şımartıyorsun,--
Alnıma boş bir maske takmak için, büyük ya da aşağılık bir yazarın, _30
Dünyanın karnavalında. Aradım
Böylece huzuru, ama sende bulamadım.

5.
Bugün tam yarım saat boyunca
Çeşitli çiçeklerle şansımı denedim ve herkes hala şöyle dedi,
'O beni seviyor--sevmiyor.' _35
Ve eğer bu çoktan kaçıp gitmiş bir vizyon anlamına geliyorsa--
Eğer servet, şöhret veya düşünce huzuru anlamına geliyorsa--
Eğer anlamına geliyorsa--ama korkuyorum
Çok iyi bildiğiniz şeyleri söylemekten:
Yine de hüzünlü kehanette bir gerçek vardı. _40

6.
Denizler ve ormanlar üzerindeki turna yuvasını arıyor;
Hiçbir kuş bu kadar vahşi değildir ki sessiz yuvası,
Artık dolaşmak istemese de;
Okyanusun göğsündeki uykusuz dalgalar
Patlayan bir kalp gibi kırılır ve köpükler içinde ölür, _45
Ve böylece sonunda huzur bulurum:
Şüphesiz bir huzur yeri vardır
Zayıf kalbimin ve tüm atışlarının duracağı yer.

7.
Dün ona
Kararlılığım olduğuna inanıp inanmadığını sordum. _50
Kalbi kelimelerle asla böyle rahatlamazdı, ama yargısının emrettiği şeyi yapardı ve alaycıyı rahatlatmadan bırakırdı.
Bu dizeler sana
göndermek için çok üzücü, ama bunu biliyorum, _55
Kendin mutlu ol, başkalarının acısını hissediyorsun.

NOTLAR:
_10 Bir zamanlar beni inciten kayıtsızlık şimdi büyüdü Trelawny el yazması.
_18 Sevgili dostlar, sevgili dost Trelawny el yazması, 1839, 2. baskı;
Sevgili nazik dost 1834, 1839, 1. baskı.
_26 her zaman]son zamanlarda Trelawny el yazması.
_28 Trelawny el yazmasında; 1834'te, baskılar 1839,
_43 Ne zaman 1839, 2. baskı; Nereden 1834, 1839, 1. baskı. _48 will 1839, 2. baskı; shall 1834, 1839, 1. baskı.
_53 Trelawny el yazması, 1839, 2. baskı;
1834, 1839, 1. baskı.
_54 are]were Trelawny el yazması.

***

TO --.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Posthumous Poems", 1824.]

1.
Bir kelime çok sık küfür ediliyor
Benim küfür etmem için,
Bir duygu çok yanlış bir şekilde hor görülüyor
Senin hor görmen için;
Bir umut umutsuzluğa çok benziyor _5
Öldürmek için ihtiyatlılık için,
Ve senden gelen merhamet daha değerli
Başkasından.

2.
İnsanların aşk dediği şeyi veremem,
Ama sen kabul etmeyecek misin _10
Kalbin yücelttiği tapınmayı
Ve gökler reddetmez,--
Güvenin yıldıza olan arzusunu,
Gecenin yarına olan arzusunu,
Uzaktaki bir şeye olan bağlılığı _15
Kederimizin küresinden?

***

TO --.

[Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Posthumous Poems", 1824.
Bir Boscombe el yazması var.]

1.
Tutkunun transı geçtiğinde,
Eğer şefkat ve gerçek devam edebilseydi,
Ya da tüm vahşi duygular devam ederken yaşayabilseydi,
Biraz ölümlü uyku, karanlık ve derin,
Ağlamazdım, ağlamazdım! _5

2.
Yeter ki hisset, gör,
Yumuşak gözlerini şefkatle dik,
Ve gerisini hayal et - ve yan ve ol
Görünmeyen ateşlerin gizli yemeği,
Keşke olduğun gibi olabilseydin, _10

3.
Yılın uykusundan sonra
Orman menekşeleri yeniden belirir;
Her şey tarlada veya koruda canlanır,
Ve gökyüzü ve deniz, sadece ikisi, hareket eder
Ve diğerlerini oluşturur, hayat ve aşk. _15

NOT:
_15 Boscombe el yazması formu; 1824, 1839 baskıları için. ***

GELİNLİK ŞARKISI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824.]

1.
Uykunun altın kapıları açılır
Güç ve Güzellik, bir araya geldiklerinde,
Bir yıldız gibi görüntülerini yakarlar
Cam gibi bir havada!
Gece, bütün yıldızlarınla ​​aşağı bak,-- _5
Karanlık, en kutsal çiğini ağla,--
Hiçbir zaman gülümsemedi değişken ay
Bu kadar gerçek bir çifte.
Gözler kendi zevklerini görmesin;--
Acele, hızlı Saat ve senin uçuşun _10
Sık sık yenilen.

2.
Periler, cinler ve melekler, onu koru!
Kutsal yıldızlar, hiçbir yanlışa izin vermeyin!
Ve uyuyanı uyandırmak için geri dönün,
Şafak,--uzun olmadan! _15
Ey sevinç! Ey korku! Ne olacak
Güneşin yokluğunda!
Hadi gel!

***

EPITHALAMIUM.

ÖNCEKİ VERSİYONUN BAŞKA BİR VERSİYONU.

[Medwin tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Hayatı", 1847.]

Gece, bütün gözlerinle aşağı bak!
Karanlık en kutsal çiyini dök!
Hiçbir zaman kararsız ay
Bu kadar gerçek bir çifte gülümsemiş miydi?
Bu yüzden, nazlı saat! ve ışığını söndür, _5
Gözler kendi zevklerini görmesin!
Bu yüzden, hızlı saat! ve sevgili uçuşun
Sık sık yenilensin.

ÇOCUKLAR:
Ey sevinç! Ey korku! Ne yapılabilir
Güneşin yokluğunda? _10
Hadi gel!
Uykunun altın kapıları açılıyor!
Güç ve güzellik bir araya geldiğinde,
Bir yıldız gibi görüntülerini tutuşturur
Cam gibi bir havada. _15
Bu yüzden, nazlı saat! ve ışığını söndür,
Gözler kendi zevklerini görmesin!
İşte bu yüzden, hızlı saat! ve sevgili uçuşun
Sık sık yenilen.

KIZLAR:
Ey sevinç! Ey korku! Ne yapılabilir
20
Güneşin yokluğunda?
Hadi gelin!
Periler! cinler! ve melekler, onu koruyun!
En kutsal güçler, haksızlığa izin vermeyin!
Ve geri dönün, uyuyanı uyandırmak için, _25
Uzun sürmeden şafak.
İşte bu yüzden, hızlı saat! ve ışığını söndür,
Gözler kendi zevklerini görmesinler diye!
İşte bu yüzden, nazlı saat! ve sevgili uçuşun
Sık sık yenilen. _30

OĞLANLAR VE KIZLAR:
Ey sevinç! Ey korku! Ne yapılabilir
Güneşin yokluğunda?
Hadi gelin!

NOT:
_17 1847'ye kadar.

***

AYNISININ BAŞKA BİR VERSİYONU.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870,
Edward Williams'ın "The Promise:
or, A Year, a Month, and a Day" adlı oyununun Trelawny el yazmasından.]

ÇOCUKLAR ŞARKI SÖYLER:
Gece! bütün gözlerinle aşağı bak!
Karanlık! en kutsal çiğini ağla!
Hiçbir zaman gülümsemedi değişken ay
Bu kadar gerçek bir çifte.
Acele et, nazlı saat! ve bütün ışığı söndür, _5
Gözler kendi zevklerini görmesin!
Acele et, hızlı saat! ve senin sevgili uçuşun
Sık sık yenilen!

KIZLAR ŞARKI SÖYLER:
Periler, cinler ve melekler, onu koruyun!
Kutsal yıldızlar! hiçbir yanlışa izin vermeyin! _10
Ve geri dön, uyuyanı uyandırmak için,
Uzun sürmeden şafak vakti!
Ey sevinç! Ey korku! Hiçbirimiz
Ne yapılabileceğini tahmin edemeyiz
Güneşin yokluğunda:-- _15
Hadi gel!

OĞLANLAR:
Ah! Uzun süre oyalan, kıskanç doğu lambası
Nemli
Derinliklerin Mağaralarında!

KIZLAR:
Hayır, geri dön, Vesper! Tembel arabanı zorla! _20
Çabuk aç
Uykunun kapılarını!

KORO:
Uykunun altın kapısı aç,
Güç ve Güzellik bir araya geldiğinde,
Bir yıldız gibi görüntülerini yak _25
Cam gibi bir hava denizinde.
Etraflarında yükselen mor aşk sisi olsun ve onlarla birlikte hareket etsin,
Her narin mücevheri beslesin
Çiçekler gibi, onlardan fışkıracak. _30
Meyvenin ağaca olan değeri gibi
Çocukları da sonsuza dek olsun!

***

SEVGİ, UMUT, ARZU VE KORKU.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Relics of Shelley", 1862. 'Brunetto Latini'nin "Tesoretto"sunun 81-154. satırlarının çok özgür bir çevirisi.'--A.C.
Bradley.]

... Ve oradaki birçok kişi o güçlü çocuktan incindi,
Adı, dediler, Zevkti,
Ve onun yanında, ölçülemeyecek kadar görkemli duruyordu
Tüm imparatorluğa sahip olan dört hanım
Yeryüzünde, havada ve denizde, _5
Onların ödülünden yaşayan hiçbir şey bedava değildir.
Adlarını sana bildireceğim,
Aşk, Umut, Arzu ve Korku,
Ve onlar naiplerdir
Kalbi çerçeveleyen dört elementten, _10
Ve her biri sanatını çeşitli şekillerde uyguladı
Zorla, koşulla veya hileyle
Korkunç gücünü kanıtlamak için
O zavallı topraklarda. Arzu [sahte] camını sundu ve sonra _15
Orada yaşayan ruh
Bu kadar güzel görüneni kucaklamak için büyülenmişti
O büyülü aynanın içinde,
Ve o parlak hatayla sersemlemiş,
İntikamcının [oklarını] hor görürdü _20
Ve ölüm, tövbe ve tehlike,
O zaman sessiz Korku
Felç eden mızrağıyla dokunmasaydı,
Böylece sanki donmuş bir sel gibi
Kan akıntısında pıhtılaşmıştı; _25
Konuşmaya cesaret edemedi, hatta bakışında veya hareketinde,
Ama kendi içinde gururlu bağlılığını zincirlemişti.
Arzu ve Korku arasında
Sen zavallı bir şeydin, zavallı kalp!
Seni göğsünde taşıyanın hayatı üzücüydü, _30
O zayıf yuva için vahşi bir kuş. Ta ki Aşk şiddetli Arzudan bile satın aldı,
Ve hassas düşüncenin yarasından
Teselliyi ve tatlı gözlerin acısını çekti
Bu nazik acılara katlanmak için güç verdi, _35
Kaybın, dehşetin ve üzüntünün üstesinden geldi.
Sonra Umut yaklaştı, ödünç alabilen
Çünkü bugün fakir, yarın zengin,
Ve Korku çekildi, gece gibi, gün
Doğu ışınına indiğinde, _40
Ve uzun ve boşuna sabrın ardından
Zavallı kalp güvencesine uyandı.
--Bir doğumda bu dördü doğdu
Dünyanın unutulmuş sabahıyla,
Ve Zevkten hala tutuyorlar _45
Eskiden olduğu gibi, etrafında döndüğü her şeyi.
Yaz kırlangıcı cezbettiğinde,
Zevk kalbi takip etmeye cezbeder--
Ey az zekâlı zayıf kalp! Onu yaralayan güzel el, _50
Soluk soluğa bir tavşan gibi,
Vaşak ininde sığınak,
Aşk, Arzu, Umut ve Korku,
Her zaman yakın olacak.

***

HELLAS İÇİN YAZILMIŞ PARÇALAR.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

1.
Kaderlerin en güzeli,
Göz kamaştırıcı gözlerini dağıt:
Yıldırımların daha keskindir
Taşıdığın kanatlı [şimşeklerden],
Ve taktığın gülümseme _5
Seni bir yıldız gibi sarar
Işığa sarılmıştır.

2.
Arethus terk edilmiş vazosuna
Alpheus'tan ve acı Doris'ten kaçabilir miydi,
Ya da en saf ışığın sabah okları _10
Yine Güneş'in titrekliklerine
Toplanabilir miydi--vahşi uçuşundan bir düşünce
Beynin tapınağına geri dönebilir miydi
Değişmeden, lekesiz,--
Var olan hiçbir şey, bir daha asla _15
Bir zamanlar olmaktan çıktığı şey olabilir miydi,
Yunanistan yeniden özgür olabilirdi!

3.
Bir yıldız düştü yeryüzüne
Karanlık ulusların ortasında,
Ölümsüz ışığın sönmeyen bir atomu, _20
Gecenin canlı bir kıvılcımı,
Takımyıldızlarından silkelenmiş bir şimşek. Gök gürültüsünden daha hızlı düştü
Dünyanın kalbine, kuyuya
Nabızlarının aktığı ve çarptığı yere, _25
Ve o soğuk kaynakta sönmeden
Yanar ve ... rotada
Hapishanesi olan küreyi yönlendirir,
Ölümlü doğumun bir biçiminde hapsedilmiş meleksi bir ruh gibi, _30
Yarı dirilmiş bir ruh gibi
Kömürünü paramparça eder, yırtar,
Neşesinin coşkusunda,
Dünyanın ince ve boyalı giysisini,
Kaosunu mahveder--şiddetli bir nefes _35
Yaşayan ölümün tüm biçimlerini tüketir.

***

PARÇA: 'KRAL OLMAYACAĞIM'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı. ]

Ben kral olmazdım--yeterince
Aşkın acısı;
Güce giden yol dik ve engebelidir,
Ve yukarıda fırtınalar hüküm sürer.
Ben imparatorluk tahtına tırmanmak istemezdim; _5
Buz üzerine inşa edilmiştir ki, talihin güneşi
Öğle vaktinin zirvesinde çözer.
O zaman elveda, kral, yine de ben bir olsaydım,
Kaygı bu kadar erken gelmezdi.
Keşke o ve ben çok uzakta olsaydık _10
Himalaya'da sürüler besliyorduk!

***

GINEVRA.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824,
ve 'Pisa, 1821' tarihlidir.]

Vahşi, solgun ve hayrete düşmüş, hatta
Havaya ve güneşe doğru sendeleyerek ilerleyen
Ölümcül bir ateşin karanlık odasından,
Şaşkın, aciz ve her zaman
Baş döndürücü beyninde garip yorumlar hayal eden _5
Her zamanki şekillerden,
Nesnelerin ve kişilerin tanıdık treni şeyler gibi geçene kadar
Bir hayalperestin çılgın hayalleri kadar garip,
Ginevra evlilik sunağından gitti;
Dudaklarının yemin ederek onayladığı yeminler _10
Beyninde hala kulak tırmalayıcı bir uğultu ile çınlıyordu,
İçindeki kayıp zekayı sağır ediyordu.

Ve böylece gelin duvağının altından geçti,
Yanaklarının solgunluğunu daha da solgunlaştıran,
Ağzının hafif kızıllığını koyulaştıran, _15
Ve koyu buklelerini ay ışığının yaptığı gibi koyulaştıran,--Ve orada parıldayan altın ve mücevherlerden
Kendini neredeyse hiç bilinçli hissetmiyordu,--ama yorgun parıltı
İstenmeyen ışığın bir kaosu gibi uzanıyordu,
Duyguyu muhteşem bir hoşnutsuzlukla rahatsız ediyordu, _20
Bir bulutun gölgesindeki ay ışığı
Daha az cennet gibi güzeldi--yüzü eğilmişti,
Ve geçerken, saçındaki elmaslar
Katedralden sokağa çıkan
cilalanmış mermer merdivende yansıyordu; _25
Ve o yürüdükçe hafif, güzel ayakları
Bu imgeleri sildi.

Çevresindeki nedimeler geldi,
Bazıları kendini azarlama ve utanç duygusuyla,
Kıskanılmayacak olanı kıskanarak; ve diğerleri
Başkalarının olması gereken sevinci _30
Nazik bir sempatiyle kendilerinin kılmak; ve bazıları
Mutsuz bir yuvayı düşünerek iç çekmek:
Bazıları hayran kalıyor,
Kızları cenneti dingin ve saf bir şekilde terk etmeye
Hayatın büyük hilesi için anne babalarının gülümsemeleri; bir şey _35
Tadı acı, hayal ederken tatlı.

Ama hepsi dağılmış--ve, işte! o duruyor
Beyaz ellerine boş bir kederle bakarak,
Şimdi kendi bahçesinde yalnız; _40
Ve güneşli havada, şıngırdayan bir tonla,
Neşeli evlilik çanlarının müziği,
Mavi sessizliği öldürerek, batıyor ve kabarıyor;--
Rüya gören biri gibi dalmış
Rüya gördüğünü, ta ki uyku _45
Kendisinin bir alay konusu gibi görünene kadar--aniden
Antonio onun önünde dikilince, kendisi kadar solgun. Acıyla, üzüntüyle ve gururla,
Soluk gözlerini geline doğru kaldırdı,
Ve dedi ki--'Bu senin inancın mı?' ve sonra biri gibi _50
Uyuyan yüzü güneş tarafından vurulmuş
Kaba bir ses gibi ışıkla, ona kalkmasını emreden
Ve hayatının gününe gözlerle bak
Artık hayal kuramayacakları için boşuna ağlayan,
Ginevra sevgilisini gördü ve _55
Çığlık atmayı veya bayılmayı reddetti ve boğucu kanı bastırdı
Yüreğine hücum eden ve boyun eğmeyen
Dedi ki--'Dost, eğer dünyevi şiddet veya kötülük,
Şüphe, kuşku veya zalim irade
Ebeveynlerin, şansın veya geleneğin, zamanın veya değişimin, _60
Ya da durumun veya dehşetin veya intikamın,
Ya da çılgın bakışların veya sözlerin veya kötü konuşmanın,
Bütün iğneleri ve zehirleriyle suçlayabilir
Sevgimizi,--sevmiyoruz:--eğer mezar saklıyorsa
Kurbanı zalimden ve bölüyorsa _65
Gözlerden beyazlayan yanak
Buyrukçu kalbe sorgulama
Başkasının olan, bizimkini parçalayabilir,
Biz sevmeyiz. '--'Ne! Sessiz saatler
Seni Gherardi'nin gelin yatağına çağırmıyor mu? _70
Bu yüzük değil mi'--bir rehin, derdi,
Bozulmuş yeminlerin, ama o sabırlı bakışlarla
Parmağından altın çemberi aldı,
Ve dedi ki--'İnancımın bu nişanesini kabul et,
Ölümle affedilecek yeminlerin rehinini; _75
Ve ben öldüm ya da yakında öleceğim--çan sesim
Müziğini o neşeli çanla karıştıracak,
Sanki tatlı bir şekilde
"Evlilik yatağından bir cesedi çalıyoruz" demişler gibi duyulmuyor mu?
Gelin odamın üzerine serpiştirilmiş çiçekler _80
Solmadan cenazem için hizmet edecek--o kadar çabuk
Ölmekte olan menekşe bile
Ginevra'dan önce ölmeyecek.' Güçlü fantezi
Aksanlarını daha da zayıflatmıştı,
Ve yanağındaki kızıl yaşamı söndürmüştü, _85
Ve gözlerini dondurmuştu ve etrafında bir atmosfer yaymıştı,
Yakıcı öğle vaktini korkuyla soğutan,
Onu sadece düşüncenin bir görüntüsü yapan,
Bir peygamber veya gölge gibi,
Gelecek zamanın dehşetlerinin haberini getiren. _90
Suçla damgalanmış bir suçlayıcı gibi
Sevgili bir arkadaşa saldırmış olurdu,
Ölen gözleri sonuna kadar kınamaz
Soluk ihanet eden--o zaman boşuna pişmanlıkla
Paylaşırdı, şimdi engelleyemez, cezayı-- _95
Antonio ayağa kalkıp konuşmuş olurdu,
Kadınların ve erkeklerin bileşik sesi
Yaklaşırken duyuldu; o emekli olurken o
Hayranlık duyan topluluğun arasında götürüldü
Saray'a geri döndü,--ve hizmetçileri kısa süre sonra _100
Öğleden sonra için kıyafetini değiştirdi,
Ve kendi isteği üzerine onu bıraktı
Bir saatlik sessiz dinlenme:--uyuyan biri gibi
Açık gözleri ve kavuşturulmuş elleriyle uzandı,
Azalan günün ışığında solgun. _105

Bu arada gün hızla batıyor, güneş batıyor,
Ve aydınlatılmış salonda misafirler karşılanıyor;
Güzel, aşk, hayranlık ve zevk ışığında daha güzel görünüyordu
Binlerce kalp ve gözden yansıyan, _110
Bir anlık Cenneti ateşliyor.
Bu kalabalık sessiz ormandan daha güvenli,
Aşkın kendi şüphelerinin yalnızlığı bozduğu yerde;
Donmuş kalplere şarabın ateşli yağmuru
Düşer ve müziğin çiyi daha ilahi _115
Zamanın derin duygularını yumuşatır
Güneşli bir iklimde beşiğe yatırılmış ruhlara:--
Kaç kişi tanışır, henüz hiç tanışmamış olanlar,
Çok erken ayrılmak için, ama asla unutmamak için. Kaç kişi güzelliği, gücü ve zekayı gördü _120
Henüz hiç büyülememiş bakışların ve sözlerin;
Ama hayatın tanıdık örtüsü artık çekilmişti,
Dünya bir depremin şafağından sıçrarken,
Ve gelecek saatlerin habercisi olmadan,
Sabah rüzgarları genişlemiş çiçeklerden esiyor _125
Biriktirdikleri tütsüleri dağıtıyor ve
Dünyayı uyandırıyor, ta ki çiyli uyku sarsılana kadar
Sahip olduğu her canlı kalpten,
Denizler ve rüzgarlar, şehirler ve vahşi doğa boyunca,
Sanki gelecek ve geçmiş hepsi _130
Anında hazine edilmiş gibi;--böylece Gherardi'nin salonu
Efendisinin festivalinin neşesiyle gülüyordu,
Birisi sorana kadar--'Gelin nerede?' Ve sonra
Bir nedime gitti--ve o geri dönmeden önce
Misafirlerin üzerine bir sessizlik çöktü--bir duraklama _135
Beklenti, güzelliğin hayrete düşürdüğü gibi
Yaklaşımıyla tüm kalpleri, görülmese de;
Sonra hayret, ve sonra o hayret bastırıldı korku;--
Çünkü ağızdan kulağa fısıltılar geçti,
Dinleyenin yanaklarından renk çekti ve _140
Şirketin etrafında daha yüksek ve daha hızlı uçtu;
Ve sonra Gherardi, gösterişli bir sıkıntının gözüyle içeri girdi ve bir kalabalık
Onu çevreledi ve bazıları yüksek sesle ağlıyordu.

Ginevra'yı ölü buldular! Eğer ölümse _145
Hareketsiz, nabızsız veya nefessiz yatmak,
Mumsu yanaklarla ve uzuvlar soğuk, sert ve beyaz,
Ve sabit ve camsı ışığı
Sahip oldukları spekülasyonla alay eden açık gözler. Eğer ölümse, etrafta hissedildiğinde _150
Bir kil kokusu, soluk ve buzlu bir parıltı,
Ve sessizlik ve saçları kaldıran bir his
Saç derisinden ayak bileklerine kadar, sanki
Ruhtan gelen bozulma dışarıya doğru geçiyor,
Ve hepsini örtülü olarak toprağa veriyor, _155
Ve uçuşunda hızlı bir şimşek gibi
Kül, duman ve karanlık bırakıyor: gecemizde
Düşünceden ölüm hakkında bu kadar çok şey biliyoruz,--daha fazla değil
Ölüm öncesi hayatımızın doğmamış rüyasından daha fazla değil
Gemileri misafirperver olmayan kıyısında enkaz halinde. _160
Düğün ziyafeti ve ciddiyeti
Cenaze töreni ihtişamına dönüşmüştü--topluluk,
Ağır kalpler ve bakışlarla, dağıldı; ne de onlar
Ölüleri sevenler ağlayarak yollarına devam ettiler
Yalnız, ama hüzünle karışık bir şaşkınlık _165
Bütün gözlerdeki merhamet pınarlarını gevşetti,
Kaderi boşuna ağladıkları o biçim,
Bir daha asla, diye düşündüler, gülümsemeleri tutuşturmayacak.
Aceleyle yarı sönmüş olan lambalar,
Terk edilmiş şölenin üzerinde az ve belli belirsiz parlıyordu, _170
Sanki tonozlu odanın içinde beliriyordu
Bir hüzün bulutu asılıydı, sanki kasvet
İnsanların zihinlerinden havaya uçup gitmişti.
Gherardi'nin etrafında hala birkaç kişi duruyordu,
Ölülerin dostları ve akrabaları,--ve o, _175
Sevgisiz bir adam, uyuşuk bir şekilde kabul etti
İstemediği teselliyi;
İçindeki kederin yarattığı yerdeki dehşet. Fısıltıları ciddi sessizliği daha da sessiz gösteriyordu
--bazıları ağladı,... _180
Bazıları hıçkırıksız gözyaşlarına boğuldu,
Ve bazıları kalplerinin çarptığını duyabilecekleri şekilde
Masaya yaslandılar ve aralıklarla
Terk edilmiş salonlardan gelen heyecan verici çığlıkları duymak için ürperdiler
Ve koridorlardan gelen _185
Gecenin esintisinde, alevleri sallayan
Her meşalenin ve mumun
Kadınların kaldığı odadan dışarı;--
Gözyaşları sevgili dostlarına düştü soğuk
Artık gitmiş olan zevklerin; sonra çan çaldı _190
Ölüm çanı ve kısa süre sonra rahipler geldi,
Ve tövbekarlarının kuruduğunu gören Ölüm,
Bir akbabanın kemiğe kadar ziyafet çektiği bir cesetten dönen kuzgunlar gibi geri döndü.
Ve sonra yas tutan kadınlar geldi.-- _195

...

MEYDAN.

Eski kış gitmişti
Zayıflığında kırağı dağlarına geri döndü,
Ve bahar indi
Kıyıda süzülen gezegenden

Güneş denizinin tecavüz ettiği yerden _200
Kış gecesinin sınırlarında;--
Eğer toprak, hava ve deniz,
Bahar yaklaştığında sevinmiyorsa,
Biz seninle sevinmedik,
Ginevra! _205

O hareketsiz, o soğuk
Gelin yatağında,
Beyaz ölüm yatağına bir adım,
Ve tabuta bir adım,
Ve mezarlığa bir adım--ve bir, oh nereye? _210
Karanlık ok kaçtı
Öğle vakti.

Güneş bir kez daha cennetten geçmeden önce,
Yüreğindeki fareler
Yuvalarını yapmış olacak, _215
Ve solucanlar altın saçlarında canlanacak,
Güneşi yönlendiren Ruh,
Alevli sandalyesinde tahtta otururken,
Uyuyacak.

NOTLAR:
22 Was]Were cj. Rossetti.old
26 ever 1824; even editions 1839.
_37 Bitter editions 1839; Better 1824.
_63 1824'te eksik.
_103 sessiz dinlenme cj. A.C. Bradley; sessiz ve dinlenme 1824.
_129 rüzgarlar]landes cj. Forman; dalgalar, kumlar veya kıyılar cj. Rossetti.
_167 On]In cj. Rossetti.

***

AKŞAM: PONTE AL MARE, PISA

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Posthumous Poems", 1824.
Boscombe el yazmaları arasında bir taslak var.]

1.
Güneş battı; kırlangıçlar uyuyor;
Yarasa gri havada hızla uçuyor;
Yavaş, yumuşak kurbağalar nemli köşelerden sürünerek geliyor,
Ve akşamın nefesi, oradan oraya dolaşıyor,
Akarsuyun titrek yüzeyinde, _5
Yaz rüyasından tek bir dalga bile uyandırmıyor.

2. Bu gece kuru otların üzerinde çiy yok,
Ağaçların gölgesinde de nem yok;
Rüzgar kesik kesik, kuru ve hafif;
Ve esintinin tutarsız hareketinde _10
Toz ve samanlar yukarı aşağı savruluyor,
Ve kasabanın kaldırımında dönüyor.

3.
Geçici nehrin yüzeyinde
Şehrin buruşuk görüntüsü yatıyordu,
Kıpırdamadan huzursuz ve sonsuza dek _15
Titriyor, ama asla solmuyor;
Git...
Değişmiş olan sen, onu o zaman da şimdi olduğu gibi bulacaksın.

4.
Güneşin battığı uçurum,
Kara bulutların en karanlık engelleriyle kapatılmıştır, _20
Dağlar gibi dağlar dağlar gibi toplanmış--ama
Kalabalıkta büyüyen ve yukarı doğru hareket eden,
Ve üzerinde su mavisi bir alan,
Akşam yıldızının içinden parladığı..

NOTLAR:
_6 yaz 1839, 2. baskı; sessiz 1824, 1839, 1. baskı.
_20 kara Boscombe el yazması; muazzam baskılar 1824, 1839.

***

SERCHIO'DAKİ TEKNE.

[Kısmen (1-61, 88-118. satırlar) Mrs. Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra
Şiirler", 1824; Rossetti tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, "P. B. S.'nin Tüm Şiirsel Eserleri", 1870.]

Teknemiz Serchio'nun akıntısında uyuyor,
Yelkenleri bir rüyanın düşünceleri gibi katlanmış,
Dümen tembelce sallanıyor, bir o yana bir bu yana;
Kayıkçı Dominic direği getirdi,
Ve kürekleri ve yelkenleri; ama o derin bir uykuda, _5
Bir hayvan gibi, ipinden habersiz.

Yıldızlar soluk mavi havada yandı,
Ve ince beyaz ay orada solup gitti;
Kuleye, mağaraya, yarığa ve ağaca,
Baykuş ve yarasa uykulu bir şekilde kaçtılar. _10
Gün, çiyli ormanları,
Yukarıdaki kayaları ve aşağıdaki dereyi,
Ve kalabalıklarındaki buharları,
Ve Apenin'in yaz karının örtüsünü,
Ve gök altının ışığıyla örtülü _15
Doğu mağaralarındaki sisler yukarı doğru kıvrıldı.

Gün, var olan her şeyi uyandırmıştı,
Tarla kuşu, ardıç kuşu ve kırlangıç ​​özgürdü,
Ve sütçünün şarkısı ve biçicinin tırpanı
Ve sabah çanı ve dağ arısı: _20
Çiğli mısırda ateş böcekleri söndürüldü,
Nehrin kenarında ateş böcekleri söndü,
Bir öğrencinin budamayı unuttuğu lambalar gibi:
Böcek boynuzunu çalmayı unuttu,
Cırcır böcekleri hala çayırda ve tepedeydi: _25
Bir çiftçinin tüfeğindeki karga sürüsü gibi
Gecenin düşleri ve dehşetleri, her biri,
Avları olan beyinlerden kaçtılar
Lambanın ölümünden sabah ışığına.

Hepsi, her birine verdiği görevi yapmak için ayağa kalktı, _30
Bizi kendi amaçları için şekillendiren, bizim amaçlarımız için değil;
Milyonlarcası öğrenmek için ayağa kalktı ve biri öğretmek için
Henüz hiç kimsenin bilmediği veya bilemeyeceği şeyleri. Ve birçok kişi yükseldi
Korkuları arzuya dönüşecek kadar büyüktü;-- _35
Melchior ve Lionel bunların arasında değildi;
İnsan kalabalığından bir kenara çekilmişlerdi,
Ve yeşil yamaçta yuvalarını kurmuşlardı.
Aradaki alnın
Pisalıların kıskanç gözünden Lucca'yı gizlediği o tepeydi, _40
Aşağıda dalgalanan dairesel ova,
Yeşil bereketli geniş bir göl gibi,
Akarsular, tarlalar ve bataklıklar çıplak,
Uzaktaki Apeninler'den ayırır--ki onlar
Ölçülemez havada adalar halinde yatar. _45

'Ne düşünüyorsun, yeşil koyunda yatarken,
Küçük uyku teknemiz ne hayal ediyor?'
'Sabah rüyaları gerçekse, neden tahmin edeyim ki
Bizim tembelliğimizi,
Ve millerce su yolunu görüyordu _50
Onu günün bu saatinde götürmeliydik.'-

'Önemli değil,' dedi Lionel,
'Rüzgarlara dikkat et, onlar buna
Şu kavak tepelerinin etrafında iyi dayanabilirler; ve gör
Beyaz bulutlar neşeyle dolaşıyor, _55
Ve bu sabah özlediğimiz yıldızlar
Bu gece dönüşümüzde daha istekli bir şekilde yanacak. --
Nasıl da ıslık çalıyor, Dominic'in uzun siyah saçları!
Dinle, sevgili dostum; esinti güzel esiyor:
Havaya nasıl şarkı söylediğini duy--' _60

--'Bizden ve tembel hareketlerimizden,'
Sabırsızlıkla dedi Melchior,
'Bir teknenin duygularını tahmin edebilirsem;
Ve nasıl olmalıydık, iki saat önce,
Şeytan bilir nerede.' _65
Ve sonra, böyle Alpler ötesi Toskana'da
Bir Della-Cruscan'ı öldürecek kadar,

...

Böylece, Lionel sanatına göre
Boş sözlerini örerek, Melchior dedi ki:
'Henüz yataktan kalkmadığımızı düşlüyor; _70
Ona bir ruh ve bir kalp koyacağız
Bir güvercin tarafından kovalanan bir güvercin gibi.'

...

'Ay, balastı denize at,
Ve yiyecekleri kıçtaki dolaba istifle.'
'Bu fıçıyı biraz alçaltmak daha iyi olmaz mıydı?' _75
'Hayır, şimdi her şey yolunda.' 'Sıcak çay şişeleri--
(Bana biraz saman ver)--şefkatle istiflenmeli;
Yazın saat altıdan sonra kullandığımız gibi,
Paralı ceket ceplerine tıkıştırmak ve Eton'da
Sert yumurtalar, turplar ve ekmek ekmekleri karıştırmak için, _80
Ve, o yeşil limanlarda,
Çiftçilerin boşluklar, biz okul çocuklarının çardaklar dedikleri yerde,
Çalınmış samanların üzerinde uzanarak,
Saat sekize kadar ziyafet çekerdik.'

...

Bir elinde şişe,
Sanki ruhu bile duruyormuş gibi _85
Lionel ayağa kalktı--Melchior onu sabitleştirdiğinde:--
'Dümene otur--bu çarşafı bağla--hazır ol!'

Zincir çözüldü, yelkenler açıldı,
Arkada canlı nefes taze,
Çiy ve gün doğumuyla beslenmiş gibi, _90
Gülen sabah rüzgarı geliyor;--
Yelkenler dolu, tekne başını çeviriyor
Serchio'nun şiddetli selinin karşısında,
Sonra aralıklı rotasıyla bayraklar,
Ve dalgaya asılı kalıyor ve _95
Fırtına...
Dağ kaynağından gelen ateşli
Sığ, pürüzsüz ve güçlü geliyor,--
Ateş kadar hızlı, fırtınalı bir şekilde
Korkmuş denize doğru sürükleniyor; _100
Sabahın gülümsemesinde girdapları kıvrılıyor,
Dağları parıldıyor, savruluyor ve kaynıyor,
Bütün sessiz ışığını işkenceye uğratıyor
Şiddetli ve parlak sütunlara.

Serchio, kıvrılarak _105
Yırttığı mermer bariyerlerin arasından
Ripafratta'da, korkunç uçurumdan geçer
Aşıkların sevdiği ölümü öldüren dalga,
Aradığı şeyde yaşar; sanki bu spazm
Henüz geçmemiş gibi, devrilen dağlar tutunur, _110
Ama berrak dere tüm coşkusuyla
Kendini ovaya döker, sonra
Kristalin akıntısının berrak bir yolundan aşağı
Fazla dalgalarını gönderir, böylece Arno'nun ayaklarına mısır ve şarap haraçları fırlatabilirler;
Sonra, vahşi, vebalı çöllerden
Karışık bataklıkların ve bodur çam ormanlarının arasından,
Okyanusa doğru koşar.

NOTLAR:
_58-_61 Listele, sevgili dostum, esinti güzel esiyor;
Dominic'in uzun siyah saçlarını nasıl da dağıtıyor!
Bizim şarkımız ve tembel hareketlerimiz,
Eğer bir teknenin duygularını tahmin edebilirsem.'--baskılar 1824, 1839.
_61-_67 Rossetti bu dizeleri varsayımsal olarak 51 ve 52. dizeler arasına yerleştiriyor.
_61-_65 'açıkça 48-51'in alternatif bir versiyonu' (A.C. Bradley).
_95, _96 ve kökler 1824, 1839 basımlarındaki Eksikliğin fırtınası.
_112 sonra Boscombe el yazması; 1824, 1839 basımlarına kadar
_114 gereksiz Boscombe el yazması; temiz basımlar 1824, 1839.
_117 çam Boscombe el yazması; köknar basımları 1824, 1839.

***

MÜZİK.

[Bayan Shelley tarafından yayımlandı, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824.]

1.
İlahi olan müzik için can atıyorum,
Susuzluğundaki kalbim ölmekte olan bir çiçek;
Sesi büyülü şarap gibi dök,
Notaları gümüş bir duşta gevşet;
Otsuz bir ova gibi, yumuşak yağmur için, _5
Soluk soluğa kalıyorum, bayılıyorum, ta ki tekrar uyanana kadar.

2. Bırak da o tatlı sesin ruhundan içeyim,
Daha, ah daha,--Daha susuyorum;
Kaygının bağladığı yılanı gevşetiyor
Yüreğimin üzerine onu boğmak için; _10
Çözülen gerginlik, her damardan,
Yüreğime ve beynime geçiyor.

3.
Bir menekşenin kokusu solarken,
Gümüş bir gölün kıyısında büyüyen,
Sıcak öğlen çiyli kadehini boşalttığında, _15
Ve sis, susuzluğunu giderecek hiçbir şey kalmadığında--
Ve menekşe ölü yatıyordu, koku uçarken
Rüzgarın kanatlarında mavi suların üzerinde--

4.
Büyülü bir kadehten içen biri gibi
Köpüklü, köpüren ve mırıldanan şaraptan, _20
Kudretli bir büyücünün doldurduğu,
İlahi öpücüğüyle aşka davet ettiği...

NOTLAR:
_16 sis 1824; tank 1839, 2. baskı.

***

BYRON'A SONNET.

[Medwin tarafından yayınlanmıştır, "The Shelley Papers", 1832 (satır 1-7) ve "Life
of Shelley", 1847 (satır 1-9, 12-14). Rossetti'nin Boscombe el yazmasından revize edilmiş ve tamamlanmıştır, "Complete Poetical Works of P. B. S.", 1870.]

[Korkarım bu dizeler sizi memnun etmeyecektir, ancak]
Eğer sizi daha az takdir etseydim, Kıskançlık öldürürdü
Zevk, ve şaşkınlığa ve umutsuzluğa
Bırakırdı ki düşüncelerin hizmeti
Zihin, hayatı paylaşabilen bir solucan gibi
Ulaşılmaz olanın bir kısmı, _5
Yaratılışlarınızın Yaratıcının isteğiyle mükemmel dünyalar kadar hızlı ve adil
yükselmesini işaretler.

Ama benim bakış açım öyledir ki ne senin gücün
Başkalarının tırmandığı yüksekliklerin üzerine yükselmek için,
Ne de şöhret, doğmamış saatin gölgesi _10
Kıskanç gelecekten zamana fırlatılan,
Şerefsiz ismi için bir pişmanlık uyandıran
Kim bu sözleri söylemeye cesaret eder:--toprağın altındaki solucan
Tanrı'ya hürmetle yükselebilir.

NOTLAR:
_1 sen baskı 1870; ona 1832; sana 1847.
_4 Öyleyse baskı 1870; Solucan gibi paylaşabileceğim ruhum 1832;
Solucan gibi paylaşabileceğim ruhum 1847.
_6 senin baskın 1870; onun 1832; 1847'de.
_8, _9 Böylece 1870 baskısı 1832'de eksik -
Ama senin daha mutlu kaderinin nimetleri değil,
Ne de senin iyi kazanılmış refahın ve şöhretin 1847.
_10, _11 Böylece 1870 baskısı; 1832'de eksik, 1847.
_12-_14 Böylece 1847 baskısı, 1870 baskısı; 1832'de eksik.

***

KEATS HAKKINDA PARÇA.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı--ED.]

MEZARINA YAZILMASINI İSTEYEN KEATS HAKKINDA--

'Burada, adı suya yazılmış olan yatıyor. Ama, onu silebilecek nefes esmeden önce,
Ölüm, o korkunç katliamın pişmanlığıyla,
Ölüm, ölümsüzleştiren kış,
Akarsuyun karşısına uçtu ve zamanın baskısız selinin _5
Adonais'in adını taşıyan bir kristal tomarı!

***

PARÇA: 'KALABALIKTA BİR DALGA OLDUĞUMU DÜŞÜNDÜM'.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870.]

Kalabalığın içinde bir dalga olduğumu düşündüm
Sıradan insanların, kıyısı olmayan o akarsu,
Aynı anda hem sağır hem de gürültülü olan o okyanus;
Ben, bir adam, çok daha fazlasının arasında duruyordum
Bir yol kenarında..., ki bu görünüm _5
Bazı imparatorluk metropollerinin,
Muhteşem şekillerin -piramit, kubbe ve kule--
Bir kaya yığını gibi parladığı--

***

YARIN.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

Neredesin sevgili Yarın?
Genç ve yaşlı, güçlü ve zayıf,
Zengin ve fakir, sevinç ve üzüntü içinde,
Tatlı gülümsemelerini her zaman ararız,--
Senin yerinde--ah! iyi-bir-gün! _5
Kaçtığımız şeyi buluruz--Bugün.

***

KADEME.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiirsel Eserleri", 1870.
Dowden tarafından öncekilerle bağlantılıdır.]

Sonbaharın gecesinde yürürsem
Ölü yapraklar geçerken,
İlkbaharın yumuşak cennetine bakarsam,--
Orada olmayan bir şey var ki
Kışın harikulade donu ve karı, _5
Yazın bulutları, şimdi neredeler?

***

PARÇA: BİR GEZGİN.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı. ]

Bir gündüz rüyası gibi dolaşır,
Zihnin loş vahşi doğasında;
Okyanus gibi görünen
Çöl ormanları ve arazilerinde, evsiz, sınırsız, sınırlanmamış.

***

PARÇA: UYKUYLA DÖNÜŞEN HAYAT.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiir Eserleri", 1839, 2. baskı.]

Bebek rahimde huzur içindedir;
Ceset mezarda dinlenmektedir:
Bitirdiğimiz şeyle başlarız.

***

PARÇA: 'BAYILIYORUM, SEVGİMLE YOKLANIYORUM!'.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870.]

Bayılıyorum, sevgimle YOKLANIYORUM! Büyüyorum
[Görkemleri] soluk bir bulut kadar narin
Akşamın sürekli değişen parıltısı altında:
Fırtınadaki sis gibi ölüyorum,
Ve durgunluğun altındaki bir dalga gibi başarısız oluyorum. _5

***

PARÇA: GÜNEY'İN KADINI.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870.]

Aşktan baygın, Güney'in Kadını
Lübnan cennetinde yatıyor
Sedir dallarından oluşan bir cennetin altında: kuraklık
Dudaklarında aşk vardı; ışık kaybolmuştu
Gözlerinden-- _5

***

PARÇA: UYANAN ZEPHYRUS.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiirsel Eserleri", 1870.]

Gel, ruhun okyanusunun uyandırıcısı,
Bulutuna veya mağarana
Hiçbir düşüncenin izleyemeyeceği Zephyr! Nazik hareketinle hızlan!

***

PARÇA: YAĞMUR.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiirsel Eserleri", 1870.]

Yağmurun yumuşaklığı rüzgardaydı.

***

PARÇA: 'YUMUŞAK RÜZGÂRLAR VE GÜNEŞLİ GÖKYÜZÜ OLDUĞUNDA'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

Yumuşak rüzgarlar ve güneşli gökyüzü
Yeşil toprakla uyum içinde olduğunda,
Ve genç ve çiyli şafak,
Avlanmamış bir geyik yavrusu kadar cesur,
Rüzgarsız gökyüzü yukarı gitti,-- _5
Gül--çünkü gündüz pusuya düşürüldü,--
Bulutlar ve kasırgalar avlarını izliyor.

***

PARÇA: 'VE BÖYLE GURURLA TAÇLANMIŞ BİR ŞEKİLDE YÜRÜYORUM'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı.]

Ve böyle gururla taçlanmış bir şekilde yürüyorum
Bu benim ayrıcalığımdır; düşersem,
Canlı günden ağlamayacağım,
Yarın toz, ya da donuk bir çürüme giymeyeceğim.

NOT:
_2 'Tis that is or In that is cj. A.C. Bradley.

***

PARÇA: 'KABA RÜZGÂR ŞARKI SÖYLÜYOR'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiir Eserleri", 1839, 1. baskı.]

Kaba rüzgâr şarkı söylüyor
Müzik ölülerinin ağıtı;
Soğuk solucanlar tutunuyor
Son zamanlarda öpücüklerin beslendiği yere.

***

PARÇA: 'BÜYÜK RUH'.

[Rossetti tarafından yayınlanmıştır, "P. B. S.'nin Tam Şiir Eserleri", 1870.]

Sınırsız düşünce denizinin
Hayal bile edilemeyen mağaralarında beslediği Büyük Ruh,
Yalnızca benim zihnimde olduğu gibi oturduğun yerde,
Gizemli dalgalarına ses vererek--

***

PARÇA: 'Ey ÖLÜMSÜZ TANRI'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiir Eserleri", 1839, 2. baskı.]

Ey ölümsüz tanrı
Tahtın insan düşüncesinin derinliklerinde olan,
Senin kudretini ve seni yemin ederim
İnsanın olabileceği her şey adına, olmadığı her şey adına,
Olduğu ve olması gereken her şey adına! _5

***

PARÇA: SAHTE DEFNE VE GERÇEK.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiir Eserleri", 1839, 1. baskı.]

'Sen nesin, Küstah,
Sadece güçlü şairlere ait olan çelengi
Küfür eden,
Unutulmuş bir ay gibi solmuşken bile?
Şöhretin cennetinde dolaşan,
Ebedi azınlığa ait olan yapraklara dokunma, _5
Kutsal adanmışlıkla her zaman büyüyen:
Adı olmayan kalabalığın bir parçasısın.'
'Ah, dostum, taktığım sahte defne;
Parlak görünse de, Milton'ın ölümsüz saçlarını bağlayanla aynı değil; _10
Çiyi zehirdir; ve ürpertici gölgesi altında canlanan umutlar, güzel görünseler de,
Hastalanmadan hemen önce ölen çiçeklerdir.'

***

PARÇA: MAY THE LIMNER.

[Bu ve takip eden üç Parça, Bodleian Kütüphanesi'ndeki
Shelley D1 el yazmasından düzenlenmiş ve Bay C.D. Locock tarafından yayınlanmıştır,
"Examination", vb., Oxford, Clarendon Press, 1903. Bunlar
muhtemelen 1821 yılına ait olarak burada basılmıştır.]

May renkleriyle neşeli bir şekilde resim yaparken
Nisan'ın tatlı ikizi tarafından çizilen manzara...

***

PARÇA: GÜZELLİĞİN HALE'Sİ.

[Bay C.D. Locock tarafından yayınlanmıştır, "Examination", vb., 1903.]

Güzelliğin etrafında
Ayın etrafındaki ihtişam gibi asılı duruyor--
Sesin, çarpan gümüş çanlar gibi

***

PARÇA: 'ÖLÜM ÇALANI ÇALIYOR'.

('Bu, "Sonbahar, Bir Ağıt" için bir çalışma gibi okunuyor' (Locock). "Kaçaklar"ın
tasarlanmış bir Uygun v.'sinin parçası olamaz mı?--ED.)

[Bay C.D. tarafından yayınlanmıştır Locock, "Examination", vb., 1903.]

Ölüm çanı çalıyor
Kuzgun şarkı söylüyor
Toprak solucanı sürünüyor
Yas tutanlar ağlıyor
Ding dong, çan-- _5

***

PARÇA: 'GÖKLERİ YARAN BİR KULE ÜZERİNDE DURDUM'.

Göğü yaran bir kule üzerinde durdum
Geniş bir Metropol'e bakan--
Ve kalbimin tapınağında Ruhum
Yüzüstü yattı ve aralık dudaklarla öptü
Yıkımların [sunak] ocağının tozunu-- _5
Ve titremeyecek kadar zayıf bir sesle
Zayıf duasıyla titreyen o tapınağı salladı
Öğle vaktiydi,--uyuyan gökyüzü maviydi
Şehir

***

BAYAN SHELLEY'İN 1821 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

Görevim, dünyevi kaderimizi mühürleyen yıla yaklaştıkça tarifsiz bir şekilde acı verici hale geliyor ve her şiir ve kaydettiği her olay, ölümcül felaketle gerçek veya gizemli bir bağlantıya sahip oluyor. O zamanların tarihini kağıda dökemeyeceğimi hissediyorum. Şairin nefret ettiği, annesinin

mezarına

'göz atıp botanik

olabilen' adamın kalbi, bana,

geçmişteki sıkıntıları

parçalayıp inceleyebilen ve acılarının
sıkıntısında onlardan çıkan inlemeleri halkın kulağına tekrarlayabilen birininkinden daha anlaşılmaz bir şekilde çerçevelenmiş görünmüyor.

1821 yılı Pisa'da veya San Giuliano Hamamları'nda geçti.

Her zamanki gibi yalnız değildik; etrafımızda dostlar toplanmıştı.

Neredeyse hepsi öldü ve Bellek geçmişe döndüğünde,
mezarlar arasında dolaşıyor. Tüm yıkıcı hataları ve kudretli güçleriyle dahi; Shelley'nin okyanus gezintilerinin yoldaşı ve onun kaderini paylaşan, ondan daha nazik, cömert ve korkusuz hiç kimse var olmamış; ve Shelley'nin toplumunda, onun büyük bilgisinde ve sıcak sempatisinde, zevkinde, öğretisinde ve tesellisinde bulan diğerleri; ona mezardan sonra katıldılar. Birkaç kişi, o terk ettiğinden beri hayatı bir çöl olarak hissetti. Hangi talihsizlik ölüme eşit olabilir? Değişim, diğer her şeyi bir lütufa dönüştürebilir veya acısını iyileştirebilir - tek başına ölümün bir
tedavisi yoktur. Üzerinde yürüdüğümüz dünyanın temellerini sarsar; güzelliğini yok eder; sığınağımızı yıkar; bizi çıplak bir şekilde ıssızlığa maruz bırakır. Sevdiklerimiz sonsuzluğa göçtüğünde, 'hayat, içinde kalmaya zorlandığımız - ama asla daha fazla
teselli
bulamadığımız bir çöl ve yalnızlıktır.

"Adonais"te, Shelley'nin yasını tuttuğu genç ve yetenekli şairden çok, Shelley'nin kendisine daha uygun görünen çok şey var. Ölüme dair şiirsel bakış açısı ve iftiracılarına karşı gösterdiği kibirli küçümseme, ölümsüz isimler arasında kabul edildiğinde kendi kaderine dair bir kehanet gibidir ve eleştirmenlerin zehirli nefesi, miras aldığı şöhretin önünde boşluğa karışmıştır. Shelley'nin en sevdiği zevk teknecilikti; Thames Nehri veya Cenevre Gölü yakınlarında yaşarken hayatının çoğunu suda geçirirdi. Yaşadığı her göl, dere veya denizin kıyısına bir tekne demirlemişti. Daha sonra bu zevki tekrar tatmıştı. Arno'da eğlence teknesi yoktur; ve sularının sığlığı (kışın, derenin teknecilik için çok bulanık ve coşkulu olduğu zamanlar hariç) yüzebilecek kadar hafif bir kayık bulmayı zorlaştırıyordu. Ancak Shelley bu zorluğun üstesinden geldi; bir arkadaşıyla birlikte, avcıların Maremma'da yanlarında taşıdıklarına benzer, ormanları kesen durgun ama derin akarsuları geçmek için bir tekne tasarladı; çıta ve brandadan yapılmış bir tekne. Üç kişi alabiliyordu;
ve sık sık Arno'da içinde görülüyordu, İtalyanların dehşetine rağmen,
tehlikeye itiraz ediyorlardı ve birinin
hayatı riske atan bir egzersizden nasıl zevk alabildiğini anlayamıyorlardı. 'Ma va per la
vita!' diye haykırıyorlardı. Sözlerinin ne kadar doğru olduğunu pek düşünmemiştim. Bir keresinde, bir arkadaşıyla birlikte, sakin bir
günde cam gibi denizde, Arno'dan aşağı ve kıyı boyunca Leghorn'a doğru bir maceraya atılmıştı, ki kıyıya yakın kalarak
çok uygulanabilirdi. Kanaldan Pisa'ya döndüklerinde, doğrudan kesimi kaçırdıklarında, yabani otlara
dolaştılar ve tekne devrildi; sadece ıslanmaları,
ıslanmış giysilerinin yoğun soğuğu Shelley'i bayılttı. Bir keresinde onunla birlikte Arno'nun ağzına indim, o zamanlar yüksek ve hızlı olan dere, gelgitsiz denizle buluştu ve durgun sularını altüst etti. Bu
çöp ve kasvetli bir manzaraydı; çöl kumu, sürekli etrafta olsa da
boş boşuna kırılan dalgalarla çevrili bir noktaya kadar uzanıyordu; bu, Lido'ya çok benzeyen bir manzaraydı, onun hakkında şöyle demişti--

'Bütün çöpleri
ve ıssız yerleri severim; gördüğümüze inanmanın zevkini
tattığımız
Sınırsızdır, ruhlarımızın olmasını istediğimiz gibi:
Ve bu geniş okyanus böyleydi ve bu kıyı
Dalgalarından daha çoraktı.'

Küçük teknemiz, herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan, Hamamlara doğru hareket ettiğimizde daha kullanışlıydı.
Dört mil uzaklıktaki Pugnano köyünde birkaç arkadaşımız yaşıyordu ve teknemizle, kanalda onları görmek için gidip geliyorduk; Serchio tarafından beslenen, yapay olmasına rağmen, yemyeşil kıyıların altından geçen, dallarını mırıldanan sulara
daldıran ağaçlarla korunan, dolu ve pitoresk bir dereydi. Gündüzleri, Ephemera'nın kalabalıkları yüzeyde ileri geri koşturuyordu; geceleri, ateş böcekleri kıyılardaki çalıların arasında beliriyordu; öğlen vakti cicale uğultusunu sürdürüyordu; aziola sessiz akşamda ötüyordu. Shelley'nin sağlığı ve istikrarsız ruhu dışında her şeyde aydınlık, hoş bir yazdı; yine de çok eğlendi ve şansın bizi oraya
götürdüğü ülkenin parçasına giderek daha fazla bağlandı. Bazen yakınlardaki tepelerden birinin tepesinde, kestane ve çam ormanlarıyla çevrili ve geniş bir kırsal alana bakan bir çiftlik almayı veya daha da uzakta, Massa'daki deniz Apeninleri'ne yerleşmeyi tasarlıyordu. Daha hafif ve tamamlanmamış şiirlerinin birçoğu bu sahnelerden ve etrafımızdaki arkadaşlardan esinlenmişti. Ancak, bu şiirin doğası, ruhun dışına taşan, neşeden çok üzüntü ve pişmanlığı ifade eden bir şeydir; çünkü hayatın ağırlığı altında ezilirken ve sevdiklerinden uzaktayken, şair şiirde ifade etmenin tesellisine başvurur.

Yine de, Shelley'nin tutkusu okyanustu; ve yazlarımızın,
Pisa yakınlarındaki tepelerde geçmek yerine,
deniz kıyılarında geçirilmesini isterdi. Bir yer bulmak çok zordu.
Percy'nin sıcaklardan hoşlanmayacağı korkusuyla Napoli'den
kaçıyorduk:
Leghorn, orada ikamet eden arkadaşlarımız İngiltere'ye döndüklerinden beri tek çekiciliğini kaybetmişti; ve Monte Nero birçok İngiliz'in uğrak yeri olduğundan, kendimizi bir
şans eseri gezginler kolonisinin ortasında bulmak istemiyorduk. O zamanlar kimse, sonradan bir yazlık tatil yeri haline gelen
Via Reggio'da ikamet etmenin mümkün olduğunu düşünmüyordu.
Maremma'nın alçak arazileri ve kötü havası, Akdeniz'in batı kıyılarının tamamına kadar uzanır ve Spezia'nın kayaları ve tepeleriyle
kesilir. Bu belirsiz bir fikirdi, ancak Shelley Spezia'ya bir gezi yapmayı önerdi, orada bir yaz geçirmenin mümkün olup olmadığını görmek için. Körfezin güzelliği onu büyüledi. Bize uygun bir ev göremedik; ancak fikir
kök saldı ve kader tarafından zincirlenmiş gibi birçok durum onu ​​bunu uygulamaya zorladı.

Bu sonbaharda Leigh Hunt'ın ziyareti ihtimalini büyük bir memnuniyetle bekliyordu. Shelley, Lord Byron'ı Ravenna'da ziyaret ettiğinde, Lord Byron, hepsinin katılacağı bir süreli yayın planıyla birlikte, onun dışarı çıkmasını önermişti. Shelley, arkadaşının talihinin iyiye gitmesi ve toplumunda hoşnutluk yaratması için bir olasılık gördü; ve hemen planın uygulanması için çabaladı. Çalışmaya katılmayı düşünmüyordu: kısmen gururdan, şiirine daha popüler yazarların
yazdıklarıyla ilişkilendirerek okuyucu kazanma havasına girmek istemediğinden; ayrıca, herhangi bir arkadaşı tehlikeye atılırsa, fikirlerini özgürce ifade etmekte kendini kısıtlanmış hissedebileceğinden. En uç noktasına kadar taşınan bu fikirlerle, yalnızca doğru olmakla kalmayıp, insanlığın ahlaki gelişimine ve mutluluğuna katkıda bulunacak tek şey olduğuna inandığı için yaşamak ve ölmek istiyordu. Bu arada, eserin satışı, düşüncelerinin özgürce ifade edilmesiyle, ya gerçekten ya da sözde zarar görebilirdi; ve bu kötülükten kaçınmaya karar verdi.

***

1822'DE YAZILAN ŞİİRLER.

ZUCCA.

[Bayan Shelley tarafından 1824'te "Ölümden Sonra Şiirler" adıyla yayınlanmış ve 'Ocak 1822' tarihlidir. Boscombe el yazmaları arasında bir kopyası vardır.]

1.
Yaz ölmüştü ve Sonbahar sona eriyordu,
Ve bebek Kış karaya gülüyordu
Bulutsuz ve soğuk;--ben, arzularken
Bu dünyada herhangi birinin anlayabileceğinden daha fazlasını,
Güzelliğe ağladım, denizin çekilmesi gibi, _5
Yeryüzünü dalgaların aşındırdığı kum gibi çıplak bırakmıştı
Yalnız kalbimin ve çimenlerin ve çiçeklerin
Yalakalıklı Saatlerin yalanları yüzünden solgun.

2.
Yaz ölmüştü, ama ben yine de ağlamak için yaşadım
Ağlamaktan başka her şeyin istikrarsızlığı; _10
Ve kış uykusunda uyuşmuş Dünya'da
Uyandım ve uyurken onu kıskandım.
Çok mutlu Dünya! Senin yüzünün üzerinden sürünecek
Uyanan ilkbahar havaları, sen sıçrayana kadar
Unutulmuş rüyalardan, ... göreceksin _15
Hiçbir ölüm ölümsüzlüğünü bölemez.

3.
Sevdim--ah, hayır, sizden birini değil,
Ya da herhangi bir dünyeviyi, sevgili olsanız da
İnsan kalbi insan kalbine ne kadar yakın olursa olsun;--
Sevdim, bilmiyorum ne--ama bu alçak küre _20
Ve içindekilerin hiçbiri seni içermiyor,
Sen, hiçbir yerde görülmeyen, her yerde hissettiğim.
Göklerden ve yerden ve içlerindeki her şeyden,
Sen bir ... yıldız gibi örtülüsün.

4.
Göklerden ve yerden, aktığın tüm şekillerden, _25
Ne içerilebilir, ne geciktirilebilir, ne de gizlenebilir;
En yüce ve en alçak olanı ilahi yaparak,
Bir an için bile yasaklanmadığında
Bağışladığın hayatın içinde yaşamak;
Ve en asil şeyleri boş ve çocuksu bırakarak, _30
Ruhun uçuşundan sonra bir ceset kadar soğuk
Gecenin doğumundan sonra güneş kadar boş.

5.
Rüzgarlarda, ağaçlarda, akarsularda ve tüm sıradan şeylerde,
Müzikte ve tatlı bilinçsiz tonda
Hayvanların ve insan seslerinde, _35
Kendi duygularını ifade etmek için;
Kadının yumuşak hareketlerinde ve nadir gülümsemesinde,
Çiçeklerde ve yapraklarda ve taze görünen çimenlerde,
Ya da sonbaharda ölürken, Ben en çok
Seni tapıyorum ya da kaybettiğin için ağıt yakıyorum. _40

6.
Ve böylece ağıt yakarak gittim, gördüğümde
Nehrin kıyısında yatan bir bitki
Doğasının yasasının ötesinde seven biri gibi,
Ve umutsuzluk içinde onu ölüme terk etmiş;
Dondan, çözülmeden daha uzun süre hayatta kalmış yaprakları _45
Solup gitmişti; nefretin gözünün
patlatamadığı, ama merhametin öldürdüğü bir kalp gibi; çiy
Benekli yapraklarının üzerine çok gerçek gözyaşları gibi düşmüştü.

7.
Gökler onun üzerine ağlamıştı, ama Dünya
Onu anasının göğsünde ezmişti _50

...

8. Onu odama taşıdım ve
En hafif küfle dolu bir vazoya yerleştirdim;
Cennetten eğik düşen kış ışınları
Pencere camlarından içeri düştü, soğuktan soyunmuş,
Yapraklarının ve çiçeklerinin üzerine; soluk soluğa kalan yıldızlar _55
Akşam vakti, arabası ufkun dalgasını
Gecenin eşiğinden ona gülümserken,
Ufuktaki dalganın üzerinden geçen Gün için
Giderek aydınlanan bakışlarla.

9.
Havanın hafifletilmiş etkileri
Ve ışık bitkiyi canlandırdı ve ondan _60
Güçlü yapraklar ve filizler ve güzel çiçekleri büyüdü,
Asmanın yakıcı çiyiyle dolu bir fincan gibi,
Altın renklerle dolup taştı; canlı bir sıcaklık atmosferi
Yeniden sardı onu,
Ve her dürtü her yere gönderildi
Yüreğinin fark edilmeyen nabızları. _65

10.
Bitki güzel ve güçlü büyüyebilirdi,
Hava ve güneş ona gülümsemese bile;
Çünkü biri onun için bütün kış ağladı
Göklerin üzerine düşen yağmur kadar saf gözyaşları _70
Saatlerce; en yumuşak şarkının sesleri için
Onu kazanan telli melodilerle karışmış
Uyuduğu nazik dudakları terk etmek için,
Oturup ağlayanın kalbini serbest bırakmıştı.

11.
Kalbini serbest bırakmış ve yaprakları ve çiçekleri sallamıştı _75
Üzerinde ağladığı, vahşi fırtına
Aralık ayının en karanlık saatlerinde uyanırken
Odanın etrafında sessiz ve sıcak bir şekilde çılgınca dolaşıyordu;
Kuşlar yapraksız çardaklarında titriyordu,
Balıklar göletlerde donmuştu, _80
Her yaz bitkisinin formu ölmüştü
Bu sırada...

...

NOTLAR:
_7 kayıp Boscombe el yazması; _23 So Boscombe el yazması; Ruhun putperestliğinin sönük nesnesi 1824. _24 yıldız Boscombe el yazması; eksik 1824. _38 çimen taze Boscombe el yazması; taze çimen 1824. _46 Boscombe el yazması gibi; 1824. _68 hava ve güneş Boscombe el yazması; güneş ve hava 1824. 

***

MANYETİK KADIN HASTANINA. 

[Medwin tarafından yayınlanmıştır, "The Athenaeum", 11 Ağustos 1832.
Trelawny el yazmaları arasında bir kopyası var.] 

1. 'Uyu, uyumaya devam et! Acını unut;
Elim alnında,
Ruhum beyninde;
Yüreğine acım, zavallı dost; Ve parmaklarımdan akar _5
Hayatın güçleri, ve bir işaret gibi,
Seni kederli saatinden mühürler;
Ve sana kuluçkaya yatar, ama seninkiyle
birleşmez.

2.
'Uyu, uyumaya devam et! Seni sevmiyorum; _10
Ama düşündüğümde
Benim kaderimi yaratan ve yaratan
Seninki yabani otlarla dolu olduğu kadar çiçeklerle dolu,
Senin gibi kaybolmuş olabilirdi;
Ve benim olmayan bir el _15
O zaman onun acısını büyüleyebilirdi
Benim bir başkasınınki gibi--kalbim kanıyor
Senin için.

3.
'Uyu, uyu ve
Ölülerin ve doğmamışların uykusuyla _20
Hayatını ve sevgini unut;
Sonsuza dek uyanman gerektiğini unut;
Dünyanın donuk küçümsemesini unut;
Kaybolan sağlığı ve gençliğin kısa sabahında ölen ilahi
Duyguları unut; _25
Ve beni unut, çünkü ben asla
Senin olamam.

4.
'Mayıs yağmuruyla kocaman bir bulut gibi,
Ruhum şifalı yağmur ağlıyor
Üzerine, solmuş çiçek! _30
Uykunda sessiz bir müzik üflüyor
Kokusu beynini sakinleştiriyor!
Kasvetli göğsündeki ışığı
Tekrar ikinci bir gençlik gibi yayılıyor.
Benim sayemde varlığın derinlerine kadar _35
Ele geçirilmiş.

5.
'Büyü tamamlandı. Şimdi nasıl hissediyorsun?'
'Daha iyi--Oldukça iyi,' diye cevapladı
Uyuyan.--'Ne işe yarardı _39
Acı çekerken ve uyanıkken iyi misin?
Başını ve yanını ne iyileştirebilirdi?--'
'Ne iyileştirebilirdi, beni öldürebilirdi, Jane:
Ve yeryüzünde bir süre kalmam gerekse de,
Zincirlerimi kırmamaya beni kışkırt.' _45

NOTLAR;
_1, _10 Sleep Trelawny el yazması, 1839, 2. baskı;
Sleep on 1832, 1839, 1. baskı.
_16 charmed Trelawny el yazması;
chased 1832, editions 1839. _21 aşk]keder 1832.
_42 Trelawny el yazması
'Acımı iyileştirecek olan beni öldürürdü 1832, edisyonlar 1839.
_44 Bir süre daha, cj. A.C. Bradley.

***

SATIRLAR: 'LAMBA PARÇALANDIĞINDA'.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.
Trelawny el yazmaları arasında bir kopyası var.]

1.
Lamba parçalandığında
Tozdaki ışık ölü yatar--
Bulut dağıldığında
Gökkuşağının ihtişamı dökülür.
Ud kırıldığında, _5
Tatlı tonlar hatırlanmaz;
Dudaklar konuştuğunda,
Sevilen vurgular hemen unutulur.

2.
Müzik ve ihtişam
Lamba ve lavta hayatta kalamaz, _10
Kalbin yankıları
Ruh sessizken şarkı söylemez:--
Sadece hüzünlü ağıtlar vardır,
Yıkık bir hücreden geçen rüzgar gibi,
Ya da kederli dalgalar _15
Ölü denizcinin çanını çalan.

3.
Kalpler bir kez karıştığında
Aşk önce sağlam yapılmış yuvayı terk eder;
Zayıf olan tek başına kalır
Bir zamanlar sahip olduğu şeye katlanmak için. _20
Ey Aşk! Burada her şeyin
zayıflığına ağlayan,
Neden seni en zayıf olanı seçersin
Beşiğin, yuvan ve cenazen için?

4.
Tutkuları seni sarsacak _25
Fırtınalar yükseklerdeki kuzgunları sarstığı gibi;
Parlak akıl seninle alay edecek,
Kış göğünden gelen güneş gibi. Yuvandan her kiriş
Çürüyecek ve kartalın eve dönecek _30
Çıplak bırak seni kahkahaya,
Yapraklar düştüğünde ve soğuk rüzgarlar geldiğinde.

NOTLAR:
_6 ton baskı 1824; notlar Trelawny el yazması.
_14'ten baskı 1824'e kadar; Trelawny el yazmasında.
_16 ölü baskı 1824; kayıp Trelawny el yazması.
_23 baskı 1824'ü seç; Trelawny el yazmasını seç.
_25-_32 Trelawny el yazmasını istiyor.

***

JANE'E: DAVET.

[Bu ve aşağıdaki şiir, orijinal
biçimleriyle birlikte, "Pisa yakınlarındaki Cascine Çam Ormanı" başlığı altında tek parça olarak yayınlanmıştır, Bayan Shelley, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824; aynı
biçimde yeniden basılmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 1. baskı; ayrı olarak yeniden yayınlanmıştır
şimdiki haliyle, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı. Trelawny el yazmaları arasında bir
kopyası vardır.]

En iyiler ve en zekiler, gelin!
Bu güzel Günden daha güzel,
Üzüntüdekilere senin gibi,
Tatlı bir veda etmeye gelen
Zorlu Yıla yeni uyanmış _5
Fren üzerindeki beşiğinde. Doğmamış Baharın en parlak saati,
Kışın dolaşarak,
Görünüşe göre, sakin Sabah'ı buldu
Şubat doğumluları boğmak için, _10
Göklerden eğilerek, masmavi bir neşeyle,
Dünyanın alnını öptü,
Ve sessiz denize gülümsedi,
Ve donmuş akarsuların özgür olmasını emretti,
Ve tüm çeşmelerini müziğe uyandırdı, _15
Ve donmuş dağlara üfledi,
Ve bir Mayıs peygamberi gibi
Çorak yola çiçekler serpti,
Kış dünyasını gösterdi
Senin gülümsediğin biri gibi, canım. _20

Uzak, uzak, insanlardan ve kasabalardan,
Vahşi ormana ve tepelere--
Sessiz vahşi doğaya
Ruhun bastırmasına gerek olmadığı
Müziğini, _25
Başkasının zihninde bir yankı bulmaması için,
Doğanın sanatının dokunuşu
Kalpten kalbe uyum sağlarken. Kapıma bu duyuruyu bırakıyorum
Her alışılmış ziyaretçi için:-- _30
'Tarlalara gittim
Bu tatlı saatin getirisini almak için;--
Yansıma, yarın gelebilirsin,
Kederi ile şöminenin başında otur.--
Sen ödenmemiş fatura ile, Umutsuzluk,--
Sen, yorucu şiir okuyan, Kaygı,-- _35
Sana mezarda ödeyeceğim,--
Ölüm senin asanı dinleyecek. Beklenti de, git!
Bugün kendi başına yeter; _40
Umut, acıyarak alay etme Kederle
Gülümsemelerle, ya da nereye gittiğimi takip etme;
Uzun süre senin tatlı yemeğinle yaşadıktan sonra,
Sonunda bir anın iyiliğini buldum
Uzun acıdan sonra--tüm sevginle, _45
Bana hiç anlatmadığın şey.'

Gündüzün Işıltılı Kız Kardeşi,
Uyan! kalk! ve uzaklaş!
Vahşi ormanlara ve ovalara,
Ve kış yağmurlarının yağdığı göletlere _50.
Tüm yaprak çatılarını hayal et,
Çamın çelengi ördüğü
Özsüz yeşil ve soluk sarmaşık
Güneşi asla öpmeyen yuvarlak gövdeler;
Çimlerin ve otlakların olduğu yerde, _55
Ve denizin kum tepecikleri;--
Eriyen kırağının ıslattığı yerde
Hiç batmayan papatya yıldızını,
Ve rüzgar çiçeklerini ve menekşeleri,
Henüz kokuyu renge katmayan, _60
Zayıf ve yeni soluk yılı taçlandırır;
Gece geride kaldığında
Derin doğuda, karanlık ve kör,
Ve mavi öğlen üzerimizde,
Ve kalabalık _65
Dalgalar ayaklarımızın dibinde mırıldanır,
Dünya ve okyanusun buluştuğu yerde,
Ve her şey tek görünür
Evrensel güneşte.

NOTLAR:
_34 Trelawny el yazması ile; 1839, 2. baskı.
_44 moment's Trelawny el yazması; moment 1839, 2. baskı.
_50 Ve Trelawny el yazması; 1839'a, 2. baskı.
_53 dun Trelawny el yazması; dim 1839, 2. baskı.

***

JANE'E: ANILAR.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Şiirsel Eserler", 1839, 2. baskı.
Öncekine ilişkin Editörün önsöz notuna bakın.]

1.
Şimdi birçok günün son günü,
Senin kadar güzel ve parlak,
En güzel ve sonuncu, öldü,
Kalk, Bellek, ve övgüsünü yaz!
Kalk,--alışılmış eserine! gel, iz sür _5
Şan mezar taşı kaçtı,--
Çünkü şimdi Dünya yüzünü değiştirdi,
Cennetin alnında bir asık surat var.

2.
Okyanusun köpüğünü çevreleyen
Çam Ormanı'na doğru yürüdük, _10
Yuvasında en hafif rüzgar,
Yuvasında fırtına vardı. Fısıldayan dalgalar yarı uykudaydı,
Bulutlar oynamaya gitmişti,
Ve derinliklerin koynunda _15
Cennetin gülümsemesi yatıyordu;
Sanki saat birdi
Gökyüzünün ötesinden gönderilmişti,
Güneşin üstünden dağılmıştı
Cennetin bir ışığı. _20

3.
Çoraklığın devleri olan,
Fırtınalar tarafından kaba şekillere işkence edilmiş,
Yılanların iç içe geçtiği gibi;
Ve her masmavi nefesle yatıştırılmış, _25
Cennetin altında esip giden,
Aşağıdaki uyumlara ve renklere,
Kendisi kadar yumuşak,
Şimdi tüm ağaç tepeleri uyuyordu,
Denizdeki yeşil dalgalar gibi, _30
Sessiz derinlikteki
Okyanus ormanları kadar durgun olabilir.

4.
Ne kadar sakindi!--oradaki sessizlik
Böyle bir zincirle bağlıydı
Hatta meşgul ağaçkakan bile _35
Sesiyle daha da sakinleşti
Dokunulmaz sessizlik;
İçimize çektiğimiz huzur nefesi
Yumuşak hareketiyle daha da azalmadı
Etrafımızdaki sakinlik büyüdü. _40
En uzak yerden
Beyaz dağ çoraklığının,
Ayaklarımızın altındaki yumuşak çiçeğe,
Büyüleyici bir çember çizilmiş gibiydi,--
Etrafına karışan bir ruh _45
Heyecan verici, sessiz bir hayat,--
Anlık huzura bağladı
Ölümlü doğamızın mücadelesi;
Ve hala merkezini hissediyordum
Büyüleyici çemberin orada _50
Sevgiyle dolu güzel bir formdu
Cansız atmosfer.

5. Göletlerin yanında durduk
Orman dallarının altında yatan,--
Her biri sanki küçük bir gökyüzü gibiydi _55
Aşağıdaki bir dünyada yutulmuş;
Mor ışıktan bir kubbe
Karanlık toprakta yatan,
Gecenin derinliğinden daha sınırsız,
Gündüzden daha saf-- _60
İçinde güzel ormanların büyüdüğü,
Yukarıdaki havada olduğu gibi,
Hem şekil hem de renk olarak daha mükemmel
Orada yayılanlardan.
Orada açıklık ve komşu çimenlik uzanıyordu, _65
Ve koyu yeşil ormanın içinden
Beyaz güneş şafak gibi parıldıyordu
Benekli bir buluttan.
Yukarıdaki dünyamızda asla iyi görülemeyen, _70
Suyun aşkıyla tasvir edilen
O güzel orman yeşilinin.
Ve her şey aşağıda birbirine karışmıştı
Elysian bir parıltıyla,
Nefessiz bir atmosfer, _75
Aşağıda daha yumuşak bir gün. Bir sevgili gibi sahne ödünç vermişti
Karanlık suyun göğsüne,
Her yaprağı ve çizgisi
Gerçekten daha fazlasını ifade ederek; _80
Ta ki kıskanç bir rüzgar süzülene kadar,
İstenmeyen bir düşünce gibi,
Zihnin çok sadık gözünden
Sevgili bir görüntüyü silen.
Sen her zaman güzel ve nazik olsan da, _85
Ormanlar her zaman yeşildir,
Shelley'nin zihninde huzur daha az görülür,
Sulardaki sakinlikten daha az görülür,

NOTLAR:
_6 kaçmış baskı. 1824; ölmüş Trelawny el yazması, 1839, 2. baskı.
_10 Ocean's]Ocean 1839, 2. baskı.
_24 Interlaced, 1839; interlaced; cj. A.C. Bradley.
_28 kendi; 1839 kendi, cj. A.C. Bradley. _42 beyaz Trelawny el yazması; geniş 1839, 2. baskı
_87 Shelley'nin Trelawny el yazması; S--'nin 1839, 2. baskı.]

***

PISA YAKINLARINDAKİ CASCINE ÇAM ORMANI.

[Bu, "Jane'e: Davet, Anı"nın ilk taslağı,
Bayan Shelley tarafından "Posthumous Poems", 1824'te yayınlanmış ve yeniden basılmıştır,
"Poetical Works", 1839, 1. baskı. Yukarıdaki "Davet" için Editörün Önsöz Notuna bakın.]

En sevgili, en iyi ve en zeki,
Uzaklaşın,
Ormanlara ve tarlalara!
Bu en güzel günden daha sevgili,
Keşke senin gibi kederli olanlara, _5
Tatlı bir veda etmeye geliyor
Yeni uyanmış zorlu Yıla
Kırık beşiğinde. İlkbahar Saatlerinin en yaşlısı,
Kışa doğru gezinirken, _10
Yapraksız ormana bakar,
Ve kıyılar çıplak ve kaba;
Görünüşe göre, bu dingin Sabah'ı
Şubat'ın koynunda doğmuş,
Göklerden eğilerek, masmavi bir neşeyle, _15
Dünya'nın soğuk alnını öptü,
Ve sessiz denize gülümsedi,
Ve donmuş akarsuların özgür olmasını emretti;
Ve tüm çeşmeleri müziğe uyandırdı,
Ve sert dağlara üfledi, _20
Ve kış dünyasını
Senin gülümsediğin biri gibi gösterdi, Sevgili.

Gündüzün Işıltılı Kız Kardeşi,
Uyan! kalk! ve uzaklaş!
Vahşi ormanlara ve ovalara, _25
Kış yağmurlarının yağdığı göletlere
Yaprakların çatısını hayal et,
Çamın çelengi ördüğü yere
Özsüz, gri ve sarmaşık soluk
Güneşi asla öpmeyen yuvarlak saplar-- _30
Denizin kum tepelerine,
En erken menekşelerin olduğu yere.

Şimdi birçok günün son günü,
Senin kadar güzel ve parlak,
En güzel ve sonuncusu öldü, _35
Kalk, Bellek, ve övgüsünü yaz!
Ve alışılmış işini yap ve çiz
Şan mezar taşı kaçtı;
Çünkü şimdi Dünya yüzünü değiştirdi,
Cennetin alnında bir asık surat var. _40

Çam Ormanı'na doğru yürüdük
Okyanusun köpüğünü çevreleyen,
En hafif rüzgar yuvasındaydı,
Fırtına evindeydi.

Fısıldayan dalgalar yarı uykudaydı, _45
Bulutlar oynamaya gitmişti,
Ve ormanda ve derinlerde
Cennetin gülümsemesi uzanıyordu. Sanki gün bir
Gökyüzünün ötesinden gönderilmiş, _50
Güneşin üstünde yeryüzüne saçılmış
Cennetin ışığı.

Durmuş çamların arasında durduk,
Çoraklığın devleri,
Fırtınalar tarafından kaba şekillere işkence edilmiş _55
Yılanlar gibi iç içe geçmiş gövdelerle.

Ne kadar da sakindi--oradaki sessizlik
Böyle bir zincirle bağlıydı,
Hatta meşgul ağaçkakan bile
Sesiyle daha da sessizleşti _60

Kırılmaz sessizlik;
İçimize çektiğimiz barış nefesi
Yumuşak hareketiyle daha da az olmadı
Çevremizdeki sakinlik büyüdü.

Görünen o ki en uzak yerden _65
Beyaz dağın çoraklığından
Ayaklarımızın altındaki parlak çiçeğe,
Büyülü bir daire çizildi;--

Etrafta karışmış bir ruh,
Düşünen, sessiz bir hayat; _70
Bir anlık huzura bağladı
Ölümlü doğamızın çekişmesini;--

Ve yine de, öyle görünüyordu ki,
Büyülü çemberin merkezi
Oradaki,
Aşkla dolu bir varlıktı _75
Nefes nefese atmosfer.

Büyüyen çiğdemler
Onun altında
Kokusu ve rengiyle
Her zamanki gibi arıyı besleyen kadar güzel değil miydi? _80

Orman dalının altında yatan göletlerin altında durduk,
Ve her biri bir gökyüzü gibiydi
Aşağıdaki bir dünyada
Körpe bir ışık kubbesi _85
Karanlık toprakta yatan,
Gecenin derinliğinden daha sınırsız,
Gündüzden daha berrak--

İçinde büyük ormanların büyüdüğü
Yukarıdaki havadaki gibi, _90
Hem şekil hem de renk olarak
Orada dalgalananlardan daha mükemmel.

Bir sevgili gibi sahne ödünç vermişti
Karanlık suyun göğsüne
Her yaprağı ve çizgisi _95
Bu açık gerçek ifade edilmişti;

Uzaklardaki açıklıklar ve komşu çimenlik,
Ve koyu yeşil kalabalığın arasından
Beyaz güneş şafak gibi parıldıyordu
Benekli bir bulutun altında. _100

Yukarıdaki dünyamızda
Asla iyi görülemeyen tatlı manzaralar,
Suyun aşkıyla
O güzel orman yeşilinin görüntüsüydü.

Ve her şey aşağıda _105
Elysian havasıyla,
Nefessiz bir atmosferle,
Orada uyuyan bir sessizlikle karışmıştı.

Ta ki gezgin bir rüzgar süzülene kadar,
İstenmeyen bir düşünce gibi, _110
Zihnimin çok sadık gözünden
Senin parlak görüntüsünü silen.

Çünkü sen iyisin, sevgilisin ve naziksin,
Orman her zaman yeşil,
Ama S--'nin zihninde daha az huzur var,
Sulardaki sakinlikten daha az, görüldü. _116.

***

GİTARLA, JANE'E.

[Medwin tarafından yayınlanmıştır, "The Athenaeum", 20 Ekim 1832; "Frazer's
Magazine", Ocak 1833. Trelawny
elyazmaları arasında bir kopyası var.]

Ariel Miranda'ya:--Al bu
Müzik kölesini, senin kölen olanın hatırına,
Ve ona tüm uyumu öğret,
İçinde sen ve sadece sen, _5
Mutlu ruhu parlat,
Ta ki sevinç kendini tekrar inkar edene kadar,
Ve çok yoğun, acıya dönüşene kadar;
Çünkü senin Prens Ferdinand'ının izni ve emriyle, _10
Zavallı Ariel bu sessiz işareti gönderiyor
Her zamankinden daha fazlasına dair;
Koruyucu ruhun, Ariel, ki,
Hayattan hayata, hala
Mutluluğunun peşinden gitmeli;--çünkü yalnızca bu şekilde _15
Ariel kendi mutluluğunu bulabilir.
Prospero'nun büyülü hücresinden,
Güçlü dizelerin anlattığı gibi,
Napoli tahtına,
Seni izsiz denizin üzerine koydu, _20
Önünde, pruvan,
Yaşayan bir meteor gibi uçarak.
Öldüğünde, sessiz Ay,
Aylar arası baygınlığında,
Hücresinde daha hüzünlü değildir
Terk edilmiş Ariel'den.
Yine dünyada yaşadığında,
Doğumun görünmeyen bir yıldızı gibi,
Ariel seni doğumundan itibaren
Hayat denizinin üzerinden yönlendirir. _30
Birçok değişiklik yapıldı
Ferdinand ve sen başladığından beri
Sevgi yolculuğun ve Ariel hala
Adımlarını takip etti ve senin isteğine hizmet etti;
Şimdi, daha alçakgönüllü, daha mutlu bir kaderde, _35
Bütün bunlar hatırlanmıyor;
Ve şimdi, ne yazık ki! Zavallı cin
Hapsedildi, kendi bir suçu yüzünden,
Mezar gibi bir bedende;--
Senden sadece özlemeye cesaret ediyor, _40
Hizmetleri ve üzüntüleri için,
Bugün bir gülümseme, yarın bir şarkı.

Bu putu yaratan sanatçı,
Tüm uyumlu düşünceleri yankılamak için,
Bir ağacı kesti, dik _45
Ormanlar kış uykusundaydı,
O ilahi dinginlikte sallandı
Rüzgarın savurduğu Apenin Dağları'nda;
Ve rüya görüyordum, bazıları geçmiş Sonbahar'dan,
Bazıları hızla yaklaşan İlkbahar'dan, _50
Ve bazıları Nisan tomurcuklarından ve sağanaklarından,
Ve bazıları Temmuz çardaklarındaki şarkılardan,
Ve hepsi aşktan; ve bu ağaç da,--
Ah keşke ölümümüz böyle olsa!--
Uykuda öldü ve acı hissetmedi, _55
Tekrar daha mutlu bir biçimde yaşamak için:
Bundan, Cennet'in en güzel yıldızının altında,
Sanatçı bu sevgili Gitar'ı yaptı,
Ve ona adil bir şekilde cevap vermeyi öğretti,
Ustalıkla soru soran herkese, _60
Seninki kadar yumuşak bir dille;
Aşık bir tonda fısıldayarak
Ormanların ve vadilerin tatlı kehanetleri,
Ve orman hücrelerindeki yaz rüzgarları;
Çünkü tüm armonileri öğrenmişti _65
Ovaların ve göklerin,
Ormanların ve dağların,
Ve çok sesli çeşmelerin;
Tepelerin en berrak yankıları,
Düşen derelerin en yumuşak notaları, _70
Kuşların ve arıların melodileri,
Yaz denizlerinin mırıltısı,
Ve patlayan yağmur, ve solunan çiy,
Ve akşam havası; ve biliyordu ki
Nadiren duyulan o gizemli sesi, _75
Günlük turunda sürülen,
Sınırsız gün boyunca süzülürken,
Dünyamız yolunda alevlenir.--
Bütün bunları bilir, ama söylemez
İyi sorgulayamayanlara _80
İçinde yaşayan Ruh;
Zekâsına göre konuşur
Yoldaşlarının; ve daha fazla
Daha önce hissedilenden daha fazlası duyulmaz,
Onu ihanet etmeye teşvik edenler tarafından _85
Bu eski günün sırları:
Ama, cevapları ne kadar tatlı olursa olsun
Mükemmel beceriye sahip elleri okşayacak,
En yüksek, en kutsal tonunu
Yalnızca sevgili Jane için korur. _90

NOTLAR:
_12 Her zamankinden daha fazla]Of love that never 1833.
_46 woods Trelawny el yazması, 1839, 2. baskı;
winds 1832, 1833, 1839, 1. baskı.
_58 bu Trelawny el yazması, 1839, 2. baskı;
that 1832, 1833, 1839, 1. baskı.
_61 kendi Trelawny el yazması, 1839, 2. baskı;
its own 1832, 1833, 1839, 1. baskı.
_76 on Trelawny el yazması, 1839, 2. baskı;
in 1832, 1833, 1839, 1. baskı.
_90 Jane Trelawny el yazması; friend 1832, 1833, edisyonlar 1839.

***

JANE'E: 'THE KEEN STARS WERE TWINKLING'.

[Kısmen (7-24. satırlar) Medwin tarafından ("An Ariette
for Music. To a Lady singing to her Accompaniment on the Guitar" başlığı altında) yayımlanmıştır, "The
Athenaeum", 17 Kasım 1832; Mrs. Shelley tarafından yeniden basılmıştır, "Poetical
Works", 1839, 1. baskı. Tam olarak yeniden basılmıştır (To
--. başlığı altında), "Poetical Works", 1839, 2. baskı. Trelawny el yazması "To Jane" başlığıyla yazılmıştır. Brooklyn'li Bay C.W. Frederickson'ın elinde
bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir transkript var.]

1.
Keskin yıldızlar parıldıyordu,
Ve güzel ay onların arasında yükseliyordu,
Sevgili Jane!
Gitar şıngırdadı,
Ama notalar tatlı değildi, ta ki sen onları söyleyene kadar _5
Tekrar.

2.
Ayın yumuşak ihtişamı
Cennetin soluk soğuk yıldız ışığının üzerine
Atılırken,
Böylece en yumuşak sesin _10
Ruhsuz tellere
Kendi sesini vermişti.

3. Yıldızlar uyanacak,
Ay bir saat sonra uyusa da,
Bu gece; _15
Hiçbir yaprak sarsılmayacak
Senin melodinin çiyleri dağılırken
Zevk.

4.
Ses bastırsa da,
Tekrar söyle, sevgili sesinle _20
Bizimkinden uzak bir dünyanın tonunu
Müziğin, ay ışığının ve hissin
Bir olduğu yer.

NOTLAR:
_3 Sevgili *** 1839, 2. baskı.
_7 yumuşak]soluk Fred. el yazması.
_10 senin 1839, 2. baskı.;
senin 1832, 1839, 1. baskı, Fred. el yazması.
_11 o zaman 1839, 2. baskı vardı; 1832, 1839, 1. baskı vardı;
Fred. el yazması vardı.
_12 Onun]Senin Fred. el yazması.
_17 senin 1839, 2. baskı;
senin 1832, 1839, 1. baskı, Fred. el yazması.
_19 ses]şarkısı Fred. el yazması.
_20 senin sevgili 1839, 2. baskı; senin tatlı 1832, 1839, 1. baskı;
senin yumuşak Fred. el yazması.

***

BİR AĞIT.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

Kaba rüzgar, o en yüksek sesle inleyen
Şarkı için çok hüzünlü keder;
Yabani rüzgar, somurtkan bulut
Bütün gece boyunca çan çaldığında;
Gözyaşları boşuna olan hüzünlü fırtına, _5
Çıplak ormanlar, dalları gerilmiş,
Derin mağaralar ve kasvetli ana,--
Dünyanın yanlışı için feryat et!

NOT:
_6 suşu cj. Rossetti; leke baskısı 1824.

***

LERICI KÖRFEZİNDE YAZILAN SATIRLAR.

[Dr. Garnett'in Boscombe el yazmalarından yayınlanmıştır, "Macmillan's
Magazine", Haziran, 1862; yeniden basılmıştır, "Relics of Shelley", 1862.]

Beni sessiz zamanda terk etti
Ay tırmanmayı bıraktığında
Cennetin dik yamacının masmavi yolu,
Ve uyuyan bir albatros gibi,
Işık kanatlarında dengede, _5
Mor gecede süzülüyordu,
Okyanus yuvasını aramadan önce
Batı'nın odalarında.
Beni terk etti ve ben yalnız kaldım
Her tonu düşünerek _10
Kulağa sessiz gelse de,
Büyülü kalbin duyabildiği,
Doğduğunda ölen notalar gibi, ama yine de
Tepenin yankılarını rahatsız ediyor;
Ve her zaman hissetmek--ah, çok fazla!-- _15
Dokunuşunun yumuşak titreşimi,
Sanki nazik eli, şimdi bile,
Alnımda hafifçe titriyordu;
Ve böylece, o yokken bile,
Hafıza bana hepsini verdi _20
Hatta Hayal'in bile iddia etmeye cesaret ettiği:--
Onun varlığı zayıf ve evcilleştirmişti
Tüm tutkuları, ve ben tek başıma yaşadım
Kendi zamanımızda;
Geçmiş ve gelecek unutulmuştu, _25
Oldukları ve olmayacakları gibi, değil.
Ama yakında, koruyucu melek gitti,
İblis tahtını yeniden aldı
Zayıf kalbimde. Konuşmaya cesaret edemiyorum
Düşüncelerim, ama böyle rahatsız ve zayıf _30
Oturdum ve gemilerin
Parlak ve geniş okyanusun üzerinde,
Gönderilmiş ruh kanatlı arabalar gibi
En dingin bir unsurun üzerinden
Garip ve uzak hizmetler için; _35
Sanki bir Elysian yıldızına
İlaç içmek için yelken açtı
Benimki gibi tatlı ve acı bir acı.
Ve uçuşlarını kanatlandıran rüzgar
Karadan taze ve hafif geldi, _40
Ve kanatlı çiçeklerin kokusu,
Ve saatlerin serinliği
Çiy ve günün bıraktığı tatlı sıcaklık,
Parıldayan körfezin üzerine dağılmıştı.
Ve feneriyle balıkçı _45
Ve mızrağı nemli alçak kayaların etrafında
Süründü ve gelen balığa
Aldatıcı aleve tapmaya
Çok mutluydular, zevk arayanlar
Bütün duygu ve düşünceleri söndürür _50
Zevkin bıraktığı pişmanlıktan
Sadece hayatı yok eder, huzuru değil!

NOTLAR:
_11 sessiz olsa da Kalıntılar 1862; şimdi sessiz olsa da Mac. Mag. 1862.
_31 Kalıntılar 1862'yi gördü; Mac. Mag.'i izledi 1862.

***

SATIRLAR: 'AYRILDIĞIMIZ GİBİ BULUŞMUYORUZ'.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

1.
Ayrıldığımız gibi buluşmuyoruz,
Herkesin görebileceğinden daha fazlasını hissediyoruz;
Göğsüm ağır,
Ve seninki benim için şüpheyle dolu:--
Bir an özgür olanı bağladı. _5

2. O an sonsuza dek gitti,
Parlayan ve sönen şimşek gibi--
Nehirdeki bir kar tanesi gibi--
Gelgitteki bir güneş ışını gibi,
Karanlık gölgelerin sakladığı. _10

3.
Zamanın o anı tek tek birleşti
Acı dolu bir hayatın ilk anı gibi;
Neşesinin kadehi karışmıştı
--Çok tatlı ama boş bir yanılsama!
Tekrar benim olmak için çok tatlı. _15

4.
Tatlı dudaklar, kalbim saklayabilirdi
Hayatının senin tarafından ezildiğini,
O zaman yasaklamazdın
Bu kadar gerçek bir kalbin
Senin tuzlu çiyinde aradığı ölümü. _20

5.
...
...
...
Bence çok az bir bedel
Böyle bulunan, böyle kaybolan bir an için! _25

***

ADA.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölüm Sonrası Şiirler", 1824.]

Küçük bir çimenlik adacık vardı
Anemon ve menekşe ile,
Mozaik gibi, döşenmiş:
Ve çatısı çiçekler ve yapraklardı
Yazın nefesi onları örüyordu, _5
Ne güneş ne ​​sağanak ne de esinti
Çamları ve en uzun ağaçları delmiyordu,
Her biri bir mücevher gibi işlenmişti;--
Birçok masmavi dalgayla çevriliydi
Bulutlar ve dağlar _10
Bir gölün mavi uçurumunu döşerdi.

***

PARÇA: AY'A.

[Dr. Garnett tarafından yayınlanmıştır, "Shelley'nin Kalıntıları", 1862.]

Parlak gezgin, Cennetin güzel cilvesi,
Yalnızca kime verildi
Değişmek ve sonsuza dek tapınılmak,
Bu karanlık dünyayı kıskanma, çünkü asla
Ama bir kez gölgesinde _5
Bir güzel büyüdü--

***

MEZARA KİTABI.

[Bayan Shelley tarafından yayınlanmıştır, "Ölümden Sonra Şiirler", 1824.]

Bunlar hayatları bölünmemiş iki arkadaştır;
Öyleyse anıları yaşasın, şimdi kaydılar
Mezarın altında; kemikleri ayrılmasın,
Çünkü hayatlarındaki iki kalpleri tek yürekti.

***

BAYAN SHELLEY'İN 1822 ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOT.

Bu sabah yiğit teknen
Güneşli bir denizde yelken açtı:
Öğle vakti ve karanlık fırtınalar
Rüzgaraltında onu mahvetti.
Ah yazık! Ah yazık!
Derinliklerin ruhları tarafından
Dalgaların üzerinde beşikte sallanıyorsun
Ebedi uykuna.

Kıyıda uyuyorsun
Çınlayan dalgaların yanında,
Ve deniz perileri sonsuza dek
Senin ağıtını hüzünle söyleyecekler.
Geliyorlar, geliyorlar,
Derinliklerin ruhları,--
Yosun yastığının yakınındayken
Yalnız nöbetimi tutuyorum.

Denizin çok ötesinden
Yüksek bir ağıt duyuyorum,
Senin için yankının sesiyle
Okyanus mağaralarından gönderildi.
Ah liste! Ah liste!
Derinliklerin ruhları!
Onlar bir keder feryadı yükseltiyorlar,
Ben sonsuza dek ağlarken.

Shelley'nin hayatının bu son yılında bu Notlar sona eriyor. Onlar
benim amaçladığım gibi değiller. Enerjiyle başladım ve
dünyaya, değerli bir dille,
sevilenlerin ve kaybedilenlerin erdemleri ve dehası hakkındaki hissimi aktarmaya yönelik yakıcı bir arzuyla;
gücüm bu görev altında
yetersiz kaldı. Geçmişe, kendi derin ve
unutulmamış sevinçleri ve üzüntüleriyle dolu, sonraki yılların acı dolu ve yalnız mücadelesiyle karşılaştırıldığında, tekrar dönmek sağlığımı sarstı. Büyük acı dolu günler
yazma girişimlerimi takip etti ve bunlar yine
bu notlar üzerinde uğursuz etkilerini
yayan bir zayıflık ve rehavet yarattı. Kendimden bahsetmekten hoşlanmıyorum, ancak Shelley'nin yazılarının tarihini istediğim şekilde
yapmadığım için ölülerden ve halktan özür dilemekten kendimi alamıyorum. (Bir ara
hastalığım nedeniyle
basın düzeltmesinin daha az kesin olabileceğinden korktum; ancak neredeyse hatasız olduğuna inanıyorum.
"Ölümden Sonra Şiirler" kitabında olduğu gibi, birkaç sayfada bazı yıldız işaretleri var, ya özel kaygılara atıfta bulundukları için ya da
orijinal el yazmasının kusurlu bırakılmış olması nedeniyle. Bu cildi aldığım
kağıtları gören oldu mu, herhangi bir gözün veya sabrın, bu kadar karışık bir yığından,
çizgileri çizilmiş ve parçalara ayrılmış, böylece anlam ancak
mantığa dayalı olmaktan çok sezgisel gibi görünen tahminlerle çözülüp birleştirilebilecek şekilde nasıl çıkarabildiğini merak ederdim. Yine de hiçbir hata yapılmadığına inanıyorum.)

1822 kışı Pisa'da geçti, eğer o mevsime kış diyebilirsek,
sonbaharın birkaç günlük kasvetli havanın ardından
ilkbahara dönüştüğü. İlkbahar erken ve aşırı güzellikle
başladı. Shelley, Charles I konusu üzerine bir trajedi yazma fikrini
tasarlamıştı. Bunun bir drama için uyarlanmış olduğuna inanıyordu;
yoğun ilgi, zıt karakter ve yoğun tutkuyla dolu.
Çok daha önce, beni bir oyun denemeye teşvik ettiğinde bunu önermişti. Konunun tahmin ettiğinden daha mı zor olduğu, yoksa aslında zihnini insan ilgisinden uzaklaşmış, en çok sevdiği düşüncelerden ve gezintilerden uzaklaştıramadığı mı, bilemiyorum; ama yavaş ilerledi ve
en mistik şiirlerinden biri olan "Hayatın Zaferi" için bir kenara attı,
sonunda da bu konuda çalıştı.

Tekne tutkusu, bu dönemde arkadaşlarımız arasında birkaç denizci olmasıyla beslendi. En sevdiği arkadaşı, 8. Hafif Ejderhalar'dan Edward Ellerker Williams, hayatına donanmada başlamıştı
ve daha sonra orduya katılmıştı; Hindistan'da birkaç yıl geçirmişti ve maceraya ve erkeksi egzersizlere olan sevgisi
Shelley'nin zevkine uygundu. Kendilerinin idare edebileceği bir tekne inşa etmek ve deniz kıyısında yaşayarak en çok sevdikleri zevki her saat ve mevsimde tatmak en sevdikleri plandı. Yüzbaşı Roberts,
R.N., Cenova'da tekneyi inşa etmeyi üstlendi, ayrıca orada Lord Byron için "Bolivar"ı inşa etmekle meşguldü. Bizimki, kraliyet tersanelerinden birinden alınmış bir modele göre açık bir tekne olacaktı. O zamandan beri bu modelde bir kusur olduğunu ve asla denize açılmaya elverişli olmadığını duydum.
Şubat ayında Shelley ve arkadaşı bizim için ev aramak üzere Spezia'ya gittiler. Sadece bir tanesi uygun bulundu; ancak, bir ev bulamamak gibi önemsiz bir şey Shelley'i durduramadı; bulunan
tek ev herkese hizmet edecekti. Eşyasızdı; eşyalarımızı deniz yoluyla gönderdik ve sabırsızlığından kaynaklanan epeyce yağışla birlikte
taşınmamızı yaptık. 26 Nisan'da Pisa'dan ayrıldık.

Spezia Körfezi oldukça geniştir ve kayalık bir burunla daha büyük ve daha küçük iki buruna bölünmüştür. Lerici kasabası doğu ucunda yer alır ve bu kasabanın adını taşıyan daha küçük koyun derinliklerinde San Terenzo köyü bulunur. Evimiz Casa Magni bu köye yakındı; deniz kapıya kadar geliyordu, dik bir tepe onu arkasında koruyordu. Üzerinde bulunduğu arazinin sahibi delirmişti; arkasındaki tepenin zirvesine büyük bir ev inşa etmeye başlamıştı, ancak hastalığı
bitirilmesini engellemişti ve ev harabeye dönüyordu. (İtalyanlara göre bu çok belirgin bir deliliğin bariz bir belirtisiydi) yamaçtaki zeytinleri sökmüş ve orman ağaçları dikmişti. Bunlar çoğunlukla gençti, ancak plantasyon İtalya'da gördüğüm diğer yerlerden daha çok İngiliz zevkine uygundu; bazı güzel ceviz ve ilex ağaçları koyu renkli yoğun yapraklarıyla birbirine karışmıştı ve o zamanlar gözü bir güzellik hissiyle doyurdukları için hala hafızamda kalan gruplar oluşturmuşlardı. Manzara gerçekten de hayal edilemeyecek kadar güzeldi. Suların mavi genişliği, neredeyse karayla çevrili koy, doğuya doğru onu kapatan yakındaki Lerici kalesi ve batıda uzaktaki Porto Venere; sahile doğru uzanan sarp kayaların çeşitli biçimleri, üzerinde sadece Lerici'ye doğru kıvrımlı engebeli bir patika ve diğer tarafta hiç patika olmayan; gelgitsiz deniz, kum veya çakıl bırakmadan, yalnızca Salvator Rosa'nın manzaralarında görülen bir resim oluşturuyordu. Bazen sirocco şiddetle estiğinde güneş ışığı kaybolurdu - o kıyıda rüzgara 'ponente' denirdi. İlk gelişimizi karşılayan fırtınalar ve boralar körfezi köpükle çevreledi; uluyan rüzgar açıktaki evimizin etrafından geçti ve deniz durmaksızın kükredi, öyle ki neredeyse kendimizi gemide sanıyorduk. Diğer zamanlarda güneş ışığı ve sakinlik denizi ve gökyüzünü sardı ve İtalyan cennetinin zengin tonları sahneyi parlak ve sürekli değişen tonlarla yıkadı. Yerliler bu yerden daha vahşiydi. San Terenzo'nun yakın komşuları daha önce yaşadığım herhangi bir insandan daha vahşiydi. Birçok gece sahilde şarkı söyleyerek veya daha doğrusu uluyarak geçtiler; kadınlar ayaklarının dibinde kırılan dalgaların arasında dans ediyor, erkekler kayalara yaslanıyor ve yüksek sesli vahşi korolarına katılıyorlardı. Sarzana'dan daha yakına, üç buçuk mil uzaklıkta, Magra'nın selinin aktığı yerden daha yakına erzak alamazdık;
ve orada bile erzak çok yetersizdi. Güney Denizleri'ndeki bir adada batmış olsaydık, medeniyetten ve konfordan
bu kadar uzak hissedemezdik; ancak, güneşin parladığı yerde, ikincisi
gereksiz bir lüks haline gelir ve aramızda yeterince toplumumuz
vardı. Yine de itiraf ediyorum, özellikle sağlığım bozulduğu ve kendimi
aktif olarak
zorlayamadığım için ev işleri oldukça zahmetli bir iş haline geldi.

İlk başta ölümcül gemi gelmemişti ve büyük bir sabırsızlıkla bekleniyordu. 12 Mayıs Pazartesi günü geldi. Williams günlüğüne uzun zamandır beklenen gerçeği kaydediyor: 'Bulutlu ve tehdit edici hava.
M. Maglian aradı; ve akşam yemeğinden sonra, onunla
terasta yürürken, Porto Venere burnundan gelen garip bir yelken keşfettik, sonunda Shelley'nin teknesi olduğu ortaya çıktı. Geçtiğimiz perşembe günü Cenova'dan ayrılmıştı, ancak hakim olan kötü rüzgarlar tarafından geri sürülmüştü.
Bir Bay Heslop ve iki İngiliz denizci onu getirdi ve performanslarından
çok övgüyle bahsediyorlar. Gerçekten de beni şaşırtıyor ve hayran bırakıyor. Shelley ve ben Lerici'ye yürüdük ve onu denemek için karadan
biraz uzaklaştık: ve baktığı her şeyi aldığını gördüm.
Kısacası, artık yaz için mükemmel bir oyuncağımız var.'--Böylece, dar görüşlü ölümlüler Ölüm'ü karşıladılar, o kasvetli
yüzünü hoş bir
maskeyle gizlemişti! Arkadaşların zamanı artık denizde geçiyordu; hava düzeldi ve tüm grubumuz genellikle rüzgarın keyifli yelkenler vaat ettiği akşamları suda geçiriyordu. Shelley
ve Williams daha uzun geziler yaptı; Massa'ya birkaç kez yelken açtılar. Onu getiren denizcilerden biri olan Charles Vivian adında bir çocukla anlaşmışlardı; ve en ufak bir
tehlike
endişeleri yoktu. Hava elverişsiz olduğunda, kendilerini
donanımda değişiklikler yapmakla ve mümkün olduğunca hafif, yelken bezi ve kamıştan bir tekne inşa etmekle meşgul ettiler, böylece daha büyük gemi için çok sığ sulara
inme kolaylığı sağlanacaktı. Shelley gemideyken, kağıtları yanındaydı; ve "Yaşamın Zaferi"nin çoğu, onu yakında yutacak olan o denizde yelken açarken veya
boğazlanırken yazıldı.

Haziran ortasında sıcaklar başladı; günler aşırı
sıcak oldu. Ancak öğlen saatlerinde esen deniz meltemi havayı serinletiyordu ve aşırı sıcak her zaman Shelley'i neşelendiriyordu. Sıcaktan önce uzun bir kuraklık olmuştu; ve
kiliselerde yağmur duaları yapılıyordu ve aynı etki için
her kasabada kutsal emanet alayları yapılıyordu. Bu sırada
Leigh Hunt'ın Cenova'ya vardığını duyuran mektuplar aldık. Shelley
onu görmek için çok istekliydi. Ağır bir hastalıktan dolayı odama hapsolmuştum ve
hareket edemiyordum; Shelley ve Williams'ın tekneyle
Lehorn'a gitmesi kararlaştırıldı. Aklımızdan tehlike korkusu geçmemesi garipti! Deniz kıyısında yaşarken okyanus bir oyuncak haline geldi: Bir çocuk yanan bir sopayla nasıl oynarsa, bir kıvılcım bir ormanı tutuşturana ve her yere yıkım saçana kadar, biz de korkusuzca ve körü körüne tehlikeyle oynadık ve okyanusun dehşetini bir oyun haline getirdik. Hatta İtalyan komşularımız bile, sandalla Massa'ya kadar kendilerine güvendiler; ve kıyı şeridi boyunca Leghorn'a doğru koşmak, denizi hiç görmemiş olanlara, güzel havada iç kesimlerde seyrüsefer yapmanın vereceğinden daha fazla tehlike duygusu vermedi. Birkaç ay önce, Trelawny, sakin koyumuzla ötesindeki açık deniz arasındaki fark konusunda bir uyarı sesi çıkarmıştı; ancak Shelley ve arkadaşı, tek denizci çocuklarıyla birlikte, Akdeniz'in fırtınalarına karşı kendilerinin bir rakip olduğunu düşündüler, tekneyi, yapılacak her şeye eşit olarak gördüler. 1 Temmuz'da bizi terk ettiler. Eğer gelecekteki kötülüğün gölgesi şimdiki saati kararttıysa, onlar gittiğinde aklımdan geçen de buydu. Lerici'deki kalışımız boyunca, yaklaşan kötülüğün yoğun bir önsezisi zihnimde gezindi ve bu güzel yeri ve neşeli yazı, yaklaşan sefaletin gölgesiyle örttü. Bu duygularla boşuna mücadele etmiştim - hastalığımla açıklanmış gibi görünüyorlardı; ancak bu ayrılık saatinde yeniden şiddetle tekrarladılar. Onlar için bir tehlike beklemiyordum, ancak kötülüğe dair belirsiz bir beklenti beni acıya
sürükledi ve onları bırakmaya kendimi zor getirebildim. Gün sakin ve açıktı; ve saat on ikide yükselen hafif bir esinti, Leghorn'a benziyorlardı. Yaklaşık elli millik mesafeyi yedi buçuk saatte kat ettiler. "Bolivar" limandaydı; ve, Sağlık Ofisi'nin düzenlemeleri gün batımından sonra kıyıya çıkmalarına izin vermediğinden, daha büyük gemiden yastıklar ödünç aldılar ve teknelerinde uyudular.

Pisa ve Leghorn'da bir hafta geçirdiler. Yağmur eksikliği kırsalda çok
hissedildi. Hava boğucu ve güzel olmaya devam etti. Shelley'nin bu süre boyunca neşeli olduğunu duydum. Çok
önce, önsezilerden bahsederken, yanılmaz bulduğu tek şeyin, kendisini tuhaf bir şekilde neşeli hissettiğinde, kesinlikle kötü bir talihin gelmesi olduğunu söylemişti. Yine de, kader yaklaşan bir felaketi fısıldadıysa,
bu tür duyulmayan ama hissedilmeyen kehanetler etrafımızda dolanıyordu. Yerin güzelliği aşırılığıyla dünya dışı görünüyordu: uygarlığın tüm işaretlerinden, ayaklarımızın dibindeki denizden, mırıltılarından veya sonsuza dek kulaklarımızda uğultusundan uzakta olmamız, tüm bunlar zihni garip düşünceler üzerinde düşünmeye yöneltti ve onu günlük yaşamdan kaldırarak gerçek dışıyla tanıştırdı. Bir tür büyü etrafımızı sardı; ve her gün, yolcular geri dönmedikçe, huzursuz ve huzursuz olduk,
ve yine de, söylemesi gariptir ki, en belirgin tehlikeden korkmuyorduk.

Büyü bozuldu; her şey bitti; acı dolu bir şüphe aralığı -- haber almak için sefil yolculuklarda geçen günler, daha temelsiz olsalar bile daha sağlam kök salan umutlar -- hayatta kalanlar için tüm mutluluğu sonsuza dek gölgede bırakan ölümün kesinliğine dönüştü.

Kaderimizde tuhaf bir şekilde yürek parçalayıcı bir şey vardı. Kaybettiklerimizin kalıntıları kıyıya atıldı; ancak kıyının karantina yasalarına göre, bunlara sahip olmamıza izin verilmiyordu - deniz yoluyla karaya atılan her şeyle ilgili yasa, vebayı İtalya'ya getirme olasılığını önlemek için bunların yakılması gerektiğiydi; ve hiçbir temsil yasayı değiştiremezdi. Sonunda, Floransa'daki Maslahatgüzarımız Bay Dawkins'in nazik ve yorulmak bilmez çabaları sayesinde, cesetler yakıldıktan sonra külleri alma izni aldık. Hiçbir şey Trelawny'nin isteklerimizi yerine getirme konusundaki gayretine denk olamazdı. Çabalarında yorulmak bilmezdi ve düzenlemelerinde öngörü ve sağduyuyla doluydu. Bu korkutucu bir görevdi; en sonunda önümüzde durdu, elleri cenaze ateşinin alevleriyle kavrulmuş ve su toplamıştı ve yanmış kalıntılara dokunarak onları bu amaçla hazırlanmış kaplara yerleştirdi. Ve orada, o küçük kutunun çevresinde, dehası ve erdemi dünyaya bir şan tacı olan, sevgisi mutluluk, huzur ve iyiliğin kaynağı olan kişiden kalan her şey onunla birlikte gömülmek üzere toplanmıştı!

"Adonais"in son kıtaları kalıntıların nereye konması gerektiğini gösteriyordu; buna ek olarak sevgili çocuğumuz Roma'daki mezarlığa gömüldü. Shelley'nin külleri oraya taşındı;
ve Roma'nın devasa antik duvarının çevresinde aralıklarla tekrarlanan
yabani otlarla kaplı antik kulelerden birinin altında duruyorlar. Kutsal yeri kendisi seçti; orada

'mezar,
Ah, onun değil, bizim sevincimizin!--
...
Ve gri duvarlar küflenir etrafında, donuk Zaman
Beslenir, yaşlı bir odun parçası üzerindeki yavaş ateş gibi;
Ve yüce kama ile keskin bir piramit,
Bu sığınağı planlayanın tozunu
Pavyon gibi
Mermere dönüşmüş alev gibi; ve altında,
Bir tarla yayılır, üzerine daha yeni bir grup
Cennetin gülümsemesinde ölüm kamplarını kurmuş,
Onu güçlükle sönen nefesle karşılayarak.'

Kaybedilenler için duyulan üzüntü ve geride bırakılan boşluktaki titrek ıstırap şiirsel hayallerle yatıştırılabilir miydi, Shelley'nin kaderinde, henüz, ne yazık ki! hafifletilemeyen

acıları hafifletecek bir şey vardı; çünkü sert gerçeklik, yas tutana çok acınası bir şekilde

mutluluğun kaybedilen her şeyini, geriye kalan yalnız, teselli edilemeyen tüm mücadeleyi
getirir. Yine de, rüyalar ve şiirin tonları kederi köreltemese de, kaderine daha az yakın olanların
hoşgörüyle bakabileceği yüce bir uygunluk kazandırır. Bir yıl önce, ölüme
kendi başına bir şan kazandıran tüm bu fikirleri şiire dökmüştü. Şimdi göründüğü kadarıyla, neredeyse kendi kaderini önceden tahmin etmişti; ve, zihin
kayığının gök gürültülü fırtına tarafından gözden kaybolduğunu, en son mor denizde
görüldüğü gibi, ve sonra, fırtına bulutu dağıldığında,
nerede olduğuna dair hiçbir işaret kalmadığını hesapladığında (Kaptan Roberts, Leghorn fenerinin tepesinden, dürbünüyle gemiyi,
eve doğru giden yolunda izliyordu. Kıyıdan biraz uzakta, Via Reggio'dan
uzaktaydılar,
bir fırtına denizin üzerinden geçti. Fırtına onları ve
birkaç büyük gemiyi karanlıkta sardı. Bulut geçince, Roberts
tekrar baktı ve okyanusta seyreden diğer tüm gemileri gördü,
sadece küçük yelkenlileri, ki o da kaybolmuştu. O zamandan sonra, ölümcül gerçekle ilgili neredeyse hiç şüphesi yoktu; yine de,
Elba'ya veya Korsika'ya doğru sürüklenmiş olabileceklerini ve böylece kurtulmuş olabileceklerini düşündük.
Teknenin kaybolduğu noktayla ilgili yapılan gözlem,
Trelawny'nin bu etki için yaptığı çabalarla teknenin bulunmasını sağladı. Tekne
on kulaç derinliğe
inmişti su; alabora olmamıştı ve ondan
yüzen şeyler dışında, gemideki her şey yelken açtıklarında
yerleştirildiği gibi bulundu. Teknenin kendisi zarar görmemişti. Roberts
onu ele geçirdi ve güverteye aldı; ancak denize elverişli olmadığı ortaya çıktı,
ve parçalanmış tahtaları şimdi enkaz haline geldiği İyon adalarından birinin kıyısında çürüyor.)--"Adonais"in son kıtasını kim bir kehanet olarak görebilir ki?

"Şarkıda kudretini çağırdığım nefes
Üzerime iniyor; ruhumun kabuğu sürülüyor,
Kıyıdan uzağa, titreyen kalabalıktan uzağa
Yelkenleri asla fırtınaya teslim olmamış;
Kütleli toprak ve küresel gökler parçalanmış!
Karanlık, korkuyla, uzaklara taşınıyorum;
Cennetin en iç perdesini yakarken,
Adonais'in ruhu, bir yıldız gibi,
Ebedilerin olduğu yerden gelen işaret fişekleri.'

Putney, 1 Mayıs 1839. Gutenberg Projesi'nin Sonu Percy'nin Tüm Şiirsel Eserleri
Bysshe Shelley Cilt II, Percy Bysshe Shelley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY'S COMPLETE POETICAL WORKS ***

This file should be named 4798.txt or 4798.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, shly211.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, shly210a.txt

Produced by Sue Asscher <asschers@dingoblue.net.au>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

