*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Undo (Geri al)
Yazar: Joe Hutsko
Yayın Tarihi: March, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Undo, by Joe Hutsko

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Undo

Author: Joe Hutsko

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #480]
Release Date: March, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDO ***

*** START OF TURKISH PART ***
"Geri Al"
Joe Hutsko'nun
bir romanı

TEKLİF HAKKI 1996, Joe Hutsko

SINIRLAMALAR

Yazar Joe Hutsko, bu romanın telif hakkını elinde tutar.

Bu roman, dağıtımı için herhangi bir ücret alınmadığı sürece serbestçe dağıtılabilir. Bu romanı okuyabilir, kopyalarını çıkarabilir ve olduğu gibi, değiştirilmeden, herhangi bir
medya aracılığıyla dağıtabilirsiniz, ancak bunun için para almamalısınız.

Bu romanı bir CD-ROM koleksiyonuna eklemek isterseniz, lütfen
dahil edilmesi için
yazarı ile iletişime geçin.

Teşekkürler.

Joe Hutsko
76703.4030@compuserve.com

WORLD WIDE WEB'DE "UNDO"

"Undo"nun WWW sürümü şu adreste bulunmaktadır
http://www.vivid.com/undo.html

("Undo" WWW sayfasını nazikçe oluşturup
bakımını yapan San Francisco merkezli Vivid Studios'tan Nathan Shedroff, Drue Miller ve Anita Corona'ya özel teşekkürler; sizler çok muhteşem
bir şeysiniz.)

NEWTON KULLANICILARINA NOT

"Undo"nun Newton Book baskısı CompuServe'deki Newton/PIE Forum'da (GO NEWTON), America Online'daki Newton Forum'da (ANAHTAR KELİME: NEWTON) ve eWorld'deki Newton Books Forum'da (KISAYOL: NEWTON) mevcuttur.

(Apple Computer, Inc.'den Patty Tulloch'a nezaketi, bağlılığı ve en önemlisi dostluğu için özel teşekkürler. Onun yardımı olmadan, "Undo"nun Newton Book baskısı mümkün olmazdı.)

"UNDO"NUN ETEXT SÜRÜMÜNÜ İNDİRME

"Undo"nun tam Etext sürümü, Project Gutenberg kütüphanesinde, şu adreste bulunan World Wide Web'den indirilebilir:
http://jg.cso.uiuc.edu/PG/welcome.html

"Undo"nun Etext sürümü ayrıca CompuServe'deki Newton/PIE Forum'da (GO NEWTON), America Online'daki PDA Forum'da (ANAHTAR KELİME: PDA) ve eWorld'deki Newton Books Forum'da (KISAYOL: NEWTON) da mevcuttur.

İÇİNDEKİLER

YAZARIN NOTU
İTHAD
ELEKTRONİK BASKIYA GİRİŞ
GİRİŞ
BÖLÜM I
Bölüm 1 - 6
BÖLÜM II
Bölüm 7 - 11
BÖLÜM III
Bölüm 12 - 16
BÖLÜM IV
BÖLÜM 17 - 20
BÖLÜM V
BÖLÜM 21 - 24
SON

YAZARIN NOTU

Bu roman bir kurgu eseridir. İsimler, karakterler, şirketler,
ürünler, yerler ve olaylar ya yazarın hayal gücünün ürünüdür ya da kurgusal olarak kullanılmıştır ve gerçek kişilerle, yaşayan veya ölmüş olaylarla, şirketlerle
ve/veya ürünlerle veya yerlerle herhangi bir benzerlik tamamen tesadüfidir.

İTHAF

Bu roman, babamın
sevgi dolu anısına ithaf edilmiştir

Stephen M. Hutsko

ELEKTRONİK BASKIYA GİRİŞ

"Ne kadar uzun ve garip bir yolculuk oldu."
-- The Grateful Dead

Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu romanı yazmaya 1988 yazında, Apple Computer, Inc.'deki işimden ayrıldıktan sonra başladım. Orada, eski Apple başkanı John Sculley için kişisel teknoloji danışmanı olarak yaklaşık dört yıl çalıştım. Bu hoş bir
meslek unvanıydı ve çok eğlenceliydi, ancak bir yerlerde romancı olmak istediğime karar verdim. Sekiz yıl ve iki başlık değişikliğinden sonra, bugünlerde "Undo" olarak bilinen yazmaya koyulduğum ilk roman, sonunda bu özel elektronik baskıda okuyuculara ücretsiz olarak sunuluyor.

Elektronik kitaplar veya e-metinler bir süredir mevcut, bu yüzden bu çığır açıcı bir haber değil. Yoksa öyle mi? Benim için,
bu oldukça büyük bir olay. Öncelikle, İnternet, World Wide Web ve CompuServe ve America Online gibi çevrimiçi hizmetlerden indirilebilen elektronik kitaplar,
önceden ciltli veya ciltsiz baskılarda veya her ikisinde birden yayınlanmış olduğu için. Örneğin, Bruce Sterling'in "The Hacker Crackdown: Law and Disorder on the Electronic Frontier" adlı kitabı ilk olarak 1992'de Bantam tarafından ciltli olarak, ardından 1993'te yine Bantam tarafından ciltsiz olarak yayınlandı. Sterling, kitabının elektronik haklarını akıllıca elinde tuttu, böylece - elektronik olarak konuşursak -
çalışmalarıyla istediği gibi davranabilirdi. Bildiğim kadarıyla Sterling, yayınlanmış, basılı kitabını
Net'te ücretsiz olarak veren ilk yazardır. E-kitap indiren kaç kişinin onları baştan sona okuduğunu bilmiyorum, ancak sayının oldukça düşük olduğundan şüpheleniyorum. Bunun başlıca nedeni, bu ortamın geleneksel kağıt tabanlı kitaplar kadar göze hoş gelmemesi. E-kitap indiren çoğu kişinin - ve referans eserler yerine romanlardan bahsediyorum - bunları kısmen gözden geçirdiğini ve sonra bilgisayarlarından veya PDA'larından sildiklerini iddia edebilirim. Sterling'in kitabı veya son derece kullanışlı "Elements of Style" (son zamanlarda e-kitap formatında yayınlandı) gibi kurgu olmayan eserlere gelince, okuyucular bu eserlere ihtiyaç duyduklarında başvururlar. Ancak romanlar başka bir hikayedir. Bir roman, kendinizi kaptırdığınız ve eğer iyi bir romansa, Alice'in o muhteşem aynada kaybolması gibi, kendinizi içinde kaybettiğiniz bir şeydir. Belki de bir romanı e-metin olarak yayınlamanın değerli tarafı, okuyuculara hikaye ve yazarın tarzı hakkında bir tat vermesidir, böylece okuyucu isterse
çıkıp yayınlanmış baskıyı satın alabilir.

Ama "Geri Al"a ve bunu bu elektronik kitap versiyonunda ücretsiz olarak sunmanın benim için neden bu kadar önemli olduğuna geri dönelim.
Sebebi basit: İnsanların bunu okumasını istiyorum ve bu - en azından şu ana kadar - bunu gerçekleştirmenin tek yolu. Çünkü, bir, iki değil, üç çok saygın edebiyat ajanının zorlu çabalarına rağmen, kitap, Bay Sterling'in eserlerinin aksine,
kendisine yuva diyebileceği bir ticari yayıncı bulamadı.

Neden? Bu sorunun cevabı en iyi şekilde Bantam
editörü Brian Tart tarafından yakın zamanda yazdığı ret mektubunda özetlenmiştir:

- - - - - - - - - - -

Bayan Juliet Nicolson
Juliet Nicolson Ltd. Edebiyat Ajansı
71 Chester Row
Londra İngiltere SW1W 8JL

Sevgili Juliet:

New York'tayken Joe Hutsko'nun el yazmasını bıraktığın için teşekkür ederim. Bay Hutsko'nun yazılarından etkilendiğimi söylemeliyim
ve gelecekte izlenecek bir yetenek olduğuna inanıyorum. Ancak hikayesi bana biraz bayat geldi - yaklaşık altı veya sekiz yıl geç kalmış gibi görünüyor - bu tür kurumsal entrikaların kurgusal olmayan dünyada gerçekleştiğini görebiliyordum ve gerçekten de gördüm. Konu ticari pazarda başarılı olmak için olması gerektiği kadar güncel olmadığı için,
geçmek zorundayım.

Lütfen Bay Hutsko'nun başka bir el yazması yazmaya karar vermesi durumunda projelerinden beni haberdar edin.

Saygılarımla,
[İmzalı]
Brian Tart
Yardımcı Editör

Enc.

- - - - - - - - - - -

Bay Tart'ın cesaretlendirici ama sonuçta moral bozucu mektubunun özü, birkaç duyguyu da ekleyin veya alın, tüm önde gelen yayınevleri tarafından tekrarlandı. Birkaç hevesli editör - özellikle kıdemli editörlerine romanı önce HarperCollins'te, sonra da Crown'a taşındığında (ve o zamandan beri bir arkadaş oldu, bu yüzden iyi bir şey bu savaşlardan sağ çıktı) satın almaları için yalvaran John Michel adında genç bir editör - kitabı satın almak için ellerinden geleni yaptılar ve bir durumda o zamanki temsilcime bir teklif yapıldı, ancak iki gün sonra yayıncı geri adım attı ve teklifi yapan editörün bunu yapacak durumda olmadığını, lütfen yollarımızdaki hatayı affettiğini söyledi. Benim için gerçekten rahatsız edici olan şey, romanımı yazmaya başladığımda Tom Wolfe'un "The Bonfire of the Vanities" adlı başka bir romanının okuyucu kitlesini kasıp kavurmuş olmasıydı. Bay Wolfe'un romanı gerçek hayattan, o zamanlar manşetlere çıkan tahvil ticareti planlarından esinlenmemiş miydi? Kurgu okuyucuları kitabı en çok satanlar arasına soktu ve
bu okuyuculardan biri olarak, Tom Wolfe'un kurgu olmayan bir başlık olarak yazması durumunda kitabı okuyacağımı söyleyemem.
Gerçek karakterlerden ve olaylardan esinlenmesi ve
Wolfe'un uzman elleriyle
cinayet ve ölümlülükle ilgili ilgi çekici bir modern zaman hikayesine dönüştürülmesi,
Silikon Vadisi'ni New York'la ve kişisel bilgisayar işini tahvil ticaretiyle değiştirerek
aynı türden bir sihir yaratabileceğime beni ikna etmeye yetti. Bunun bir roman yazma konusundaki ilk girişimim olması, o zamanlar "Silikon Rüyaları" olarak adlandırılan eserin, şanssız editörler tarafından masalarına çarparak düşmesiyle ilk reddedilişlerini açıklamaya yönelik uzun bir yol kat ediyor. Bir şekilde Bay Wolfe'un mükemmel çizimlerini gözden kaçırmıştım ve kendimi aynı anda Sidney Sheldon, Arthur Hailey, Jackie Collins ve inanın ya da inanmayın Stephen King (en sevdiğim ana akım okuma) gibi isimleri taklit ederken buldum. En çok satanlar listelerinde bir numaraya ulaşma hayalleri kuran hevesli genç bir yazarın kafasında bu kadar çok etki varken, siz (ve tabii ki ben, bunu çok sonra) hikaye anlatma yeteneğimin neden arzulananın altında kaldığını anlayabilirsiniz. Yine de, geçerli olduğuna inandığım önerileri dikkate alarak devam ettim
(örneğin: "Kitabın ortasında o karakteri öldürmeye nasıl cüret edersin
çünkü onunla ne yapacağını bilmiyorsun!").
Birden fazla kez, ona ve kendime bir nefes alma fırsatı vermek için her şeyi rafa koydum; aramızda biraz mesafe bırakmak için, böylece bir sonraki sefere kendi kusurlarımız daha net, daha soğuk bir gözle değerlendirilebilsin. Hiçbir kısıtlama olmaksızın çıkarma da dahil olmak üzere dört yeniden yazmadan sonra, sonunda o zamanlar hala "Silikon Rüyaları" olarak bilinen ve olabileceği kadar iyi olduğuna inandığım bir kitabım oldu.

Ve sonra oldu. Bir yayıncı satın aldı. Bu iyi haber için edebiyat eleştirmeni Digby Diehl'e teşekkür etmeliyim. O zamanlar Digby, "Playboy" için kitap eleştirmeni ve ayrıca Prodigy çevrimiçi hizmeti için günlük kitap köşe yazarıydı (burada, ismi açıklanmayacak yüksek ücretli bir teknoloji analisti için kısa bir süre hayalet yazarlık yapmıştım). E-posta yoluyla Digby'ye romanımı okuyup okumadığını sordum ve beğenirse, ona bir göz atmak isteyebilecek editörler önermesini istedim. Eh, Digby romanı okumuş ve beğenmişti - hatta onu, saygın Hearst Corporation tarafından dağıtılan bir yayınevi olan Knightsbridge Publishing adlı yeni ve küçük ama büyük hedeflere yönelik bir yayıncının başına bizzat iletecek kadar. Knightsbridge, Körfez Savaşı sırasında kurulmuştu ve tabiri caizse, kitlesel pazarda en çok satan "Kuveyt'in Tecavüzü" adlı bir ciltli kitapla büyük bir başarıya imza atmıştı. Anlaşma hem ciltli hem de ciltsiz kitap hakları içindi ve yayıncının kendisi beni arayıp tüm paket için 5000 dolar teklif etti ve ben de kabul etmeye yaklaştım. Ancak, para meselelerinin en iyi şekilde ajansım tarafından halledileceğini biliyordum - birkaç ay önce romanı kendisi satmadığı için onu kovmuş olmama rağmen. Neyse ki, yaptıklarımı affetti ve beni tekrar kaydetti ve Knightsbridge'i teklifini 25.000 dolara çıkarmaya zorladı.

İkimizin de o paranın çoğunu görmemiş olmamız çok kötü.
Ne yazık ki, Knightsbridge iflas etti - ama önce heyecan verici ön yayın süreciyle beklentilerimi artırmadan değil. Bana Lynette Padwa adında harika bir editör atandı ve onun hevesli önerileri kitabı daha iyi bir
okuma deneyimi haline getirmeme yardımcı oldu. Hatta Digby Diehl'in cesaretlendirici tanıtım yazısının üstünde arka yüzünde fotoğrafımın bulunduğu parlak lavanta ve altın rengi kabartmalı bir kitap kapağı bile vardı ve yayın tarihinden iki ay önce, matbaaya gitmeden önce dizgi hatalarını iki kez kontrol etmek için ilk ciltli baskı kopyamı aldım. Yayın öncesi vızıltı başladı ve Barbra Streisand ile birlikte "The Prince of Tides"ı yeni yayınlamış olan Andrew Karsch adında bir Hollywood yapımcısı, romanı olası bir uzun metrajlı filme veya televizyon mini dizisine uyarlamak için bir film seçeneği satın almayı düşünüyordu. Ve tam da her şey daha parlak görünemezken, hem Kirkus Review hem de Publishers Weekly kitabın ön okuyucu kopyalarını görmek istediklerinde öyle oldu. Sonra imkansız rüya bir kabusa dönüştü. Anlaşıldığı üzere imza avansını tek seferde almak yerine, giderek daha küçük parçalar halinde (ve o da ancak muhasebe departmanını her gün kiramın ve telefon faturamın geciktiğini söyleyerek rahatsız etmemden sonra) geldiğinde sonun yaklaştığını anlamalıydım. Görüyorsunuz, inanmak istiyordum. Bunun sonunda başıma geldiğini kabul etmek yeterince zordu - ilk romanımın sert kapaklı olarak yayınlanmak üzere olması. Aksini düşünmek, bir şeyin romanın yayınlanmasını engelleyebileceği "mutlu bir düşünce" değildi ve menajerimin tavsiyesine göre, mutlu düşüncelerden başka her şey romanın başarılı lansmanına tatsız bir şekilde sızacaktı. Ancak Knightsbridge'in kapanacağını duyurmasıyla işler tatsız bir hal aldı.

Ancak vazgeçmemeliydim. On ciltli baskıyla silahlanmış menajerim birkaç sert kapaklı yayıncıya başvurdu... ve hepsi hayır dediğinde - hemen hemen her durumda Bantam'daki Brian Tart'ın bize söylediği aynı sebeplerden dolayı - ciltsiz kitap yayıncılarını denedik, beklentilerimizi düşürdük ve orijinal bir ciltsiz kitap anlaşması umduk.
İki kez yaklaştık. Önce Ace, sonra Berkley, ancak her iki yayınevinin editörleri, romanın
izleyici bulamayacağını düşünen editör kurullarından dirençle karşılaştı.

Kendimi üzgün ve şanssız hissederek, bu komplo için
birini suçlamak zorunda kaldım, bu yüzden bir kez daha ajansımla iletişime geçtim ve ona
başka bir yerde temsil arayacağımı söyledim. Bu sefer bana fikrimi değiştirirsem beni geri almayacağını ve onu kim suçlayabilirdi ki? Eski ve çok başarılı bir New York edebiyat ajansını bırakıp kendi ajansını
kuran bir sonraki ajansım genç ve tazeydi ve sektörde takip edilmesi gereken biri olarak kendine bir isim
yaratıyordu, editörler tek başına katıldığı ilk Amerikan Kitapçılar Birliği konferansında onu
koşuyordu. Daha odaklı bir yaklaşımı vardı: Kitabı çok iyi tanıdığı birkaç editöre
övmek ve onlar okumadan önce bile
biraz rekabet yaratmaya çalışmak. Harika bir düşünce; bu benim tarafımda olmasını istediğim türden bir ajandı. Tazelik arayışında, romanın adını "Silicon Dreams"ten "Double Click"e değiştirmeye karar verdik ve bekleyen editörlere gönderdik. Özetle: Ne Random House ne de Viking bunu istiyordu. Hakaret üstüne hakaret, hatta biri, eğer kurgu olmayan bir kitap yazarsam bunu yayınlayacağını bile söyledi. Ne kadar da iç karartıcı bir düşünce.

Beni işe almadan önce, menajerim ve ben ilişkimizi bir deneme anlaşması olarak kabul etmiştik. Reddedildikten sonra, çok popüler bir menajer olmasına rağmen, ana akım kurgunun onun uzmanlık alanı olmadığına karar verdim; gerçekten, gerçekten ihtiyacım olan şey, en çok satan ana akım yazarları temsil eden bir menajerdi.

Yedi romanı olan muhteşem bir romancı olan arkadaşım Gloria Nagy (bunlardan biri olan "Looking for Leo" CBS mini dizisi olma yolunda) beni o zamanki temsilcisi olan, Londra'da yaşayan ve uzun bir müşteri listesine sahip olan Ed Victor ile tanıştırdı. Gloria'nın tanıtımından sonra romanımı Ed Victor'a gönderdim ve altı yıl önce romanı çok fazla çalışmaya ihtiyaç duyduğunu söyleyerek reddetmiş olmasına rağmen (tavsiyeyi ciddiye aldım), bu sefer olumlu yanıt verdi ve romanı beğendiğini söyledi. Yine de müşteri listesi çok dolu ve aktif olduğu için o sırada yeni kurgu yazarları kabul etmiyordu. Ancak beni Juliet Nicolson adında bir temsilciye yönlendirdi, kendisiyle bir çalışma ittifakı başlatmıştı ve romanımı değerlendirmeniz için ona göndermekten mutluluk duyacaktı. Canlı bir İngiliz kadını olan Juliet, uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri'nde yayıncılık sektöründe yaşayıp çalışmıştı ve Londra'ya dönüp kendi ajansını kurmaya karar vermişti. Birkaç hafta sonra bana faks çekti ve romanı çok beğendiğini ve beni temsil etmesine karar verirsem Ed Victor'un ona tam destek vereceğini söyledi. Otuz saniye sonra onu tekrar aradım ve "Evet" diye bağırdım ve uzun ve öz bir şekilde, ortak çabalarına, büyük kitap anlaşmaları yapma kariyerlerine rağmen, "Double Click" romanı hala bir yayınevi bulamadı. Romanı uzun bir ciltli yayıncı listesine gönderdikten sonra, daha önce olduğu gibi, orijinal bir ciltli kitap anlaşması yapmaya çalıştıktan sonra, Juliet kitabı bir kenara koyup, son birkaç yıldır aralıklı olarak yayınlamaya çalıştığım
bir sonraki romanıma odaklanmanın zamanının geldiğini hissetti. Bir gün, muhtemelen bir sonraki romanımdan veya ondan sonraki romanımdan sonra "Double Click"i satacağımızı vurguladı ve bana ilk romanların bazen böyle çıktığına dair güvence verdi (sonuçta, John Grisham'ın gişe rekorları kıran "The Firm" adlı romanı onu herkesin bildiği bir isim yapmış olsa da, ilk romanı küçük bir yayınevi tarafından yayınlanan "A Time to Kill" idi ve Doubleday/Dell bunu şaşırtıcı bir başarıyla yeniden yayınladı). Bu yüzden "Double Click"i bir kez daha bir kenara koydum ve kirayı ödemek için bulduğum video oyunu strateji rehberlerini yazmaya geri döndüm ve bu da son oldu...

Yaklaşık altı ay boyunca, en azından.

Sonra aklıma bir fikir geldi: "Double Click"i bir kez daha yeniden yazmak, ancak bu sefer editörlerin dile getirdiği bir numaralı şikayeti düzeltmek: Hikayenin çok eski olması. Bu yüzden, karakterlerimin sıkıntılarını ve zorluklarını artık sıradan (ve bu nedenle tahmin edilebilir) kişisel ve ana bilgisayar pazarında geçen bir sahnede canlandırmak yerine, arka planı daha modern bir ortama kaydırmaya karar verdim: gelişmiş el bilgisayarları ve cep iletişim cihazları, diğer adıyla PDA'lar veya kişisel dijital asistanlar. Ajanıma bunların hiçbirini söylemedim ve kalbimdeki değişikliğe uyum sağlamak için sessizce olay örgüsünü ve arka planı yeniden işlemeye koyuldum. Hikayenin bana taze gelmesi için karakterlerin çoğunun adını değiştirdim, ancak bunun dışında her birinin hikayeleri ve mücadeleleri aynı kaldı. Hikayeyi bitirmeden önce tarihlendirmediğimden emin olmak için, pratik konuşma sentezi ve ses tanıma gibi pek de hazır olmayan birkaç teknolojiyi araya ekledim. Son yeniden yazım, romanı biraz daha geleceğe taşıdı ve anlayabildiğim kadarıyla hikayenin çok bayat olduğu yönündeki eleştirileri ortadan kaldırdı.

Ajansımı tamamen şaşırtarak, ona "Geri Al" (okuyucuların tanıdığı, romanın öncülünü ve her bir ana karakterin hayatındaki temel temayı temsil eden ve biraz daha yakından bakıldığında, bu romanın yayınlanmasının önünde duran gizemli güçleri tersine çevirmeye çalışırkenki hikayemi özetleyen çağdaş bir terim) adını verdiğim yeni el yazmasını gönderdim. Eh, en azından söylemek gerekirse, şok olmuştu ve sabrım ve azmim için bana iltifat etti.

Ajanım yeni ve geliştirilmiş "Undo"yu okuyup ne yapacağını düşünürken, ben ikinci romanım "r.g.b."ye başlamıştım ve o zamandan beri de onu tamamladım. Kitabın birkaç yıl önce yazdığım ilk bölümü "Puck" adlı küçük bir edebiyat dergisinde alıntılanmıştı ve benim için "diğer" yazım tarzımı temsil ediyordu. Daha iyi bir kelime bulamadığım için, bunu ancak daha karmaşık ve okunması zor, daha az ana akım olarak tanımlayabilirim. Bu da bizi bugüne getiriyor. "r.g.b." ajansımın - eski ajansın - ticari olarak uygulanabilir olduğunu düşündüğü bir şey olmadığı için, beni müşteri olarak bırakmaya karar verdi ve iyi şanslar dileyerek, hem "Undo"nun ana akım tarzını hem de "r.g.b."nin daha az ana akım tarzını temsil edecek bir ajan bulmamı önerdi.

İşte buradayız. Eski dostum John Michel bana yeni bir edebiyat ajanı bulmamda yardım etmeyi teklif etti ve yıllardır yazmak istediğim "Misguided Angel" adlı bir senaryoyu yazmaya başlamak üzereyim. Ayrıca, bundan sonra yazacağım ikinci senaryoyu, bir sonraki ana akım romanı ve bir sonraki daha az ana akım romanı da düşünüyorum. Yani son sayıma kadar her şeyden uzak duruyorum.

Bunca yıl boyunca bir şey öğrendim mi? Bir sürü şey. Birincisi,
ilk iki temsilcim sonuçta o kadar da uyumsuz değildi - her biri romanı satmaya çalışırken
elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonunda
üçüncü, çok saygın temsilcim bile önceki ikisinin karşılaştığı aynı dirençle karşılaştı. İkincisi,
yayıncılık işi benim için her zamankinden daha fazla bir gizem. Bu
kitabın bir yuva bulamamış olması, kalbimde bir şekilde hayatın sıkıntılı bir gerçeğinden, bir tür iyimserlik,
gururlu bir eksantriklik, bir tür karakter oluşturma savaş yarasına dönüştü.
Sanırım kırılgan varlıklar gerçekleşmemiş beklentilere, boşa çıkan umutlara böyle uyum sağlıyor. Yine de, yeni
romanımı yeni bitirmişken, kendimi enerjik ve harika hissediyorum, bir kez daha denemek için can atıyorum - sonuçta, hikayeler anlatarak geçimini sağlamaya karar veren herkesin yapabileceği tek şey bu...dene, tekrar dene.

"Undo" hamurlu kağıtların ve parlak kapakların arasından yolunu bulabilecek mi? Büyük ekrana veya eğer seçme şansım olsaydı küçük ekrana yolunu bulabilecek mi? Ve belki de en önemlisi, bu roman gerçekten benden başka biri için önemli mi? İlk iki sorunun sonuçlarını bilmemin bir yolu yok - ikisi de Kaderin her şeyi bilen ellerinde ve bunu ancak zaman gösterecek.

Son soruya gelince, bu roman benden başka biri için önemli mi, bunu ancak umarım öyledir diyerek cevaplayabilirim.

Okuyacağınız şey, üzerinde çok uzun zamandır çalıştığım bir roman. Bunu bir kez ve sonsuza dek size, nazik okuyucuya, kim olursanız olun ve nerede olursanız olun teslim etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Umarım beğenirsiniz.

Joe Hutsko
76703.4030@compuserve.com
Ocak, 1996

GİRİŞ

Bir zamanlar meyve ağaçlarının hakim olduğu ve koruyucu tepelerin arasında güvenli bir şekilde konumlanmış, geniş bir düzlüktü.

Ağaçlar kesilirken, beton dökülürken ve her biri büyük bir böcek büyüklüğünde ve binlerce mikroskobik devreyle dolu yeni tohumlar ekilirken bu sakin manzara yavaş yavaş kayboldu.
Geleceği büyütme hayalleri kuran yeni bir çiftçi türü tarafından ekildi.

Göz açıp kapayıncaya kadar milyonlarca hesaplama yapabilen yeni elektronik ürünler hasat edildi.

Yeni teknoloji tarım arazisi: Silikon Vadisi.

Yüksekten bakıldığında Vadi, büyüdüğü tohumların şematik bir çizimi gibi görünüyor.
Binlerce teknoloji bahçesi, yollar ve otoyollarla birbirine bağlanmış ve toprağın altın yüzeyine
kazınmış.

BÖLÜM I

Bölüm 1

Siyah BMW kupasını 280. Karayolu'na sürerken Matthew Locke,
zihninin onu ileriye iten tekerlekler kadar hızlı döndüğünü hissetti.
Birinin diğeri kadar hassas çalışıp çalışmadığı aklına gelmedi.

Pozisyonunu değerlendirirken, bu öğleden sonra neden bu kadar az araba ile uğraştığını merak etti. Kuzey Kaliforniya'da iki yıldan fazla bir süredir yaşadığı için, 280. kara yolundan eve giderken,
sekerek gelen arka lambalarla karşılaşmadan, hızlı şeritte pozisyon kapmak için
hiçbir zaman mücadele etmemişti. Hız kazandıkça ve saatte altmış beş mile ulaştığında
hız sabitleyiciyi etkinleştirdikçe parlak güneş ışığı ve sıcak hava tavan penceresi ve pencerelerden içeri hücum etti.

Sonra Matthew saate baktı ve her gün otoyolu tıkayan banliyö trafiğinden iki saat önde olduğunu hatırladı.
Nedenini de hatırladı.

Sinirlerini gevşetmek için birkaç derin nefes aldı. Peter Jones, Wallaby Computer, Incorporated'ın inatçı genç kurucusuyla uzlaşmak için son bir kez daha denemişti ama başaramamıştı.

Matthew Locke işlerin böyle bitmesini istemiyordu. Tam olarak değil.
Ama başka alternatif yoktu. Az önce yaşanan yüzleşme, on yılın en önemli ve yenilikçi yüksek teknoloji şirketinin iki üst düzey yöneticisi arasındaki bir toplantıdan çok, sıkıntılı evli bir çift arasındaki vahşi bir danışmanlık seansına benziyordu.

Matthew, sekreteri Eileen'e, yaklaşan yönetim kurulu toplantısı hakkında onunla son bir kez konuşmak için Peter Jones'un ofisine yürüdüğünü söylemişti. Matthew, Peter'ın binasına yaklaşırken kaygısı daha da arttı. Bir an durakladı ve tam o anda, Peter Jones mirasının tam merkezinde durduğu yeri düşündü. Matthew'u çevreleyen, her biri beyaz boyalı ve kırmızı kiremitli çatıyla kaplı, İspanyol tarzı, tek katlı birkaç bina vardı. Yaklaşık on yıl önce bir garajda filizlenen bir fikir, durduğu yerden her iki yönde çeyrek mil uzanan bina kümesine ve hatta daha da uzağa, dünyanın dört bir yanındaki birçok yere doğru çiçek açmıştı. Ve şimdi, kampüs benzeri bu kompleksin merkez üssüne, yani Wallaby
Computer'a doğru gidiyordu. Matthew, batıya yaptığı yolculuğundan, bu yerin o kadar harikalarla dolu olduğu bir
peri masalına girdiği hissiyle döndü. Fakat şimdi, bloğun her iki yanından geçen hafifçe kıvrılan kaldırımda yürümeye devam ederken, sanki set değişiyormuş gibi hissetti. Korkuyla dolu bir şekilde, gökkuşağının sonuna ve başlangıcına, "Time" dergisinin "Bilgisayar Sihirbazı" dediği adamla karşılaşacağı yere yaklaşıyordu.

Peter'ın sekreteri, Matthew'u gördüğü anda telefon görüşmesini yarıda kesti.

"Peggy, Peter evde mi?"

O cevap veremeden, Peter'ın kendi sesi arkasından cevap verdi. "Hayır!"

Matthew, Peter'ın ofis kapısının çarpılarak kapandığını görmek için tam zamanında döndü. Kapıyı hafifçe çaldı.

"Evde kimse yok," dedi Peter Jones, kapalı kapının ardından sakin bir sesle. "Lütfen bip sesinden sonra mesaj bırakın. Bip."

Matthew Locke bundan hiç hoşlanmamıştı. Kendi evindeki herhangi bir kapıyı açma hakkını kullanan bir baba gibi ofise girdi.

Peter'ın klavyesinden gelen sürekli tıklama sesiyle karşılaştı. Ofis küçüktü ve seyrek döşenmişti, basit, aşırı doldurulmuş mobilyalar ve gri halılarla kaplıydı. Peter, duvara dayalı siyah lake bir masada bilgisayarının önünde oturuyordu, sırtı Matthew'a dönüktü. Arkasından kapıyı kapattı ve Peter'ın dönmesini bekledi.

"Evde kimse yok," diye tekrarladı Peter kesik kesik yazma sesinin arasında.

Matthew kanepenin yanındaki sandalyeye oturdu,
iki yıldan fazla bir süre önce, Jones'un onu şirketi yönetmesi için işe aldığında, bu ofiste ilk kez oturduğu zamanı hatırladı.
Aman Tanrım, diye düşündü Matthew, ne kadar da değişti - her şey ne kadar da değişti.

Birdenbire oda sessizleşti. Peter Jones sandalyesinde döndü.

Bir şey değişmemişti: Peter'ın gözleri. Derin, siyah ve
görünüşte dipsiz, kesin ve keskin bir şekilde odaklanmış, bir yüzme yarışını kazanmaya kararlı genç bir çocuğun gözleri gibi. Matthew,
ayak parmaklarının iskele ayakkabılarının içindeki hiçliğe tutunduğunu hissetti, ayaklarının
doğal halının üzerinde sessizce bir santim geriye kaydığını hissetti, sanki o karanlık havuza bir kez daha dalmaktan korkarak
tahtanın kenarından bir adım geri çekiliyormuş gibi. Ve
bu düşünceyle birlikte bir başkası geldi... su, sıçrama, çırpınma, tutunmayı kaybetme... Kayıp. Kararlı bir şekilde, Matthew,
odaklanmasını bir anlığına
bozmuş olan rahatsız edici anılardan
hızla ayıldı.

Ayağa kalktı. "Peter, eğer sen ve ben işi nasıl yürüteceğimiz konusunda bir anlaşmaya varamazsak,
yarınki yönetim kurulu toplantısında bazı köklü değişiklikler
önereceğim." Peter'ın gözlerinden kaçınmak için bilgisayar
ekranına baktı.

Peter, ekranın karartma düğmesini yavaşça çevirdi ve
Matthew'a baktı. "Bazı değişiklikler olacak, tamam," dedi Peter.

Genç adamın sesindeki ciddiyet Matthew tarafından fark edilmedi. Ekran kararmadan önce
gördüğü şey dikkatini çekmişti. Peter'ın bir
tür grafik üzerinde çalıştığı anlaşılıyordu. Küçük kutucuklar olan bir çizim. Muhtemelen yeni bir bilgisayar tasarımının taslağı, diye sonuca vardı Matthew. Hissettiği acıma
sancı, sorunun
kökünü anladığında hayal kırıklığına dönüştü: Neden bunun tam olarak yapması gereken şey olduğunu, yeni bilgisayarlar tasarlayıp
şirketi bana bırakmayı anlayamıyor?

"Daha fazla tartışmak için çok geç," dedi Peter, kaşlarının üzerine düşen koyu kahverengi saçlarını silkeleyerek. "Yeniden yapılanma
önerme planını biliyorum, Matthew. Ne,
şaşırdın mı? Burada olup biten her şeyi biliyorum." İğrenmiş bir ses çıkardı. Sonra, sanki tartışmanın
sonunu işaret etmek istercesine eline bir kalem aldı ve dikkatini
bir not defterine yöneltti. Yoğun bir konsantrasyonla,
sayfanın ortasından dışarıya doğru
döner bir çizgi çizmeye başladı.

"Çok geç değil. Sana anlatmaya çalıştığım şey bu,"
dedi Matthew. "Sanırım buradaki şeylerin ciddiyetinin
farkında değilsin. Ne kadar da kötü oldu."

Peter kendi kendine bir şarkı mırıldanmaya başladı.

"Yönetim kurulu program kaymalarından ve
dahası, zayıf satışlardan çok rahatsız -"

Peter'ın meditasyonu sona erdi. Kalem Matthew'un yüzüne birkaç santim
yaklaştı. Ayağa fırladı. "Ofisime gelip bana şirketimi nasıl yöneteceğimi söylemeye cesaret etme." Genç adam
gergindi, vücudu öfkeyle yankılanıyordu. "Şimdi beni
yalnız bırak! Sadece buradan defol!"

Matthew yerini tuttu. "Peter, lütfen."

"Dışarı!"

Umutsuzdu. Matthew'un ona ulaşmasının
hiçbir yolu yoktu. "Tamam, Peter," dedi Matthew, teslim olmuş bir iç çekişle. "Sen
kazandın."

Oda sessizdi. Peter orada gözleri kapalı bir şekilde duruyordu,
Matthew'un gitmesini bekliyordu.

Matthew gitmek için döndü, sonra durakladı, eli kapı mandalındaydı. Peter gözlerini açıp ona bakana kadar yarım dakika bekledi.

"Ne?" diye sordu Peter yorgunca.

"Bilmek istediğim bu."

"Bilmek istediğin şey ne?"

"Ne oldu? Neden." Daha fazla çırpınmaya hazırlanan Peter'ın tepkisi onu şaşırttı.

Matthew'a bakmadan Peter ona doğru geldi.
Birkaç dakika önce füze olarak kullandığı
kalemi aldı.
Kendini kanepeye
indirdi ve umursamazca bir bacağını diğerinin üzerine attı.
Wallaby logosunu taşıyan kalemi parmaklarının arasında iki ucundan tuttu. Kesin ama yumuşak bir şekilde açıkladı. "Anlamıyorsun. Sadece anlamıyorsun. Wallaby's gibi ürünler icat etmekle ilgili gerçeği bilmiyorsun. Uzun vadede, gerçekten önemli olan tek şey bu. Ürünlerin, onları
ilhamlandıran
vizyonlara sadık olması." Kalemi nazikçe cebine koydu, omuz silkti. Donuk gözleri, Joey'ine
yerleşmek için odanın diğer tarafına kaydı. "Vizyonlarım benim ürünlerimdir."

Birkaç dakika orada kaldı, yüzünde coşkulu, hafifçe
gülümseyen bir ifade belirdi, kendi içine
gitti, gördüğü kadarıyla her şeyin keskin ve net olduğu,
başka hiç kimsenin göremediği şeyleri görebildiği bir yere.

Matthew'un gördüğü tek şey, gitmiş bir adamdı. Belki de delirmişti.
Geçmişte tartışmış olsalar da, Peter hiç bu kadar
dengesiz görünmemişti. Matthew bir bakıma rahatlamıştı.
Peter'ın dikkatsiz durumuna
tanık olduktan sonra, planına devam etmeye kararlıydı.

Genç kurucu gözlerini kırpıştırdı. Matthew'a berrak gözlerle baktı.
Geri dönmüştü. Alt dudağını ısırdı ve aynı anda hem üzgün hem de şaşkın bir ifadeyle, "Ne görüyorsun, Matthew? Vizyonunuz nedir?"

Araba telefonu şıngırdadı ve Matthew'u düşüncelerinden sıyırdı.

Peter mıydı? Eğer öyleyse, bir sonraki çıkışta dönüp birkaç dakika içinde geri dönebilirdi. Şu anki haliyle planına devam etme niyetinde olmasına rağmen, Matthew yine de Peter'a işleri kendi istediği gibi görmesi için son dakikaya kadar süre tanıyacaktı.

"Peter?"

"Matthew, ben Eileen." Sekreteri. "Peter'ın ofisini aradım.
Peggy on dakika önce ayrıldığını söyledi. Ne oldu?"

"Günün geri kalanında eve gitmeye karar verdim," dedi. "Eğer bir çağrım
varsa -"

"Zaten var. Laurence Maupin."

"Acil mi?"

"İkiniz de yarınki toplantıyı görüşmek üzere planlanmıştınız.
Şu anda ofisinizde, hattı bekliyor."

"Tamam. Bağlayın."

Bir tık sesi duyuldu, ardından Laurence'ın sesi. "Merhaba, Matthew. Yarınki yönetim kurulu toplantısından sonra iş telgrafına göndermek üzere
kısa bir basın bülteni hazırladım." Hızlıca konuştu, zamanına saygılı
bir şekilde. "Şöyle yazıyor: 'Wallaby Computer, Incorporated bugün
yönetici sorumluluklarının yeniden düzenlenmesini duyurdu. Mevcut başkan ve CEO pozisyonuna ek olarak, Matthew
Locke artık yönetim kurulu başkanı ve Joey bölümünün başkan yardımcısı sorumluluklarını üstlenecek...'"

Sonunda kalbi aniden hızlandı. "'Wallaby'nin eski başkanı ve kurucu ortağı olan Peter Jones, şirketin önde gelen vizyoneri olarak kalacak ve ileri teknolojilere ve gelecekteki ürün tasarımlarına odaklanacak.'

"Hâlâ orada mısın?" diye sordu ve ona yorum yapma fırsatı verdi.

"Devam et."

Hemen devam etti. "'Locke, Jones'un Wallaby'yi masaüstü bilgisayar ve kişisel
interaktif asistan sektöründe teknoloji lideri konumuna getirme
becerisine büyük güven duyduğunu ifade etti.'" Matthew'un açıklamasını okumayı bitirdiğinde durakladı. "Bu uygun mu?"

"Evet. Sorun değil. Teşekkür ederim."

"Eğer anahtar basın seçmenleriyle herhangi bir telefon görüşmesi yapmak isterseniz, bunu şimdi bilmem gerekiyor ki düzenlemeler yapabileyim."

"Hayır. Hiçbiri. Yaptığınız şey tüm taraflar için uygun."

Konuşmasını bitirdiğinden emin olmak için bekledi, sonra "Teşekkür ederim,
Laurence" dedi. Telefonunu açmadan önce yalnız kalmak için can atıyordu
böylece planını zihninde gözden geçirebilirdi, ama şimdi garip bir şekilde
konuşmalarını
bitirmek istemiyordu. Sesindeki bir şey, onun hakkında bu kadar kararlı bir şekilde söylenen sözler, onun endişeli ruh halini yumuşatıyordu.

"Dinle," dedi, "bu durum yatıştığında, basın için stratejim ve Wallaby'nin yeni
PR planları üzerinde çalışmak için biraz zaman geçirelim."

"Kesinlikle."

"Harika. Ve tekrar teşekkürler," dedi. Konuşulacak hiçbir şey kalmadığından,
veda etti. Telefonu kulağından uzaklaştırırken onun adını
söylediğini duydu. "Evet?"

"Neredeyse unutuyordum," dedi, biraz çileden çıkmış bir şekilde. "Arabanın bakımını
nerede yaptırıyorsun?"

"Arabam mı?" dedi Matthew, biraz şaşkın.

"Evet. Direksiyonum korkunç bir ses çıkarıyor. Seninki gibi bir BMW.
Aslında tam olarak seninki gibi değil. Yani benimki çok daha
küçük."

"Wallaby benimkini yapıyor," dedi Matthew. "Bakımını evimin
yakınına ayarlıyorlar. Mekanın adı Bavaria Motor Systems, Woodside'da. Woodside Yolu'nun hemen dışında."

"Doğru. Nerede olduğunu biliyorum," dedi Laurence. "Bir araba dükkanından
daha çok yüksek teknolojili bir şirket gibi geliyor, değil mi? Sonunda tüm bu sistemlere, jeneratörlere, teknolojilere ve hafızalara alışıyorum," dedi kıkırdayarak.

Gülmesi Matthew'u şaşırttı. Şimdiye kadar Laurence tamamen iş odaklı bir şekilde
davranıyordu. Wallaby ile karşılaştığı durumun ciddiyeti göz önüne alındığında, onun rahat kahkahası hoş bir
temiz hava soluğuydu. Uzun zamandır kahkaha
duymamış veya kendisi gülmemişti. Belki de ona teşekkür etmeyi
düşündü... Ama ne için? Güldüğü için mi? Elbette.

"Tekrar, teşekkür ederim, Laurence," Matthew.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Ve Matthew, istersen bana Lauri diyebilirsin. Bu işleri daha az resmi hale getiriyor."

"Tamam. Hoşça kal, Lauri..." Ve telefonu kapatmaya giderken ikinci kez onun adını söylediğini duydu. "Şimdi ne olacak?" dedi, nazik bir şekilde.

"Üzgünüm, Matthew. Bir şey daha var. Ofisindeki karının ve atının resmi. O nerede? Yani, atını
nerede tutuyor?"

"Sürüyor musun? Hiçbir fikrim yoktu. Woodside Ranch. BMW dükkanının yaklaşık yarım mil kuzeyinde. Bir tabelanın olduğu bir yol ayrımı var. Kaçıramazsın. Bu mu?"

"Evet," diye cevapladı.

"Emin misin?" Güldü. "Tamam o zaman. Hoşça kal."
Telefonu yerine geri koydu ve deri koltuğun rahatlığına
yerleşti. Yarının toplantısı. Basın. Gelecek.
Laurence'ın kesinliği ve kontrolü, yarınki toplantının aciliyeti ve genel
planı üzerindeki kendi kontrolünü güçlendirmesine yardımcı oldu.

Planını. Son altı ayı mevcut aşamasını analiz edip
çizmekle geçirmişti. Oylama başarılı olursa, Peter Jones
Wallaby'nin başkanı ve
mühendislik bölümü başkan yardımcısı görevinden alınacaktı. Şirket genelindeki sorumluluk
Matthew'a devredilecekti.

Tüm parçalar yerli yerindeydi. Başlangıçta, Matthew, Wallaby'nin başkan yardımcısı Hank Towers'dan Peter'ı şirket içinde "yeniden konumlandırmayı" düşünmek için geçici bir onay almıştı. Daha sonra, son birkaç ayda yönetici kadrosunun her üyesiyle saatlerce vakit geçirmiş, şirketin geleceği için stratejisini açıklarken gizlice güvenlerini kazanmıştı. Bu strateji, Wallaby'nin karlılığını ve sektördeki rekabetçi konumunu artıracaktı. Yönetici kadrosunun Peter Jones'a bir lider olarak duyduğu güveni ortadan kaldırmak, aynı zamanda şirketin başkanı olarak kendisine olan güvenini oluşturmak ve sadakatini kazanmak son derece hassas bir operasyondu. Yönetici kadrosundan tek bir üyenin bile direnmesi, planının şu anki yerine ilerlemesini engelleyebilirdi. Matthew'nun Wallaby'ye geldikten sonra destek kazanma planının ilk aşaması başarılı olmuştu. Wallaby'nin bilgisayar ürünlerinin yüksek teknoloji platformunun güvenilir ve kalifiye bir şampiyonu olmuştu, Peter'ın odaklanmış koçluğu ve dostluğu olmadan asla ulaşamayacağı bir statü.

Sadece bir buçuk yıl önce, "Business Week" Peter ve Matthew'u "Silikon Vadisi'nin Beyinleri ve Kasları" olarak tanıtmıştı.
Kapak, ikisinin şakacı bir fotoğrafıydı, genel etkisi bir Hollywood film tanıtım posterine benzeyen, içgörülü, gizlenmemiş bir çekimdi.
Solda, kot pantolon ve beyaz bir Oxford gömlek giymiş Peter duruyordu.
Gömleğinin kolları dirseğe kadar kıvrılmıştı ve kolları çevik bir şekilde göğsünün üzerinde katlanmıştı. Hafif yapılı ve narin duruşlu, fiziksel sakinliği sıska bir lise öğrencisi gibiydi, ancak gözleri yirmi kat lake cila kadar derindi. Bunlar,
yaşından büyük bir adamın gözleriydi, zihni üç adamın toplamıyla eşit bir
saniyede döngü hızında çalışıyordu.
Otuz bir yaşındaydı.

Peter'ın yanında Matthew duruyordu, bir kolu genç adamın omzuna gevşekçe sarkmıştı.
Haki pantolon ve kolları Peter'ınki gibi dirseklerine kadar kıvrılmış bir kot iş gömleği giymişti.
Seyrek, açık kahverengi saçları, yüksek, zamanla yıpranmış alnı ve özellikle göz çevresindeki yüzündeki kırışıklıklar yaşını yansıtmıyordu.
Maviden çok gri olan gözleri, diploması elinde taze bir şekilde The Challenge'a doğru hevesle koşan bir üniversite mezununun kararlılığıyla yanıyordu. Kırk iki yaşındaydı.

Gerginlikler, o kapak fotoğrafı gazete bayilerinde göründükten sadece altı ay sonra, Joey'nin kişisel
interaktif asistanının tanıtımından sonra sadece hafif bir ticari
başarı elde etmesiyle yüzeye çıktı. Cihaz, çığır açan teknolojisiyle Peter ve mühendis ekibi için sektörden övgüler almış olsa da, alıcılar şüpheciydi. Peter'ın Matthew ile ilk görüşmelerinde paylaştığı hayal, Joey'i dünyanın en çok satan taşınabilir bilgisayar cihazı yapmak ve Wallaby'nin en büyük rakibi International Computer Products'ın tamamen hakim olduğu pazar payını devirmekti. Hayal asla gerçekleşmedi. ICP'nin en çok satan taşınabilir bilgisayarını kullananlar, Joey'in teknik olarak daha yenilikçi ve uzmanca tasarlanmış olduğunu kabul etseler de, piyasaya sürüldüğü dönemde bunun için çok az sayıda temel yazılım uygulaması mevcuttu. Gecikmenin temelinde sinir bozucu bir paradoks vardı: Joey kullanımı en kolay taşınabilir etkileşimli asistan olmasına rağmen, yazılım programları geliştirmek için en zor bilgisayardı. Joey, radikal bir yeni çalışma yöntemi kullanıyordu ve yazılım geliştiricilerinin çoğu yeni sistemi öğrenmekte zorluk çekiyordu. Joey'nin satışları düştükçe, Peter'ın ekibi üzerindeki baskı daha da yoğunlaştı. Joey'nin programlarını geliştirmeyi daha kolay hale getirecek iyileştirmeler
programın gerisindeydi ve Matthew gecikmelerden Peter'ı sorumlu tuttu.

Bu istikrarsız dönemde, Peter siper aldı.
Kendi dar görüşlülüğünden utanarak, Matthew'u Wallaby'nin hisse senedine duyarlı yöneticileri ve yönetim kurulu üyeleriyle
baş başa bıraktı. Bir şirketin başkanının yönetim kuruluyla mücadele etmesi doğaldı, ancak bu Wallaby'de geçmişte işlerin yürüme biçiminden kökten farklıydı. Peter Jones, yönetim kurulu başkanı ve Joey bölümünün başkan yardımcısı olarak ikili bir rol üstlendi. Geliştirme ikilemine kadar, Peter her zaman yönetim kurulunun önündeki birincil sesti. Bu yüzden Peter geçici denge kaybından
kurtulurken, Matthew tüm enerjisini Wallaby'yi güvenli, yüksek satışlı bir konuma geri getirecek bir strateji oluşturmaya adayarak yönetim kurulu üyelerinin sinirlerini yatıştırdı. Onlara Peter'ın doğru yolda olduğunu ve gerekli iyileştirmeleri yapacağını söyledi. Yeni bir ürünün pazarda kabul görmesinin genellikle iki yıl sürdüğünü anlatan etkileyici geliştirme trendi çalışmaları üretti. Metodik Doğu Yakası tarzının endişeli müdürler üzerinde ilginç bir etkisi oldu: Ona inandılar. Geçmişte Peter, coşkusu ve teknolojik becerisiyle onları büyülemişti. Genç adamın iş zekasını sorgulamak için hiçbir sebep olmamıştı; şirket on yıldan daha azdı ve aynı
zamanda kârlıydı. Fakat aniden, Peter'ın tutkulu çabaları
boş görünüyordu; rakamlar azalıyordu. Bu rakamların
döndürülmesi gerekiyordu ve Matthew yönetim kurulunun adamıydı. Artık onların güvenini kazandığına göre, onlara bir ültimatom verme zamanı gelmişti.

Aslında oldukça basitti. Matthew, Peter'ın hem Wallaby hem de Joey grubunun liderliğinden alınmasını önerecekti. Matthew, yeni Joey Plus'ın hızlandırılmış gelişimini kişisel olarak denetleyecek ve tasarımını ve üretimini sadece üç ayda tamamlamak için katı bir program uygulayacaktı. Matthew, Peter'ın yarınki toplantıda teklifi karşısında tamamen şok olacağını biliyordu. Peter tüm gücünden
silinecek olsa da, Matthew, hisleri iyileştikten sonra, yönetici kadrosunun ve yönetim kurulunun, Matthew'un Joey'nin temel teknolojisinin eskime belirtileri göstermeye başladığında yararlanabileceği bir araştırma kapasitesinde vizyoner becerilerini yoğunlaştırmaya ikna edebileceğini umuyordu.

Şirketin durmuş konumunu düzeltme sözünü yerine getirmek için Matthew, Peter'ın üç yıldan fazla bir süre önce Joey'i geliştirmeye başladığında yarattığı seçkinci koşullara son vererek mühendislik gruplarını birleştirmeyi amaçlıyordu. Peter yalnızca en zeki, en kendini kanıtlamış kişileri seçmişti ve yeni ekibini sıkı güvenlik önlemleriyle çevrelediği özel bir binaya taşımıştı. Sadece Joey ekibinin binaya girmesine izin verilmişti; bu Wallaby tarihinde bir ilkti. Joey projesinden önce, çalışanlar her binaya girmekte özgürdü. Çoğu çalışanın, çalıştıkları binalar dışında başka binalara girmek için bir nedeni yoktu, ancak buna izin verilmesinin özgürlüğü, şirketin çalışanlarına olan güvenini temsil ediyordu. Matthew, elbette istediği yerde dolaşmakta özgürdü
ve Peter'ın kuralının nedenini, yasaklı binaya ilk girdiğinde hemen anladı. Peter bir
proje ekibi cenneti yaratmıştı. Joey mühendislerine, Peter'ın yaratıcılıklarını beslediğini ve yoğun çalışmalarının karşılığını verdiğini hissettiği
egzotik ve lüks olanaklar sağlandı.

Matthew, Joey ekibinin Club Med çalışma ortamına, şirketin diğer mühendislik bölümleriyle entegre ederek son vermeyi amaçlıyordu. Yeni birleştirilmiş bir mühendislik bölümü, enerjisini Joey Plus'ın tamamlanmasını hızlandırmaya odaklayacaktı.

Kendi arabasının sessizliğinde, plan mantıklı ve basit görünüyordu.

Ancak yarınki toplantıyı ve ardından gelecek yüzleşmeyi düşündüğünde, kollarının altındaki rutubeti ve kızarmış yüzünü fark etti.

Woodside çıkışından geçerken şerit değiştirdi. Yüksek altın tepeler, her on dönümde devasa malikanelerle
doluydu,
sağ şeride yanaşırken her iki tarafta da geçiyordu.
Oto tamirhanesini geçerken, Laurence Maupin'i düşündü. Bir ay önce kişisel halkla ilişkiler asistanı olarak
yeni oluşturulan pozisyona işe alınmıştı. Zamanlama, sadakatini onun lehine konumlandırmak için mükemmeldi. Yarınki toplantı için planını ona açıklamıştı ve her şeyin mükemmel gideceği varsayımıyla basın açıklamasını gizlice hazırlamasını istemişti. Yarınki yönetim kurulu kararının Peter'dan daha çok onu destekleyeceğinin garantisi yoktu, yine de kariyerini planına yatırmıştı. Birkaç dakika önce Laurence ile yaptığı, hattın diğer ucundaki Matthew'a açıklamasını okurken sesinin aşırı ve bitmiş tonuyla ilgili tartışmayı hatırladı, ofisinde oturmuş, telefonunu elinde tutarken neredeyse komplocu bir tonda konuşuyordu. Moralinin düzeldiğini hissetti. Başka bir şeyin de düzeldiğini hissetti. Zihninin gözü, masasında oturan genç ve güzel Laurence'ın görüntüsüne sabitlendi, eli ahizesine kenetlenmiş, dudakları ağızlığa yakın, sözleri aralarında yeni bir ittifak oluşturuyordu. Ellerinin anısına odaklandı. Yeterli zaman var mıydı? Avucunu kasıklarına bastırdı ve pantolonunu açmayı
ve bazen işten eve dönerken yaptığı gibi kendine bakmayı düşündü. Genellikle bu eylem Palo Alto çıkışına ulaşmak için gereken kadar zaman alırdı, ancak o sapağı kilometrelerce
önce geçmişti ve neredeyse eve gelmişti. Hayır, arzusunun tatmin edilmeden gitmesine izin vermek zorundaydı... ama bırakmak yerine, yine de hayal gücünü biraz daha uzun süre şımarttı, hayaller kurdu. Orada oturup onunla konuşurken bilgisayarına dokunmuş muydu? Yumuşak, güzel elini faresinin üzerine koymuş ve işaretçisini
ekranda kaydırmış
ve özel dosyalarına götürmüş, dosyalarını açmış mıydı? Onunkiler kadar güzel olan tek
el karısının elleriydi...

Oldular.

Ve bu anı ile hayali sona erdi. Evine doğru uzanan yolun başlangıcına
varmıştı. Arabanın şanzımanı tırmanırken otomatik olarak vites küçültüyordu. Ve ruh hali de öyleydi. Sanki bu noktaya gelmesine yardımcı olan
makineye acırcasına, Matthew bitkin bir şekilde iç çekti.

Her iki tarafta da, Silikon Vadisi'ndeki en güçlü girişimcilerin ve iş insanlarının bazılarının mülklerinin önündeki devasa beton kapılardan geçti, bunların arasında evi kendi evinden sadece yarım mil uzaklıkta olan Peter da vardı. Peter'ın evine gitmesinin üzerinden altı aydan fazla zaman geçmişti. Ve Matthew'un karısı Greta bir yıldan fazla bir süre önce ona Peter'ı bir daha evinde istemediğini söylediğinden beri, Matthew ve Peter birlikte daha az zaman geçirmeye başladılar.
Son zamanlarda birbirlerini sadece resmi toplantılarda görmüşlerdi.
Şimdi geriye dönüp baktığında, Matthew aslında karısının kısıtlamasından memnundu. Sonuçta, karısı olmasaydı, kendi gücünü fark edebileceği
yere
gelmek için Peter'dan asla yeterince uzaklaşamazdı.

Zihninde bir not aldı. Bütün bunlar hallolduğunda, onun için
güzel bir şey yapacaktı.

* * *

Koyu mavi 500SL kabriyolenin kapı koluna uzanan
otopark görevlisi, bir anlığına küçük bir
sürprizle karşılaştı: Oldukça gösterişli ama incelikle dikilmiş mor eldivenli bir el,
egzotik bir kuş gibi çılgınca ona doğru çırpınıyordu. Kapıyı açma
şansı olmadan önce, eldivenli elin
ait olduğu kadın arabadan indi. Siyah
tasarımcı eşofmanları ve lavanta spor ayakkabılar giymişti. Mor güneş gözlükleri gözlerini
kapatıyordu ve bir madras atkısı saçlarını
rüzgardan koruyordu. Kadın dönüp çantasını almak için arabanın içine uzandığında, görevli, bu açıdan, bu kıyafeti atletik bir rejimi takip etmek için giymediğini hemen anladı. Hala yaz işinin ilk iki haftasındaydı ve burada alışveriş yapan kadınlara eğlenerek ve büyülenerek bakmaya başlamıştı. Davranışlara ve saç rengine
özel dikkat gösteriyordu. Bu gibi kadınların aradığı genel görünüm, onun
inandığı gibi, kaygısız, mütevazı bir zarafetti. Çoğu
bunu harika bir şekilde başardı. Peki ya bu? Tam olarak değil. Eldivenler
kesinlikle bir ilk ve kesin bir hediyeydi. O tip değildi, bundan emindi. Çok kaba.

Ya da öyle düşündü, ta ki atkısını çıkarana kadar. Doğal rengi gibi görünen gevşek kestane rengi saçlarını
gözlemledi. Bir an duraksadıktan sonra, şaşırtıcı derecede uzun ve dokununca yumuşak görünen buklelerini
rahatça aşağı doğru salladı.
Aynı
anda yüzünü doğrudan sokağın iki tarafındaki büyük binaların
sıralarını kesen
güneş ışığının şaftına doğru çevirdi ve belli ki bir an
sıcaklığın tadını çıkardı. Etkisi çarpıcıydı, sanki ışınlar onu bir şekilde daha çekici bir şeye dönüştürüyordu,
bu da onun analizinde geçici bir engel oluşturuyordu. Ta ki konuşana kadar.

"Birkaç saniye sonra gelirim," dedi Chanel cüzdanıyla mağazayı işaret ederek. "Bir şey almam gerek."

"Elbette, hanımefendi," dedi görevli, şapkasına dokunarak. Gerçekten de,
kadının tonu tamamen yanlıştı, çok sertti, aksanı veya aksan eksikliği de öyleydi. Evet, ilk tahmini doğruydu. Zenginliği
kesinlikle yeniydi. En kötü zenginlikti.

İkinci bir görevli, Gump'ın altın varaklı harflerle
anlatan büyük cam kapıyı açarken gülümsedi. Güneş
gözlüklerini çıkarıp doğruca asansöre yöneldi. Asansörün gelmesini beklerken,
bir vitrinden antika bir el aynası aldı. Kendi yansımasına bakarak saçlarını salladı ve
dişlerini kontrol etti. Kahverengi, Bette Davis gözleri, kaşının hemen üzerindeki nokta kadar küçük bir lekeyi
keşfettiğinde daha da genişledi. Ona dokundu ve şakıdı. Kendi kendine küfür ederek,
aynayı cam tezgaha geri koydu ve
güneş
gözlüklerini taktı. Bu parlak ışıklardan çıkmak zorundaydı.

Asansörün geldiğini haber veren bir zil çaldı. Tezgahtan
döndüğünde, küçük, gülümseyen yaşlı bir kadın gördü.

"Hanımefendi, size diğer güzel gümüş aynalarımızdan bazılarını gösterebilir miyim?"

Greta Locke asansör kapısını açık tutmak için döndü. Şakacı gibi görünmeyi amaçlayan bir ifade takınarak satış elemanına döndü. Ancak kadının asansör kapısını tutan eldivenli eline baktığını fark ettiğinde Greta'nın tepkisi şakacı olmaktan çok uzaktı. "Çikolata yemeyi bırakmamı hatırlatacak pahalı bir gümüş aynaya ihtiyacım olan son şey."

Asansöre bindi.

"Ne hoş bir sürpriz, Bayan Locke!" dedi çekici satış elemanı, Greta yaklaşırken gülümseyerek. Merhametli bir şekilde sakinleştirilmiş ikinci katın sonunda bulunan Steuben kristal odasının önünde duruyordu. Arkasında dünyanın en iyi kristallerinden bazılarının muhteşem parçalarını içeren hayalet gibi aydınlatılmış cam vitrinler vardı. Mütevazı platin isim rozetinde Bay William Armond yazıyordu.

"Billy," dedi Greta, yanından geçmeden önce bir adım duraklayarak,
"Houston koleksiyonunda görmek istediğim bir şey var."

"Elbette," dedi Bay Armond, onu takip ederek.
Ortağı Bayan Olson'a baktı, onun bölgeleri Lalique ve
Baccarat odalarıydı. Göz göze gelmekten çekinen Bayan Olson, dudaklarını büzdü
ve masasında küçük, altın kataloglara hitap ederek meşgul oldu.

Greta Locke, Bay Armond'un en iyi müşterisiydi, Gump'ın en iyi müşterilerinden biriydi ve orada çalışan herkes bunu biliyordu. Bay Armond'un onu tanıma şansına sahip olduğu iki yıl boyunca Gump'ta birkaç yüz bin dolar harcamıştı. Geçtiğimiz yıl, Gump's ve Wallaby, Incorporated arasında, kurumsal hediyeleri özel bir miktar indirimiyle satın almak için bir anlaşma ayarlamıştı. Kocasına, geçen yıl Wallaby yönetim kurulu üyelerinin eşlerine dört yüz dolardan sekiz Steuben çiçek vazosu Noel hediyesi olarak aldığında, yüzde beşlik bir indirimin oldukça büyük olabileceğini söyledi. Güneş gözlüklerini çıkardı ve cam kutuda sergilenen büyük bir
kasenin kıvrımlarını ve sanat eserlerini inceledi. Bir süredir gözü ondaydı. Özenle işlenmiş bir
James Houston orijinaliydi. Kasenin ağzını çevreleyen somonlar, minik hava kabarcıklarıyla çevrili, görünmez bir akıntıya karşı yüzüyordu.
Eser nefes kesiciydi. "Belki daha yakından bir inceleme?" dedi Bay Armond, küçük bir anahtar halkası çıkararak. Ama küçük anahtarı kasanın kilidine
yerleştirmeyi başaramadan Greta onu durdurdu.

"Zahmet etmeyin. Ben alırım."

"Muhteşem bir parça, Bayan Locke," dedi. "Bunu sizin için
hediye paketi yaptırabilir miyim?"

"Hayır," dedi Bayan Locke, "Buna gerek yok." Eldivenlerini
çıkarmadan, kredi kartını cüzdanından ustalıkla çıkarıp ona uzattı. "Bana bir hediye. Tüm sıkı çalışmam için." Bay Armond, katip masasına doğru ilerlerken onun arkasında oyalandı. "Yeni bir şey var mı?" diye sordu, omzunun üzerinden.

"Bazı güzel yeni kristal hayvanlar var," dedi Bay Armond, diğer kasalardan birini işaret ederek. Koleksiyon,
zarif, avuç içi büyüklüğünde yaratıklardan oluşuyordu. Bir köpek...bir kedi...bir kuş...bir ayı. Hepsi siyah kadife bir battaniyenin üzerinde huzur içinde dinleniyordu.

İlgisiz görünüyordu; geldiğini bulmuştu. Ancak,
salondan çıkarken, serginin biraz ilerisinde,
yeşil keçe bir çayırda uzanmış bir şey gördü,
dikkatini çekti. Diğer parçalardan daha büyük, ancak iki elle tutulabilecek kadar küçük, düğümlü bir tay yatıyordu,
yarı saydam yelesi kaslı boynundan geriye doğru uzanıyordu, sonsuza dek
rüzgarda donmuştu.
Matthew'un Kaliforniya'ya taşındıklarında verdiği bir hediye olan kendi atını düşündü.
Bu kristal güzellik, yatağının yanında, komodinin üzerinde harika görünmez miydi...

Ön tarafta çift park halinde duran arabasını hatırladı.
Belki başka bir gün, diye karar verdi, Bay Armond'un önünde antika bir masaya otururken, o da aşağı inip kasa görevlilerinden birine parçayı kendisine getirmesini söyledi.

"Billy, çok çalıştım," dedi, alnını kaşının üstünden parmaklayarak. "Bu benim ödülüm."

"Elbette çalıştın," dedi Bay Armond. "Satın aldığın parça Bay Houston tarafından yaratılan sınırlı sayıda parçadan biri.
Sizin ve Bay Locke'un bundan keyif alacağını bilmekten memnun olacaktır."

"İnsanlar başarılı bir iş adamıyla evlenmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorlar. Bu kesinlikle bir kadını yoruyor. Yemin ederim, onun düşüncelerini yaptığım zamanın yarısını hissediyorum." Sağ eldivenini çıkardı ve tırnaklarını inceledi ve kredi kartı makinesi iki kez bip sesi çıkardığında, satış fişini almak için elini avucu yukarı bakacak şekilde çevirdi.

Bay Armond onay kodunu forma yazdı ve kalemi ona uzattı. Adını imzalarken, satıştan alacağı yüzde beş komisyonu zihninden hesapladı: 1.200 dolar.

Bayan Olson, göbeğinden çenesine kadar uzanan bir yığın halinde küçük katalogları taşıyarak geçerken nazikçe başını salladı.

"Canım," diye seslendi Greta, işaret parmağıyla Bayan Olson'ın yönünü işaret ederek.

Satış elemanı döndüğünde, ifadesiz yüzü
zorluklu bir gülümsemeye dönüştü. "Evet?"

"Bunlardan birini alabilir miyim lütfen?"

"Hanımefendi, eminim ki yakında postayla bir tane alacaksınız," dedi Bayan Olson. Gözlerini iki kez nazikçe kırpıştırdı.

"Hemen istiyorum."

Bay Armond yerinden fırladı. "Elbette." Yığından bir tane çıkardı. Küçük koruyucu kılıfı hızla çıkarıp, kitapçığı hemen karıştırmaya başlayan Greta'ya uzattı.

"Teşekkür ederim canım," dedi başını kaldırmadan.

Bay Armond, adresli, boş örtüyü Bayan Olson'ın yığınına geri koydu ve onu minnettar bir göz kırparak gönderdi. Yeni kasesini içeren kordonla sarılmış kutuyu bir stok görevlisinden aldı ve Greta'ya uzattı. "Bugün başka bir şey var mı, Bayan Locke?"

"Sanırım bugünlük bu kadar."

"Her zaman bir zevk, Bayan Locke."

Post Sokağı'na doğru yürüdü, hoş bir şekilde ağır kutu bir kolunun altındaydı. Arabası bloktan birkaç metre öteye ve bir yükleme alanına taşınmıştı. Eşarbını park görevlisine salladı, ancak görevli çoktan araca doğru gidiyordu.

Görevli arabanın kapısını tuttu ve Greta kutuyu yolcu koltuğuna koyup emniyet kemeriyle sabitledi. Eşarbını bağlarken, kataloğu unuttuğunu fark etti. Kataloğu görevlinin masasına bırakmıştı. Telaş yok. Yakında postayla bir tane alacaktı zaten. Arabaya binerken gülümsedi, arabayı park yerinden
çıkardığı günü hatırladı. Tüm
çalışması için kendisine bir başka küçük hediye.

* * *

Matthew Locke artık ofisinden gitmişken, Peter Jones
bilgisayarının ekranındaki parlaklık düğmesini çevirdi ve
işine geri döndü.

Elinin altında fareyi döndürdü ve tek
düğmesine bastı, böylece ekran kaydı. Elektronik belgeye çizilmiş küçük, birbirine bağlı kutular
ekranın altından
üste doğru yuvarlandı. Tablonun en üstüne geldiğinde durdu.
İşaretçiyle en üstteki kutuyu seçti ve
şu anda
işaretlenen ismin üzerine fareyi iki kez tıkladı. Peter bir an
vurgulanan isme baktı, sonra
Sil
tuşuna bastı. MATTHEW LOCKE anında kayboldu.

Peter, bilgisayarının parlak geleceğini mahvetmekle tehdit eden adamı bilgisayarından silmenin bu küçük, zahmetsiz eyleminin gerçekliğine kendi kendine gülümsedi. Kendi adını boş kutuya yazdı ve altına, zaten orada bulunan BAŞKAN & CEO unvanının önüne ACTING kelimesini ekledi. Bu kutunun altında, en üste düz siyah çizgilerle bağlanmış, her biri ilgili bölüm başkan yardımcısının adıyla başlıklandırılmış başkaları vardı. Adı, bu diğer kutulardan birinde BAŞKAN YARDIMCISI, JOEY olarak yazıyordu. Peter'ın iki yıl önce ortağının yerine geçmesi için işe aldığı adam başarısız olmuştu. Peter ve Wallaby'nin kurucu ortağı ve başkan yardımcısı Hank Towers tarafından tanımlanan Matthew Locke'un Wallaby'deki rolü, şirketin iş lideri ve Peter'ın asistanı olarak hareket etmekti. Peter kendi vizyonunun gücünü ve olağanüstü ürünler icat etme becerisinin önemini anlasa da, şirketi bir avuç mühendisten büyük ve karlı bir organizasyona dönüştürmek için gereken iş deneyiminden yoksun olduğunu kendi kendine itiraf etti. Bu yüzden Matthew Locke'u işe almaya karar vermişti.

Ama bir şeyler ters gitmişti.

Matthew, tüm yönetim gücüne rağmen, Peter'ın istediği gibi Wallaby'ye uyum sağlayamıyordu. Geriye dönüp baktığında, Matthew'un yaklaşık bir yıl önce Wallaby'nin taşınabilir bilgisayarlarının ICP sistemleriyle daha uyumlu hale gelebileceği yönündeki önerisini hatırladı. Peter'ın, uzun vadede Matthew'un Wallaby için doğru kişi olup olmadığını merak etmesine sebep olan şey buydu. Matthew'un fikrini
saf bir hakaret olarak reddeden Peter, şimdi sadece daha fazla dikkat etmiş olmayı diledi. Matthew, Wallaby'nin kişisel bilgisayarı veya taşınabilir etkileşimli asistanı olan bireye yüksek teknoloji gücü verme
kuruluş vizyonundan vazgeçip, ICP'nin diktatör, kişiliksiz masaüstü ve ana bilgisayarlarına bağlanan
sadece çevre birimleri yaratmayı nasıl düşünebilirdi? Dahası, bu sıralarda arkadaşlıkları bozulmaya başlamıştı. Şirketin yönetimiyle ilgili anlaşmazlığa kadar, ikisi neredeyse her cumartesi öğleden sonrasını birlikte geçiriyor, uzun yürüyüşlere veya araba sürüşlerine çıkıyorlardı. Görünüşe göre Peter'ın tepkisi yüzünden Matthew cumartesi öğleden sonralarını onunla geçirmeyi bıraktı. Peter, Matthew'un malikanesinin kapı zilini çaldığında, hizmetçi Bay ve Bayan Locke'un bir günlüğüne dışarı çıktığını söylerdi. Peter kendini yaralı hissetmişti. Matthew, gerçek bir dostluk deneyimlediği ilk kişi olmuştu. Ya da öyle düşünmüştü. Duygularının kişiselleşmesine izin verdiği için kendini azarlayarak, incinmişliğini daha yoğun bir şekilde işine vererek, tek arkadaşına mal olan
iddianın kendi tarafını kanıtlamak için elinden geleni yaptı. Şimdiki gerçek zorluk, Joey Plus'ı hızla kapıdan çıkarıp kullanıcının eline ulaştırmak ve orijinal Joey'e gelen eleştirileri bir kez ve herkes için dindirmekti. Joey kişisel
interaktif asistanı üç yıllık sıkı çalışmanın
ve mühendislik sihrinin ürünüydü. Orijinal
Wallaby Mate kişisel bilgisayarının mucidi Peter, Joey'i
radikal olarak farklı ve sezgisel olarak tasarlanmış taşınabilir bir bilgisayar olarak yaratmıştı. Adını Avustralya'da bebek kanguru anlamına gelen kelimeden alan Joey, kompakt, ince ve taşınması kolaydı ve tek bir şarjla
günlerce dayanıyordu. En basit konfigürasyonunda, temel Joey
ince bir ciltli kitap büyüklüğündeydi ve neredeyse aynı
hafiflikteydi ve bir evrak çantasına kolayca sığıyordu. Geleneksel bir
dizüstü bilgisayar veya klavyesiz
bir tablet bilgisayar olarak çalışıyordu ve dahili modemi çevrimiçi hizmetlere ve İnternet'e erişimi kolaylaştırıyordu veya faks gönderip alıyordu.
Kullanıcılar, Joey ile doğrudan renkli aktif matrisli ekranına "çizerek" bir kalem veya alt tarafından gizlice kayan tam boyutlu klavye ve izleme dörtgenini kullanarak etkileşim kuruyorlardı.
Ya da isterlerse hem kalem hem de klavyenin bir kombinasyonunu kullanıyorlardı. Joey'i bu kadar sıra dışı ve ilgi çekici kılan şey buydu - esnekliği. Özellikle de sahibi ofise döndüğünde veya Joey'i eve götürdüğünde. Joey, temel üniteyi daha güçlü bir masaüstü sistemine dönüştüren çeşitli geçmeli çevre birimlerine kolayca bağlanıyordu. Genişletilmiş
klavyeler. Fareler. Monitörler. Yazıcılar. Tarayıcılar. CD-ROM oynatıcılar.
Stereo hoparlörler. Gelişmiş ağ çevre birimleri. Ve sıradan kişisel bilgisayarlar için mevcut olan diğer hemen hemen tüm çevre birimleri.

Ancak makinenin kusurları vardı. Teknik olarak ICP'nin taşınabilir bilgisayarlarından
üstün olmasına rağmen, yazılım geliştiricileri
yeni programlar oluşturmak için gereken maliyetli teknik ve insan kaynaklarına yatırım yapmaktan çekiniyorlardı. Tasarımı çok
yeni ve farklı olduğu için, birçok yazılım geliştiricisi
sade işlevselliklerine bakılmaksızın, ICP'nin bilgisayar serisi dışındaki herhangi bir şey için program geliştirmenin güvenli sınırlarının dışına çıkmaktan korkuyordu. Taşınabilir bilgisayar sektöründe oyuncu olmalarından bu yana geçen birkaç kısa yılda, ICP dünya çapında milyonlarca taşınabilir sistemden oluşan bir kurulu tabana ulaşmıştı ve bu da Joey sisteminin piyasaya sürülmesinden bu yana sattığı birkaç yüz bin sistemi
devede kulak bırakıyordu. Bir yazılım geliştiricisi için,
ICP'nin kullanıcı tabanı sayıları, Joey gibi bir cihazın gelecekteki potansiyeli ne olursa olsun, göz ardı edilemeyecek kadar büyüktü.

Peter bilgisayar ekranındaki yazdırma düğmesine tıkladı.
Masasındaki lazer
yazıcı uğuldadı. Birkaç dakika sonra,
düzeltilmiş şirket organizasyon şeması yazıcıdan çıktı.

Çizimde Matthew Locke'un adı hiçbir yerde görünmüyordu.

Yarınki yönetim kurulu toplantısında, Peter yeni çizdiği organizasyonu önererek ekibi şaşırtmayı planlıyordu. Peter, kalifiye bir yedek bulunana kadar
başkan ve CEO pozisyonunu geçici olarak dolduracaktı. Peter, son birkaç aydır yönetici kadrosundaki üyelerle çok az vakit geçirmiş olsa da,
onların kendisine inandığını biliyordu. O, onların lideriydi, şirketin
tacıydı. Şirketini kurarken, üst düzey yönetici kadrosunun her üyesini multimilyoner yapan bir
sektör kurmuştu. Şüphesiz, onların sadakati
ondaydı. Başka bir olasılık hiç aklına gelmemişti; Peter, sızdıran piller gibi başa çıkması gereken çok daha önemli sorunlarla
başa çıktı.

Ofisinden ayrılan Peter, masasının yanındaki rafta duran Joey prototipinin keskin ve zarif çizgilerini takdir etmek için bir an durdu. Planına göre, sadece iki ay içinde
dünya nihayet orijinal Joey vizyonundan faydalanacaktı:
yeni Joey Plus. Joey mühendislik
grubuna daha fazla mühendis sağlama planı, tam olarak onu rafından çıkarıp alıcıların masaüstlerine taşıyacaktı.

Peter'ın sekreteri Peggy, ofis kapısının kapandığını duyduğunda bilgisayar ekranının ötesine baktı.

"Bugünlük ayrılıyorum," dedi.

Peggy, şirket kurulduğundan beri Peter için çalışıyordu. O zamanlar on dokuz yaşındaydı, Peter'dan bir yaş küçüktü ve şirketin ilk çalışanlarından biriydi. Peter gibi o da şirketin halka arzı olduğunda büyük bir servete kavuşmuştu. Renkli bir Wallaby tişörtü ve kot pantolon giymişti ve bu genç kadının, bir milyon dolardan biraz daha fazla değere sahip olduğunu, bilgisayar sektöründeki en hızlı büyüyen yeni pazarı başlatan adamın özel asistanı olduğunu kimse tahmin edemezdi. Ancak Peter'ın uzun saçlarına, her zamanki soluk mavi kot pantolonuna ve Oxford gömleğine bakıldığında, onun sekiz yüz milyon dolar değerinde olduğunu kim tahmin edebilirdi? Arabasına gitmeden önce Peter, Joey Plus'ın birkaç önemli projesinin durumunu kontrol ederek planına olan güvenini artırmanın zararı olmayacağına karar verdi. Peter, bir mühendisin omzuna eğilerek "Nasıl gidiyor?" diye sordu. Paul Trueblood, "İyi," diye cevapladı. Bir lehimleme demirini kaldırırken önünde yükselen duman izlerine üfledi. "Sanırım pil sorununu çözdüm." Mühendis, dikkatini çalışma masasının etrafına dağılmış elektronik bileşenlere geri verdi. "Harika," dedi Peter, ana Joey ünitesinin yanındaki minik pil yığınını fark ederek. Her biri karamel renkli bir reçineyle kömürleşmişti. Orijinal Joey tasarımında pil, güç şarj ünitesine çok yakındı ve ara sıra aşırı ısı pilin sızmasına ve yanmasına neden oluyordu.

Peter, Paul'e ve çalışmalarına çok güveniyordu ve Peter ile birlikte şirketi kuran ilk mühendislerden biriydi.
Peter'ın pil sorunu çözülecekti ve bunu düşünmek, Paul'ün birkaç yıl önce Mate kişisel bilgisayarında düzelttiği benzer bir sorunu hatırlattı.
Masaüstünden uzakta üniteyi çalıştıran Joey'nin pilinin aksine, Mate'in pili bilgisayarın derinliklerindeydi ve tek amacı, bilgisayar kapalıyken tarih ve saati takip etmekti. Uzun süreli kullanımda, Mate'in iç kısmı ara sıra yüksek sıcaklıklara ulaşarak minik pilin sızmasına neden oluyordu. Açık çözüm, diğer tüm bilgisayar markalarında olduğu gibi, bilgisayarın içine küçük bir soğutma fanı takmaktı. Ancak Peter buna izin vermedi. Bunun yapılamayacağını, içine küçük, gürültülü bir fan
takmadan bir bilgisayar yapamayacağınızı söylediler. "Eğer bunun yapılamayacağını söylerlerse, bunun nedeni bunu yapmanın bir yolunu
bulacak kadar
zeki olmamalarıdır," Peter'ın standart cevabıydı. Peter Jones, mühendislerine imkansızı başarmaları için böyle meydan okudu. İki gün boyunca uykusuz kaldıktan ve
soda ve patlamış mısırla geçindikten sonra, Paul, Peter'a makineyi doğal konveksiyonla
soğutacak bir tasarım
göstermişti.

Peter daha yakından bakmak için Paul'ün omzunun üzerinden eğildi. "Şu tatlı küçük
güç şarj cihazının çizim tahtasına geri dönmemizi kesinlikle
görmekten nefret ederim..." dedi, mühendisin ofisinin yanık kokulu havasına hafif bir uyarı asarak.

"Sorun değil," dedi Paul ve hafif bir hayal kırıklığı ima eden bir nefes verdi. Peter ne demek istediğini anlamayarak olduğu yerde kaldı, bir şahin gibi mühendisin üzerine tünedi. Paul lehim
havyasını bıraktı ve çekmecesinden bir Walkman çıkardı. İçine bir
kaset yerleştirdi, kulaklığı kulaklarının hemen üstüne tuttu ve sanki başka bir yorumu olup olmadığını sormak istercesine Peter'a kaşlarını kaldırdı.

"Tamam, tamam," dedi Peter, avuçlarının arkasında sırıtarak.
"Sadece doğru yaptığımızdan emin olmak istiyorum." Mühendisi, başını küçük duman bulutları arasında ritmik olarak sallayarak bıraktı. Peter'ı heyecanlandıran, insanların yapılamayacağını
söylediği şeyleri yapan bu tür küçük zaferlerdi. Mühendisler, Peter'ın şirkette hayranlık ve saygı duyduğu tek kişilerdi. Ve,
gizlice, hayranlık. Onlar onun vizyonlarını iletenlerdi, radikal fikirlerini gerçek
ürünlere
dönüştürme gücüne sahip olanlardı.

Yazılım test laboratuvarında gezindi. Her biri bir prototip Joey Plus'ın önünde oturan birkaç test
mühendisi,
sistem yazılım programlarını hızla çalıştırıyordu.
Ekranlar dönerken ve yanıp sönerken,
kalemler karalanırken ve tıklanırken, hoparlörler ötüşürken ve yazıcılar
yazarken sakinler onun varlığından habersizdi. Peter, her şeyin plana göre gittiğinden emin olarak binadan çıktı ve BMW kupasına bindi. Basit ve güzel tasarımlı ürünlere olan doğal takdiri, BMW'yi üst düzey yöneticiler için şirket arabası yapma kararını tetiklemişti. Matthew dışarı çıkıp kendisi için tam olarak aynı stil ve renkte kupayı sipariş ettiğinde, Peter gurur duydu. Ta ki arkadaşlıkları
sona erene kadar. Şimdi Matthew'un arabayı yalnızca yönetici kadrosuna kendisinin ve Peter'ın bir şekilde eşit olduğunu kanıtlamaya çalıştığı için mi seçtiğini merak etmeye başlamıştı.

Clyde Caddesi'nde ilerlerken Wallaby'nin uluslararası genel merkezini oluşturan birçok tek katlı sıvalı binanın önünden geçti. Sonunda, Matthew ve diğer üst düzey yöneticilerin ikamet ettiği daha büyük ve daha kurumsal görünümlü üç katlı satış ve pazarlama binasının önünden geçti.

Peter, ofisinin daha büyük şirket binasının üçüncü katında olmaktansa mühendislerinin arasında olmasını tercih etti. Her ne kadar
unvanı başkan olsa da, işi Wallaby'nin
bilgisayarlarını yaratmaktı ve bunu yapmak için ekibiyle birlikte
siperlerde olmak istiyordu. Özellikle son zamanlarda. İstediği son şey
Matthew Locke'un yanında oturmaktı. Daha yakın olsaydı,
işe aldığı adama acıyabilir ve onu şirketten
çıkarmak için yeni planını uygulamayabilirdi.

Kompleksten ayrılıp 280. Karayoluna yöneldi.
Trafik ışığının değişmesini beklerken, dikiz aynasından Wallaby pankartının olduğu
ana şirket binasına baktı. Wallaby
logosu, başını dışarı uzatmış bir yavru kangurunun olduğu
çizilmiş bir cebe sahipti.

Şirket
logosuna her baktığında, kaç canla kaç cebi zenginlikle doldurduğunu düşünerek küçük bir gurur
duyuyordu. Ve yarın o ceplerden birini dikmek zorunda kalacak olsa da,
kurduğu şirketin tam kontrolünü yeniden ele geçirdiğinde çok yakında gelecek olan rahatlama hissini çoktan hissetmeye başlamıştı.

Bölüm 2

Ayağa kalktı ve kaseye farklı açılardan hayranlıkla baktı,
üzerine düşen spot ışığının gökkuşağı efektleri ve prizmatik bozulmalar
yaratmasına hayret etti. Nesneyi siyah lake ile
bitmiş, bel hizasında basit bir kaide üzerinde sergilemişti. Belki de kendimi bu kadar erken ödüllendirmemeliydim, diye düşündü Greta, çünkü
Peter Jones ile ilgilenecek yönetim kurulu toplantısı yarına kadar yoktu. Ya bir şeyler ters giderse?

Elbette hiçbir şey ters gitmeyecekti. Matthew'un, Peter'ı Wallaby'deki pozisyonundan
atmaktan başka seçeneği olmadığını biliyordu ve bunun tek nedeni,
erken olgunlaşmış genç kurucuya tahammül edememesi değildi.
Yarınki toplantıda balta düştükten sonra Peter'ın hissedeceği darbeyi
düşündüğünde sırıttı.

Greta onunla tanıştığı anda Peter Jones'tan hoşlanmayacağını biliyordu. Matthew'a hemen ısınmıştı, bir şey hakkında heyecanlandığında veya Matthew'un gözlemleri ve yorumları Peter'ın
kendi düşünceleriyle uyuştuğunda bir çocuk gibi kolunu çekiştiriyordu. Matthew iş ve satın alma psikolojisi hakkında konuştuğunda, yani onun anlamadığı ve daha fazla şey bilmek istemediği
şeyler hakkında konuştuğunda dikkatle dinliyordu. Ancak Peter'da en çok nefret ettiği şey, kaderine dahil olmasına yol açan şey, onun Matthew ile kendisinden daha fazla zaman geçirmeyi başarmasıydı. Matthew, Peter'ın yanında onu neredeyse görmezden gelirdi, genç adamın arkadaşlığından o kadar
coşkuluydu ki. Matthew işten eve geldiğinde, özellikle başlangıçta, her zaman "Peter şunu söyledi" veya "Peter şunu yaptı" derdi, kocası genç baş ağrısının zekasına o kadar hayret ediyordu ki. Ve her cumartesi, saat gibi,
Peter yataktan kalkmadan önce kapıda belirir ve
Matthew'a dışarı çıkıp oynamasını söylerdi. Bir sabah, Peter giriş holünde
duyabilecekleri mesafede beklerken, o yüksek sesle,
üst kattaki yatak odalarından, Connecticut'ta yaşadıklarında olduğu gibi
Matthew ile cumartesileri asla birlikte vakit geçiremediklerini
söyledi. Daha sonra Peter kapıya gelmeyi bıraktı ve
bir melez gibi kapının dışında beklemeye başladı. Fena bir
tanımlama değil, diye düşündü kendi kendine. Greta bir keresinde Peter hakkında bir
makale okumuştu, Peter'ın bir yetim olarak hayatını anlatıyordu. Açıkça
Matthew'u bir baba figürü olarak görüyordu. Eh, çok yazık.

Greta, Peter'ın Matthew'a olan bağlılığının, kocasının Wallaby'deki işi kabul etmeden önce
çok dikkatlice planladığı her şeyi mahvedebileceğini erkenden anlamıştı. Zamanın boşa gittiğini fark etti;
Matthew ve Peter'ın dostluğu ne kadar güçlenirse,
Matthew'un orijinal plandan o kadar uzaklaşacağını biliyordu. Hızlıca hareket etmesi gerekiyordu, aksi takdirde Matthew tamamen fikrini değiştirebilirdi.

Topu yuvarlamaya başlamak için Greta, Matthew'a Peter'ı evlerinde istemediğini söylemişti. Matthew'un bunu Peter'ı
kırmadan nasıl başaracağı onun sorunuydu; eğer onu gerçekten umursuyorsa, onu bu şımarık harika çocuğun arkadaşlığından kurtarırdı. Matthew, Peter'dan bahsettiğinde, ızdırap çekiyormuş gibi yaparak ve işine devam etmesi için ona baskı yaparak devam etti: Peter'a gelişim stratejisinden ne zaman bahsedecekti? Neden oyalıyordu? Matthew stratejisini açıkladıktan sonra, genç adamın kocasından uzaklaşacağını biliyordu. Ve belki de bu yüzden zamanını harcamıştı - arkadaşlıklarından çok fazla keyif alıyordu. Matthew'un dönüşüm planları, Peter'ın asi ruhuna
çok aykırıydı. Matthew'u sürekli rahatsız etmek acı vericiydi ama başka seçeneği yoktu. Eğer o müdahale etmeseydi, Matthew asla Peter'la ilgilenemez ve planını tekrar rayına oturtamazdı. Matthew'un yeniden odaklanması için sadece birkaç hafta gerekmişti. Peter'a şirket için umutlarını - Wallaby'yi Büyük İşletmelere
yönlendirmek için derin bir strateji - açıkladığında, iki adam ilk kez anlaşmazlığa düştü ve bu da eski kusursuz flörtlerini ciddi şekilde altüst etti. Matthew, genç kurucuyu stratejisini anlaması için ikna etmeye çalışmakta ısrar etmişti, ancak her seferinde tartışma ve direnişle karşılaşmıştı. Greta, Matthew'u Peter kontrolde olduğu sürece gizli planın asla gerçekleşmeyeceğini itiraf etmeye zorlamıştı. Sonunda Peter, Matthew'un genel vizyonu ve yeterlilikleri konusunda şüphelerini dile getirerek, Matthew'un Wallaby için böyle bir şeyi varsayabilmesinin kendisini kişisel olarak incittiğini söyledi. Bununla birlikte Matthew, Peter ile arkadaşlığını sonlandırdı ve gizli plana olan güvenini yeniden inşa etmek için karısının desteğinden büyük ölçüde yararlandı. Karısı tekrar istendiğini hissetti. Ancak Matthew ile daha fazla zaman geçirme beklentisi gerçekleşmedi. Hafta sonlarını onunla geçirmek yerine, kütüphanenin yanındaki küçük ev ofisinde her zamankinden daha fazla zaman geçirdi. Ve orada saklanmadığı zamanlarda, sürekli olarak büyük bilgisayarlar ve en son teknolojiler hakkında okuyordu, yüzü genellikle yataktayken karısının yüzüne göre
bir kitabın sayfalarına daha yakındı.

Yarından sonra, Peter gerçekten geçersiz kılındıktan sonra,
Matthew'un onunla daha fazla zaman geçirmeye başlayacağını biliyordu. Buna
inanmak zorundaydı. Sonuçta, geçici miyopluğunu
düzelttiği için ona teşekkür etmesi gerekiyordu. En azından o, olayları
böyle görüyordu.

Bir kadeh şarabı dudaklarına götürdüğünde, otomatik
garaj kapısının açıldığını duydu. O evdeydi.
Gömme tavana monte edilmiş kuvars lambanın
topuzunu tam yoğunlukta çevirdi.
Somon kasesi parladı.

Oturma odasının girişinde, elleri yanlarında belirdi.
Onun gelişini
fark etmemiş gibi yaptı.

"Greta."

"Ah, canım," dedi Greta, şaşırmış gibi yaparak.

Hiçbir şey söylemeden, yorgun ifadesini hemen kavradı. Gözleri yarı kapalıydı, sanki
parıldayan nesnenin yansıttığı yansıma kör ediciydi. Onu incelerken,
evlendiği adamın, güçlü ve kaslı yapılı, kendine güvenen duruşlu, keskin
aristokrat özelliklere sahip adamın temelini aradı. Bugün yanakları solgun, duruşu çekingen görünüyordu. Elinde şarap kadehiyle,
odanın karşısına doğru rahatça yürüdü.

"Bu ne?" dedi Matthew.

Duygusuz dudaklarını öptü. "Bu," dedi, kadehini kadehiyle kadeh kaldırırken, "saf parlaklık."

"Ne kadar parlaklık?"

"Çok ucuz, Canım. Başarını kutlamak için aldım. Sana içecek bir şeyler
alayım." Onu "onun" hediyesiyle baş başa bıraktı.

En son satın aldığı şeyi inceledi. Kabul etmeliydi ki, muhteşemdi ve daha yakından inceledikçe, emek verdiği
gününü ve yaklaşan hesaplaşmayı unutmaya başladı.
Kasenin ağzını çevreleyen kazınmış somonlardan birini inceledi. Güçlü, görünmeyen bir güce karşı yüzüyordu, içsel güçle ilerlemeye zorlanıyor, içgüdüsüyle yükümlülüğünü yerine getirmeye yönlendiriliyordu. İş hayatında böyle bir şey olduğunu düşündü, içgüdüyle ve bir yükümlülük duygusuyla yönlendirilmek gerekiyordu, sade ve basit -

Ama o kelime, basit, zihnini yakalayan ve onu düşünceleri olan huzurlu sulardan
çekip çıkaran bir kanca gibiydi. Bir kez daha, düşünceleri lanet olası Peter Jones'a döndü, heyecanlı sesi Matthew'un zihnini istenmeyen bir ziyaretçi gibi istila etti.

"'Eğer sade bir güzellik ve başka hiçbir şey elde edemezsen, Tanrı'nın icat ettiği en iyi şeyi elde edersin,'" Peter, tasarım toplantıları sırasında şair Robert Browning'in sözlerini hüzünle tekrarlardı. Karmaşıklığa sonsuza dek güvenmeyen Peter, Wallaby'nin ürünlerinin tasarımlarında etkilenmemiş ve kullanımı kolay olmasını en büyük önceliği haline getirdi.

Bir kez daha, Matthew'un üzerine değişen bir gelgit gibi endişe çöktü.
Keşke her şeyin plana göre gideceğine kendini ikna edebilseydi. Öyle olurdu, değil mi? Sanki hayatı buna bağlıymış gibi hissediyordu. Sadece yüzde yüz emin değildi.

"Al," dedi Greta, ona küçük bir şişe Perrier uzatarak. İçeceği
alırken, çıplak eline...ya da ipeksi beyaz bir eldivenin içinde saklı olan diğerine bakmaktan kaçındı. Şişede oluşan ve yükselen minik baloncuklara aniden ve rahatsız edici bir ilgi duydu.

Greta çiçekli chintz kanepeye oturdu ve yanındaki
yastığa hafifçe vurdu. "Gel."

Ona katılmadan önce, Matthew parlak lambayı çevirdi.
Gece somonun üzerine çöktü, mücadeleleri geçici olarak
askıya alındı. Kanepenin yumuşaklığına gömüldü ve gözlerini dinlendirdi.

"Ee? Her şey tamam mı?"

Başını salladı.

"İyi, Matthew," dedi. "Her şey yatıştığında rahatlayabilmeni
sabırsızlıkla bekliyorum." Yarınki toplantıdan sonra onunla geçireceği zamanı düşündü ve onu rahatlatmaktan çok bu düşünceye gülümsedi.

Matthew kaşlarını çattı. "Ne yaptığımı bilmediğimi söylüyor. Hiçbir fikrim yok." Şişeye baktı. "Benim içgüdülerim olmadığını söylüyor. Vizyonum yok, cesaretim var. Yanılmıyorsam, yarın neler olacağının farkında olduğunu sanmıyorum." Karısının gözleriyle buluştu.
İfadesi ekşidi; sonra yarı kızgın bir şekilde ondan güvence istedi. "Yanılmış mıyım? Ya herkesin sadakatini yanlış anladıysam? Ya yarın bana saldırmak için kendi planı varsa?"

Greta'nın kafasının içindeki bir ses Hayır! diye kükredi. Peter Jones'un kolunda ne varsa - evet, kesinlikle bir şeyi vardı - kocasının iyi düşünülmüş planı daha güçlüydü. Düşmanın stratejisi hakkında endişelenmeye başlamak için artık çok geçti. Bunu hiç ciddi olarak düşünmemiş olması, muhtemelen Peter hakkındaki içgüdülerinin doğru olduğu anlamına geliyordu. O, ne olacağını göremiyordu.

"Hayır tatlım. Öyle düşünme." Matthew'un alnından hafifçe bir tutam saçı geriye itti. "Tam olarak doğru şeyi yapıyorsun. Ve yarından sonra her şey yoluna girecek."

Ona belirsiz bir gülümseme sundu, sonra gözlerini kapattı.

Kısa bir an için ona olan ihtiyacını hissetmişti. Yardım için onu çağıralı çok uzun zaman olmuştu. Ne kadar yüzeysel olursa olsun, yine de ona hizmet etmişti. Ve şimdi sıra ondaydı, karşılıklı. "Ahırların yanında yürüyüşe çıkalım. Ne dersin?" Ayağa kalkarken elini tuttu.

İtiraz edemeyecek kadar yorgundu, ayağa kalktı ve karısının onu götürmesine izin verdi.

* * *

Evine girerken, Peter Ivy'nin oturma odasındaki büyük piyanoyu çaldığını duydu. Yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu, tanımadığı bir kıta. Kendi seslerinden biri mi? Hoş sesler kükredi ve
az çok boş olan malikanede yankılandı. Odaya
girdiğini duymadı.

Parmakları notanın son akorlarına yerleşti. Peter
arkasındaki Fransız pencerelerinden içeri giren güneş ışığıyla
aydınlanan ve ısınan uzun beyaz-sarı saçlarının tatlı kokusunu
kokladı. Yaklaştıkça, gölgesi onu ele verdi
ve Peter başını çevirip onu selamladı.

"Merhaba," dedi, müziğinin son solan akorları arasında.

"Bu harikaydı. Sanki sen çalarken tüm bu ev neşeli ve
canlı." Rahatça bir elini onun omuzlarına koydu, basit bir hayranlık ifadesi.

Yanağını onun eline çevirdi ve Peter onu hareket ettirmeye gitti, ama
o bunu başaramadan ayağa kalktı ve gerindi. Peter onun yerine oturdu
sonra ellerini kucağına koydu. Onun yanından ve pencerelerden, arazisinin ötesinde uzanan tepelere doğru baktığında, Stanford Üniversitesi kampüsünün ağaç tepelerinin çok üzerinde yükselen Hoover Kulesi'ni uzaktan görebiliyordu. Üç hafta önce, mezun olan sınıfa mezuniyet konuşmasını yapmak için oradaydı. Daha sonra, resepsiyonda, dikkat çekici genç bir kız kendini tanıttı. Adının Ivy olduğunu söyledi ve ona Wallaby Joey bilgisayarı için geliştirmekte olduğu konuşma ve dil arayüzünden bahsetti. Tamamlandığında, arayüzün insanların Joey ile konuşarak etkileşime girmesine izin vereceğini ve Joey'in de kendi "sesiyle" aynı şekilde yanıt vereceğini söyledi. Joey'nin sezgisel ve taşınabilir tasarımının, onu konuşma tanıma ve simülasyon arayüzü yazılımını geliştirmeye teşvik ettiğini söyledi. Proje için nihai hedeflerinin ne olduğunu sorduğunda, emin olmadığını söyledi. Yaz için bir planı yoktu ve daha cazip bir ders olmadığı için, yarı gönülsüzce birkaç arkadaşıyla birlikte ülke çapında seyahat etmeye karar vermişti. Joey'e kadar hiç bilgisayar kullanmadığını açıkladığında, dilbilim konusundaki bilgisinden etkilenmişti. Bu kısım özellikle dokunaklıydı ve bir şekilde ona yardım etmek zorunda hissetti, bu yüzden ona evinde Joey konuşma ve dil bileşenini geliştirmeye devam etme fırsatı sundu. Ertesi gün spor çantası, birkaç kitap, birkaç kutu disket ve bir sırt çantasıyla geldi. Peter sık ​​sık evine girip çıkan misafirleri olurdu, genellikle de tam donanımlı bilgisayar laboratuvarını kullanmalarını teklif ettiği öğrencileri. Karşılığında, kendi arkalarını toplayarak bu ayrıcalığa saygı göstermelerini istedi. İstedikleri kadar gelip gitmelerine izin verdi ve kapıları asla kilitlenmedi. Alice, hizmetçisi ve aşçısı, ikamet eden çeşitli sanatçılardan her zaman haberdardı.

Şimdi kapıda belirdi, ellerini önlüğüne sildi.
Geri toplanmış siyah saçları ve muhteşem bir gülümsemesi olan küçük, hacimli bir İspanyol kadındı. "Merhaba Bay Petey," dedi, sade bir şefkatle. Genç kıza döndü. "Etinizi ve baharatlarınızı
hazırlamayı bitirdim." Peter bir açıklama için Alice'e baktı ve Alice, Ivy'ye başını salladı.

"Bu gece sana özel bir Akdeniz yemeği yapacağım," dedi Ivy,
Peter'ın ellerini ellerinin arasına alarak. "Bu kadar nazik olduğun ve seninle kalmama izin verdiğin için teşekkür etme şeklim."

"Harika," dedi ve ellerini rahat bir şekilde çekti.

Genellikle, daha önce birkaç kez olduğu gibi, kira ödemeden bir çalışma ortamı olarak başladı. Peter, icat ettiği teknolojiden
harika şeyler
yaratan sanatçılar ve diğer yaratıcı tiplerin etrafında olmaktan hem zevk hem de memnuniyet duyuyordu. Kate ve işi dışında, Kate şehirdeyken, hayatı
şaşırtıcı derecede sadeydi. Öğrencilerin evinde olması,
geniş malikaneyi başkalarının hayatları ve tutkulu çalışmalarıyla doldurdu.
Ve çok az çabayla, onlara yardımcı oldu. Birçok durumda
üzerinde çalıştıkları projeler pazarlanabilir ürünlere dönüştü ve
bazen onları Wallaby'deki uygun yöneticilerle tanıştırarak yazılım veya donanım geliştiricileri olarak işe başlamaları için besledi. Ancak bazı öğrenciler için
Peter'da kalmak sadece kalmak için hoş bir yerden daha fazlası haline geldi. Bir zamanlar birkaç genç adam bazı ekipmanlarla ve Peter'ın birkaç kişisel
değerli eşyasıyla
kaçmıştı. Ve sonra
sık sık kendi sorunlarını ortaya koyan kızlar vardı. Ve şu anda, Ivy malikanenin tek bağlayıcı olmayan pansiyoneriydi.

"Hadi," dedi Ivy, onu bir kez daha elinden tutarak. "Bu öğleden sonra
ne üzerinde çalıştığımı sana göstermek istiyorum."

Geçerken Alice önlüğünün cebinde bir mendille meşgul oldu. Peter yüzündeki belirsiz ifadeyi fark etti; Ivy'nin kalışının izlediği yola fazlasıyla aşinaydı.

* * *

Menekşe ipek bir atlet giymiş olan Greta Locke, büyük yataklarının kenarına
oturdu ve kalın kestane buklelerini fırçaladı. Bunu yaparken kendini - saçlarını, yüzünü ama asla ellerinin hareketini - bürosunun üstündeki aynada inceledi. Her ne kadar erken olsa da, akşam yemeğinden sonra erken döneceğini söylediğinde, Matthew'u umursamazca yukarı yatak odasına kadar takip etmişti. Güzel olmaktan ziyade güçlü olduğunu düşündüğü mütevazı bir yüzü vardı. Şekli tatmin edici derecede ovaldi, ancak yanakları biraz fazla etli. Burnu buna göre boyutlandırılmıştı, ancak biraz daha uzun, daha düz olsaydı, belki de gerçek bir
model olabilirdi - ama yine de yüzü hiçbir zaman onun satış noktası olmamıştı...

Ten rengini incelerken, sağ eli sanki kendi görüşü tarafından yönlendiriliyormuş gibi, bürosunun üzerinde duran kristal losyon
dispenseriyle karşılaştı. Hafifçe bastırarak
iki uzun, şişman Lancome losyon solucanını eline dağıttı.
Bir elini diğerinin üzerinde sistematik bir kesinlikle kullanarak
akşam ritüelini hiç bakmadan gerçekleştirdi.
Bu sefer aynadan bakışlarını
yatak odası takımının karşı ucundaki
aydınlatılmış banyo kapısına odakladı.
Bitirdikten sonra, doğrudan ne yaptığını izlemeye gerek kalmadan - istemeden - tanıdık hareketler üzerinde tekrar çalışarak
bir çekmeceye uzandı ve bir çift
ince, özel dikim beyaz ipek eldiven çıkardı. Tam ikinci eldiveni giyerken banyo ışığı söndü.

Matthew belirdi, iş gömleklerini dikmek için kullanılan aynı malzemeden yapılmış açık mavi Oxford kumaş pijamalar giymişti. Biraz kötü niyetle, hem yatakta hem de yatak dışında tamamen iş odaklı
olduğu düşünülen kocasıydı.

Greta yanan aynayı kapattı ve serin
çarşafların altına girdi, yatak örtülerinin katlarını göğüslerinin hemen altına kadar katladı. Matthew çarşafların üzerine yerleşerek onu bir tarafa
kapattı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.
Çevresel görüşünü zorlayarak onun tavana
baktığını gördü.

Yastığını ona doğru çevirdi. "Canım, yarını düşünmeye devam etme." Yumuşak bir sesle: "Rahatlamaya çalış."

Tavsiyesini dinleyerek, yüzündeki şaşkın, sorun çözme
askın bakışının hafiflediğini ve yerini belirsiz ama
dayanıklı bir bakışa bıraktığını izledi.

Antika başucu lambasını kapatmak için onun üzerine uzandı,
göğüsleri çenesinden zar zor bir santim uzaktaydı. Geri çekilirken,
yumuşakça göğsüne yerleşti.

Yatağın yanındaki pencerelerden vadi parlak bir şekilde parlıyordu.
Uzaklarda, turuncu ve sarı ışık noktaları parıldıyor ve serin yaz gecesinde parıldıyordu. Yataktan çıkıp perdeleri kapatmak ve lanet vadinin
görüntüsünü kapatmak için ani bir acil
istek hissetti.

Acele mi ediyordu? Önce kaseyi, şimdi de sevişmeyi. Ama
çok, çok uzun zaman olmuştu, diye düşündü, sessiz acı içinde. Matthew, aralarındaki aktivitenin söz konusu olduğu yeri kapatmıştı, birkaç ay önce bir keresinde, her şey tekrar yoluna girene ve planı kesin olarak yoluna girene kadar, sevişmeye, hatta kendi özel tarzlarına bile
konsantre olamayacağını söylemişti. Yine de, çok yakındılar, yarının büyük etkinliğine ve tartışmasız zaferle sonuçlanacak olan, haklı olarak onların olan sonuca sadece birkaç saat
uzaktılar.

Sadece bir öpücük. Bu çok mu fazla şey istemekti?

Pijama üstünün altından belli belirsiz görünen boynuna ve boğazına nazikçe sokuldu, uzun ve narin eldivenli elini, vücudunun bir zamanlar en çok
çekildiği, en itaatkar olduğu kısmını, üst gövdesi boyunca gezdirdi.

Burun deliklerinden iç çekti ve gözlerini kapattı.

Cevap veriyor muydu? Belki de o da kendini bir gün erken ödüllendirmeyi hak ettiğini düşünüyordu, diye düşündü özel bir tezahüratla.
Derin bir nefes aldı ve sol eliyle omzuna bastırdı,
çevresel görüşünden uzak tutmaya dikkat etti. Diğer
eli pazıları boyunca kaydı. Yüzünü kaldırarak, gözlerini
kapattı ve dudaklarını onunkilere doğru hareket ettirdi.

O burnunu çekti ve tam zamanında gözlerini açtı ve onun acı dolu
yüzünü pencereye doğru çevirdiğini gördü. Hapşırdı, iki kez ve o her
sıçışta irkildi, ama aynı zamanda çok
rahatladı. Bir an için, onun yaptığı
yüzün kendisine bir tepki olduğu izlenimine kapılmıştı. Ama bu sadece bir
hapşırıktı. İki hapşırık. Onunla hiçbir ilgisi yoktu ve aksi şekilde
düşünmesi çok
aptalcaydı.

Ya da öyleydi. Oradaydı, yine pencereden dışarı bakıyordu, sanki vadideki tek tek ışıkları sayıyormuş gibi. Perdeyi çekmediği için kendine
azarladı.

"Matthew," dedi yumuşak bir sesle, özür dilemek veya ona güvence vermek veya
-

"İyi geceler," dedi.

Ya da hiçbir şey.

Faydasızdı ve bu yüzden yatağının yanına çekildi ve
orada sessizce düşünerek yattı. Bugün ikinci kez, satın aldığı kristal kâsenin bir
hata olup olmadığı konusunda endişelendi, özel kutlaması bir şekilde
yarınki toplantının sonucunu
uğuzlaştırıyordu.

Uzun bir süre öylece yattılar, sessiz ve uyanık ama
ifadesiz, sonunda bitkinlik galip gelene ve ikisi de
uyuyana kadar, her biri diğerini
içermeyen bir rüyanın içinde kendi rollerini oynadılar.

* * *

Ivy özel yemeğini
hazırlarken Peter, ada konsol ocağının yanındaki bir taburede oturuyordu. Ivy çılgınca bir şekilde
telaşla dolaşıyordu, ama Peter, yemeği tamamen kontrol altında tuttuğunu biraz eğlenerek anlamıştı. Ocağın üzerindeki büyük bir tencerede mis gibi kokan bir kuzu eti ve
sebze yahnisi tembelce
kaynıyordu. Fırında iki küçük pizza pişiyordu. Peter, Ivy'nin hamuru elleriyle
açmasını ve küçük yuvarlaklar halinde şekillendirmesini izlemekten keyif almıştı. Her birinin üzerine karamelize soğan, doğranmış zeytin, çam fıstığı, rendelenmiş parmesan peyniri koymuştu. Hazırlık sırasında her adıma yoğun bir şekilde konsantre oldu. Birkaç kez tarifi yüzüne yakın tuttu ve bir veya iki satırı yüksek sesle okudu. Aynı zamanda onunla ilginç bir sohbete girmeyi başardı. Üç haftadır evinde misafir olmasına rağmen,
bu onunla vakit geçirmek için sahip olduğu ilk fırsattı.
Ve Wallaby'deki gününü düşününce, bu gece onun arkadaşlığı hoş bir rahatlamaydı.

"Şu acı biberi bana uzatır mısın," dedi, bir eliyle uzanarak.

"Hangisi?"

"O köri. Yanındaki. Tamam."

Tüm o koşuşturmacadan yüzünün pembeliği, beyaz-sarı saçlarına karşı, günü
sahilde geçirdiği izlenimini veriyordu. Belinden sıkılmış eski yırtık kot pantolonu,
renkli bir bandanası ve altında sütyen olmayan beyaz bir gömlek giymişti.
Birdenbire ona baktığını fark etti. Konuştu.

"Peki sık sık yemek pişiriyor musun?"

Ona eğlenerek baktı. "Şaka yapıyorsun. Kimin için.
Bir yurtta kaldım, abur cubur yiyorum ve son üç yıldır ders çalışıyorum."

"O zaman bütün bunları nasıl öğrendin?"

"Kolay. Tek yapman gereken talimatları takip etmek. Ayrıca,
çabuk öğreniyorum. "Gözleriyle buluştu ve bakışlarını ona dikti, sanki
ona meydan okuyormuş gibi. Ta ki bir zil çalana kadar. "Pizzalar," dedi, keyifli bir gülümsemeyle, ona biraz garip ama tam olarak rahatsız edici olmayan bağlarını kopararak. Sadece,
şey...önemli. Dikkatli ol, diye uyardı kendini.

Onun fırın eldivenini taktığını izledi ve mezeyi almak için eğilirken gerçekten
başka tarafa bakması gerektiğini söyledi.
Göğüslerinin büyük olmadığını, ancak
yerçekimini göstermeye yetecek kadar geniş olduğunu görebiliyordu. Dakikalar önce parmaklarının altında
hazırladığı sert hamurlu yuvarlakları hatırlatıyorlardı. Fırının içine ulaştığında, ısıtılmış havanın küçük bir patlaması saçlarından birkaç tutamı nazikçe kaldırdı ve bir an sonra yarattığı şeyin
nefis kokusu ona doğru geldi. Yutkundu.

Sonra, onda bir şey onu ürküttü ve boğazının
aniden sıkıştığını hissetti.

Ayağa kalkarken, tepsiyi tek bir eliyle saçlarını
bir kenara itti ve gömleğinin yakasının içini, boynunun arkasını
sadece bir anlığına görme fırsatı buldu.

Gördüğü şey kendi adıydı - kuru temizlemecinin
gömleklerini etiketlemek için kullandığı kod adı. Bir mermer büyüklüğünde bir şey
göğsüne aniden yerleşmiş gibi hissettiriyordu.
Biraz sola. Evet, orada. Kalbinde.

"Ne?" dedi, olduğu yerde donarak.

"Ah," ilk başta söyleyebildiği tek şeydi. Hafifçe güldü.
"Hiçbir şey, oh hiçbir şey. Özür dilerim. Bir saniyeliğine orada dalıp gitmiştim." Akciğerleri hareket etti, tekrar nefes almaya başladı.

"Hmm," dedi, bir anlık inceleme, sonra omuz silkti ve
minyatür pizzaları kasap tezgahına aktardı.
"Kesici şey nerede?"

"Özür dilerim?" dedi. Bir anlığına onu unutmuştu ve
sarsıntısından yeni yeni kurtulmaya başlamıştı. Kesici şey.
Yardımcı olmak, ona nerede bulabileceğini söylemek istiyordu.

Daha fazlasını bulana kadar: Kot pantolon, kendi dizlerinin sonunda kotu aşındırdığı yerlerdeki tanıdık yırtıklar. O da
onun pantolonunu giymişti. Mermer şey bir yumruk olmuştu.

"Biliyor musun," dedi elini yuvarlayarak,
"Pizza kesici şey."

"Hayır. Yani, bilmiyorum. Muhtemelen çekmecelerden birinde."
Dolabını karıştırmış mıydı? Başka bir şey
almış mıydı?

"Ah. Hadi bakalım." Aletle geri döndü ve
pizzayı dörde böldü.

Ayaklarında çıplaktı. Mücevher veya saat yoktu. Olası bir
açıklama uydurdu: Çamaşırlarını yıkıyordu ve
Alice'e kendi
giysileri etrafta dolaşırken eski
giysilerinden ödünç alıp alamayacağını sormuştu.

"Mmm. Fena değil. Al. Ye."

Muhtemelen bir şey değildi, dedi kendi kendine. Muhtemelen
aşırı tepki veriyordu. Daha sonra ona soracaktı, önemli bir şey değildi. Yine de,
onu orada çok korkutmuştu. Yeter artık.
Şu anda, açtı.

"Lezzetli," dedi dürüstçe. "Bunu her zaman yapmadığına inanamıyorum."

"Yapabilirim," dedi ve çiğnemeyi bıraktı.
Bilinmeyen bir anlam taşıyan bakışını yakaladı. "Yani," diye devam etti, ocağın üzerindeki
tencereye el sallayarak, "Her zaman böyle yiyebilirim, ama
kimin zamanı var ki, değil mi?"

Peter sadece başını salladı. Pizzadan bir ısırık daha aldı. Susamıştı.

"Şarap. İhtiyacımız olan bu."

"Evet."

"Beyaz mı? Yaptığın şey için iyi mi?"

"Kırmızı daha iyi."

Dolabın içinde saklı uzun, dar şarap rafına gitti. Parmak uçları belirli bir rezervin, özel bir şişenin boynunda oyalandı. Bir an düşündü, sonra daha genç bir
şişe seçti. Şişeyi açtı ve her birine birer kadeh doldurdu, birini ona uzattı. İkisinin de hareketsiz durduğu garip bir an oldu. Ne diyeceğini bilmiyordu ve minnettar bir şekilde, kadın
işini kolaylaştırdı.

"Yeni arkadaşlara."

"Yeni arkadaşlar," dedi, ikincisine hafifçe vurgu yaparak.

Bardaklarını birbirine değdirdiler ve Peter şarabı yudumlarken gözlerinden kaçınmak için kendi bardağına baktı.

"Hadi," dedi Ivy, "yiyelim." Kadın iki kâseyi yahni ile doldururken, o da tezgahın üzerine koyduğu çıtır ekmek somununu
dilimledi. Kaseleri yemek odasına taşıdı ve adam ekmek ve şarap kadehiyle onu takip etti.

"Otur," dedi, "Ben şişeyi alayım."

Biraz daha içti ve içeri girdiğinde bardağını fark etti. Bardağını doldurmuştu.

Birkaç dakika sessizce yediler. Ona yahniyi lezzetli bulduğunu söyledi ve kadın şaşırdığını söyledi, ama aslında öyle değildi.

"Peki, Stanford'u seçmene ne sebep oldu?" dedi.

"Bir ders. VTSS. Değerler, Teknoloji, Bilim ve Toplum."

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Bir süredir ortalıkta. İlginç bir karışım."

"Öyle görünüyor. En çok ilgini çeken şey ne?"

"Eh, hepsinin nasıl örtüştüğü. Birinin diğerini etkileyip etkilemesi ve bunun gibi şeyler. Bunların hepsini kesinlikle biliyorsun."

"Ben mi?"

"Elbette, sen." diye homurdandı. "Hadi ama. Biliyor musun, icat ettiğin
bilgisayarların toplumumuzu nasıl değiştirdiğini, bilim ve teknolojiye dayalı olduğunu. İnsanların
değerlerini nasıl etkilediğini." Başını tabağından kaldırdı. "Yani, gerçekten, kitleler arasında bilgi işlem gücünü demokratikleştirdin, onu insanların
ellerine verdin. Onlara bir seçenek, her zamanki gibi iş yapmaya bir alternatif
verdin. Artık Büyük Birader yok, birader." Yemeye
devam etti. "Neyse, dersin konusu buydu." Deneyimle kazanılan
kolay, etkilenmemiş bir güvenle
konuştu. Yine de sadece yirmi bir yaşındaydı.

Kaşığının kasesiyle ağzı arasında olduğunu fark etti. Orada ne kadar zamandır öylece oturduğunu
bilmiyordu. Kaşığı bıraktı ve kendine daha fazla şarap koydu. Kadehinin ağzının üzerinden ona baktı ve sanki onu ilk kez
görüyormuş gibi hissetti. Hoş bir histi ve bu da onu olumsuz bir his haline getirdi. İnce buz, eğer kendine dikkat etmezse.
Arkadaşlar, diye tekrarladı kendi kendine, ve bunu unutma.

"Beni duydun mu?"

Bir şey mi söyledi? "Üzgünüm - ne diyordun?"

"Dedim ki, dersin konusu buydu. Bıraktım."

"Ama sen bir uzman gibi görünüyorsun. Neden fikrini değiştirdin?"

"Hayır. Müzik. Bu konuşma olayı. Seninle tanıştığımda sana bunu söylemiştim, hatırlamıyor musun?"

Aslında hatırlamıyordu. Dahası, fark etti ki,
o da onun soyadını bilmiyordu. Ne yaptığının farkına varmadan, ona "Soyadın ne?" diye sordu.

Kendine daha fazla şarap koyuyordu. Durdu. Kırılmış mıydı?

Sırıttı. "Beni yakaladın."

İfadesi şaşkınlığını ele veriyordu.

"Sana soyadımı hiç söylemedim!" dedi, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi. Her neyse. "Ne demek istediğini anlıyorum: Soyadımı bile bilmediğin halde, bu dilbilim programlama işine girmek için o dersi bıraktığımı hatırlayıp hatırlamadığını nasıl sorabilirim. Sana hiç söylemediğim için."

Bir yudum daha şarap almaya gitti ama sonra biraz beklemeye karar verdi.

"Yeşil. Sarmaşık Yeşili. Buna dayanabilir misin?"

"Kesinlikle Dünya'ya karşı çok duyarlı."

"Çok komik. Rick ve Jeannette'in bana isim verirken akıllarında olan tek yeşilin esrar olduğunu düşünüyorum."

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Nasıl yani?"

"Ah, lütfen. Anlamadın mı? Ben Altmışlı yılların bebeğiyim, 'Savaşma, Sevişme,' 'Barışa Bir Şans Ver,' 'İyi Hissediyorsa Yap.' Eh, yaptılar. Şaka değil, Woodstock'ta tanıştılar ve birkaç
yıl sonra yaptılar, beni yaptılar ve evlendiler ve hepsi. Nasıl
hissettiklerini, yani, iyi ya da kötü, hiç sormadım. Gülmeyi bıraktım.
Kaliforniya'ya taşındılar, Haight ve Ashbury'nin tam köşesinde yaşadılar ve huzur buldular ve tüm bunlar. Daha sonra, babam
yanlışlıkla kendi bitki çayı şirketini kurduğunda - evet, mutfağın rafında bulunan marka bu -
Mill Valley'e taşındılar. Orada büyüdüm, ebeveynlerim bana onları ilk adlarıyla çağırmamı söyledi, böylece evrende kendimizi
gördüğümüz yere daha da yaklaşırdık. Ya da buna benzer bir şey."

"Üzgünüm, koşullara gülmüyorum. Anlatma şeklin önemli."

"Sorun değil. Rick ve Jeannette Şovu beni hala eğlendiriyor."

Birdenbire bir surat asma sesi geldi. Sonra: "Ama ben hayatımı onlar gibi
yaşamayacağım." Derin bir nefes aldı. "Şey, hemen
döneceğim."

Onu gücendirmiş miydi? Gülmekle kötü bir şey kastetmemişti. Sadece
duygusuz
konuşmasından eğleniyordu. Peter özür dilerken masadan kalktı. Altmışlı yıllar hakkında konuşması onda belirsiz bir duygu uyandırmıştı. Neyse. Birdenbire
ortalık çok sessiz göründü. O masadan uzaklaşırken ayağa kalktı ve stereo sistemine bir kompakt disk yerleştirdi. İlk
parça halk müziği tarzında akustik bir parçaydı.

Ivy gülümseyerek masaya döndü. "Daha fazla güveç ister misin?"

Peter, "Doydum," dedi.

Oturdu.

"Al bakalım." Kadehine daha fazla şarap koydu, özür dilemeye çalıştı
eğer gerçekten gerekip gerekmediğine. Hiçbir fikri yoktu.

Enstrümental sona erdi, sonra güzel bir kadın sesi odayı şarkıyla doldurdu. Kesinlikle en sevdiği şarkıydı. Göz kapakları yavaşça, otomatik olarak indi ve yüzünde bir gülümseme belirdi. Sanatçının şehvetli sesi, onun üzerinde ılık bir
banyoya girmek gibi bir etki bıraktı. Bir süre orada öylece oturdu,
Ivy'yi, yemeğini ve diğer her şeyi unuttu.

Ivy, başını onun belirgin zevkinin kaynağına çevirdi.
Kaşlarını çatması fark edilmedi.

Peter, Wallaby'nin ünlü çevre örgütüne birkaç
bilgisayar bağışlamasının ardından, onuruna düzenlenen bir Sierra Club öğle yemeğinde bir öğleden sonra vokalistle tanışmıştı. "Yumuşak bir şekilde konuşan" folk-rock yıldızı Kate
McGreggor, ana konuşmacıydı.
Konuşması sırasında onun sözlerine dikkat etmeye çalıştı,
ama kendini sürekli sürüklenirken buldu, sıcak yeşil gözlerinden başlayarak, saçlarını rahatça bir kenara ittiğinde iç çekti,
güneşli röfleli ve ara sıra gri tutamlar olan koyu kahverengi.
Sadece on beş dakika içinde Kate, onun üzerinde daha önce hiçbir kadının yapmadığı bir etki
yaratmıştı. Onun için anlamlar zihnine girdi.
Zeki. Basit. Saf. Gerçek. Ne görüyorsan onu alırsın, diye tahmin etti. Yemekten sonra şarkı söyledi. Sesi büyüleyiciydi,
mükemmeldi ve acı, umut ve aşk hakkında şarkı söylerken onu şahsen tanıması gerektiğini biliyordu. Performansından hemen sonra kendini tanıttı. İlk başta ilgisiz görünüyordu.
Çevreyi mahvetmesiyle ünlü bir sektörde yer almasının yargısını etkilediğinden şüpheleniyordu. Ve belki de aralarındaki sekiz yaş farkından.
Wallaby'yi kişisel bir tur için ziyaret etmeye davet etti.
Wallaby tereddüt etti ama sonunda Wallaby ile kendisinin diğerlerinden farklı olduğunu kanıtlama şansı istedikten sonra onu kabul etmeye ikna etti. Bir hafta sonra geldiğinde onu özel bir hediye ile şaşırttı: Oregon'daki ailesinin küçük, bilinmeyen bağından bir şişe şarap. Wallaby'yi kurduğu yıl şişelenmiş bir Cabernet Sauvignon'du. Onun bu hareketindeki düşüncelilikten etkilenmişti ve ona, şirket on yaşına geldiğinde bunu kendisiyle paylaşması gerektiğini söyledi. Turunun iki saat sürmesi planlanmıştı, ancak Peter çevre, eğitim durumu ve gelecek hakkındaki kendi düşüncelerini ve endişelerini dile getirirken, uzun ve tatmin edici bir sohbete girdiler ve günün sonunda birbirlerine olan ilgileri belirginleşti. Ve bugüne kadar da öyle kaldı. Kendileriyle ve birbirleriyle rahat iki kişiydiler. Los Angeles'ta bir ev tuttu, burada sürekli olarak müziği üzerinde çalışıyordu veya güçlü bir şekilde hissettiği politik amaçlara ünlü statüsünü kazandırıyordu. Kayıtlar ve projeler arasında Peter'ın yanında kalmaya geldi ve onun bağımsızlığı onun kendi sakinliğiyle mükemmel bir şekilde örtüştü, kalıcı ve sevgi dolu bir ilişkinin temelini oluşturdu. Yaklaşık sekiz yıldır birlikteydiler ve
kariyerlerinin dayattığı mesafe,
birbirlerine olan sevgilerini taze ve canlı tutan sürekli bir özlem yaratıyordu. Bazen, şimdi olduğu gibi, zor oluyordu ve
daha sık birlikte olabilmeyi diliyordu. Özellikle şimdi,
Wallaby'de her şeyin olduğu gibi olduğu şu günlerde... Ve bu düşünceyle gözlerini açtı ve
şimdiye ve misafirine geri döndü.

Ivy dudaklarından bir kahve fincanını indiriyor, ona bakıyordu.
Bir cezve mi yapmıştı? Onu mutfakta duymamıştı bile. Önünde
buharı tüten bir fincan kahve vardı. Mükemmel, diye düşündü. Daha önce deneyimlediği o
garip korku hissi, sadece
bir anlığına, gözlerini açtığında geri dönmüştü. Biraz ayılmaya ihtiyacı vardı.

Birdenbire konuştu.

"Bu doğru mu?"

"Bu ne?" diye sordu. Şaşkın bir gülümsemeyle onun masmavi gözleriyle buluştu. Kadın başını sallayarak müziğin geldiği yeri işaret etti.

"İkinizin sevgili olduğunuzu mu?"

"Kesinlikle."

Kadın başını salladı, fincanına daha fazla kahve ekledi, çok yavaş bir şekilde,
oldukça konsantre bir şekilde. Kahvesine yarım paket Equal
boşalttı. Daldırılmış kaşığına hitap ederek, "Okuduğum her şeyde, "People" veya geçen ayki "Esquire"da seninle ilgili hikayede, muhtemelen evleneceğini söylüyorlar. Onunla." dedi.

"Bilmiyorum, söylemesi zor," dedi Peter, doğru olanın spekülasyona katılmak olduğunu bilerek ama bunun yerine doğruyu söylemeyi seçerek. "İkimiz de çok meşgulüz. O her zaman kayıt yapıyor veya bir davaya dahil oluyor. Ve ben Wallaby'deyim." Kalbinin içindeki korku hissi bir yana yuvarlandı. Ancak bu sefer, hızla vurup kaybolmak yerine, Ivy'nin yarı boş Equal paketiyle ne yaptığını izlerken varlığı uzanıp kaldı.

Yapay tatlandırıcının kalanını siyah emaye masaya dökmüştü. Küçük mavi paketin düz kenarını kullanarak, küçük beyaz tahıl yığınından birkaç ince, belirgin, paralel çizgi kesti.

Çok ince değildi ve iyi bir işaret değildi. Konuşmaya devam etmeye çalıştı.

"Neyse, evlilik konusunda, bunu hiç ciddi olarak tartışmadık."

Birdenbire, duyularına saldıran hissi anladı. Endişe.

Bir şey - hayır, birkaç şey - olacaktı. Sanki zihninin gözünde bir kristal küre açmış ve ona yakın geleceğe dair hızlı bir bakış
sağlamıştı. Her şey bulanık bir
aceleyle geldi, tek bir resim veya görüntü tamamen kavramak için yeterince uzun süre donmadı. Ama ana fikri yakaladı, aynıydı. Tüm gerekli hareketleri yapacaktı ama zihninin bir köşesinde çaresiz olduğunu biliyordu. Şarapla güçlenen titreşen bir kesinlikle, gelmekte olan şeyin tamamen doğal olduğunu fark etti. İsa, bu onun özel kulağına ne kadar iğrenç geliyordu. Yine de, o
mücadele etmeden pes etmeyecekti, çünkü bu da
çok doğaldı. Sessizce onun kestiği çizgilere baktı, onların düzenliliği karşısında büyülenmişti.

Ivy de onun çizgilerinin düzgünlüğünü inceledi, üst dudağı alt dudağının altında saklıydı. Sessizliği ilk fark eden, onun rahatsız edici
kaymasını hisseden oydu. Büyük bir esintiyle
beyaz çizgileri masadan üfledi ve masanın karşısından ona
yenilenmiş bir gülümsemeyle baktı.

"Ah, hey. Özür dilerim. Mutsuz anılar şeridinde biraz atladım
bir saniyeliğine, hepsi bu. Umarım seni üzmemişimdir."

Peter ona baktı. Başını salladı, sonra tek kelime etmeden ayağa kalktı
ve kahve fincanını mutfağa taşıdı.

"Hey, biraz daha şarap açmak ister misin?" Ivy yanındaydı, boş

bardaklarını taşıyordu. "Sadece üç haftadır buradayım ve şimdiden
konuşma arayüzümün prototipi çalışıyor." Elinin titremesi, gözlüklerin sürekli birbirine çarpmasına neden oldu, kırılgan bir çınlama sesi. Fark etmemiş gibiydi. "Hadi,
kutlayalım."

Elini gözlüklerin üzerine koydu, onları susturdu. "Yeter artık."

Aralarındaki zaten küçük olan mesafeyi daralttı ve ellerini
ne yapacağını bilmeden ceplerine soktu. "Böylesine
harika bir
yemek için teşekkür
ederim," dedi ve yanından geçmeye
çalıştı.

Kıkırdadı, yerinde durdu.

Adam sinirli bir nefes verdi. "Lütfen," dedi. "Yatağa girmem lazım." Yüzünde hiç mizah yoktu.

"Tamam o zaman," dedi kadın somurtkan bir şekilde ve sırtını kapı pervazına yaslayarak ona yol açtı. Tam stereo'yu kapatmak üzereyken fikrini değiştirdi ve
açık bırakmaya karar verdi. Kate'i yanında tutmak için, diye düşündü, yatak odasına giderken onun sesiyle birlikte mırıldanıyordu.

Tek bir mum yaktı ve futon yatağının yanındaki yere koydu. Kalın, doldurulmuş uyku matı, duvara yığılmış birkaç kitap, bir Tizio lambası ve Kate'in ona bir doğum günü hediyesi olarak verdiği Zuni Kızılderili
heykeli dışında, yatak odası evin geri kalanı gibi bomboştu.

Giysilerini yere fırlattı ve yumuşak pamuklu matın üzerine lotus pozisyonunda oturdu. Kate, ilk çıkmaya başladıklarında ona meditasyonun temellerini öğretmişti, ona doğal, huzurlu bir uykuya dalmayı öğretmişti. Gözlerini kapattı ve boynundaki ve omuzlarındaki kasları gevşetmeye yoğunlaştı. Yavaş yavaş vücudunun geri kalanında ilerledi. Nefes alışı yavaşladı ve beyazlığı, ağırlıksızlığı hayal etti. Beyazlık siyah bir yüzeye saplandı ve Ivy'yi ve yemek odası masasını, onun küçük mavi paketle
oynamasını düşündü. Bunu itti ve saf beyazı geri getirdi. Kısa bir süre sonra, yumuşak fısıldayan kar fırtınası sıcak toprak tonlarına, Kate'in güzel saçlarına dönüştü...

Ayak sesleri konsantrasyonunu bozdu.
Gözlerini açtı.

Ivy hafif bir pamuklu kimono giymiş bir şekilde önünde duruyordu.
Yüzü mum ışığında sıcak bir şekilde parlıyordu.
Sesi sadece bir
fısıldıyordu. "Seninle olmak istiyorum."

Peter lotus pozisyonunda oturmaya devam etti, hareket edemiyor gibiydi. Onun narin fiziğinin, kendi
çıplaklığının keskin bir şekilde farkına vardı. Onların savunmasız auralarının birbirine doğru eğildiğini, ulaştığını hissetti.
Yemek masasında farkına vardığı şeyi, içindeki korku hissini düşündü, aniden hayatındaki her şeyi tehdit ediyor gibiydi. Son birkaç yıldır yaşadığı birkaç yakın temastan bahsetmeyi düşündü, bunların öğrenciler için gözyaşları ve paramparça hayallerle nasıl sona erdiğini. Ona birlikte oldukları tüm
yıllarda Kate'e asla sadakatsizlik etmediğini söylemeyi düşündü. Ona birlikte oldukları tüm
yıllarda Wallaby'nin ona asla sadakatsizlik etmediğini ve bunun aynı şey olduğunu söylemeyi düşündü. Bunu yüksek sesle söylemek ve ona, dinleyecek herhangi birine, nedenini söylemek istiyordu.

Ama bunların hiçbirini ona söylemedi. Bunun yerine kendi kendine,
tek kelime etmeden, çok fazla içmem gerekti, şarap yüzünden, dedi.
Ama gerçekten o kadar sarhoş muydu, yoksa başka bir şey miydi? Daha
kötü bir şey miydi? Bu bahaneyi bile düşünmesi, henüz olmamış bir şey için aslında bir savunmayı
eğlendirmesi, onların bir araya gelmelerine ve ayrılmalarına izin verirse,
gelecek suçluluğun habercisiydi. Ve hepsi aynı şeydi,
diye düşündü. Bugün, yarın, ertesi gün ve ondan sonraki her gün.

Onu düşündü. O, kendisini ahirete taşımak olan bir melekti. Burun deliklerinin iç kenarını çevreleyen pudramsı beyaz bir maddeyi fark ettiğinde, onun
zaten "orada" olduğunu, belki de daha da uzakta, tanınmayacak bir noktada olduğunu
sonuçlandırdı. Sanki bunu yorumlamış gibi, elinin tersiyle burnunu sildi ve burnunu çekti.

"Peter," diye yalvardı, sesi boğuktu, "Bana güç verdin.
Bana yepyeni bir anlam verdin. Bu benim geleceğim."

Bir şekilde onun sözleri onun üzerinde yıkıcı bir etki yarattı. Hem onun
duygularından iğrendi hem de ona bağlı kaldı. Kendi kendine. Yüzünü pencereye doğru çevirdi, uzanıp onu belinden aşağı çekme
isteğine karşı mücadele etti. Sanki bu genç kıza aşık değildi. Ve bunu söylediği şekilde, o onun adına hareket ediyordu, sanki ona ihtiyacı varmış gibi. Tam tersi değil. Hayır, hiç de öyle değil. Ona ihtiyacı yoktu. O onun için hiçbir şeydi. Sadece uzun bir tebaa dizisindeki bir başka tapandı. Ve sanki onun acımasız iddiasını kanıtlamak istercesine, onun önünde diz çöktü. Yumuşak dizleri onun bacaklarına değdi. Nefesinin biberli tatlılığını kokladı ve gözleri onun parlak altın saçlarında oyalandı. O, onun parlayan, beklenti dolu gözlerine baktı.

Neredeyse bir ağlama olan derin, soluk bir iç çekişle, sonunda
korkusunu kabul etti. Kaçınılmazdı, dedi kendi kendine, kendini
yükselirken hissederken. Parmak uçlarını boynuna koydu,
baş parmaklarını narin dudakları, kıymetli kulakları boyunca gezdirdi,
pürüzsüz göz kapaklarına dokundu ve nazikçe kapattı. Nefesi
tutuldu ve onun dokunuşunun onları daha uzağa götürmesini
bekledi.

Kimonoyu onun zayıf vücudundan kaydırdı ve ellerini
omuzlarına doğru yönlendirdi. Onu aşağı çekti, kalçalarına doğru yönlendirdi.
Pürüzsüz kalçaları uylukları boyunca kaydı. Onun üzerine, üzerine
yerleşirken durakladığını hissetti.

Öpüştüler.

Dudaklarını çekti ve kalçalarını kaldırdı.

Aklını başka bir yere, Kate'in güzel, uzak şarkı sözlerinin içine, etrafına ve arasına götürdü.

Yoğunlaştı, kendini
onun ritmine
ayarladı.

Aşağı, sonra yukarı, sonra tekrar, yavaşça kendini daha da
zorladı. Adam onun hareketine eşit bir aciliyetle karşılık verdi, küçük hamleler, aynı anda kendi kendine katılmadığını, aslında katılmadığını, tüm işi onun yaptığını, her şeyin onun olduğunu, kendisinin olmadığını söyledi. Ağızları çaresizce çalıştı, birbirlerine hamleler, her öpüşme girişimi bir öncekinden daha imkansız, daha
istenen...

Bitmiş, çılgınca bir rahatlama hissi duydu, sanki her şey yeni uyandığı
tuhaf bir rüyaymış gibi. Başını
mattan kaldırdı. Kısa, arzulu bir an için Kate'in hafifçe
üstünde yattığını hayal etti.

Müzik bitmişti, sessizlik elle tutulur gibiydi.

Zihni çöktü. Sanki yüksek bir irtifadan geriye doğru muazzam bir dalış yapmış gibi hissetti, başı dönüyordu,
düşerken düşünceleri belirsizdi. Genç kızın üzerinde yatan ağırlığının altında kıvrandı, yaptıklarından kaçmaya çalıştı. Bu gecenin bitmesini istiyordu. Yarının bitmesini istiyordu. İkisinin de sonsuza dek gitmesini istiyordu. Başka bir şans istiyordu.

Ivy kıpırdandı. Başını Peter'ın göğsünden kaldırdı ve ona
baktı. Yüzü parlıyordu, memnundu. "Teşekkür ederim," dedi sadece. Ondan doğruldu ve kimonosunu aldı. Yorganı hafifçe üstüne örttü, mumu üfledi ve
kayboldu.

Savunmasını test etti. Bir fısıltı: "Şarap yüzündendi -"

Ama cümleyi tamamlayamadı, çünkü çoktan bitmişti.
Ve şarap yüzünden değildi. Tamamen başka bir şeydi. Ve şimdi
hissediyordu.

Kalbindeki küçük şey. Akşamın erken saatlerinde gelip
giden küçük şey. Tekrar geri gelmişti. Sessizce yatıyordu,
zorlukla fark edilebilirdi, minik bir yaratığın nefesi gibi ve o
neredeyse fark etmemişti. Ama artık yanılması mümkün değildi ve
onu kavramak, boğmak için mücadele etti, ama çabaları
boşunaydı. Sanki o şey kalıcı bir ikametgah kurmuş gibi hissediyordu.

Bilinci sonunda zihinsel tükenişe yenik düşene kadar saatlerce, garip bir önsezi tarafından rahatsız edildi.
Kalbindeki karanlık, zonklayan şey, Peter'ın sevdiği tek
parçaları, tek önemli olan
parçaları delerek, çok yavaş bir şekilde dışarı çıkmaya kararlıydı.

Bölüm 3

Parlak, puslu bir sabahtı, henüz saat yedi olmamıştı ama çoktan
sıcak ve nemliydi, New York Şehri'nde bir Haziran günü için pek de alışılmadık bir şey değildi. William Harrell, limuzinin klimalı iç mekanının serin konforuna kendini hazırladı.

Yirmi beş dakika boyunca rahat ve sessiz bir
yumuşaklıkla rahatlardı. Bacaklarını uzattı, gergin vücudunu uzattı, ta ki
ayakları karşıdaki koltuk arkalığına değene kadar. Baldırları
yorgun bir şekilde tepki verdi. Dün akşamki, bir haftadan uzun süredir ilk kez yaptığı
antrenman, onu yıpratmıştı. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca şirketin taşınabilir bilgisayar stratejisi üzerinde çalışarak
daha uzun saatler harcadığından beri birkaç seansı atlamıştı. Rutinindeki bu kesinti,
ne tür ağrılara ve sızılara sebep olursa olsun, ona
güç verdiği türden bir heyecan getirmişti. Onun asil yüzü, bir yargıç veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı rolüne
oynatılan bir karakter oyuncusunun tam olarak yaşlı hatlarına sahipti. Bazen, hatırladığında, şeyleri yakından görmek için
gözlük takardı. Altmış iki yaşında, görünüşü işine mükemmel şekilde uyuyordu.

Araba kahverengi taştan hızla uzaklaştı, rotası ve
varış noktası bugün de son on dört yıldır her iş günü olduğu gibiydi.

"Wall Street Journal"ı hevesle açtı. Haber Özeti
köşesinde analistler her çeyrekte yaptıkları gibi Wallaby, Incorporated'daki
değişiklikler hakkında spekülasyon yaptılar. Habere göre, şirkete yakın kaynaklar, şirketin kurucusu Peter
Jones ve başkanı Matthew Locke'un eskisi kadar iyi geçinemediğini öne sürdü. Bugünkü yönetim kurulu toplantısında büyük, uzun zamandır beklenen bir yeniden yapılanmanın duyurulacağı yönünde spekülasyonlar vardı. Matthew Locke'un International Foods'daki kurumsal organizasyon değişiklikleri yeniden ele alındı.
Adı açıklanmayan bir Wallaby mühendisi şöyle dedi: "Jones, kendi bölümü [Joey] ile bizimki [Mate] arasında bir rekabet yarattı." Muhabir şöyle devam etti: "Gerçekten garip. Jones, Mate'i icat etti,
ancak Joey ile bağlantısı olmayan herkesin birer ahmak olduğunu söylüyor." Makalede, Matthew Locke'un kariyerinin başlarında International Foods'da gıda ve içecek bölümlerini ve diğer birkaç küçük grubu tek bir çatı organizasyonda birleştirdiğinde sonlandırdığı şeyin ayrı ürün bölümleri olduğu açıklandı. Joey hakkında kısa bir arka plan hikayesi, seyrek satışlarını ve bilgisayarla birlikte kullanılabilecek çok az yazılım programının mevcut olduğunu ele aldı ve analistlerin büyük bir revizyona dair tahminlerini vurguladı. Tüm uzmanlar, ürünün devrim niteliğinde olduğu konusunda hemfikirdi ve Wallaby, Joey uygulamalarının pazara sunulmasını hızlandırabilirse, o zaman büyük bir pazar payı elde edebileceğini ve böylece en büyük rakibi International Computer Products'ın eski, daha az gösterişli teknolojisini etkisiz hale getirebileceğini ilan etti. Genel kanı, Wallaby'nin taşınabilir bilgisayar teknolojisi inovasyonunun ön saflarında kalma umudu varsa, işini bir araya getirmesi gerektiğiydi.

William Harrell gülümsedi. Tam olarak okumayı umduğu şey buydu. Gazeteyi katladı ve yanındaki koltuğa fırlattı.

Araba varış noktasına yaklaşırken, şehrin en büyük binalarının olduğu
bir bloğa doğru son düzlüğe doğru döndü.

Her şey analistlerin öngördüğü gibi giderse, William Harrell
yakında yeni planını uygulamaya başlayacaktı. Şirketin iki yıldır izlediği muhafazakar bir strateji olan mevcut plan, yakında Fortune 500 şirketinin geleneksel protokollerinden hiçbirine uymayan bir stratejiyle değiştirilecekti. William Harrell'in planı, iki yıl önce, basının Wallaby'nin yeni atanan başkanı Matthew Locke'u "ICP'nin Düşmanı" olarak övdüğü zamana yakın bir zamanda aldığı bir karara dayanıyordu.

Araba, siyah mermer cepheli devasa bir binanın önünde yavaşladı. William kravatını düzeltti ve kömür rengi çizgili takım elbisesinin ceketini çekiştirdi. Şoför kapısını açtığında şehir
havası ona bir fırın patlaması gibi çarptı. Üstünde dünyaca ünlü kurumsal gücün yetmiş altı katı yükseliyordu, tamamı
binanın girişinin üzerindeki taşa oyulmuş ismi olan
şirket tarafından işgal edilmişti: INTERNATIONAL COMPUTER PRODUCTS.

Binaya girdi, asansörle en üst kata çıktı,
sekreterini selamladı ve kapısında
altın bir plaketle: Başkan ve İcra Kurulu Başkanı yazan ofisine girdi.

* * *

Yönetim kurulunun ve üst düzey yönetici kadrosunun her üyesi
Wallaby toplantı odasına girdi. Çoğu saat sekizde geldi, geçmişte her zaman odanın dışında gerçekleşen olağan boş sohbetlerden kaçındılar.

Matthew'un sekreteri Eileen, ofisinin kapısında duruyordu.
"Zamanı geldi," dedi ve sonra masasına geri döndü.

Matthew ayağa kalktı. Kalemini, üzerinde yazdığı sarı tablete tutturdu. Eileen masasında kağıt ve notları düzenleyerek meşguldü. Durakladı ve "Matthew, iyi şanslar." dedi.

Matthew ona hafifçe başını salladı ve yönetim kurulu odasına yöneldi.

Yönetim kurulu odasının dışına kurulan masanın üzerindeki egzotik meyveler, kruvasanlar, pastalar, kahve ve maden suyu şişelerine neredeyse hiç dokunulmamıştı. Normalde masa şu ana kadar neredeyse boş olurdu ve yönetim kurulu sekreterleri, kadınlar tuvaletine gidiyormuş gibi yaparak isteklerini gizleyerek yönetim kurulu odası kapısı kapanıp toplantı başladıktan sonra kalanları
temizlerdi. Ama bugün rahat bir şekilde eğlenebilirlerdi çünkü yönetim kurulu üyelerinden hiçbiri iştahlı görünmüyordu.

Matthew içeri girdiğinde oda bulanık bir uğultudan ağır bir sessizliğe büründü. Hemen Peter'ın henüz gelmediğini gördü. Uzun, siyah masanın iki ucundaki iki boş deri sandalyeden birine oturdu. Odanın olanakları ve mobilyaları
basit ve ileri teknolojiydi. Bir duvardaki ağartılmış ahşap paneller
koyu kömür rengi halıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Pencerelerin karşısındaki duvarda, bir dizi parçalı panel açılarak
büyük bir arkadan projeksiyonlu film perdesi ortaya çıkarılmıştı. Diğer uçta,
görsel-işitsel ekipman menteşeli, füme camlı
kapıların arkasına istiflenmişti. Burada, kapsüllenmiş multimedya performansları, yeni ürün videoları, çalışan röportajları, araştırma ve geliştirme ön izlemeleri ve canlı TV reklamları veya telekonferanslar
bir parmak dokunuşuyla izlenebiliyordu. Ancak bugün ekipman sessiz ve serin kalacaktı, elektronik büyücülüğün yardımı olmadan törenlerin ustası olacaktı.

Oda, kuzeybatıya doğru San Francisco'ya doğru uzanan Santa Cruz Dağları'nın panoramik manzarasını sunuyordu. Beş yönetim kurulu üyesi ve Wallaby'nin birkaç üst düzey yöneticisi bu manzaraya bakarken, daha az kıdemli yöneticiler sırtlarını pencerelere dönmüş şekilde oturuyorlardı. Peter Jones, bu odadaki her kişiyi kendi pozisyonu için kişisel olarak seçmişti, çoğu sekiz yıldan fazla bir süre önce. Burada oturup beklerken, Matthew Locke'un özgüveni sarsılmaya başladı. Masanın etrafındaki ifadeler, yaklaşan çatışmanın herkes farkında olduğu için kasvetliydi. Matthew binanın lobisindeki güvenlik masasının yanındaki çöp kutusunu inceleseydi, "Wall Street Journal"ın birkaç atılmış kopyasını bulurdu, her biri masanın etrafında oturan kişilerden birine hitaben küçük bir posta etiketiyle yapıştırılmıştı. Her biri, bu yönetim kurulu toplantısında değişiklikler olacağını öngören makaleyi okurdu ve spekülasyonların doğrulanmak üzere olduğunu bilirdi. Perişan ve iletişimsiz ebeveynlerin duygusal olarak hırpalanmış çocukları gibi, odadakiler, güvenlerini hangi ebeveyne, Wallaby'yi en iyi şekilde onarabilecek ve şirketi durmuş durumundan müreffeh bir geleceğe taşıyabilecek adama, bağlamak zorunda kalacaklardı. Her ne kadar orada bulunan herkesten gizlice güven oyu almış olsa da, yine de midesinin derinliklerinde büyük bir
farkındalıkla sarsıldı. Burada, Peter'ın rolleri için özellikle seçtiği erkekler ve kadınların arasında, Peter'ın kişisel olarak onayladığı bu odada, Peter Jones'un kurduğu şirketi temsil eden birçok binadan yalnızca biri olan bu binada, uluslararası ün kazandığı bu küçük kasabada oturuyordu. Matthew, burada beklerken, Peter'ı bu odadan gerçekten alaşağı edebileceğine mi inanıyordu? Bu efsaneden mi? Matthew, fark edilmeyen bir ürpertiyle bu düşünceyi aklından
çıkardı ve yerine bu güne hazırlık için harcadığı zaman ve enerjinin anılarını koydu.

Sağında oturan ve pencerelere bakan kişi, başkan yardımcısı ve Wallaby'nin baş yatırımcısı Hank Towers'dı. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Matthew, Hank ile hatırı sayılır miktarda zaman geçirmişti ve Matthew'un Wallaby'nin nasıl yönetilmesi gerektiğiyle ilgili fikirlerinin çoğuna katılıyordu. Matthew'un topladığı raporları ve stratejileri incelemiş, özellikle Harvard Business School'un her başarılı şirketin sonunda mücadele etmek zorunda olduğu bir fenomeni tanımlayan son çalışmasına özel olarak dikkat etmişti. Bir işletme on yaşına geldiğinde, orijinal kurucularının ayrıldığını belirtmişti. Elbette istisnalar da vardı. Örneğin, Hewlett-Packard'ın kurucu çifti, şirkette birkaç on yıl kalmış ve ikisi de hala yöneticilik rolleri üstlenmişti. Ve, söz konusu konuya biraz daha yakın olan, 1930'larda Jonathan Holmes tarafından kurulan ve işi oğlu Byron'a devretmeden önce yarım yüzyıl boyunca orada kalan ICP'ydi. Ancak çoğu durumda bir kurucunun ayrılması doğal bir olaydı. Genellikle, yeni bir girişime başlamak için ayrılırdı, ancak ikinci en yaygın ayrılma şekli daha az dostçaydı; kurucu, şirkete yardım etmekten çok engel olduğu için şirketten zorla çıkarılıyordu. Bunu takdir edebilecek biri varsa o da Hank'ti. Üç yıl önce Peter'ı Wallaby'nin başkanı olarak yerini alabilecek, günlük operasyonlarını yönetebilecek bir aday için dünya çapında bir arama başlatmaya ikna etmişti. Dahası, "Business Week"te Matthew hakkında okuduktan sonra onu tavsiye eden kişi de Hank'ti. Hikaye Matthew'un International Foods'daki başarılarını övmüş, Fortune 500'ün en genç ve en etkili başkanlarından biri olduğunu belirtmiş ve emekli olduğunda yaşlı adamın yerini alması için International'ın sıkıcı ve muhafazakar başkanı Rolland Worthy tarafından yetiştirildiğini ileri sürmüştü. Ancak bugün büyük bir yiyecek ve içecek şirketinin bir zamanlar güçlü lideri olarak kazandığı itibar, her geçen dakika daha da bayatlamaya başlayan stratejisine olan inancını azaltmıştı. Kapı açıldı ve Peter Jones odaya girdi. Masanın etrafındaki üyeler yeniden düzenlendi, daha dik oturdular,
önlerine yığılmış figürlere, verilere ve notlara karşı aniden yoğun bir ilgi duymuş gibi görünüyorlardı - en yeni ve son gelenle göz temasından kaçınmak için her şey. Kusursuz bir şekilde oturan Armani takım elbise, bembeyaz gömlek ve yumuşak çiçek desenli kravat giymiş olan Peter, hem vizyon hem de liderlik yeteneğine sahip kurumsal bir mesih izlenimi veriyordu. Odaya girdiğinde dinlenmiş ve neşeli görünüyordu, gözleri masayı sıcak bir şekilde tarıyordu.

Matthew'un midesi altüst oldu. Hiçbir planlama veya prova, rakibinden yayılan güç aurasına onu hazırlayamazdı. Onunla yirmi dört aydan fazla çalışmış olmasına rağmen, Matthew genç adamın varlığında hala hafifçe ürkmüş hissediyordu.

Peter, Matthew'un tam karşısına, yirmi fit öteye oturdu ve pürüzsüz, siyah deri portföyünü açtı. Martin
Cohn, kurumsal geliştirme başkan yardımcısı ve yönetim kuruluyla irtibat görevlisi toplantıyı başlattığında, ifadesiz bir bakış alışverişinde bulundular.

"Bugün dağıtacak bir gündemimiz yok," dedi Martin alışılmadık bir ciddiyetle. "Hadi başlayalım." Matthew'a başını salladı, sonra dikkatini pencereden dışarıya çevirdi ve Peter'ın şaşkın ifadesinden kaçındı.

* * *

Greta Locke sıcak yatağından ayrılmak için büyük bir istek duymadan uyandı.
Huzursuz bir şekilde uyumuştu; Matthew gece boyunca dönüp durmuştu ve onu sakinleştirmeye veya rahatlatmaya çalıştığı birkaç seferde, sinirli bir
iç çekişle yan dönmüştü.

Wallaby'deki yönetim kurulu toplantısının başlayıp başlamadığını merak etti.
Gerçekten önemli değildi, her şey yoluna girecekti.
Gernek, doğrulup oturdu ve ipek eldivenlerini düzeltti. Yatağın üzerinden gece sehpasına doğru eğildi ve çekmecesini açtı,
içinden güzel bir İsviçre bisküvisi aldı, açtı ve ısırdı,
çarşafları vücudundan çekip yataktan kalktı.
Duş almak istemiyordu, en azından şu an için.
Banyodan geçerken ipek sabahlığını kapı askısından aldı.

Yavaşça merdivenlerden indi. Her adımda aklı
önceki gün için seçeneklerini gözden geçiriyordu. Stanford Alışveriş Merkezi? Yine Union Meydanı? Giysiler? Lezzetli yemekler?

Ev hizmetçisi Marie, merdivenin dibinde belirdi.
Lastik eldivenler takıyordu ve güçlü kokulu bir amonyak solüsyonuyla dolu bir kova taşıyordu. Greta'yı itaatkar bir
tebessümle karşıladı.

"Bayan Locke, dışarıdaki verandadaki pencereleri temizledim."

"Tamam, onları inceleyeceğim," dedi Greta, son adımdan dönerek.

Büyük siyah beyaz fayanslı mutfağa girdi ve
buzdolabını açtı.
Taze sıkılmış portakal suyu sürahisine uzanırken, arka rafta duran açık bir Mumm
şampanyası şişesini fark etti. Matthew'un başarısını kutlamak için neden bir mimoza olmasın, diye karar verdi.

Şişenin üzerindeki süslü gümüş tıpayı çekti. Hafifçe patladı ve portakal suyuyla dolu bardağını doldururken şampanya hafifçe köpürdü.

Kendine bir el ver, diye düşündü alaycı bir şekilde, Matthew ile ilk kez içki içtikleri zamanı hatırlayarak. Her gazlı meyve suyu kokteyli içtiğinde bu aklına gelirdi.
International Foods'un reklam ajansında tanışmışlardı.
El modeli olarak işe alınmıştı.
Gretchen Bonner, Matthew ile tanışmadan önce bunu yapmıştı. Güzel elinde bir kutu
Orange Fresh tutuyordu, yeni, tamamen doğal bir gazlı portakal içeceği.
Başka bir toplantı için ajanstayken, Matthew çekime
uğramıştı. Gözleri, en yeni içecek icadının etrafına sarılmış güzel ele kilitlenmişti. Eli, koluna, vücuduna ve yüzüne kadar takip etti. Yarattığı şeyi elinde mükemmel bir şekilde hareketsiz tutan kadın, Matthew'a baktı ve gülümsedi. Rol için mükemmeldi ve çekimler bittiğinde ona
bir bardak International Foods'un kendi markası olan buzlu votka teklif etti. İçeceği kabul etti ve eğer
doğrudan buzlu içerse sersemleyeceğini söyledi.
Bardağa Orange Fresh koydu ve bir yudum aldı. Bu şekilde daha çok sevdiğini söyledi,
tatlı. Tam o anda, ikisinin de bilmediği bir şekilde,
tek başına International Foods için
milyonlarca dolarlık bir pazar segmenti icat etmişti ve Matthew daha sonra bunun için
önemli övgüler
alacaktı.

Marie mutfağa girdi. İhtiyatı unutarak, hizmetçi
Greta'nın elindeki açık şampanya şişesine eleştirel bakışlarının bir an fazla uzun süre odaklanmasına izin verdi. Kötü bir hareketti.

Greta şişeyi granit tezgaha koydu,
bardağını bıraktı ve uzun, geniş mutfak pencerelerine doğru yürürken
sağ elindeki eldiveni çıkardı. "Marie," diye seslendi.

İşine geri dönen Marie, işvereniyle yüzleşti. Gözlerini kırpıştıran gözlerinin üzerinden elini geçirdi, bu da amonyak buharının etkilerini gösteriyordu.

"Bence bunların da temizlenmesi gerekiyor," dedi Greta, işaret
parmağını pencerelerde gezdirerek. Sırıttı.

"Elbette, Bayan Locke."

"Ve dışını da unutma," diye ekledi Greta, içkisini alırken. Yarısını bir dikişte içti, sonra kalan şampanyayı
bardağına döktü. Boş şişeyi tezgahta bıraktı, buzdolabını tekrar açtı ve kahvaltı için açık raflarını aradı. Plastik bir kap aldı ve açtı. İçinde dün geceki yemekten kalan iki dilim dana eti vardı. Dilimlerden birini yedi. Sos donmuş ve
sertleşmişti, ama et lezzetliydi ve parmaklarındaki yağlı
parlağı yaladı. Ruh hali normale dönüyordu.

Greta mutfaktan çıktı ve oturma odasındaki kanepeye uzandı. Eli yastıkların arasındaki uzaktan kumandayı buldu ve televizyona doğrulttu ve
düğmelerine bastı, ekran kanallar arasında geçiş yaparken içkisini yudumladı.
Zihni kendi kanalları arasında geçiş yaptı, hala günüyle ne yapacağını düşünüyordu.

Genç, gülen bir çiftin el ele sahilde koştuğunu gösteren bir reklamda durdu. Araya kokteyller, dans, yemek gibi kısa, bir saniyelik görüntüler serpiştirilmişti. İkili at sırtında, plajda dörtnala
gün batımına doğru giderken, ona şu mesajı bırakarak sona erdi: "Tekrar yaşa!"

Cihazı yastıkların arasına sıkıştırdı ve boş bardağını sehpaya koydu; bugünün aktivite ikilemini çözmüştü.

Yatak odasında sabahlığını yatağa fırlattı. Tereddüt ederek
duş almayı düşündü. Duş almamaya karar verdi; ancak bir saat veya daha kısa bir süre sonra tekrar
kirlenecekti. Kot pantolon,
pürüzlü bir pamuklu gömlek ve bir eşarp giydi. Dolaptan
binici çizmelerini ve bir yeleği aldı. Her iki yanağına birer allık sürerek rengini tazeledi. Saçlarını fırçalayarak
sol elini örten kalan ipek eldivenin beyaz parıltısını yakaladı. Bakışlarını pencereden dışarı çevirdi, eldiveni çıkardı ve
yeleğinin cebinden bir çift yıpranmış deri binici eldiveni çıkardı. Bunları giydi, soldakine ekstra özen gösterdi, doğal olarak uyması için dikkatlice ayarladı. İşte.

Arabasını garajdan geri çekti ve güneş gözlüklerini yüzüne
sürüp virajlı yolda ilerledi, üstü açık araba hızlanırken biraz vızıldadı,
rüzgar her tarafını
kırıyordu.

Woodside'ın bu bölgesi engebeli ve yemyeşildi. Yolun her iki tarafı da bazen kapılı araba yollarına veya çitle çevrili duvarlara yol veriyordu. Bazı virajlarda, sağa ve yokuş aşağı, bu özel
zeminli vadinin ortasında duran küçük, yapay gölü görebiliyordu. Kısa bir sürüştü, eğer gölü çevreleyen patikayı
seçseydi varış noktası evine yürüme mesafesindeydi.

Uzun özel yola döndü. Çiftliğe yaklaşırken sıcak kaldırım tozlu yola dönüştü. Çiftliğin mülk sınırını belirleyen küçük, kazıklı bir kulübenin yanından geçti. Sağda, genişçe aralıklı bir kümede iki ev, bir çiftlik evi, küçük bir ahır ve daha büyük, çift kapılı ikinci bir ahır vardı. Bu binalardan çok uzakta olmayan dresaj ve atlama halkaları, gölden toprak bir patikayla ayrılmıştı. Çitli halkalardan birinde bir eğitmen, bağlı bir Morgan tayını orta büyüklükte halkalar halinde yönlendiriyor ve parlak siyah hayvanı uzun bir hamle kırbacıyla nazikçe yönlendiriyordu. Başka bir halkada genç bir kız, karışık lacivert tonlarında giyinmiş uzun boylu bir adamın talimatı altında, siyah bir Hanoverian'ı direk ve korkuluktan atlamalarda düzgünce gezdiriyordu. Greta daha önce bu adamı hiç görmemişti. Bu mesafeden kıvrak ve çekici görünüyordu ve Greta'nın merakı uyanmıştı. Sanki onun takdirini hissetmiş gibi, dönüp ona doğru baktı. Güneş ışığından korunmak için elini alnına dayadı. Bunu yaparken, Greta adamın sağ kolunun üzerinde garip beyaz bir giysi giydiğini fark etti; Bir sapan olduğunu anlaması bir an sürdü.

Güneş gözlüklerini yüzünden kaldırıp saçlarına yerleştirdi.
Adam ona mı yoksa yakınlardaki başka bir şeye mi bakıyordu? El sallayarak biniciye döndü, sonra
döndü ve koşarak ringden çıktı ve daha küçük ahıra doğru kayboldu.

Arabadan indi ve devasa çift kapılara doğru ilerledi. İçeride, her iki yanında çeşitli cinslerden büyük güzel atlar vardı.
O geçerken başları ona doğru dönüyordu.
Bazen bir tanıdığına ait belirli bir hayvanı okşamak için duruyordu.
Atların kokusu, toz, yem ve kuruluk onu heyecanlandırıyordu ve
buraya gelip binmeye karar verdiği için mutluydu.
Alışveriş yapmadığı veya gününün saatlerini tüketen diğer şeyleri yapmadığı
zamanlarda, bu onun tutkusuydu, çiftlikte bu güzel, güçlü yaratıklarla birlikte olmak.

Uzun bir sıranın sonundaki 28 numaralı ahırda, dört yaşındaki safkan aygırı Mighty Boy vardı. Neredeyse mora çalan siyahlıktaki Mighty Boy, Matthew'un Kaliforniya'ya taşındıklarında ona bir hediyesiydi.

"Merhaba tatlım," dedi Greta, hayvanın başını okşayarak. Yüzünü onun yanağına
gömdü, kestane rengi saçları siyah yelesiyle karışıp kaynaştı. At başını salladı ve kişnedi, onun gelişinden mutluydu.

Çiftliğin sahibi Jennifer, "Merhaba Bayan Locke," dedi. O, beyaz-gri saçlı ve sonsuza dek güneşten kısılmış gözlere sahip sağlam yapılı bir kadındı.
"Ne kadar da mutlu bir çocuk," dedi Jennifer. "Onu gören herkes
güzelliğine hayran kalıyor."

"Çok güzel bir çocuk, değil mi?" dedi Greta. Hayvanı ahırından çıkarmadan önce bir anlığına değerlendirmek için durakladı.

Jennifer, Mighty Boy'a bir ödül verdi ve başını okşadı.
"Binmek için harika bir gün."

"Gerçekten," diye kabul etti Greta. Çevrede bir hareket dikkatini çekti.
Bu, ringde gördüğü, kot pantolon ve eski bir kot gömlek giymiş adamdı. Onlara doğru yürüyordu. Dağınık saçlarının farkına vardı ve dişlerini fırçalayıp fırçalamadığını hatırlamaya çalıştı. Yine de bu endişeleri bu yabancının
maddileşmesiyle tam olarak bağdaştıramadı.

"Bu muhteşem canavarın şanslı sahibi sen olmalısın," dedi gülümseyen adam. Zayıf, güçlü çenesi ve güçlü fiziği,
güçlü, aksanlı bir sesle uyumluydu.

"Evet," dedi Greta belirgin bir gururla.

Onu ringde gördüğünde ilk göründüğünden daha uzundu, tahminine göre altı fitten uzun bir saç. Ela gözleri vardı,
ve koyu kahverengi saçları uzun ve kalındı ​​ve düzgün bir
at kuyruğu şeklinde toplanmıştı. Otuzlu yaşlarının ortasında olduğunu tahmin etti.

"Jennifer?" dedi adam, çiftliğin sahibine dönerek.

"Ah! Özür dilerim." Yaşlı kadın elini Greta'nın omzuna koydu. "Jean-Pierre Poitras, bu Bayan Greta Locke." "Bayan" kısmında sesi hafifçe yükselmişti.

Greta sağ elini uzattı, sonra hatasını fark etti.
Güldü ve sol eliyle sarkık kolunu işaret etti.
Bayan ona baktığında alçı olmadığını gördü. "Bu eli kullanabiliriz," dedi Jean-Pierre. Ne olduğunu anlamadan önce, adamın sol eli onunkinin içine girmişti.

Kadın nefes nefese kaldı, elini bir engerek gibi geri çekti.
Diğer eliyle, sanki haşlanmış gibi, onu korumaya çalışarak kavradı.

Jean-Pierre'in yüzü kendi şaşkın ifadesini yansıtıyordu.
Jennifer'ınki de öyle.

Greta bu garipliği örtmeye çalıştı. "Ah," dedi gergin bir kahkahayla, "Üzgünüm. Sadece beni ürküttün."
Bilinçsizce, adamın tuttuğu eli nazikçe sıkıyordu, bunun ona nasıl hissettirdiğini hayal etmeye çalışıyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde, kendi kendine sordu, O da hissetti mi?

Herkesin birbirine baktığı uzun bir sessizlik anı oldu. Sonunda Jennifer konuştu. "Jean-Pierre, Fransa'nın Deauville kentinden bir polo
şampiyonu."

Greta, sohbeti ilerletmek için bunu fırsat bildi. "Gerçekten mi? Ne kadar
ilginç. Burada polo mu oynuyorsun?"

Buna güldü ve her şey yoluna girmiş gibi göründü.
"Burada polo yok. Bu yüzden geldim."

Jennifer açıkladı. "Woodside'da bir polo kulübü açmayı düşünüyoruz, Bayan Locke. Belki Bay Locke bir
oyuncuya sponsor olmakla ilgilenebilir." Bu son yorum Jean-Pierre'e yöneltilmişti. Kaşlarını çatarak bir
açıklama davet etti.

Greta buna cevap vermek yerine elini bıraktı ve
rahatsız bir şekilde koluna doğru salladı. "Ne oldu?"

"Ah, bu. Düşmanım. Kronik çıkık. Omuz. Şimdiye kadarki en kötüsü. Midillime biraz dinlenme ve
burada bir kulüp açma fikrini araştırma zamanının geldiğini düşündüm. İyileşmek için biraz zamana ihtiyacım var." Gözleri onunkilerle buluştu ve onları tuttuğu an, sanki aralarındaki
söylenmemiş bir güveni kabul ediyormuş gibi hissetti.

Jennifer konuştu. "Bir süre bizimle kalacağı için çok mutluyuz." Dilini şıklatarak
Mighty Boy'u yönlendirmeye başladı.

Jean-Pierre onu durdurdu ve atı yularından tuttu. "İzin
verebilir miyim?" diye sordu Greta'ya.

"Ah. Elbette," diye cevapladı.

Jennifer, Mighty Boy'un başını okşadı. "İyi yolculuklar," dedi ve
ofise doğru geri yürüdü.

Greta, Jean-Pierre'in hayvanı ahırından sert ama rahat bir elle çıkarmasını inceledi. Mighty Boy, ahırın uzunluğu boyunca sessizce yürürken,
direnmeden, mutlu bir şekilde yürüdü.
Dışarıda, genç seyisin hayvanı dizginlemesine ve eyerlemesine izin vermek için bir kenara çekildiler. Jean-Pierre gömleğinin cebinden bir çift güneş gözlüğü çıkardı.
"Belki bir sabah birlikte ata binebiliriz, Bayan Locke?"
Sırıttı. Kusursuz, düzgün beyaz dişleri sağlıklı, bronz teniyle tezat oluşturuyordu. Sabit gülümsemesinde ima edici bir şey vardı.

Kendini kızarırken hissetti. "Belki," dedi. Tamamen
nahoş olmayan bir önsezisi vardı. Görüntünün daha fazla gelişmesine
zaman kalmadan, hızla eyerin çevresi ve üzengileriyle meşgul oldu.
Gözlerinin onu
gözlediğini hissedebiliyordu. Bu müdahaleciydi, ama aynı zamanda
heyecan vericiydi. Bugünkü Wallaby'deki yönetim kurulu toplantısını kendine hatırlatarak bu hoşgörüyü ortadan kaldırdı; toplantının sonucu kendisi ve Matthew için
yeni bir başlangıç ​​olacaktı. Atkısını yelek cebinden çıkardı, çevirdi ve hafifçe boynuna doladı. Güneş gözlüklerinin camları onun hareketlerini yansıtıyordu, ama gözlerinin tam olarak neye odaklandığını söyleyemezdi, yine de
üst vücudunun genel yönüne sabitlenmiş gibi görünüyorlardı. Göğüsleri. Bu düşünceyle derisinin altında bir karıncalanma hissetti.
Önce soğuk. Sonra sıcak.

Birdenbire çılgın ve şakacı hissederek,
sanki küçük bir vitrin aynasına bakıyormuş gibi doğrudan güneş gözlüklerine baktı.
Cesurca bir çekişle atkısını düğümledi ve güldü ve aynı zamanda Matthew'a olan bağlılığını pekiştirdi.

Kendi içten kahkahası onun kahkahasına katıldı ve onu alışılmadık ve güçlü bir zafer duygusuyla doldurdu.

Çizmeli ayağını üzengiye koydu ve serbest eli diğer çizmesini sıkıca kavradığında onun becerikli dikkati pek de şaşırtıcı değildi. Hızlı bir kaldırmayla eyerdeydi.

Mighty Boy'un önünde durdu ve atın başını okşadı. "Böyle
güzel bir yaratık," dedi, güneş gözlüklerini çıkararak, "kesinlikle
zıplamasına, yeni şeyler öğrenmesine izin verilmeli. Evet? Belki
denemek istersin?" Güneş gözlüklerini kaldırdı ve gözleri birbirine değecek şekilde tuttu. Güneş gözlüklerini, izin verdiğinden
daha uzun süre tuttu. Kadın bakışlarını
hızla
zıplama halkasına çevirdi. Bunu yapabilir miydi? Durun - neden
bunu düşünüyordu ki? Kendi kendine gitmesini söyledi. Ayrıca,
duş almamıştı ve saçları darmadağınıktı. Buraya
atına binmek için gelmemiş miydi?

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," dedi. "Sanırım
yalnız
atmayı tercih ederim."

Güneş gözlüklerini tekrar indirdi ve sanki bunun
tamam olduğunu söylemek istercesine eğildi. Şimdilik.

"Peki, o zaman. Görüşürüz," dedi. Çıkan sonuçtan memnundu, ses tonunda alışılmış bir sosyal kayıtsızlık vardı. Topuklarını atın kaburgalarına bastırarak, binaların yanından geçip alçak, altın rengi, çimenli
alanın üzerinden tepelere doğru dörtnala koştu. Geriye bakmaya izin verdi. O hala orada durmuş, onun
gitmesini izliyordu. Dikkatini aceleyle patikaya geri verdi.

Mighty Boy ısındıktan sonra onu sertçe itti, onun
güçlü dörtnalasına yaslandı. Sanki iradesini test edercesine, dün Matthew'un gizli planı ve kutlama
kâsesiyle ilgili net, sert
düşünceler
eridi ve yerini fantezi aldı. Kalbi hızla atıyordu ve
zihni kışkırtıcı
Jean-Pierre'in
çiğ ve ateşli imgeleriyle özgürce koşuyordu.

* * *

"Teşekkür ederim, Martin," dedi Matthew Locke.

Peter, bu gelenekteki
bozulmanın açıklaması için Hank Towers'a döndü; toplantıyı her zaman açılış konuşmalarıyla başlatan oydu, Peter. Ancak Hank'in dikkati, odadaki diğer herkesinki gibi
Matthew'a kaymıştı. Bir şeyler ters gidiyordu, ama
önceden tahminde bulunamadan Matthew konuştu.

"Hepimizin bildiği gibi, Peter ve ben bu şirketin nasıl
yönetilmesi gerektiği konusunda anlaşamadık."

Peter kalemini masaya fırlattı. Duyulabilir bir homurtuyla
kendini dikleştirerek
koltuklarına doğru itti. "Burada
neler
oluyor?"

Matthew bunu görmezden geldi ve devam etti, gözleri kişiden kişiye dikkatli, ölçülü dozlarda gezindi.

"Peter ve benim çok farklı stillerimiz ve stratejilerimiz var, bu da sizi, yönetici kadroyu ve yönetim kurulunu,
anlaşmazlığımızın ortasına
yerleştiriyor. Durum Wallaby için
sağlıklı değil. "Bir an için bunu sindirdi ve ayağa kalkıp
bir sürahi suya doğru yürüdü. Yavaşça kendine bir
bardak doldurdu.

"Peter," diye başladı, bardağı yaslayarak, "yönetim kurulundan istifamı kabul etmesini istemeye karar verdim -"

Peter kulaklarına inanamadı ve Matthew açıklamasını
bitirmeden önce Peter içeride kutlamaya başlamıştı bile. Hallelujah! Matthew'un bir
yeniden yapılanma
önereceğini düşünmüştü ama bunun yerine istifa ediyordu. Bu
paha biçilemezdi! Belki de, diye düşündü Peter, Matthew yüksek teknoloji için uygun olmadığını ve parlak renkli plastik poşetleri, halkın abur cuburun erdemleri konusunda beyin yıkaması, çürük malzemelerin püre haline getirilmesiyle
patates cipsi işine geri dönmesinin daha iyi olacağını fark etmişti -

" - tabi," diye devam etti Matthew, "Wallaby's olarak görevlerinden vazgeçmen yönündeki tavsiyemi onaylamazlarsa Joey'nin başkan yardımcısı ve yönetim kurulu başkanı."

Oda döndü. Birdenbire, tüm gözler Peter'a dikildi. Gözlerini kırpıştırdı ve tek bir çifte odaklanmaya çalıştı, ancak onlar da diğer çift ve bir sonraki çift gibi
başka tarafa baktı. Sandalyesine yaslandı. Sandalye yüksek sesle gıcırdıyordu. Bir an tavanın beyazlığına baktı ve zihninin boşalmasına izin verdi. Birdenbire Matthew'un küçük oyununu
anladı. Tavana güldü.
Bir anlığına Matthew'un istifa edeceğinin, Matthew'un dün onu uyarmaya, tehdit etmeye çalıştığı şeyin
gerçek olabileceğini düşünmüştü. Durum böyle değildi. İstifa etmek Matthew'un aklından geçen en uç şeydi.
Saçmalık - yönetim kurulunun onu kovmasını önermek.
Kabul ediyorum, bir yeniden yapılanma hakkında dolaşan söylentileri
düşündüğünde, dün gece biraz fazla tedirgin olmuştu. Ama bu sabah uyandığında, kendine
korkacak hiçbir şey olmadığını söylemişti. Şirketin kurucusuydu ve
hiçbir yere gitmiyordu - sadece çok istediği yere. Bu saçmaydı. Gülünçtü. Ve sert ve dolu dolu güldü, omuzları biraz dikleşti. Diğerlerinden hiçbiri eğlenceye katılmadı.

Gülmesini kontrol altına almayı başardığında,
doğruldu ve kenetlenmiş ellerini rahatça
kucağına koydu. "Üzgünüm," dedi, bir an gözlerini sımsıkı yumarak. Kendini hafifçe sarstı ve abartılı bir nefes verdi.
"Güldüğüm için beni affet, Matthew," dedi gülümseyerek,
elini kalbinin üzerine koyarak, "Bir anlığına beni oraya
sürükledin. İşimi kolaylaştıracağını düşünmüştüm."

Gülümsemesi kayboldu. "Ama sanırım sen öyle değilsin. O yüzden sana
açıkça söyleyeyim." Yüzü rahat ve pürüzsüzdü ve soğukkanlılıkla konuşuyordu.
"Matthew, artık Wallaby için uygun değilsin," dedi. Bunu birkaç dakika havada bıraktı. Onun düşüncesine göre,
başkan olarak, kararı çoktan verilmişti. Nezaket gereği,
Matthew'a durumu, bir koçun takıma girmek için gerekenlere sahip olmayan
çocuğa denemelerden sonra yapacağı gibi açıklayacaktı.

"Bizi sıkıntılı sularda yönetmek için organizasyonun yerleşmesine yardımcı olmakta iyi bir iş çıkardın.
Güçlü bir
satış gücü yarattın ve başka birkaç iyi şey daha yaptın. Şu anda hepsini
hatırlayamıyorum, ama birkaç iyi şey yaptın. Ancak,
sen pozisyonunda daha fazla kalsaydın, bu şirket senin zayıflığın
yüzünden başarısız olurdu. Hiçbir vizyonun yok."

Bunca zaman Matthew ayakta kalmıştı. Peter, onun durumu ne kadar iyi karşıladığından etkilenmişti. Bakalım, diye düşündü Peter, bu kısmı nasıl idare edecek.

Peter, dün hazırladığı ve kendisini geçici başkan ve CEO olarak listeleyen organizasyon şemasının kopyalarını içeren deri portföyünü açtı. "Sanırım saygın bir tazminat paketi üzerinde anlaşabiliriz, tabii ki tam yer değiştirmeyle," dedi, nazikçe, "ve -"

"Peter," dedi Matthew, sözünü keserek.

Oh harika, diye düşündü Peter, tam da korktuğu şeydi. Matthew kalmak için yalvaracaktı. Yine de Matthew'nun yüzünde hiçbir
acı belirtisi görmedi. Belki de şok geçiriyordu?

"Sen zeki bir genç adamsın," dedi Matthew. "Bu sektörü şu anki haline sen getirdin. Sen olmasaydın, hepimiz biliyoruz ki bu şirket asla var olamazdı." Sözleri titremeden, rahatça akıyordu.

"Bireyler için taşınabilir bilgisayarlar üretme hayalin vardı ve
bu şirketi tamamen irade ve zekanla yarattın.
Buradaki herkes bunu kabul ediyor."

Bu Peter'ın düşündüğünden daha kötüydü. Kendisi ve ekibinin bunu ne kadar süreyle yaşamak zorunda kalacaklarını merak etti. Onu şimdi durdurup
teşekkür etmeli miydi? Hayır, dedi kendi kendine. Bırak bitirsin.
Ne de olsa Matthew'u işe almıştı ve eğer suçlanacak biri varsa o da kendisiydi,
bir patates cipsi adamının bir silikon cips adamına dönüştürülemeyeceğini fark etmediği için. Bu son düşünceyle göğsünde bir kıkırdama hissetti ve başını eğmek ve kahkahasını bastırmak için dudaklarını sıkıca birbirine bastırmak zorunda kaldı.

Matthew durakladı. Peter'ın görmediği şey, kendi seçtiği ekibinin üyelerinin ona attığı sempatik bakışlardı. "Ben seni tamamlamak için işe alındım, böylece hızla büyüyen bir organizasyonu yönetme yükü olmadan ürün fikirlerini geliştirmeye konsantre olabilirsin..." diye devam etti. Matthew'un veda konuşmasının geri kalanını dinlemeye razı olan Peter, zihninin önemli şeylere odaklanmasına izin verdi. Örneğin, sızdıran piller. Daha uzun ekran ömrü. Kolay servis edilen klavyeler. Depolama. Daha hızlı performans. Evet, bu giderek daha önemli hale geliyordu. Daha hızlı performansa sahip olmalı. Matthew'un sesi uzaklarda bir uğultuya dönüşmüştü. "Ama sorumluluklarımı yerine getirme gücüne sahip olmadan işimi yapamam. Bir zamanlar en büyük hayranlarınızla rekabet
yaratmayı başardınız..."

Başka ne? Temsilciler. Şimdi giderek daha fazla ilgi duymaya başladığı bir konu vardı. Peter, MIT'deki adamları arayıp, "IJoey Plus bilgisayarı kuruluşunuzu yönetememeniz nedeniyle teslimatta gecikti. Tüm bunlar değişmeli."

Matthew'un yavaşladığını hissetti ve bir kez daha
buraya ve şimdiye odaklandı. İyi haberler, vb.

"Bu yüzden yönetim kurulunun ve yönetici kadrosunun her üyesinden oy kullanmasını istemeye karar verdim."

Peter, Matthew'a baktı. "Peki, Matthew, ne hakkında oy kullanacağız?" diye sordu, sesi normalden çok daha yüksekti.

"Dediğim gibi," diye devam etti Matthew, iki elini boş sandalyesinin arkasına koyarak, "her şeyde son söz sizde olduğu sürece işimi yapamam. Yönetim kurulundan ve yönetici kadrodan bu şirketi kimin yöneteceğine karar vermelerini istiyorum. Eğer sizi seçerlerse, istifa edeceğim."

Odanın etrafına baktı. Herkes boş
not defterlerinin büyüleyici olduğunu düşünüyordu.

"Matthew, şimdi sinirleniyorum," dedi Peter, koltuğundan kalkarak. Farkında olmadan, tükenmez kaleminin düğmesini başparmağıyla yukarı aşağı oynatmaya başladı. "Lütfen bu
çaresiz küçük oyunu durdurabilir miyiz?"

"Bu bir oyun değil. Tamamen ciddiyim. Ve bu şirketin
başkanı olarak, bir oylama yapmayı düşünüyorum."

Tıklama sesi durdu. "Bir oylama mı? O zaman buyurun," dedi,
elini masanın etrafında oturan mankenlere doğru sallayarak. "Hadi, Matthew, sor. Bu odadaki herkese şirketimi kimin yönetmesini istediklerini sor."

Elleri ceplerinde, Peter odanın içinde yavaşça volta atmaya başladı,
kaçınılmazı bekleyen sabırsız bir baba gibi. "Bekle," dedi Peter. "Daha iyisi, Matthew, ben soracağım, tamam mı?"

Matthew saygıyla omuz silkti.

Peter, Mate bölümünün genel müdürü Alan Parker'ın, Peter'ın Wallaby'yi kurduğunda işe aldığı ilk yöneticinin arkasına geçti.

"Alan," dedi Peter, elini Parker'ın omzuna koyarak. "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Oldukça garip, katılıyorum. Ama
çözemeyeceğimiz bir şey değil, değil mi? Soruları tekrarlamam gerekiyor mu? Sence şirketimizde kim kontrolde olmalı?"

Parker dik oturdu, dikkati masaya sıkıca kenetlenmiş ellerine odaklandı. Normalde sıcakkanlı ve arkadaş canlısı bir insan olan Parker, Wallaby'nin Fortune 500'de önemli bir güç haline geldiği ilk yıllarında Peter'ın sağ kolu olarak çalışmıştı. Gözlüklerini çıkardı ve elinin arkasını alnına sürttü. Korkusu elle tutulur gibiydi.

"Evet, Peter," dedi Parker, sesi güzel anılarla mücadele ederek, "Wallaby'yi harika bir şeye dönüştürdük. Ve eğer sen olmasaydın, bu sektör asla bugün olduğu hale gelemezdi. Ancak sen ve Joey ekibin benim Mate grubumla bir rekabet yarattınız. Ekmeğimizin tereyağını sağlayan bölümüm, geçim kaynağımızın mucidi olan senin, Mate'in ve onun üzerinde çalışan halkımın ikinci sınıf vatandaşlar olduğunu düşündüğünü düşünüyor."

Sandalyesinde dönerek Peter'a hoşgörülü, yalvaran gözleriyle baktı. "Davranış şeklin yüzünden ben de işimi yapamıyorum. Sanki köklerinden vazgeçip Joey'i seçmişsin gibi, sanki her gün Mate bilgisayarını kullanan milyonlarca insanı, milyonlarca çocuğu unutmuşsun gibi. Mate senin ailen ve biz kendimizi terk edilmiş hissediyoruz."

Peter yüzünü Parker'ın yüzüne yaklaştırdı. "Tarihi anlatma,
Al. Tamam mı? Şeylerin nasıl göründüğü konusunda hassassan özür dilerim, ama kabul et, geleceğimizin Joey'de olduğunu biliyorsun. Ne duymaya
ihtiyacın var? Seni daha iyi hissettirmek için ne söyleyebilirim? Bence sen
ve grubun Mate'i hayatta tutmak için harika bir iş çıkarıyorsunuz ve onlara benim söylediğimi söyleyebilirsin. Hatta kendim bile söylerim. Eğer istersen
her iki haftada bir gelip sırtlarını sıvazlarım. Matthew bunu yapamaz. Bir Mate bilgisayarını bile çalıştıramaz.
Onu canlı tutan insanlarla nasıl konuşacak?"

Parker kaskatı kesildi. "Önemli olan bu değil. Görmüyor musun? Şu anda bunu yapıyorsun. Her zaman yaptığın şeyi yapıyorsun, işleri kendine uyacak şekilde değiştirip
büküyorsun. Sadece sen."

Birlikte çalıştıkları tüm bu yıllar boyunca Parker onunla hiç böyle konuşmamıştı. Sanki adam gözlerinin önünde aniden yaşlanmış ve
sertleşmiş gibiydi.

"Artık küçük bir yeni kurulan şirket değiliz, Peter," diye patladı Parker. "Biz büyük bir işletmeyiz ve büyük bir işletme gibi yönetilmemiz gerekiyor. Ve buna bizi buraya getiren insanlarla ilgilenmek de dahil!"

Peter'ın boğazından tatsız bir tat yükseldi. Parker'ın oyu ne olacağını zaten biliyordu. Ve Parker, ki kendisi en az sorunlu yöneticisiydi, yolunu bulursa, diğerleri ne olacak?

Alan Parker gözlerini kıstı ve yavaşça başını salladı. Yüzü yumuşadı ve bir anlığına Peter'ın hatırladığı o nazik ve minnettar adama dönüştü. "Peter, Matthew'un bu şirketi yönetmek için gerekenlere sahip olduğuna inanıyorum. Ama aynı zamanda senin yeni ürün geliştirmemize liderlik etmen gerektiğine de inanıyorum -"

Peter elini kaldırdı ve yöneticinin sözünü kesti. "Bunu sakla," dedi ve Parker'ın omzuna sertçe vurdu. "Yani, herkes
benim bir pislik olduğumu düşünüyor. Ama bu ateşli iş adamıydı," dedi, Matthew'a doğru bir el sallayarak, "işlerin bu karışıklık ve yanlış anlaşılma noktasına gelmesine izin veren."

Matthew ayağa kalktı. "Peter, birlikte çalışmamızı istiyorum ama Wallaby'yi idare edebilmem için, bana ticari açıdan doğru olanı yapma gücü vermen gerekiyor."

"Boşver, Matthew," dedi Peter. "Ve tüm bu ağlak duygusal saçmalıkları da keselim, tamam mı? Tamam. Tamam. Eğer oyunu böyle oynamak istiyorsan, odanın etrafında dolaşıp herkese beni dışarı
çıkartmak isteyip istemediklerini soralım." Matthew'un az önce boşalttığı bölmeye, pencere pervazına yaslandı. Elleriyle, parmak eklemleri bembeyaz olmuş bir şekilde, sanki bu bir şekilde odadaki yerini sabitleyecekmiş gibi, her iki taraftaki pervazı sıktı.

"Tamam, sırada kim var?" Peter, sesi histeriye yakın bir şekilde söyledi. "Bakalım. Denise. Sen. Eğer Matthew'un son güce sahip olması gerektiğini düşünüyorsan, sadece basit bir evet. Lütfen drama yok, hepimizin bugün yapacak çok işi var."

Denise Campbell kariyerine Wallaby'de finansal analist olarak başlamıştı. Genç, zeki ve sayılarla ilgili bir dahi olan
Denise'in uzun başarı geçmişi, yakın zamanda onu CFO rolüne terfi ettiren
Peter tarafından ödüllendirilmişti. Kederli gözlerle Peter'a baktı. "Halka açık bir şirket olarak, ilk yükümlülüğümüz hissedarlarımıza karşıdır."

Peter elini tekrar kaldırdı ve uzun uzadıya bir gerekçelendirmeye
başlamadan önce onu durdurdu. "Lütfen laf kalabalığı yapmayın, sadece
evet veya hayır." Gözleri parladı.

Denise kucağına baktı. "Evet," dedi. "Ama Peter, sen
devam etmelisin - "

Gözlerini kapattı, iğrenmiş bir ifadeyle ondan uzaklaştı
ve başını hızlıca salladı.

Satış ve pazarlamadan sorumlu başkan yardımcısı Paul Crane, şimdi basit bir baş sallamasıyla gösterdiği
saçma sapan konuşmama tavrıyla herkes tarafından saygı görüyordu.

Matthew kenarda durup süreci ifadesiz bir şekilde izliyordu. Tüm yönetici kadrosuna anket yapılana kadar bu böyle devam etti. Sonra Peter, toplantıya katılmak için ülkenin farklı yerlerinden gelen ziyaret eden yöneticilerin her birine sorular sordu. Tek bir hayır bile söylenmedi. Matthew son yanıt hariç hepsini saydığında, finali bekleyerek kaskatı kesildi.

Peter, Hank Towers'ın önünde diz çöktü.

"Hank," dedi Peter, sesi çaresiz bir hırıltıyla. "Bu odadaki herkesten daha çok sen, Wallaby'nin benim için ne anlama geldiğini biliyorsun." Avucuyla göğsüne vurdu. "Sen ve ben, Hank, Wallaby'yi bugün olduğu her şey yaptık. Birkaç yıl önce seninle aynı fikirde değil miydim? Şirketi yönetecek birine ihtiyacımız olduğunu? Ve Matthew'u işe aldığımızda destekleyici değil miydim? Her şey bir hataydı ve kimse anlamıyor. Ama sen anlıyorsun. Anladığını biliyorum."

Hank kıpırdamadan oturuyordu ama Matthew, Peter'ın sözlerinin onun üzerinde bir etki yarattığını görebiliyordu. Ve diğerlerinin bazılarında da.
Horlama sesleri ve küçük öksürükler, boğaz temizleme sesleri odayı doldurdu.

Matthew'un nabzı hızlandı. Odadaki herkes onun lehine oy vermiş olsa da Hank, esasen hepsini Peter'ın lehine uzlaşmaya ikna edebilir ve Matthew'un ültimatomunu bozabilirdi. Eğer Hank bunu yaparsa, plan suya düşerdi.

"Hank, bu konuda bana güvenmelisin," diye yalvardı Peter.
"Matthew Wallaby için uygun değil. Eğer ona bunu verirsen, Wallaby'yi ikinci sınıf bir şirkete
dönüştürür. Tek istediğim bizim bir numara olmamız, Hank. İstediğimiz tek şey bu, değil mi?"

Matthew, Hank'in ifadesini okumak için terledi. Hank'in sadakatini Peter'dan
uzaklaştırabileceğini düşünerek kendini kandırıyor muydu?

"Kahretsin, Hank, bana bak. Gerçekten ne istediğini görmüyor musun?
Bizim, hainlerin, IC-siktiğim-P'nin
bilgisayarlarına bağlanmamızı istiyor! Eğer bu satılmak değilse, dostum, nedir?"

Matthew nefesini tuttu, çünkü Peter'ın değerlendirmesi nihayetinde
tüm gizli planının arkasındaki motivasyondu. Ve eğer bu
ifşa, kulağa ne kadar saçma gelirse gelsin, Hank'in
tereddüt etmesine, Peter'ın içgüdülerine güvenmesine neden olduysa, o zaman Matthew'un anıtsal planında başarılı olma konusunda
tek bir umudu bile yoktu.
Kendi kalp atışlarının kulaklarında çılgınca uğultusunu duydu.

Hank, Peter'ın gözlerinin içine baktı ve yavaşça başını salladı.

Peter homurdandı. Yürek burkan, acı veren bir sesti.

"Hank, hayır. Hayır, Hank. Hayır." Çok yavaş konuştu, nefesini
toplamak için her birkaç kelimede bir durakladı. "Daha önce yaptık. Ve tekrar yapabiliriz." Ellerini Hank'in omuzlarına koydu ve
ona bir sarhoşun yapacağı türden bir sarsıntı yaptı. "Wallaby'de koşabiliriz. Ta ki bunu kesebilecek birini bulana kadar. Hank."

Hank, Peter'ın ellerini omuzlarından nazikçe çekti.

"Hayır, Peter," diye fısıldadı Hank. "Hayır."

"Hank, burada bahsettiğimiz benim hayatım. Beni kurtarmazsan
beni öldüreceksin." Peter'ın yanaklarından yaşlar süzüldü.
"Sen benim tek umudumsun."

Hank elini Peter'ın omzuna koydu. "Petey, artık büyük bir şirketiz, muhtemelen tarihimizin en kritik noktasındayız. Wallaby'yi idare edemeyecek kadar
odaksızsın. Matthew idare edebilir."
Son satırı bir sıkma hareketiyle noktaladı. "Ama sen devam etmelisin ve yenilikçi olmalısın. Biz sadece Matthew'un işini yapmasına izin vermeni istiyoruz. Bir süre bunun kötü olduğunu düşüneceksin, ama sonra
anlayacaksın. Gelecekteki ürünlere odaklanarak çok daha mutlu olacaksın."
Büyük, bezgin bir iç çekti. "Tanrı aşkına, Peter, seni
seviyoruz."

Peter yavaşça ayağa kalktı. Matthew masanın etrafından dolanıyordu,
ona doğru geliyordu.

"Ya tüm bunlara katılmazsam?" dedi Peter Hank'e.

"Korkarım ki elindeki tek seçenek bu."

Peter birkaç tane daha düşünebilirdi. Örneğin, diye düşündü
hastalıklı bir zevkle, Matthew'u yumruklarla dövebilirdi, bu bir seçenekti, ya da onu önce kızarana, sonra maviye, sonra siyaha dönene kadar boğabilirdi ve herkes orada otururken, tüm toplantı boyunca yaptıkları gibi, lanet olası sarı defterlerine bakarak, sadece kalemlerini, Wallaby logolu kalemlerini kaldırmak için can atarken,
ve bugünkü haberler çıktıktan sonra hisse senedi opsiyonlarının ne kadar değerli olacağını hesaplamaya başlardı.

Ve sonunda her şey buna varmadı mı, diye sordu. Her birini
oraya çekmek için kullandığı şey bu değil miydi? Sonuç. Onun için
paranın önemli olmadığını anlamadılar mı? Hayatının mutluluğu sonuçtu.
Ve onu yeni kaybetmişti. Bu düşünceyle birlikte göğsünde derin bir korku
dolaştı. Dün geceyi düşündü ve
bir ürperti hissetti, sanki buz gibi bir korku
parmağını
rektumuna sokmuş gibi. Sanki dışkılamak üzereymiş gibi hissetti, tam orada, hepsinin tanıklık edeceği şekilde, muhteşem
çıkışına.
İçten dışa doğru
parçalanıyordu.

Gücünün son damlasına kadar titremeyi
durdurmak, elinden geldiğince kendini toparlamak için kendini zorladı. Çenesini kaldırdı.
"Vallaby benim hayatım," dedi, sesi yüksek ve perişandı.
"Ama hepinizin benim için belirlediği gibi, artık bunun bir önemi yok."

Matthew yaklaştı. "Böyle bitmek zorunda değil," dedi.
"Benimle kalmanı istiyorum. Geleceğimizi sen yaratırken
ben de şimdiki zamanı idare ediyorum." Peter'a uzandı.

"Bana yaklaşma!" diye bağırdı Peter, ellerini havaya
sıçrarken. Odadaki birkaç kişi yerlerinden sıçradı,
zorla tanıklık etmeye zorlandıkları şey karşısında acı içinde inlediler.

Gözleri son kez birleşti. "Hayatımı çaldın,
Matthew." Masada oturan insanlara döndü. Ama
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Döndü ve kapıya doğru koştu.

Martin Cohn sandalyesinden fırladı ve peşinden gitti.

"Bırak onu," diye emretti Hank, gözlerini sertçe Matthew'a dikerek.

Kapı yavaşça ve sessizce içeriye doğru açıldı, yeni takımı
Peter Jones olmadan ilk kez odanın içinde bir araya getirdi.

Matthew, Hank'in bakışlarını göremiyordu. Güneşli pencereye bakıyordu, sıkılmış yumruklarına bakıyordu. Yumruklarının gevşemesini istiyordu. Ve onların açılmasını izlerken, suçluluğunun kaybolduğunu hissetti. Ve bunun yerine yeni bir his yakaladı.

Güç.

Bölüm 4

William Harrell sabahını her zamanki gibi geçirdi,
üç toplantıya katıldı, sonra günlük
yazışmalarına geçti.

Saat on birden sonra ICP genel merkez binasından ayrıldı ve
on blok ötedeki, müşterileri tamamen üst düzey yöneticilerden oluşan seçkin bir erkek atletizm kulübüne gitti.
Kulüp, genellikle, farklı şirketlerden ve sektörlerden benzer pozisyonlardaki yöneticiler arasında dönüşümlü squash ve raketbol maçları düzenlerdi. Örneğin, bir sigorta şirketinin başkanı,
bir reklam ajansının CEO'suyla; bir TV yöneticisi, bir restoran patronuyla...veya dünyanın en büyük bilgisayar üreticisinin başkanı, dünyanın en büyük gıda üreticisinin başkanıyla eşleştirilebilirdi.

Teknik ve ticari danışmanlarının saat ikideki toplantıları için gelmesini beklerken William gerindi ve kollarındaki ağrıyı düşündü. Şimdi, iki yıl kadar önce International Foods'un başkanı ve CEO'su Rolland Worthy ile yaptığı maçtan sonra hissettikleri gibi hissediyorlardı. O maç sırasında, diye düşündü, sanki maçın ortasında karnına yumruk yemiş gibi hissetmişti. Worthy ona "Wallaby hakkında ne biliyorsun?" diye sormuştu. Sert kauçuk top duvara sağlam bir güçle çarptı ve William'a doğru geri sekti.

Rolland'ın sorusu konsantrasyonu ve yargısını mahvetti; raketi aşırı uzamıştı. Top yanından hızla geçti.

"Ne, bir sinire mi çarptım?" Worthy gülerek terleyen
kırışık alnını gömlek koluyla sardı.

William çömeldi. "Wallaby, Silikon Vadisi'nde taşınabilir bilgisayarlar ve PIA olarak adlandırılan, kişisel etkileşimli asistan anlamına gelen yeni küçük harikalar üreten küçük bir şirkettir," dedi William düz bir şekilde. Ayaklarının ucunda zıplayarak Worthy'nin servisini bekliyordu.

Worthy topu havaya fırlattı ve raketiyle vurdu, sonra savunma pozisyonuna geçti, hareketleri akıcı ve gençti.

William topu yere vurdu ve servisini oynadılar ve sonunda Worthy duvara çarptıktan sonra topu kazandı.

"İyi misin?" William homurdandı.

Worthy, omzunun duvara değdiği yerden hızlıca sıktı. "Servis," diye emretti.

William servis attı ve oyun devam etti.

Maçtan önce William, güne her zamanki gibi sakin bir şekilde başlamıştı.
İş danışmanının son pazar payı
raporunu okuduğunda hissettiği zevki hatırladı. Raporda, ICP'nin BP bilgisayarının toplam birim satışlarının, Wallaby'nin Mate hepsi bir arada taşınabilir bilgisayarının tahmini toplam satışlarına kıyasla neredeyse iki katına çıktığı duyuruluyordu. Ancak BP'nin satışları Mate'in satışlarından daha fazla olmasına rağmen, William Harrell'in mükemmel iş anlayışı, zafer kazanmış gibi hissetmemeye yönelikti.
Wallaby'nin muhtemelen büyük bir şey planladığını düşündü;
Wallaby'nin önde gelen kurucusu Peter Jones, basına göre çok sessiz kalmıştı. Normalde taşınabilir bilgisayar endüstrisinin kaprisli sözcüsü olan Jones, bir yıldan fazla bir süredir kamuoyuna açık bir röportaj vermemişti ve bu William'ı endişelendiriyordu. Jones'un bir sırrı vardı. Gerçekten büyük bir şey. William'ın Jones ve Wallaby korkusunun hafif bir endişeden gerçek bir uyku kaybına dönüşmesini engelleyen tek şey Jones'un kötü bir şef olmasıydı; yenilikçi minyatür bilgisayarlar yaratma yeteneğine sahip olsa da şirketi yönetemiyordu. Uygun rehberlik ve liderlik olmadan Wallaby er ya da geç pes edecekti.

Saraydan duşlara doğru giderken William yüzünü bir havluyla sildi ve "Tamam, Rolland, itiraf et. Wallaby'ye olan bu kadar ilginin sebebi ne?" diye sordu.

"Bu kayıt dışı, dostum. En iyi adamlarımdan biri olan Matthew Locke'u aradılar. Başkanlık görevi için görüşmeye gitmesi için onu Kaliforniya'ya uçuruyorlar."

William yüzünün renginin solduğunu hissetti.

"Locke, bildiğiniz gibi, birkaç yıl içinde emekli olduğumda
yerime geçmeyi düşündüğüm kişi," dedi Worthy.

"Neyse, dün gece evime uğradı ve bana
bir insan avcısından telefon aldığını ve Wallaby'de Peter Jones adında bir çocukla birlikte çalışarak liderliği ele geçirmeye aday olduğunu söyledi."

William sessiz kaldı, Worthy'nin devam edip Wallaby ve Locke'a olan ilgisi hakkında bildiği her şeyi anlatması için dua etti.

"Sanırım Matthew, emekli olduğumda işimin ona garanti olduğunu söylememi istiyordu. Ona bunu yapamayacağımı, henüz değil, söylediğimde, Kaliforniya'ya uçup şirketin ne olduğunu göreceğini söyledi.

"Anlayamıyorum," diye belirtti Worthy. Duraksadı ve havlusunu omzuna
attı. "Neden bazı hippi cüce bilgisayar
kurdu, soda ve cips üreten bir şirketin başkanını işe almak istesin ki?"

Harrell bunun nedenini çok iyi biliyordu. Sabah boyunca ne düşünmüştü? Wallaby'nin gerçek bir tehdit olmasını engelleyen tek şey, Peter Jones'un küçük şirketini büyük bir işe dönüştürmek için gereken iş anlayışına sahip olmamasıydı. Jones hakkındaki
sezgileri doğruydu. Genç adam, şık oyuncakları
yapmaya konsantre olabilmek için dükkanı işletmesi için bir hancı işe almak istiyordu. "Küçük bilgisayarları tahıl kutularına
sıkıştırmaya başlayacaklarını mı düşünüyorsun?" diye kıkırdadı Worthy, iki adam duşlara doğru yönelirken.

Sıcak duşa rağmen, William Harrell ürpertici bir
hastalıklı korkuyla yıkandığını hissetti. Karısı kanserin son evrelerine doğru kaymaya başladığından beri, kaybın kaçınılmaz göründüğünde gelen aynı çaresizlik hissini hissetmemişti.

O gün artık çok geride kalmıştı. Worthy'nin Wallaby hakkındaki ifşası, yaşlı adama
belki de squash oyununu kazanmasına yardımcı olan
sarsıcı bir avantaj sağlamak için yeterli olmuştu. Ancak uzun vadede,
William kendi kendine gülümsedi, o maçtan sonra kaslarında hissettiği ağrılı etkiler, Worthy'nin ona sağladığı veriler sayesinde iş dünyasının hissedeceği şey için ödenecek yetersiz bir bedeldi.

İki yıl önceki o squash maçı olmasaydı, diye düşündü, Wallaby'nin bir yan kuruluş olmaktan ziyade bir gün ciddi bir rakip
olacağından endişe ediyor olabilirdi.

Squash maçından sonraki o gece çok uçuk bir fikir olarak başlayan şey, gerçekliğin biçimlendirici aşamalarına girmeye başlamıştı; frenler çıkacak ve bugün Wallaby'nin yönetim kurulu toplantısından sonra tekerlekler dönmeye başlayacaktı. Gizli
satın alma planı, onu tamamen meşgul eden Martha'nın ölümünden sonra ortaya çıkan ilk şeydi ve bu sapmayı kederini yenmenin bir yolu olarak tüm kalbiyle memnuniyetle karşılamıştı.

William, danışmanlarının rekabetçi pazar eylemi ve tepkisi önererek rakamlar ve özellikler saçacağı sonraki iki saatin düşüncesinden korkuyordu, oysa kendisi iki yıldan fazla bir süre önce kendi rekabetçi pazar planına başlamıştı, kalkış için geri sayım başlamak üzereydi.

* * *

Peter şirket otoparkından hızla uzaklaştı ve
mühendislik binasına ve ofisinin tesellisine doğru koştu.

Ancak, araba yoluna döndüğünde, aniden
yüzünden akan gözyaşlarının farkına vardı. Direksiyonu sertçe keserek kaldırımdan
atladı, sonra da sokakta hızla ilerledi. Matthew'a ve toplantı odasındaki herkese olan öfkesi,
arzu ettiği kadar yoğun değildi. Bunun yerine,
sadece acı
hissediyordu. Zarar verilmişti ve bunun
onarılamaz olduğunu biliyordu. Matthew, Wallaby'nin kontrolünü burnunun dibinden çalmıştı, en büyük ironi ise Peter'ın planının, Matthew'un ortadan kaldırılmasını önermek olmasıydı.
Hepsi ona
karşı dönmüştü.

Wallaby binalarının yanından hızla geçip otoyola yöneldi,
zihni çılgınca cevaplar arıyordu. Nasıl
göremezdi ki? Nerede hata yapmıştı? Bunun hakkında önceden bir
uyarısı
var mıydı? Bunun olmasını önleyebilir miydi, yoksa Matthew'un kötü gücüne karşı daha iyi hazırlıklı olabilir miydi? İki yıl önce Matthew ile ilk kez görüştüğünde, ne olacağına dair bir ipucu, bir sezgisi olmuş muydu?

"Başaracağından emin misin?" dedi Peter gergin bir şekilde.

"Eminim," dedi Rick Boardman. "Ama eğer boynuma
nefes almayı
kesmezsen, saat dörde kadar asla hazırlayamam!"

Rick, Peter'ın en değerli yazılım mühendisiydi. Peter, Hank Towers ile Matthew Locke'u işe alma olasılığını
tartıştığında, Matthew'un biraz çekingen biri olduğunu öğrendi. Bu yüzden
Peter doğrudan yeni Joey bilgisayarının programlama lideri olan Rick'e gitti. Peter, Rick'ten prototip bilgisayarın göz kamaştırıcı bir görsel ve işitsel sergisini,
gerçekten gösterişli bir şey yapmasını istedi.

"Umarım inanılmaz bir şey yapabilirsin, Rick," dedi Peter.
Gitmek için döndü.

"Bekle," dedi Rick, yemi yutarak.

Programcı, izleme panelinin üstündeki küçük düğmeye tıkladı ve
ekranda bir torba International Foods
Crunch-Munch görüntüsü belirdi. Torba, hışırtılı ses efektleri eşliğinde açıldı ve patlamış mısır torbadan
fırlamaya başladı, ardından minik renkli güneş gözlükleri ve çizgili spor ayakkabılarla süslenmiş, hareketli, neşeli fıstık-insanlar geldi. Her biri
küçük bir kova taşıyordu. Üç boyutlu patlamış mısırların peşinden koştular, patlamış mısırları şeker kaplamasıyla ıslatırken ekli stereo hoparlörlerden gelen sıçrama sesleri yankılandı. Aniden bir bebek kanguru belirdi ve küçük patlamış mısır
insanlar onu kovaladı. Joey ekranın tam ortasındaki bir cebi
açtı, sonra içeri atladı, göz kırptı ve sonra kayboldu. Fıstık insanlar küçük adamın peşinden daldılar, sonra bir sonraki anda hepsi cebinden flamalarla
flamalar çıkardılar ve açtılar: "HOŞ GELDİN, MATTHEW," Bir koro ve çocukların sesleri aynı hoş geldin diye bağırdı
ve sonra ekran karardı. Sonunda hayalet bir boya fırçası belirdi ve ekranı parıldayan Wallaby logosuyla boyadı.

Peter aşırı bir memnuniyet ve gururla sırıttı. Yine de biraz daha baskı, biraz daha meydan okuma uyguladı. "Hmm. Acaba son kısmı, boya fırçasıyla, biraz daha hızlı yapabilir misin," dedi, parmağıyla ekranda "Vallaby" kelimesini hızlıca takip ederek. "Belki de geçen hafta bana gösterdiğin kısmı da ekleyebilirsin, küçük Joey'nin gizli cebinde sakladığı o şık animasyonlu bilgi kartlarıyla cihazın özelliklerini işaret ettiği kısmı..."

Rick heyecanla başını salladı. "Evet, evet, bunu yapabilirim."

Peter, tuş vuruşlarının ve tıklamaların kesik kesik sesi eşliğinde ayrıldı ve
kendi ofisine gitti. Masasından bir klasör alarak şık koltuğuna oturdu, iskele ayakkabılarını çıkardı, rahatça uzandı ve Matthew Locke ve International Foods hakkında makale ve kupür koleksiyonunu incelemeye başladı. Bu koleksiyon, arama için tuttukları insan avcısı tarafından haftanın başlarında kendisine ve Hank'e postalanmıştı. "Fortune" dergisinde yayınlanan "Büyük İşletme Yönetim Kurulu Başkan Adayları" başlıklı makalede, Matthew Locke ilk bahsedilen kişiydi ve yanında, bir süpermarkette soda şişeleriyle dolu bir duvarın önünde poz veren genç, sırıtan Ivy League yöneticisinin yarım sayfalık bir fotoğrafı vardı. Makale, Locke'un International'ın uzun süredir başkanı ve CEO'su olan Rolland Worthy'nin yerine geçmek üzere yetiştirildiğini öngörüyordu. Locke'un IF'deki son on beş yıldaki kariyerini anlatıyordu, Peter'ın tanıdığı sayısız başarılı pazarlama programını sıralıyordu: Holy Cow dondurması, Presto Mikrodalga Patlamış Mısır ve tüm zamanların en popüler içeceklerinden biri olan Orange Fresh karbonatlı suyu. International Foods daha önce birkaç bölüme ayrılmıştı, en büyüğü yiyecek, içecek, yan kuruluş ve hizmetlerdi. Makale Locke'un yiyecek ve içecek bölümlerini nasıl tek bir grupta birleştirdiğini ve hizmet bölümlerini yan kuruluş işletme birimi olarak nasıl devreye soktuğunu açıklıyordu. Bu şekilde International Foods öncelikle ana akım ürünlerini geliştirmeye ve pazarlamaya odaklanabildi; perakende dışı satışlar ayrı bir iş birimi olarak yönetiliyordu. Peter oldukça akıllıca olduğunu kabul etti. Kafasında formülü Wallaby'nin ayrı ürün bölümleri, Mate ve yeni Joey üzerinde uygulamaya çalıştı, ancak Locke'un ulaştığı sonuca ulaşamadı. Wallaby'nin her bölümü, Peter'ın ilgilendiği kadarıyla, hepsi aynı olan yiyecek ve içeceklerin aksine, teknolojik açıdan benzersiz ve uyumsuzdu. Bu tür bir çözümün Wallaby gibi bir şirkette işe yaramayacağını
söyledi Peter, tıpkı birkaç yıl önce Joey projesine başladığında işe yaramayacağını bildiği gibi. Joey'i yaratmak için, Mate bölümünden en iyi mühendislerinden birkaçını alıp kendi binalarına taşımıştı. Özel ayrıcalıklara dair suçlamalar vardı ve bu suçlamalar doğruydu. Peter, Joey binasında halkını emziriyor, okşuyor ve onlara yemek veriyordu. Dev bir buzdolabı egzotik yiyecek ve içeceklerle doluydu, taşınabilir Walkman CD çalarlar ücretsizdi ve ofis içi masajlar profesyonel masözler ve masörler tarafından sağlanıyordu. Locke'un konsolidasyon konseptini Wallaby gibi bir yerde imkansız ve dolayısıyla adamın yeteneklerinin uygunsuz bir ölçüsü olarak reddeden Peter, daha fazla makaleye göz gezdirdi. Locke için son birkaç yıldır çalışan kişilerle yapılan röportajları okudu. Çoğu, onun ciddi iş tutumunu ve keskin pazarlama yeteneklerini yansıtıyordu. Locke ile International'ın artık oldukça başarılı olan diyet içecekleri serisinde çalışmış bir pazarlama analisti, Locke'un genellikle herhangi bir anda birkaç gizli projesi olduğunu ve farklı pazar fırsatları ortaya çıktıkça, büyük yeni ürünler piyasaya sürmek için bira üretim projelerini çağırdığını söyledi. Analistler ve iş dünyası ve en önemli grup olan tüketiciler, yeni ürünleri parlak ve zamanında olarak algıladılar. Ancak çoğu, pazarlama grubundan çıkıp süpermarkete taşınmaları için doğru an gelene kadar, bazı durumlarda birkaç yıl boyunca kanatlarda beklemişti. Kin dolu bir IF yöneticisi, Locke'un aslında hiçbir ürünü kendisinin icat etmediğini anonim olarak açıkladı. En
önemli örnek, 1970'lerin başında konserve açacağı ihtiyacını ortadan kaldıran çekme halkasıydı. Peter, günümüzde bir soda kutusunun içindekileri yudumlamak için kapağını açmanız gerektiğini kabul etse de, çocukken, içindekilere ulaşmak için konserve açacağı kullanmanız gerektiğini hatırlayabiliyordu. Çekme halkasını tanıtan kişinin Locke olması Peter'a her şeyden daha çok hitap ediyordu. Bu metaforu Mate ve Joey ile karşılaştırdı. Mate, odadan odaya, yerden yere kolayca taşıyabileceğiniz ilk hepsi bir arada taşınabilir bilgisayardı (şirket içinde buna gerçek bir taşınabilir bilgisayar yerine "taşınabilir" diyorlardı) ancak yine de kullanımı zordu; Makineyi ve programlarını kontrol eden yardımcı "araç" programlarını anlamak için önce tüm özelliklerini tam olarak kullanabilmeniz gerekir.
Öte yandan Joey'e girmek kolaydı, sezgiseldi,
açılır kapaklı bir kutu kullanmak gibi; tek yapmanız gereken nasıl kullanılacağını anlamak için ona bakmaktı, özel bir araç veya bilgi gerekmiyordu.
Yerleşik adres defteri, takvim, telefon çevirici ve e-posta programı, gerçek dünyadaki kağıt tabanlı muadillerine benziyordu ve öyle davranıyordu. Ayrıca, Mate'ten çok daha küçüktü ve gerçekten taşınabilirdi, şarj edilebilir piliyle günlerce çalışabiliyordu.
İzleme paneli arayüzü o kadar sezgiseldi ki Wallaby'nin yepyeni kullanıcılarla yaptığı çalışmalarda,
her katılımcı doğal olarak küçük siyah kareye çekildi,
çalışma grubu kılavuzlarından hiçbir ipucu olmadan,
parmakları ne yaptıklarını hiç düşünmeden yüzeyinde kayıyordu. Tıpkı soda çekme tırnağı gibi.

Locke'un başkalarının icat ettiği şeylerin kredisini alma konusundaki bildirilen itibarına gelince, Peter ne şaşırdı ne de endişelendi.
Bu önemsiz bir konuydu. Şirketin birincil mucidiydi
ve halk dahil herkes bunu biliyordu. Locke,
işlerin ticari tarafını ve sadece ticari tarafını yönetme
ye yönelik yetenekleri nedeniyle değerlendiriliyordu.

Bu Peter için gayet iyiydi. Peki ya Matthew Locke?
Peter'ın ikinci sıradaki rolünden memnun olur muydu?

Bu soru bugün yapılan yönetim kurulu toplantısında cevaplanmıştı.
Masalar dönmüştü ve şimdi Matthew yıldızdı.
Peter'ı kendi aldatıcı, vicdansız oyununda bir piyon olarak kullanmıştı.
Bu darbeyi ne zamandır
planlıyordu?

Peter, yaklaşık bir yıl önce Matthew'un Wallaby'nin ürünlerinin ICP'ninkilerle daha uyumlu olacak şekilde
mühendislik yapılması gerektiğini
önerdiğinde, bir tür
aksiyonda
bulunmadığı için kendini zihinsel olarak hırpaladı. Peter'ın kafasında bir alarm çalmıştı, ama o
onu susturmuştu, Matthew'un Wallaby'nin özel teknoloji yönünü destekleme arzusunu kavrayamamış olmasına tahammül etmişti.
Uzun vadede, her şey buna dayanıyordu. Matthew, Wallaby'yi, bilgisayarlarının ICP'nin makinelerine çevre birimleri olarak hizmet etmesiyle, ICP'nin bir numaralı taşınabilir ve masaüstü bilgisayar üreticisi olarak kalmasını sağlayan yardımcı bir şirkete dönüştürmek istiyordu. Bitkin ve cansız hissediyordu, bedeninden ayrılmıştı, ayağı gaz pedalındaydı, saatte yetmiş beş mil hızla otoyolda yarışırken yerçekimi tarafından çekiliyordu. Araba bile bir aksesuardı, diye düşündü Peter sefil bir şekilde. Matthew kendisi için de buna benzer bir tane aldığında, Peter'a bunun sebebinin makineye olan sanatsal takdirini takdir etmesi, güzelce tasarlanmış ürünlere olan tutkusuna saygı duyması olduğunu söylemişti. Matthew ona çocukmuş gibi davranıp, onunla oynayıp, baltayı düşürene kadar onu sakinleştirdiğinde, daha kaç tane küçük oyun olmuştu? Gerçekliğin ne olduğunu anlamaya başladığında, boğazı pamuk toplarıyla doldu. Midesi döndü ve minik öğürmelerle kıvrandı. Tek istediği herkesin hayatını kolaylaştıran akıllı taşınabilir bilgisayarlar yapmaktı. Bu basit zevke
izin verilemez miydi? Bu soruyla birlikte kalbindeki garip
his harekete geçti. Sabah boyunca uykudaydı ve neredeyse unutmuştu. Ama şimdi uyanmıştı ve bu sefer biraz farklı hissediyordu. Biraz daha büyük, biraz daha
canlı. Biraz daha acı verici.

Peter'ın yeni ve geliştirilmiş Joey Plus üzerindeki tüm çalışmaları bitmişti.
Matthew, dünyadaki her şeyden daha önemli olan şeyi elinden almıştı. Peter bunu, bundan sonra nasıl ilerleyeceğini hayal edebiliyordu - Matthew, karmaşık bir program ve bir
sürü aptal proje yöneticisiyle silahlanmış olarak mühendislik grubuna giriyordu, hepsi de Joey Plus'ı bitirmeleri için geliştirme ekibini korkutmak istiyordu. Sonra tabii ki onu yeniden tanıtacak ve Peter'ın sıkı çalışması ve vizyonu için tüm itibarı alacaktı.

Nasıl? diye merak etti Peter. Matthew, heyecan verici ve önemli bir şey yaratmaya katılması için onayladığı kişi, bunu nasıl yapabilirdi?

"Basit," dedi Peter yüksek sesle, sonunda tüm karmaşanın altında yatan gerçeği kabul etmesine izin vererek. "Beni kullandı."

Evet, kullanılmıştı. Ama son kez. Yeter artık. Eve
varır varmaz, onu kullanan
herkesi hayatından ayıklamaya başlayacaktı.

Araba telefonu şıngırdadı ve yumruklayarak yere
düşürdü. Daha fazla konuşma. Bunun için çok geçti.
Direksiyona daha sıkı
tuttu ve gaz pedalına sertçe bastı, eve
gitmek ve hatalarını telafi etmeye, kötü kısımları atmaya, iyi kısımları beslemeye başlamak için can atıyordu. Bu kadar kolay olacaktı.

Ivy ile başlayacaktı.

* * *

"Sanırım cevap verdi, ama sonra kapattı," dedi Eileen, telefonu kulağına tutarak.

"Unut gitsin," dedi Matthew sekreterine. Ofis kapısını kapatıp bilgisayarının önüne oturdu. Gözlerini kapattı
yorgun bir iç çekti. Kendi kendine bırak, dedi. Onu
yalnız bırak, ona ulaşamazsın, onu
anlatamazsın. Bu şekilde olmak zorunda. Başka yolu yok.

Planı işe yaramıştı. Yönetici kadrosu ve yönetim kurulu
sonuçta şirketi
yönetmesi için ona güveniyordu. Peter artık Wallaby'nin kontrolünü ele geçirmesinin önünde duramazdı. Şimdi planının bir sonraki aşamasına geçerken ivme ve güç kazanmakta özgürdü. Az önce ne yaptığını tam olarak anladığında baş döndürücü bir coşku hissetti. İlk tanıştıklarında Peter'ı içtenlikle sevmiş olsa da, bir süre sonra genç mucit için aşık olmanın Wallaby'deki gerçek hedefine ulaşmasını engelleyeceği hatırlatıldığında daha az büyülenmişti. Tüm kalbiyle, işlerin farklı şekilde
olmasını diledi. Ama olmadı. Ve bitmişti. Keşke
Peter, yönetim kurulundaki herkesin, kendileri henüz
itiraf etmemiş olsalar bile, ona karşı oy kullanmasının gerçek nedenini anlamak için daha fazla çaba gösterseydi. Peter'ın
şirkette yönetici olmayan bir rolü
sadece zarifçe kabul edip çekilmeyeceğini baştan beri biliyordu. Keşke ICP'nin bilgisayarlarına bağlanma fikrine daha açık olsaydı, bu asla gerçekleşmezdi.
Artık duygusal olmaya yer yoktu, dedi kendi kendine. Neden
geçmişi yeniden ziyaret ediyordu? Ama Matthew gözlerini dinlendirirken, zihninin yine de geriye gitmesine izin verdi ve o sarhoş edici ilk günlerin anısının en son zaferinin yankısını derinleştirmesine izin verdi.

Uçak sola yattı, kıyı yönünü değiştirdi ve
JFK Havaalanı'nı çevreleyen puslu griliğin içinden yükseldi.
Varış noktası: San Jose, Kaliforniya.

Emniyet kemeri işareti söndüğünde, Matthew koltuğunu daha rahat bir pozisyona geri çekti. Güneş ışığı griliğin arasından
geçti ve uçak
yükselirken kabin güneş ışığıyla doldu.

"Günaydın," dedi bir hostes. "Size bir bardak
portakal suyu getirebilir miyim? Şampanya?"

"Lütfen Orange Fresh istiyorum," dedi Matthew. Havayolunun meşrubatı taşıdığından emindi - sonuçta, tamamen doğal narenciye içeceğini, International Foods tarafından birkaç yıl önce
tanıtılmadan önce, bu taşıyıcıyla test pazarlaması yapmak onun fikriydi.

Hostes, köpüklü portakal içeceğinden bir bardakla geri döndü. Tepsiye bir peçete koydu ve ardından içeceği
üzerine koydu.

"Çoğu kişi Orange Fresh içer mi?" diye sordu.

"En çok talep edilen meşrubatlarımızdan biri. Ancak çoğu kişi
o kadar da yumuşak tutmaz," dedi göz kırparak.

Greta'ya karşı bir gurur ve sevgi patlaması hissetti. Onun sayesinde
Orange Fresh, Matthew'a şirketin yöneticilerinden övgü kazandıran
yeni ve oldukça karlı bir pazar nişi oluşturmuştu. International Foods'un tamamen doğal içeceğin pazarlaması ("Sizin için iyi ve içmesi eğlenceli!") belirgin şekilde başarılı bir meşrubat yaratmış olsa da, Greta sayesinde beklenmedik ikinci bir pazar ortaya çıktı - Sassy Screw. Bir kısım votka, iki kısım Orange Fresh. Sağlıklı soda, anında popüler bir kokteyl karıştırıcısı haline geldi ve Doğa Ana'nın kendi doğal rakibi portakal suyunun yerini aldı. Satışlarının ilk ayında, ürün sihirli 50 milyon kasaya ulaştı ve şirket Matthew için bir yat partisi düzenledi. Ancak o gün trajediyle sona erdi. Ve şimdi, Kaliforniya'ya uçarken, bu işi alırsa, o gün kendisinin ve Greta'nın yaşadığı kaybın telafi edilebileceğini umuyordu. İçeceği bitirirken, iki hafta önce kendisiyle iletişime geçen ve Wallaby'nin ona olan ilgisini dile getiren insan avcısından aldığı malzemelere yer açtı. Önündeki koltuğun altından evrak çantasını çıkardı ve yanındaki boş koltuğa açtı. İçerisindeki aşırı doldurulmuş dosyada gazete kupürleri, yıllık raporlar ve dergi makalelerinin yeniden basımları ile Wallaby'nin bilgisayarı Mate'in bir broşürü vardı.

Matthew, Peter Jones'u - Fortune 500'de kim bilmiyordu ki? - ve Jones'un lise son sınıf öğrencisiyken yatak odasında yarattığı ve çokça duyurulan icadı bilmesine rağmen, kupürlere göz atarken giderek daha fazla meraklandı.

İki yıl önce "Time" dergisinin bir kapak hikayesi Jones'u "Silikon Vadisi'nin Mahalledeki En Yakışıklı Çocuğu" olarak tanıtıyordu.

"Forbes" dergisi Jones'u Amerika'nın en zengin insanları dizininde listeledi. Eşlik eden bir makale Wallaby'nin olağanüstü büyümesini ve finansal dönüm noktalarını ayrıntılı olarak açıklayarak onu Amerika'nın en hızlı büyüyen şirketi olarak sıraladı. Wallaby beş yıl önce halka açıldığında, Jones'un toplam servetinin 250 milyon dolardan fazla olduğu tahmin ediliyordu ve Wallaby yıllık satışlarını 600 milyon doların biraz üzerinde olarak bildiriyordu. Wallaby hisselerinin ikinci büyük hissesini elinde tutan Hank Towers'ın servetinin 200 milyon dolara yakın olduğu tahmin ediliyordu. Beş yıllık bir "Fortune" makalesi, Jones'un Towers'a ilk kez, klişe taşınabilir bilgisayar tasarımıyla başlangıç ​​parası için nasıl yaklaştığını anlatıyordu. O zamanlar, Towers, saha ve tıbbi uygulamalar için sağlamlaştırılmış, oldukça uzmanlaşmış bilgisayarlar üreten küçük bir şirketin sahibiydi. Towers, bir bilim fuarında buluşu, yani ilk gerçek anlamda hepsi bir arada taşınabilir bilgisayarı gördükten sonra Jones'u ofisine davet etmişti. Peter'ın ürünü gösterdiği diğer bazı kişilerin aksine Towers, ürünün radikal tasarımına karşı çıkmamış, Jones bilgisayarı çok düşük maliyetle üretme vizyonunu açıkladığında gülmemişti, böylece milyonlarca insan yanlarında götürebilecekleri kendi taşınabilir kişisel bilgisayarlarına sahip olabilirdi. İlk ziyaretlerinden kısa bir süre sonra Towers, Jones'a 200 bin dolarlık bir çek verdi. Gerisi tarih oldu.

Bir başka "Fortune" hikayesi, Matthew'da ilginç bir uyarıda bulunan daha yakın tarihli makalelerden ilkiydi. Sunnyvale Lisesi'nde fen bilgisi öğretmeni olan Nicholas Whitley'e göre, "Jones bir asiydi. Sınıfın geri kalanının odaklandığı şeye asla katılmak istemiyordu. Her şeyi kendi başına, kendi başına yapmak istiyordu." Whitley, Jones'un diğer çocuklar gibi olsaydı, Sunnyvale Lisesi'nin basit hepsi bir arada tasarımı sayesinde Mate bilgisayarının - veya herhangi bir bilgisayarın - en büyük eğitim müşterilerinden biri olmayacağını kabul etti. Onun asıl endişesi Jones'un liderlik becerileriydi: "Wallaby'nin uzun vadeli başarısını merak ediyorum. O zeki bir çocuk ve fırsatları sezme yeteneği var, ancak bir şirket büyüdükçe bununla başa çıkıp çıkamayacağını merak ediyorum."

Bir aylık "Business Week" makalesi Matthew'un ihtiyatını kristalleştirdi. Jones hakkındaki bir profil, dünyanın en büyük bilgisayar üreticisi olan ICP ile olan
acımasız rekabetine yorum yapıyordu. Jones'a Wallaby'nin ürünlerinde ICP'nin ana bilgisayar, masaüstü ve taşınabilir bilgisayarlarıyla daha uyumlu hale getirecek iletişim özellikleri geliştirip geliştirmediği sorulduğunda, kararlı bir şekilde "Asla. Biz kendi yöntemimizle yapıyoruz. Yine de işletim sistemimizi ve donanım tasarımlarımızı lisanslamalarına izin vermeyi düşünürüm." demişti. Wallaby'nin geleceği hakkında birçok kişinin kaşlarını çatmasına neden olan şey, bu bitmek bilmeyen küstahlıktı. Matthew, ICP'nin büyüklüğünü, elli milyar dolardan fazla satışını ve bilgisayarlarının dünya çapındaki sistemleştirmenin hemen hemen her yönü için bir şekilde kullanıldığını düşündüğünde, aklında kırmızı bir bayrak belirdi. Matthew, Jones'la şirketin içtenlikle aranan başkanı olma konusunda konuşarak muhtemelen zamanını boşa harcadığından korkuyordu. Ancak aynı zamanda, dünyanın dört bir yanındaki insanların kullandığı gelecekteki teknoloji araçlarını etkileyebilecek bir konumda olma cazibesi de ilgisini çekti. Belki de Jones, ICP'nin kendi masaüstü ve taşınabilir bilgisayarlarından daha güçlü ve yeni bir şey üzerinde çalışıyordu. Bu bilgisayarlar Wallaby'nin pazar payını hızla geride bırakmış ve daha sonra onu gölgede bırakmıştı. Birçok kişi bunun böyle olduğunu tahmin ediyordu. Ancak Jones, geçen yıl boyunca ağzını sıkı tutmuştu ve üzerinde çalıştığı şey hakkında kimseyle konuşmuyordu.
Eğer tahmin doğruysa ve fırsat penceresi varken şimdi oraya girdiyse, belki Jones'un Wallaby'yi taşınabilir bilgisayar teknolojisi ve pazar lideri olarak sağlam bir şekilde oturtacak ve ICP'ye karşı sürekli bir üstünlük sağlayacak bir strateji oluşturmasına yardımcı olabilirdi.

Kravatını gevşetti ve koltuğu tamamen yatırdı.

Hostes ona öğle yemeği menüsünden hangi yemeği seçtiğini sordu ve yemeği pas geçeceğini ve onlar gelene kadar uyuyacağını söyledi.

Wallaby'ye gitmesinden önceki birkaç gecede çok az uyumuştu. İki gece önce, işten sonra, yerel bir bilgisayar satıcısına gidip bir Wallaby Mate bilgisayarı satın almıştı. Sabahın ikisine kadar makineyle çalışmıştı.
Kılavuzları okumasına ve paketin içindeki eğitim programlarını incelemesine rağmen, bilgisayarı kullanmanın zor olduğunu fark etti ve bu da Wallaby'nin satışlarının daha da düşmesinin ne kadar süreceğini merak etmesine neden oldu; son çeyrekteki rakamlar bir önceki çeyreğe göre düşmüştü. Ayrıca, taşınabilir bir bilgisayar için pil bölümünde ICP'nin ve diğer, daha küçük şirketlerin taşınabilir bilgisayarlarından önemli ölçüde daha ağır, daha büyük ve daha kısa ömürlüydü. Okullar, zengin eğitim programları kütüphanesi nedeniyle sistemi tercih etse de, Mate'in pazarı hızla kapanıyordu. Wallaby gelecekte başarılı olmak istiyorsa, masaya radikal olarak yeni bir şey getirmesi gerekecekti, insanların buna sahip olması gereken
bu kadar ilgi çekici bir şey. Joey bu büyük görevi yerine getirmeye yaklaştı, ancak yeterince yakın değildi. Ancak yakında olacaktı. Matthew'un planı Wallaby'yi ICP'nin bilgisayarlarıyla daha uyumlu hale getirmekti. Keşke Peter kabul etseydi, işler daha iyi giderdi ve genç adamı şirketin en üst pozisyonundan
almak zorunda kalmazdı. Joey'nin e-posta programını yüklerken, Peter'la olan arkadaşlığını kaybetmenin verdiği acı neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Matthew, e-posta yoluyla Manhattan'daki gizli ortağıyla son iki yıldır iletişim kurabiliyordu ve uzun zamandır bu mesajı göndermeyi dört gözle bekliyordu.

Şunu yazdı:

- - - - - - - - - - -

KİME: wharrell@icp.com
KİME: mlocke@wallaby.com
KONU: DURUM

Bugün, yönetim kurulu ve yönetici kadrosu tarafından Wallaby'deki tüm üst düzey yönetim sorumluluklarını, üç ay içinde tamamlanıp piyasaya sürülmeye hazır olacak Joey Plus bilgisayarının geliştirilmesi de dahil olmak üzere devralmam için tam destek verildi.

Peter Jones'u gelecekteki ürünlerimizin geliştirilmesini denetlemek için şirket içinde bir pozisyonu kabul etmeye ikna etmeye çalıştım,
ama hissim kabul etmeyeceği yönünde.

Her şeye rağmen başaracağız.

--Matthew

- - - - - - - - - -

Gönder düğmesine dokundu ve e-postanın iletildiğini belirten
yanıp sönen bir mesaj belirdi.

Tam o sırada ofisinin kapısı açıldı ve koltuğunda döndü.
Laurence Maupin'di.

"Merhaba, Matthew. Nasılsın?"

Matthew koltuğuna yaslandı, bilgisayar ekranını üst gövdesiyle
kapattı. "Sanırım hala şoktayım," dedi yorgunca, kolunu alnına silerek.

"Açıklamanız basına gönderildi," dedi kadın, elindeki
dosyayı hafifçe sallayarak. Kadın ona gerçekten endişeli bir ifadeyle baktı. "Neden günün geri kalanında izin almıyorsun?"

"Sanırım izin alacağım," dedi ve ona minnettar bir şekilde gülümsedi.
Döndü ve bilgisayarı kapattı, ekran kararmadan önce
mesajının başarıyla gönderildiğini fark etti.

"İyi. Daha sonra görüşebiliriz," dedi, koluna hafifçe dokunarak.

Notlarını ve evrak çantasını topladı. Binadan çıkarken, sanki bir maraton koşmuş gibi, hem coşkulu hem de bitkin hissediyordu. Ve
kazanmıştı. Yarış bitmişti ve zafer kazanmıştı.
En büyük engeli aşılmıştı.

Arabasının kapısını açarken, aniden bir farkındalıkla
vurdu ve yeni pozisyonunun ironisine küçük bir kahkaha attı.
Gerçekten başarmıştı. Gerçekten başarmıştı. Ve
hayal ettiğinden daha da ileri gitmişti. Sadece birkaç yıl önce soda ve krakerin onun işi olduğunu düşünmek. İnanılmazdı. Gerçekten de,
bir zamanlar hayal ettiği gibi
dünyanın en büyük gıda şirketinin başkanı olmasa da, bugünkü başarısı onu
daha büyük bir başarıya hazırlamıştı - dünyanın en büyük bilgisayar şirketinin başkanı.

Bölüm 5

Evinin ön kapısını açan Peter, aniden
tuhaf, gürültülü bir ses ve kahkahalarla saldırıya uğradı. Bilgisayar laboratuvarına yaklaştıkça kakofoni
daha da yüksek ve daha da sinir bozucu hale geldi.

Odaya girdiğinde Ivy'yi yerde bağdaş kurmuş bir şekilde
otururken ve dudaklarına bir sigara tutarken buldu. Peter'ın ifadesini fark ettiğinde, büyülenmiş gülümsemesi
sönüverdi.

Odada iki genç daha vardı, ikisi de erkekti, ikisi de
Peter'ın gelişinden habersiz görünüyordu. Çocuklardan biri, ince bir kabloyla
küçük siyah bir kutuya
giden bir mikrofon tutuyordu, bu da bir Joey'e bağlıydı. Bilgisayar ve renkli bir monitör, bira kutuları, şişeler ve abur cubur paketleriyle dolu odanın ortasındaki bir masanın üzerinde duruyordu. Monitörde parlak sarı bir gülen yüz vardı ve çocuk mikrofona konuşurken gülen yüz canlandı ve yanıt verdi.

"Peynir de," dedi çocuk.

"Peynir de," diye yanıtladı gülen yüz, ancak doğal bir insan sesi yerine gerçek dışı bir robotik tonla. Aynı anda, "Peynir de" sözcükleri, gülen yüzün ağzının yanında, çizgi film şeridindeki gibi küçük bir balonun içinde belirdi. Ivy'nin tasarladığı "Myna Bird" lakaplı program, Joey'nin sade İngilizce kelimeleri duymasını ve konuşmasını sağlayan kaba bir konuşma tanıma ve sentez gösterisiydi. Mikrofon sesleri doğrudan dönüştürücü kutuya ve Joey'e iletti, Joey de bunları önceden öğrendiği kelime kütüphanesine dayanarak gerçek metne ve konuşulan kelimelere dönüştürdü.

"Goo goo," dedi çocuk.

Gülen yüz cevap vermedi.

"Ben `goo goo' dedim," dedi çocuk tekrar, kahkahalarla

dolaştı.

"Ben dedim," dedi gülen yüz, cümlenin geri kalanına aşina olmadan.

"Ben `goo' dedim, lanet olsun `goo'!" diye bağırdı çocuk.

"Ben dedim... lanet olsun," dedi gülen yüz.

Çocuk tuhaf bir şekilde kıkırdadı ve diğerlerine baktı -
ve hiç kimsenin gülmediğini gördü. Arkasını döndü ve Peter'ı gördü.
Yakalandı.

"Ne oluyor lan?" dedi Peter yüksek sesle.

"Ne oluyor lan?" diye taklit etti gülen yüz, ifadesiz bir şekilde,
öfkesiz.

Diğerleri suçlulukla başlarını eğdiler, Peter'ın elle tutulur öfkesinin farkındaydılar - Ivy hariç, Peter'a doğrudan bakmaktan kaçınmak için dönüp burnunu ovuşturdu ve küçük bir kıkırdamayı bastırdı. Neşesini bastırmaya çalışırken durum daha da kötüleşti ve yanakları şişti ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Peter ellerini kalçalarına koyarak ona yaklaştı.

"Bu kadar komik olan ne?"

Mikrofonu tutan çocuk, gülen surat daha fazla bir şey söyleyemeden
hemen mikrofonu kapattı.

"Sen," dedi Ivy, eklemlerini yüzüne götürerek, daha fazla kıkırdama sesi çıkardı. "Sen, aşkım."

Çocuklar gergin bir şekilde kıkırdadılar, sanki bu o kadar da kötü değilmiş gibi.

Keskin tokat sesiyle, tüm kahkahalar kesildi.

Peter orada durdu, gözleri ona dikilmişti, eli hala havadaydı.

Boş bir ifadeyle, Ivy dalgın bir şekilde yanağını ovuşturdu ve
görüşünü ona odaklamaya çalıştı.

"Çık dışarı," dedi diğerlerine dönerek.

Ivy yerde oturmaya devam etti, çocuklar Joey'den ekipmanı çıkarıp
sırt çantalarını toplarken yüzünü okşadı.

"Bira sende kalabilir, dostum," dedi çocuklardan biri çantasını omzuna alırken. Sonra ikili gitti.

Alice yavaşça odaya girdi ve
dağılmış çöpleri toplamaya başladı. Ayaklarının altında
gürültülü bir şekilde çıtırdayan boş bir patates cipsi paketine bastı. Peter bunun bir
International Foods markası olduğunu görebiliyordu, Matthew'un bir zamanlar en sevdiği şeylerden biri. Keşke
gazozda kalmasaydı. Peter'ın davranışından, Ivy'e tokat atmasından duyduğu geçici pişmanlık kayboldu ve öfkesi daha büyük bir güçle geri döndü.

"Bırak gitsin, Alice. Ivy temizler."

Hizmetçi tereddüt etti ve sonra boş şişeleri masaya geri koydu, sessizce odadan çıkarken yüzü kızarmıştı.

Peter döndü ve şimdi durduğu yerden, odanın karşısından Ivy'ye baktı.

"Üzgünüm," dedi, hala yerde oturuyordu ve şimdi kollarını kendine dolamış bir şekilde
ileri geri sallanıyordu. "Programım üzerinde çalışıyorduk ve bu gece seni
bir araya getirdiğim yeni bir lehçe modülüyle şaşırtmak istedim - "

"Gitmelisin."

" - ve içeri girdiğinde bunu sana göstermek istedim, böylece
mutlu olurdun."

"Git dedim."

Çenesinden yaşlar damlıyordu ve transa benzer bir halde yerde oturmaya devam etti. Gözleri Joey'nin
sessizce parlayan ekranına, ona aptalca bilgiç sırıtışıyla bakan gülen yüze odaklandı. Çenesi, acısını geri püskürtmeye çalışırken titriyordu,
ona koşup onu tutma, özür dileme ve
olan her şeyi anlatma özlemi. Parçalanmıştı.

Hayır, ona değil.

Dün gece ne olmuş olursa olsun, Kate'e ihtiyacı vardı.
Bu kıza değil, kendine hatırlattığı gibi, herkes gibi onu
kullanıyordu.

"Çık dışarı!" diye bağırdı.

"Ama seni seviyorum!"

"Hayır!" Döndü ve ellerini başına götürerek, bu kirli odada
kaldıkça daha da öfkelenen
çarpıntıyı bastırdı. "Beni kullandın. Hatta kıyafetlerimi bile çaldın."

"Sana aşığım. Peter, lütfen.
Başlangıçta konuşmaya geleceğini duyduğumda neredeyse
ölüyordum.
Resepsiyona gizlice girmek zorundaydım, sadece seni görebilmek için. Ve sonra seninle tanıştığımda
ve beni buraya davet ettiğinde, bunun senin de hissettiğin için olduğunu biliyordum,
birbirimizi gördüğümüzde bağ kurduğumuz şekilde." Arkasından geldi ve onu kollarına almaya çalıştı.

"Bana dokunma," dedi, onu üzerinden atarak. Odayı geçti
ve kendini diğer tarafa konumlandırdı, aralarında bir şezlong vardı.

Olduğu yerde kaldı, elleri yanlarındaydı ve yüzü kıpkırmızı ve şişti. "Peter, sana ihtiyacım var. Senin sayende hayatımı değiştirdim."

Peter ona doğru baktı ama gözleri görmüyordu. "Eğer
hemen şimdi buradan çıkıp gitmezsen,
seni kendim dışarı taşıyıp tepeden aşağı atacağım." Yüzü hareketsiz ve sakindi, neredeyse gülen surat gibiydi.

Peter ona doğru bir adım attı, ellerini birbirine doladı, yalvarıyordu. "Ama dün gece. Peter. Dün gece ne oldu?"

Peter gözlerini kapattı ve çenesini sıktı. Hiçbir şey.

"O zaman siktir git," diye tükürdü. Ama gitmek için hiçbir hareket yapmadı. Bunun yerine, kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturdu ve orada durdu. Hem kahkaha hem de ağlama olan bir ses dudaklarından çıktı. "Görmüyor musun? Bunu senin için yaptım, çünkü Joey'i ve seni önemsiyorum. Neden buna inanmak istemiyorsun. Bu yüzden derslerimi değiştirdim, çünkü bunun önemli bir şey olduğunu biliyordum." Monitöre vurdu. "Bununla ilgilendiğini biliyorsun." Suçlayıcı bir şekilde ona işaret etti. "Dün, sana ne kadar yol kat ettiğimi gösterdiğimde öyle söylemiştin." İğrenmiş bir yüz ifadesi yaptı. Gözyaşlarını tutmak için mücadele etti. "Ama umurunda değil. Kendinden başka kimseyi." Adam cevap vermedi. Adam eşyalarını toplarken, adamın dikkati bilgisayar ekranına sabitlenmişti. Adamın merdivenleri tırmanıp misafir odasına girdiğini duydu. Çekmecelerin açılma sesleri, dolap kapısının raylarında kayması duyuldu. Birkaç dakika sonra aşağı indi. Ona bakmadı.

Odanın karşısına geçti ve Joey'den bir disket çıkardı,
ve masanın üzerinde duran bir kutu disketi aldı. Eşyaları
sırt çantasına koydu, çantayı omzuna aldı ve
küçük spor çantasını kapı girişinden aldı. Bir an doğrulup sırtı ona dönük bir şekilde konuştu. "Bunu
yaptığına pişman olacaksın, Peter." Sonra gitti.

Oturdu ve gülümseyen yüze dik dik baktı. Bakışlarına karşılık verdi,
pasif, itaatkar, girdi bekliyordu. Herkes gibi, diye düşündü kasvetli bir şekilde, ondan bir şey istiyordu.

Yanında, kanepe minderlerinin arasından dışarı çıkan bir şişenin boynunu hissetti.
Şişeyi kaldırdı. Neredeyse boş bir şarap şişesi.
Kırmızı şarap.

Ve sonra onu vurdu. Şişe, Kate'in ilk buluşmalarında ona verdiği ve Wallaby on yaşına geldiğinde birlikte içmeye yemin ettikleri özel Cabernet Sauvignon'du.

"Hayır!" diye bağırdı ve boş şişeyi pis pis sırıtan
yüze fırlattı.

Monitör kıvılcımlar ve dumanla patladı, gülen yüz sonsuza dek
gitti ve oda sessizliğe gömüldü ve o yapayalnız kaldı.

* * *

"Greta?" diye seslendi Matthew, evin alt katındaki odadan odaya
geçerek. Merdivenlerden çıktı. Yatak odasından yumuşak, hoş bir müzik geliyordu. Banyoya yaklaştı ve
karısını küvette buldu. Kadın yüzünü gümüş bir banyo tepsisi masasının üzerine dayalı bir
resimli kitaptan veya atlastan kaldırdı. Kendini kapalı klozet kapağına indirdi. "Bitti," dedi.

"Tanrıya şükür," dedi Greta. Gözlerini kapattı ve sağ
kolunu küvetten dışarı uzattı. Mükemmel elinden
kabarcıklar ve sabunlu su yere
damlıyordu. "Canım, bana
yağ lütfen verir misin?"

Greta'ya bir şişe baharatlı banyo yağı uzattı. Kadın onu küvetin dışında, adamın gözüne çarpana kadar orada tuttu. Adamın bakışlarını
şişenin kapağına yöneltti ve adam şişeyi açtı ve kırmızı sıvıyı
suya sıkarken tuttu. Şişeden fışkırdı ve adam
birdenbire karışıma büyülendi, suya karışırken.
Karısı orada gözleri kapalı bir şekilde yatarken, omuzlarını ve bacaklarını nazikçe sallayıp
yağ ve suyu karıştırırken somurtkan bir hayranlıkla onu inceledi. Gözleri hala kapalıyken, şişeyi tekrar ona uzattı. Kabul ederek, eli bir anlığına onunkine dokundu. Titredi ve aniden idrara çıkma ihtiyacı hissetti.
Diğer elini en son ne zaman çıplak gördüğünü hatırlayamıyordu, şu anda küvetin altında bir yerde saklıydı. En son ne zaman seviştiklerini de hatırlayamıyordu,
Ancak bunun, International Foods'un Orange Fresh'in başarısını kutlamak için
onun için yat partisi düzenlemesinden önceki akşam olduğundan oldukça emindi. Bunları düşünürken,
bir anlığına küvette, köpüklü pembe suda hareket eden onu görünce hipnotize oldu.
Kazanın meydana geldiği zamanki haliyle onun korkunç görüntüsüyle
zihni kükredi. Sualtı. Durgunluk. Sonra başı denizin kızarıklığından yukarı sıçrarken gözleri dışarı fırladı. Çığlıklar. Çırpınmalar. Kan. Sıçrama -

Ona banyo suyunu fırlatıyordu. "Matthew, burada mısın? Senin için
mutlu olduğumu söyledim. Her şey yolunda gitti mi?"

"Evet. Evet," dedi gözlerini kırpıştırarak. Pantolonuna birkaç damla düşmüştü. Onları sildi ve "Gitti. Bitti.
Hepsi beni Peter'dan seçti." dedi.

"İşte," dedi, "gördüğün gibi. Sana her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim."

Onun olaylara nasıl baktığını düşündü. Birkaç ay önce, şüphe duyduğunda, ona odaklanmasını
yeniden sağlamasına ve bugünkü toplantı için sahneyi
hazırlamasına yardım etmişti. Ona olan ısrarcı inancı
sonunda galip gelmişti ve sonunda Jones'u devirmek için gereken zahmetli manevralara
başlayacak kadar kendine inanmıştı. Matthew'un Joey'i ICP'nin bilgisayarlarıyla daha uyumlu hale getirme önerisine
karşı çıktıktan sonra. Şimdi anlamıştı ki,
o, karısının huzurunda yaşamaya başladığında, onu gerçekten fark etmeden, tamamen işine odaklanarak,
olduğu zaman olmalıydı. Ayrılmanın ilk aşaması kazadan sonra olmuştu.
İkincisi ise planını uygulamaya koyduktan sonraydı. Sonunda ve tamamen onu dışarıda bırakmıştı,
aslında hiç istemeden. Her iki durumda da kendine bunun
geçici olduğunu, her şeyin sonunda olduğu gibi geri döneceğini söylemişti.
Ama şimdi o zamanların asla geri dönmeyeceğini anlamıştı. Geri dönemezlerdi, çünkü o kaza gününde her şey kaybolmuş gibiydi. Nesneyi düşündü - tam olarak böyle düşünüyordu,
kaybettiği sevgisinin bir nesnesi - onu evrak çantasının iç cebinde saklı tutuyordu. Kaybolmuştu. Ne yapacaktı? Sonu ne olacaktı? Sonları ne olacaktı? Onun ne düşündüğünü, kendi umutlarının ne olduğunu biliyordu. Artık
Peter Jones ortadan kalktığına göre, onunla daha fazla zaman geçirecekti.

Alyansını kucağındaki parmağında çevirip çevirerek, onun görüş alanından gizleyerek konuştu. "Bu sadece
başlangıç, tatlım," dedi, temkinli bir şekilde. "Şimdi, yavaşça ve dikkatlice,
ürünlerimizin ICP'nin sistemleriyle bağlantı kurması için mühendislik planımı yönetim kuruluna ve yönetici kadrosuna açıklamalıyım, böylece bunu satışları ve pazar payını artırmak için yaptığımı
inansınlar." Yüz ifadesini izledi.

Boynunu süngerle silerek, "Hadi canım, artık o beladan kurtulduğuna göre, eminim hiçbir sorun yaşamazsın." dedi.

Konuşmasında bir uyarı vardı.

"Evet," diye durakladı. "Ancak şirkette Peter'ın ICP'nin kötü olduğuna ve Wallaby'nin onlara boyun eğmek yerine daha kararlı bir şekilde rekabet etmeye odaklanması gerektiğine dair inancını hala taşıyan birçok kişi var."

"Canım, buraya kadar geldin ve planının muhteşem sonuna kadar
çok iyi geleceksin. Bunu biliyorum. William'la
iletişime geçtin mi?"

"Ona bir mesaj gönderdim," dedi Matthew. William'ın notu alıp almadığını ve cevap verip vermediğini kontrol etmesi gerektiğini fark etti. Endişeleri kendini gösterdi. "William bundan
memnun
olmayacak . Peter'ı gemide tutmak için her olasılığı tüketmemi istedi. Ancak tepkisini gördükten sonra etrafta kalacağından şüpheliyim." Matthew ayağa kalktı. Tuvaleti kullanması gerekiyordu... ama bunu kullanmak yerine aşağıdakini kullanmak istedi. "E-postamı kontrol etsem iyi olur," dedi ve özür diledi.

Kütüphane ofisine doğru aceleyle aşağı indi. Bilgisayarını
açtı ve ceketini sandalyenin üzerine astı. Joey'i, renkli bir monitör, bir
CD-ROM sürücüsü, bir lazer yazıcı ve bir fare dahil olmak üzere her türlü ek seçeneğe sahipti. Fareyi
orada yatarken görünce, aniden Laurence'ı ve dün arabasında onunla ilgili
düşüncelerini hatırladı; bir saatten az bir süre önce ofisinde
manila dosyasını
kavrayan güzel elinin görüntüsünü de hatırladı. Bilgisayar başlarken, kütüphanenin
küçük tuvaletine girdi. Tuvaletin önünde durdu ve fermuarını açtı. Aynı anda gözlerini kapattı, konsantre oldu.
Hiçbir akış olmadı. Bunun yerine, kendi elinde
sertleştiğini hissetti. Kapıyı kilitledi, pantolonunu yere indirdi ve
oturdu. Matthew Locke, on yaşındayken mastürbasyonu keşfetme şansına erişmişti. Bu, hayatının
sonsuza dek
değiştirmişti. Çünkü derslerinden uzaklaşıp geometri yerine kızları düşündüğünde, sadece kendini rahatlatmıştı. Başarısını bu özveriye borçluydu. Tüm enerjisini önemli şeylere odaklamasını sağlamıştı. Özerk birleşmeyi başarmıştı - bir erkek ve eli. Üniversitede bile bu yöntemi tercih ediyordu. Elbette kızlar da olmuştu ama hiçbiri zamanına veya çabasına değmiyordu. Bu kadar hızlı bir şekilde bu kadar ileri gelmek için ödediği bedel bu olsa da, Greta ile tanıştığı güne kadar bunun önemini tam olarak kavrayamamıştı. Greta'ya, ellerine baktığı anda, evlenmeyi düşünmenin zamanı geldiğine karar verdi. Kariyeri için önemliydi ve bunu yapacaksa, neden kendi ellerinden daha çekici ellere sahip bir kadınla yapmasındı?

Öyleydi.

Ama şimdi düşündüğü eller onunkiler değildi, onu tutan, okşayan eller. Hayır, kendi elinin yerine hayal ettiği el başka bir kadına, aslında bir kıza aitti, kendisine karşı koyması gerektiğini söyledi.

O geldi ve o gitti.

* * *

Öğleden sonra saat birdi ve Peter yataktaydı.

Orada uzanmış tavana bakıyordu. Zamanın artık bir önemi yoktu.
Arada sırada Ivy gittikten sonra açtığı şişeden bir yudum Scotch alıyordu.
Normalde sert içki içmezdi.
Ama bugün yapılacak en doğal şey gibi görünüyordu.
Kendi zihninden kaçmasına yardımcı olacak bir şeye,
kaçınılmaz olarak onu uykuya zorlayacak,
sadece birkaç saatliğine de olsa ikileminden saklanabileceği bir şeye ihtiyacı vardı.
Bir şeyleri düşünmeye çalışmak için çok erkendi.
Sonuna kadar mı? Nasıl, diye düşündü,
insan
sonuna kadar düşünerek biter? Şişeden her yudumla
her şeyin gerçekliği biraz daha uzaklaşıyordu.

Bilmek istediği şey, gelecekte ne yapacaklarıydı?
Wallaby'yi tehdit eden herhangi bir şeye karşı içgüdüsel tepkisi - bu durumda, şirketten atılması - kişisel kaderinin potansiyel sefaletinin ötesinde, geleceği için korku ve
endişe uyandırıyordu.

Wallaby'ye hayatının neredeyse on yılını vermişti. Her şeyin başladığı zaman, bir ömür önceymiş gibi geliyordu.

Kayboldu.

Sporcularla, ot içenlerle veya başka herhangi bir grupla asla sosyalleşmeyen
Peter Jones, tuhaf bir öğrenci olarak kabul ediliyordu. Hayatının çoğunu bir 
yetim olarak geçirmişti, yaşlı bir çiftin yönettiği Los Gatos'taki bir evde yaşıyordu. Yalnız vakit geçirmeye, okumaya veya yakındaki ormanda yürüyüşe çıkmaya alışmıştı, kendini Henry David Thoreau olarak hayal ediyordu, doğayı gözlemliyordu, kendi düşüncelerine dalmıştı. Potansiyel koruyucu ebeveynlerle birkaç deneme günü geçirmeye zorlandığında, somurtkan ve umutsuz bir ruh hali sergiliyordu, öfke nöbetlerini veya patlamaları test döneminin son gününe saklıyordu. Kendi başına gayet iyi idare etmişti ve bilimkurgu romanları dışında
kimseye veya hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Yetimhanenin sahipleri olan Clayton ve Clara Dodson, Peter ile çok uğraşmışlardı. Sonunda onu potansiyel evlere göndermeyi bıraktılar. Genç çocuk kendi kendine
bakıyordu ve yetimhanede her zaman yardım etmeye istekliydi. Bir gün, Dodson'ların Peter'ı kabul edişi, eve dalıp onlara dünyanın ilk gerçek taşınabilir bilgisayarını icat ettiğini söylediğinde, kabullenmişlikten
memnuniyete dönüştü. Peter,
son zamanlarda roket, otomobil motoru ve elektronik meraklılarını besleyen kulüplerde yer alan öğrenciler olan "dişli kafalılarla" takılmaya başlamıştı. Kulüp toplantılarında kendisi gibi birkaç çocukla tanıştı - zeki, içe dönük; bazıları liseden
sonra Wallaby'deki ilk çalışanları olacaktı. Son yılında, bilim fuarından bir saat önce diğer öğrenci projelerini incelerken, Peter,
Hepsi Bir Arada Bilgisayar adını verdikleri bir cihaz yapan iki sakar adamla
tanıştı. İcat en iyi ihtimalle ilkeldi, ancak
tüm doğru parçalar oradaydı: klavye, ekran, disk sürücüsü. Büyülenen ve kendi projesi olmayan Peter, çocukları, gösteri başlamadan beş dakika önce Taşınabilir Kişisel Bilgisayar adını verdiği projelerine dahil etmeye ikna etti.

Proje birincilik ödülünü kazandı ve gösteriden sonra Bay Towers adında yaşlı bir beyefendi kendini tanıttı. Çocuklara bir şey keşfettiklerini ve kutunun tasarımını ilerletirlerse kendisini aramaları gerektiğini söyledi. Peter, adamın kartvizitini cebine koydu.

Peter, gittiğiniz her yere yanınızda götürebileceğiniz bir bilgisayar konseptine giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Onlarınki buna yakındı, ancak çalıştırmak için bir duvar prizi gerekiyordu, bu yüzden onu gerçekten götürebileceğiniz tek yer odadan odayaydı. Lise mezuniyetinden sonraki yaz, ana karakterleri robotlar ve bilgisayarlar olan tüm bilimkurgu kitaplarını tekrar okudu. Zihninde, kitaplardakiler gibi arkadaşı olabilecek küçük bir bilgisayar tasarladı. Bilgisayarı
ormanda yürüyüşe çıkarken yanına alıp,
bilgisayara gördüğü şeyleri ve ne düşündüğünü anlatmayı hayal etti.
Bilgisayarı bunları hafızasında saklayacak ve kendisi ve dünya hakkında
ne kadar çok şey
öğrendikçe, o kadar sadık ve güvenilir bir
dost olacaktı. Bunlardan bir sürü yapacaktı,
ucuz bir şekilde, böylece herkes bir tane alabilecek ve
istediği şey için kullanabilecekti. Bilgisayarı ve nasıl çalışacağını, insanların ona nasıl yaklaşacağını ve onunla nasıl çalışacağını hayal etti.
Bilgisayarı sanki daha önceden bir tane varmış gibi
net bir şekilde fark ettiğini hissettiğinde,
tasarıma başlamak için oturdu. Ancak
kalemini aldığında, ekranlı ve klavyeli kabataslak kutular
çizmekten fazlasını yapamadı. Makineyi gerçekten üretmek için gerekli devreleri ve parçaları nasıl
tasarlayacağını bilmediğini fark etti.
Bilgisayar fuarındaki iki çocuğu, Paul Trueblood ve
Rick Boardman'ı aradı ve bir öğleden sonra onları yetimhaneye davet etti. Fikrini anlattığında, çocuklar heyecanlandı.

Paul, gözlüklerini burnunun üzerine iterek,
donanım kısmını nasıl yapabileceği, hatta belki de diğer bilgisayarları çağırmak için bir modem
sıkıştırabileceği hakkında saçmalamaya başladı ve Rick,
bilgisayar için entegre bir program nasıl yazabileceğini, böylece insanların gerçek işlerini, örneğin önemli isimleri ve
adresleri kutudan çıktığı gibi takip edebileceğini anlattı. Üç ay sonra üç çocuk ilk prototipleri olan Mate'in önünde durdular ve ilk programlarını, hepsi bir arada bir düzenleyici, kelime işlemci ve iletişim programını, Easy Does It adını verdikleri programı çalıştırdılar. Mates'in geliştirilmesi iyi bir şekilde ilerlediğinde Peter, birkaç ay önce bilim fuarında tanıştığı Bay Towers ile iletişime geçti. Towers onu yakındaki ofisine davet etti. İki saat sonra Towers, Mate'in geliştirilmesinde birincil yatırımcı ve yeni bir şirketin kuruluşunun denetçisi olmuştu. Bir yıl içinde çocuklar Peter'ın garajında ​​yapabildikleri kadar bilgisayar inşa ediyorlardı. Towers arka planda kaldı ve elektronik cihaz şirketi aracılığıyla parça tedarikçileriyle anlaşmalar yaparak çocuklara üretim için ihtiyaç duydukları şeyleri sağladı. Sonunda o kadar çok sipariş aldılar ki yakınlardaki Sunnyvale'deki gerçek ofislere taşınmak zorunda kaldılar. Peter yetimhaneden taşındı ve binanın köşe ofislerinden birinde kendisi için minimal bir yaşam alanı yarattı. Hank Towers ve Peter, o zamanlar yirmi iki yaşındaydı, birlikte yeni şirketlerini kurdular. Peter, Wallaby adını verdi ve herkesin bildiği gibi, içinde yavrusunu taşıdığı bir
cebi olan bir hayvandı... Peter'ın her zaman sahip olmayı hayal ettiği ve bir gün
yaratacağını
bildiği küçük dost.

Tiz bir cıvıltıyla uyandı. Telefon.
Ona uzandığında, viski şişesini devirdi ve içindekileri
sert zemine döktü.

"Alo?" Diğer taraftaki ses endişeliydi.

"Evet," dedi Peter, parmaklarını göz kapaklarına bastırarak.

"Peter? İyi misin? Petey?"

"Kate." Bu bir inleme olarak çıktı.

Çok hızlı konuştu. "Ne oldu? CNN'de Wallaby ile ilgili bir şeyin sonunu yakaladım, bir
yeniden yapılanmayla ilgili bir şey, ve ofisini aradım, Peter, ve seni
görmediklerini söylediler. Peggy beni beklemeye aldı ve yönetim kurulunu aradı
ve ona senin kaçtığını ve bir şeyler olduğunu söylediler ama
bana ne olduğunu söylemedi. Neler oluyor?"

"Bitti," diye geveledi.

"Ne bitti?"

"Ben. Wallaby. Her şey."

"Petey, konuş benimle. Orada mısın? Petey?"

"Kovuldum. Kendi şirketimden."

"Seni neredeyse duyamıyorum. Anlamıyorum. Ne demek
kovuldun?"

"Kovuldum," diye bağırdı ve hemen pişman oldu. Kafasındaki ve kalbindeki sızı farklılaştı, yayıldı. Sanki bir işaret almış gibi, kalbindeki gizli şey kendini tekrar gösterdi. Gelmesiyle birlikte, sarhoş zihninde bir
soyutlama oluştu. "Eş" kelimesini düşündü. Hayatının başlangıcını temsil ediyordu. Eşi sayesinde Kate ile tanışmıştı. O onun ruh eşiydi ve onunla birlikte reşit olma deneyimini yaşamıştı. Ve bir bakıma Joey'nin arkasındaki ilham o değil miydi? Göçebe ilişkileri, gittiğinizde yanınızda götürebileceğiniz bir bilgisayar tasarlamaya
ilham vermemiş miydi? Şimdi ondan alınmıştı. Kate'in de gitmesi ne kadar sürecekti, diye düşündü.
Bu duygunun, kalbine yakın şeyleri kaybetmenin ne kadar çok farkına varırsa,
en yeni eşinin, içine
yerleşen o tatsız duygunun o kadar çok farkına vardı. Şu anda sıkıntılıydı, açlık spazmları çeken küçük bir kafese kapatılmış yaratık gibiydi, besin görüş alanında, sahibinin elinde, erişemeyeceği kadar uzakta, çok yakın ama çok uzaktaydı.

Kate, adını telefona bağırarak onu sersemliğinden
çıkardı. "Ne olduğunu anlat."

"Matthew kontrolde. Bir ofiste oturmamı istiyorlar. Bir
düşünür olmamı." Kendi anlattıklarından öfkelendi. "Lanet
bir
düşünür."

"O zaman kovulmadın, değil mi, Peter. O zaman kovulmadın?"

"İyi. Orada yapacak hiçbir şeyim kalmadı."

"Bebeğim, Los Angeles'ta stüdyodayım. Hemen şimdi gidiyorum. En kısa
zamanda orada olacağım. Birkaç saatten fazla değil."

"Tamam," dedi yumuşak bir sesle.

"Seni seviyorum."

"Sen de." Göğüs ağrıları. Telefonu kapattı ve şişeyi aldı.

"Skoç'tu," dedi boş odaya, sonra histeriye yakın ve kendine gelmezse onu ele geçirecek
acı dolu bir kıkırdama çıkardı. Kendini şişenin kapağını aramakla meşgul etti, ancak buna ihtiyacı olmayacağını gördü. Şişe boştu.

Ve o da öyleydi.

Wallaby. Kate. Bunlar bir adamın başına hayatında sadece bir kez gelirdi.
Hayatı olmuştu. Bir kere onları kaybettikten sonra, uykuya dalmaya
başladığında, bir daha asla
bu kadar iyi bir şey elde edemeyeceğini veya hak edemeyeceğini düşündü.

Bilincinin eşiğinde sendeleyerek, eskiden dinlediği eski bir şarkının sözlerini hatırlamaya çalıştı,
her zaman istediğini elde edemezsin, ama bazen ağlarsan,
ihtiyacın olanı elde edersin.

Tam olarak değil, ama yeterince yakın.

Ve böylece ağladı.

Bölüm 6

William Harrell'in danışmanlarıyla yaptığı toplantı yorucu olmuştu. Her ikisi de
ICP'nin, William'ın gelişimine onay vermesi durumunda, Wallaby'nin Joey'inin gelişmiş özellikleriyle doğrudan rekabet edebileceğini düşündükleri
bir ürün olan
prototip BPX ultra taşınabilir bilgisayarının hızlandırılmış gelişimine başlamasını önermişti. Ve teknoloji danışmanı, BPX'in şu anda Joey'i rahatsız eden çok az sayıda üçüncü taraf yazılım uygulamasının
bulunması sorunundan etkilenmeyeceğini vurguladı. Danışman, ICP'nin büyüklüğünün
yazılım geliştiricilerinden, bilgisayar için BPX programları
oluşturmaya hemen başlamaları için ön duyuru taahhüdünü
sağlayabileceğini söyledi.

Gizli planı hazır olmasaydı, William danışmanlarının tavsiyelerine kulak asmamak ve sundukları şeyi tam olarak
uygulamamakla delirmiş olurdu. Ama her şeyi uzun zamandır çözmüştü. Şu anda her şeyden çok istediği şey,
ofisinden ayrılmaları ve eve gidip e-postasını kontrol edebilmesiydi.

"Şu anki BP tasarımını geliştirmeye devam edeceğiz" cevabını verdiğinde, ifadelerinde onun deli olduğunu düşündüklerini görebiliyordu. İkisi de ona inanmazlıkla baktı. İş danışmanı, Wallaby'nin üç ay içinde söylentilere konu olan Joey Plus bilgisayarını piyasaya sürmeyi başarırsa elde edebileceği pazar nüfuzunu öngören sayfalarca rakam ve grafik gösterdi. Bir grafikte Wallaby, ICP'nin en büyük müşteri hesaplarından bazılarını kullanarak başlayabilirdi ve bu da önümüzdeki üç yıl içinde önemli bir pazar nüfuzuna yol açabilirdi. Başka bir grafikte, Joey Plus'ın üstün tasarımının beş yıl içinde Wallaby için ICP'nin taşınabilir bilgisayar pazar payının yarısını kazanabileceği öngörülüyordu. William kararına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Ona söyledikleri şey, tam olarak kendisinin ve gizli ortağı Matthew Locke'un zaten bildiği şeydi. Danışmanlarının bilmediği şey, Wallaby'nin muazzam bir pazar payı kazanmasına dair korkularının ICP için çok da uzak olmayan bir gelecekte pek de endişe verici olmayacağıydı. Aksine, kutlama sebebi olacaktı. Saray evine döndükten sonra, doğrudan etkileyici ofisine gitti. Wallaby Joey'ini çalıştırıp önüne oturduğunda takdir dolu bir iç çekti, kelimenin tam anlamıyla koltuğunun kenarında. Matthew, geçen yıl tanıtıldığında bilgisayarı William'a göndermişti. Matthew, Kaliforniya'ya taşınmadan önce, adamların başlangıçta William'ın evinde formüle ettiği gizli birleşme planının ilerleyişini nasıl iletecekleri konusunda anlaşmalar yapmışlardı. William, bunun iş dünyasını şaşırtacağını yüzüncü kez düşündü. İki yıl önce rota belirlendiğinden beri çok sayıda hoş beklenti anı yaşamıştı. Rolland Worthy ile sarsıcı squash maçından sonra William ofisine dönmüş ve sekreterine kalan
toplantılarını iptal ettirmişti. Şoföründen onu Central Park'a götürmesini istemişti. Kendini rahatlamaya ve Worthy'nin haberinin ICP'nin gelecekteki taşınabilir
bilgisayar
stratejisi üzerindeki olası etkilerini düşünmeye zorlamayı planlıyordu. Kısa yolculuk sırasında William yolcu bölmesindeki minyatür televizyonu izliyordu,
reklamların ve saçma pembe dizi diyaloglarının zihin çerçevesini
hafifleteceğini umuyordu. Arabadan inmeden hemen önce, onu
koltuğunda donduran bir reklam yakaladı.
Aklında bir fikir çaktı. Bir an sonra, genişliği onu
güç ve ironisiyle neredeyse sersemletti ve
oturduğu için minnettardı. Fikri ateşleyen kıvılcım,
Victor Kiam'ın "Ürünü o kadar çok beğendim ki, şirketi satın aldım" dediği
kötü şöhretli Remington elektrikli tıraş makinesi reklamıydı. William'ın kalbi ritmini ikiye katladı ve adrenalin dalga dalga vücudunda benzin gibi aktı.
Beyni bir şenlik ateşiydi. Elbette!
Bu kadardı! Wallaby'yi satın alacaktı, Kiam'ın Remington'ı istemesinin aynı sebebiyle, çünkü Wallaby'nin ürününü gerçekten çok seviyordu. Araç telefonundan Matthew Locke'un International Foods'daki ofisini aradı. Matthew'nun sekreteri ona Matthew'un iki gün ofiste olmadığını, ancak
döndüğünde onu arayacağını söyledi.

Heyecanından Rolland Worthy'nin ona ne söylediğini unutmuştu,
Matthew şu anda Kaliforniya'daydı ve Wallaby'yi ziyaret ediyordu.

William sonraki iki günü bir plan yaparak geçirdi.
Dürtüsel olarak hareket etme zevkini yaşadığı nadir bir durum vardı.
ICP'deki her şey birkaç yıl önceden planlanmıştı.
Birleşme fikri karşısında hissettiği sevinç, yukarıdan gelen bir armağandan daha az değildi - sekiz ay önce pankreas kanseriyle kısa bir mücadeleden sonra hayatını kaybeden karısı Martha'nın kaybının acısını hafifletecek kadar güçlü olan ilk dikkat dağıtıcı şeydi.
Martha'yı kaybettikten sonra William kendini eve kapatmış, kimseyi davet etmemişti. Yeni fikri her şeyi değiştirecekti.
Fikrinin içine saf bir saplantıyla gömüldü.

Matthew Locke, Kaliforniya'dan döndükten sonra William'ın akşam yemeği davetini kabul etti.
İki işadamı kütüphanede içkilerle oturuyordu. Yüzeysel sohbet, yemek masasına taşıdıkları tohumları ekti. İlk iki ders tamamlandıktan sonra William gerçek tartışmaya başladı.

"Telefonda söylediğim gibi, Rolland bana başkan adayı olarak
Kaliforniya'daki Wallaby'yi ziyaret ettiğinden bahsetti."

Matthew'un kendi önsözü vardı: "Rolland, on yıldan fazla bir süredir International Foods'daki akıl hocam. Seyahatimin gizli olduğu gerçeğine saygı duyduğun sürece, sana
söylediği için ona karşı hiçbir kötü niyet hissetmiyorum."

"Elbette," dedi William ve bir yudum su aldı. Sonra
başladı. "Matthew, bunu duyduğumda alışılmadık bir his
hissettim." Zaten coşkusu artıyordu. "Wallaby'nin senin kalibrende birini arıyorlarsa gerçekten büyük bir şey yapmak üzere olduğunu fark ettim. Peter
Jones'un bizim, sektör veya herhangi bir şey hakkında
cüretkar ifadelerde bulunmasının üzerinden uzun zaman geçti. Çok uzun.

"Döndüğünde seninle tanışmanın ilginç olacağını düşündüm. Görüyorsunuz, aklımda ilginç bulabileceğiniz bir plan oluşmaya başladı." William'ın yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve biraz öne doğru eğildi. Alçak bir sesle meselenin özünü açıkladı: "Wallaby'ye karşı her zaman güçlü bir hayranlık duydum. Ama
elbette bu ICP'de kontrol altında tutulması gereken bir şey.

"Elbette, şu anda harika bir taşınabilir bilgisayarımız var. Ama Wallaby kadar
yenilikçi değiliz. Ve şüpheleniyorum ki onlar yeni bir şey
yapıyorlar. Heyecan verici bir şey."

Matthew, William'ın açık sözlülüğünün ve dürüstlüğünün saflığını gördü.
Sezgileri uyanıyordu ve bu konuşmanın onları
nereye götüreceğini anlamaya başlıyordu. Bu kesinlikle, bir ipucu verdi.

"Evet, haklısın diyerek herhangi bir sırrı ifşa ettiğimi sanmıyorum. Bir şey
yapıyorlar. Ve evet, çok
heyecan verici bir şey."

William dokunulmamış tabağını bir kenara itti. İki adam derin bir sessizlik anı paylaştı, her biri kendi taktiklerini düşündü.
William hafifçe gülümserken, ilk hamleyi yapan kişi oldu. "Matthew, olası bir iş
anlaşması önermek istiyorum."

Matthew onaylarcasına başını salladı.

"ICP devasa. Yaptığımız her şey yıllar sonrasına planlanıyor. Kişisel bilgisayarlarımız Wallaby'nin Mate sisteminden daha fazla satıyor olsa da, boru hattından aşağı inecek her şeyin tamamen beklenmedik ve radikal olacağından şüpheleniyorum."

"Doğru."

"Evet," dedi William. "Ben de öyle düşündüm." Düşünceli bir şekilde durakladı. Konuşurken sesi rahat ve açıktı,
arzuladığı şeyden tamamen emin olan bir adamın sesi gibi.

"Peter Jones'u ve şirketini her zaman kıskandım. Ama tabii ki
endişelenmem gereken kendi şirketim var. Kendi eğlencem için,
bir süredir Wallaby'yi bir vaka çalışması olarak arıyordum.
Asi bir mühendis grubu
oluşturup
radikal yeni taşınabilir bilgisayarlar inşa etme yetkisine sahip yeni bir yan kuruluş
oluşturma fikriyle oynadım. Ancak, bunu
rastgele dile getirdiğim yönetim kurulu üyeleri olumlu yanıt vermedi. Daha büyük sistemlere ve masaüstlerine odaklanmış durumdalar ve bunlar, hizmetle birlikte işimizin çoğunu oluşturuyor. Onların coşku eksikliğini anladığımı kabul etmeliyim. Biz bir Doğu Yakası
şirketiyiz. Bizler, rakam konusunda tutucu insanlarız. Batıda, onlar işleri farklı yapar. Karlar tutkuları takip eder."

Matthew'un gözleri kısıldı. "Sanırım ne demek istediğini anlamaya başlıyorum."

"O zaman konuya gireyim. Wallaby'nin ürünleri bizim sistemlerimizle
uyumlu değil. Bizimkilerin nasıl kullanılacağını öğrenmek çok zaman alıyor. Kabul ediyorum, Wallaby'nin Mate'i çok daha iyi değil ama onu daha kullanıcı dostu yapan bir şey var ve kesinlikle
taşınması daha kolay."

"Daha hiçbir şey görmedin," diye espri yaptı Matthew.

"Doğru. O yüzden lafı dolandırmayacağım. Hayallerimi seninle paylaşarak kaybedeceğim hiçbir şey yok." Bir yudum daha su aldı, sonra da içti. "Matthew, Wallaby'yi gerçekten seviyorum. Bence heyecan verici teknolojiler yarattı ve yaratmaya devam edecek. Peter Jones'un küçük bilgisayarların ne olması gerektiği konusunda kesin bir vizyonu var. Biz ICP'de bunu yapamayız. Biz büyük bilgisayarlara sahip büyük bir şirketiz." William'ın elleri önünde açıldı. Bu bir teklif hareketiydi. "Peki ya Peter Jones ve Wallaby ICP'nin bir parçası olsalardı ama Kaliforniya'da işlerini yapmak üzere yalnız kalsalardı?"

Matthew konuşamıyordu.

"Söyle bakalım Matthew, güçlü bir lider olan Wallaby'ye gidip Jones'u ve şirketi ICP'nin sistemleriyle uyumlu hale getirmeye mi çalışsan? Daha sonra, şirket uyumlu bir yöne doğru yönlendirildiğinde, böylece Wallaby'nin bilgisayarları büyük sistemlerimizle çalışabilir, ICP ve Wallaby birleşir, ancak Wallaby'nin bağımsız olarak işletilen bir yan kuruluş olarak özgürlüğünü korumasına izin verilir."

Matthew'un aklı bu çirkin darbe olasılığıyla hızla aktı. Eğer
başarılı olursa, International Foods'da hayal edebileceği her şeyden daha büyük olabilirdi. Sorması gereken bir milyon
sorusu vardı ve hevesi yüzünden okunuyordu. Ancak tek bir kelime bile edemeden William ellerini kaldırdı.

"Bekle. Düşünülmesi gereken bir şey daha var. Senin için bu,
sonunda
ICP'nin en yüksek rütbelerine geçme fırsatı anlamına gelecekti." Ciddi bir şekilde, "Son kullanma tarihim çok da uzak değil, gelecekte." dedi. William, orada, diye düşündü, sözünü söylemişti. Kendini
biraz rahatlamış hissetti. Söyleyebileceği başka bir şey yoktu.
Matthew'un sessiz tefekkürüne saygı duyarak, sevgili Martha'nın
bir portresine hüzünlü bir bakış
attı, antika çini dolabında gümüşle çerçevelenmiş
oturduğu yerden gülümsedi.
Buna
ihtiyacım var, canım, dedi sessizce, buna sahip olmam gerek.

Matthew konuştuğunda onun onayı ortaya çıktı: "Harika."

William sessizce iç çekti.

Matthew genel öncül hakkındaki kendi görüşünü ileri sürdü ve bitirdiğinde geriye yaslandı ve ellerini kucağında kavuşturdu, yüzü
kesinlikle parlıyordu.

William'ın Matthew'un stratejik
yeteneği ve anlayış artık kaybolmuştu. "Bravo," dedi William.
"Elbette, tartışmamız gereken çok şey var." Sonra, ihtiyatlı bir şekilde:
"Ve bu plan aramızda bir sır olarak kalmalı. Sen ve ben, birleşmenin mükemmel bir anlam ifade ettiği noktaya kadar, erken aşamalarında özel olarak rehberlik edeceğiz." Matthew'un ifadesinde herhangi bir şaşkınlık belirtisi olup olmadığını inceledi ve hiçbir şey bulamadığı için memnun oldu.

"Biliyor musun, komik," dedi Matthew, sesinde hiçbir mizah kırıntısı olmadan, "Wallaby'deki bu işi düşünürken sahip olduğum en büyük endişe ICP'ydi. Şimdi senin ve benim büyük endişemiz bilgisayar sektörünün şimdiye kadarki en büyük endişesi haline gelebilir."

"Kesinlikle," dedi William, yeni gizli ortağına kadeh kaldırmak için kadehini kaldırarak.

Bilgisayarın modeminin tuşlu sesi William'ı
şimdiye geri getirdi.

Planlandığı gibi, Matthew ona daha önce danışmanlarına verdiği kararı doğrulayan bir e-posta mesajı göndermişti.

Ancak, mesajın Peter Jones'un şirketten olası ayrılışıyla ilgili son kısmını okuduğunda, bir ürperti hissetti.
Matthew'un desteğini kazandığı ve
gizli birleşme planının devam edebileceği için rahatlamıştı. Jones'un Wallaby'de kalıp şirketin gelecekteki ürünlerinin geliştirilmesine
önderlik etmeye devam ettiği bir senaryoyu tercih etti.

Bunu düşünerek, parmağını Joey'nin dokunmatik yüzeyinde gezdirdi.
Parmak ucunu pürüzsüz yüzeyde kaydırmak doğal ve sezgisel geldi, dahiyane bir tasarımdı. Peter Jones'un dehası tasarım.
İzleme paneli olmadan, Joey şu anki gibi çalışmazdı. Zarif.
İpeksi. Pürüzsüz. Doğru.

Parmağının altındaki küçük düz siyah boşluğa bakarken, karanlık bir
düşünce kesinlik duygusunu dürttü.
Peter Jones olmadan,
Wallaby ICP'nin bir periferi kadar pürüzsüz ve doğal bir şekilde çalışabilir miydi?

* * *

Peter odanın puslu öğleden sonra parlaklığında gözlerini kırpıştırarak uyandı.

İyi, tanıdık bir kokuyu içine çekerek, bir süre gözlerini kapattı,
onun etrafta hareket ettiğini, eşyaları hareket ettirdiğini dinledi.

"Merhaba."

Gözlerini açtı. Kate önünde çömelmişti.
Bir dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Ah," diye inledi, parmaklarını şakağına dokundurdu.

"Nasılsın?"

Omuzlarını silkti ve gözleri onunkilerle buluştu, sonra
omzunun ötesine kaydı. Kapının yanında birkaç bavul parçası duruyordu. "Bütün bunlar
ne için?"

"Bir süreliğine uzaklaşıyoruz."

Esnedi. "Yani?"

"Evet. Seni bir süreliğine Maine evine götürüyorum."

"Tamam," dedi, itiraz etmeden.

"Önce sana güzel, sıcak bir duş yaptıracağız. Hadi."
Kadın nazikçe onu kaldırıp odadan çıkardı.

Banyoda onu soymaya başladı.

Adam çıplak bir şekilde önünde durdu, elini duşa sokup çıkarmasını, sıcaklığını ayarlamasını
izledi.

"Kate," dedi, sesi lastik gibiydi.

"Hmm?"

"Sen bir sanatçısın."

"Mm-hmm."

"Şey, merak ediyordum. Bir şey yarattığın zaman hakkında.
Gerçekten iyi bir şey olduğunda. Bilirsin, yeni bir CD gibi. Ve
her şey bittiğinde, ona sahip olursun ve elinde tutarsın. Ve
işte orada. Her şey söylendi ve yapıldı. Ona geri dönmeye devam edebilirsin,
ama ne kadar harika olursa olsun, geçmişte kaldı. Tarih. Yani.
Bilmek istediğim şey, bir daha asla yapamayacağını
hissettiğin oluyor mu? Bir daha hiçbir şey yapamayacak mısın?"

"Her zaman, aşkım." Çenesini eline aldı ve alnını öptü. "Ama o anda ne kadar zor görünürse görünsün,
bir kez yaptıysan, tekrar yapabilirsin."

"Söz mü?"

"Biliyorsun."

"Güzel. Benimle buraya gelir misin?"

"Evet."

BÖLÜM II

Bölüm 7

Kafede kahvaltı yapmak Peter'ın günlük rutininin bir parçası haline gelmişti. Garson, her zamanki gazete yığınıyla otururken onu karşıladı. Bir fincan kahve, bir çörek ve bir bardak portakal suyuyla geri döndü.

Tatil evinin sunduğu mahremiyet için minnettardı.
Matthew onu, yaz aylarında Boston, Philadelphia ve New York'tan yöneticiler ve aileleri arasında popüler olan Maine'deki şirin Camden kasabasıyla tanıştırmıştı ve son üç ayda şehirdeki yalnızca birkaç yönetici tarafından
tanımıştı. Ancak bugün, "Wall Street Journal"ı okuyan herkes, iş bölümünün ön sayfasında, Matthew Locke'un yüzünün üç paragraf altında, Peter'ın yüzünün küçük bir resmini görecektir. Belki de, biraz düşündükten sonra, okuyucu onu orada, kafede veya kasabanın küçük dükkanlarından birinde veya koy boyunca yürürken gördüğünü fark edecektir. Ve hikayeyi okuduktan sonra, onu bir daha gördüklerinde, bir sempati sancısı bile hissedebilirler.

Şöyle yazıyordu:

- - - - - - - - - - -

WALLABY, GELİŞTİRİLMİŞ TAŞINABİLİR BİLGİSAYARI DUYURDU

SUNNYVALE, CA - İlk hepsi bir arada taşınabilir bilgisayarın yaratıcıları olan Wallaby, Inc., bugün, sadece bir yıl önce tanıtılan Joey bilgisayarının geliştirilmiş ve daha güçlü bir versiyonunu duyurdu. Wallaby'nin kurucusu, genç ve değişken Peter Jones, dokuz yıl önce şirketin ilk bilgisayarı Mate'in mucidiydi ve hem Joey'in hem de bugün tanıtılan geliştirilmiş versiyon olan Joey Plus'ın arkasındaki itici güçtü. Yeni versiyon daha kolay programlanıyor, daha hızlı bir işlemci sunuyor ve artık daha güçlü yazılım programlarını çalıştırmak için daha fazla yerleşik bellek yapılandırmasına sahip. Ayrıca, multimedya başlıklarına ve referans çalışmalarına erişim için ince, yerleşik bir CD-ROM sürücüsü, daha hızlı 14,4K veri/faks modemi ve daha parlak arkadan aydınlatmalı aktif matrisli bir ekran sunuyor ve bunların hepsi yeni modelin yerini aldığı orijinal Joey ile aynı fiyata. Analistler, Joey Plus'ın tanıtımını, üç ay önce bir yönetim kurulu hesaplaşmasının ardından Jones'tan şirketin dizginlerini alan Wallaby Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO'su Matthew Locke'un şapkasındaki bir tüy olarak görüyorlar. "Bu, Locke'un yeni bir ürün şirketini yönetme yeteneğini gösteriyor," dedi Quest Market Research, Inc.'den Michael Kolohan.

"Joey Plus bilgisayarı konusunda çok heyecanlıyız," dedi Locke bir telefon röportajında. "Artık geliştiriciler ve kullanıcılar arasında ICP bilgisayar kullanıcıları için mevcut olanlarla karşılaştırılabilir güçlü uygulamalar sunmada hiçbir engel yok, katma değerimiz Joey Plus'ın kullanımı daha kolay tasarımı ve daha çekici, daha kullanışlı form faktörü."

Wallaby'nin lideri olarak yeni rolünde Locke, daha önce ayrı olan mühendislik gruplarını yeniden düzenledi ve Joey Plus projesi üzerindeki kaynakları birleştirerek cihazın pazara sunulmasını üç ay hızlandırdı. Yazılım geliştiricilerinin desteğini almak için Locke yola çıktı ve bugünkü duyurudan önce yeni yazılım gelişimini teşvik etmek için güçlü yeni Joey Plus'ın prototipleriyle müjdeyi duyurdu.

Kaliforniya, Cupertino'daki PowerBase, Inc. adlı bir geliştirici, yakında bileşik belge ve form işleme ve gelişmiş iletişim yetenekleri için bir program sunacak. PowerBase'in başkanı Paul Kupiec, "Wallaby, yeni Joey Plus ile gerçekten başarılı oldu. Artık daha büyük uygulamalar için çok fazla alana sahip olduğu için çok mutluyuz, bu da daha önce başvuramadığımız kurumsal müşterilerin artık ICP yerine Wallaby'yi tercih etme olasılığının daha yüksek olduğu anlamına geliyor. "Jones şirketten ayrıldığında hepimiz endişeliydik," diye devam etti Kupiec, "ancak Locke, mühendislik yöneticileriyle birlikte ofisimize geldi ve bize yeni Plus'ın erken bir prototip ünitesini teklif etti. Her şeyi bıraktık ve programımızın yüzde doksan sekizini tamamladık, bunu ICP BP sürümümüzden taşıdık. "Bence o [Locke] yeni rolünde iyi bir performans gösterebilir."

New England'da izinli olan Jones, bir kaynağa göre Locke ve şirketin yönetim kurulu tarafından görevden alındıktan sonra "genel vizyon sahibi" bir rol teklif edildi. Ancak Wallaby yetkilileri Jones'un yeni yönetici olmayan rolüne geri dönme planları hakkında yorum yapmayı reddetti. Wallaby sözcüsü Laurence Maupin, "Matthew Locke, Peter'ın yakında Wallaby'ye dönmesini umuyor" dedi. "Hepimiz onu özlüyoruz ve yakında tekrar işe dönmesini dört gözle bekliyoruz."

Jones'a yorum için ulaşılamadı.

- - - - - - - - - -

Peter gazeteyi katladı ve portakal suyunu yudumladı. Güneş sıcaktı ve hava taze ve temiz kokuyordu. Etrafında,
yazlık elbise giymiş insanlar köyde ağır ağır yürüyorlardı ve Silikon Vadisi'nin haberleri çok, çok uzaktaydı.
Gözlerini kapattı... ve bir an sonra doğrudan gelen güneş ışığını
engelleyen bir gölge hissetti.

Önünde duran yaşlı adam, "Geri döneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Kolunun altında "Günlük"ün katlanmış bir kopyası vardı.

Peter yabancıya baktı. "Bilmiyorum."

Adam büyük, bronzlaşmış ve yıpranmış elini Peter'ın yanındaki
boş sandalyenin arkasına koydu. "Sana katılabilir miyim?"

"Elbette," dedi Peter, kendi sandalyesine yaslanarak.

Adam şapkasını çıkardı ve garsona işaret etti. Bir anlığına bakışlarını Peter'a dikti. "Yeni ürün için tebrikler," dedi göz kırparak. Kendi gazetesini açtı ve Peter'ın
kopyasının üzerine koydu. "Bıyıkların beni bir iki saniyeliğine şaşırttı, ama tıraşta ara sıra gevşeklik ederdim - ama bunun sebebi maskeli olmam değildi."

"Ürün tanıtımım değildi," dedi Peter, hafif sakalını bilinçsizce okşayarak.

Adam cebinden bir kalem çıkardı, sonra başparmağını kaldırdı ve
bir ressamın konusunu ölçmesi gibi bir gözünü kırptı. "Dur
dur. Bunu doğru yapmak istiyorum." Gazetedeki Peter'ın resmine bir bıyık ve sakal çizmeye devam etti.

Peter eğlenmeye başlamıştı.

"Şey," dedi yaşlı adam, sanat eserinden başını kaldırmadan sohbetlerine devam ederek, "gösteri için orada değildin, ama yine de bu senin ürünün. İyi iş çıkardın, evlat."

"Teşekkürler."

Garson geldi. Portresini tamamlayan adam, garsonun görmesi için
kağıdı masanın üzerinden itti. "Ne düşünüyorsun? Ona benziyor musun?"

Fotoğrafa baktı ve kibarca gülümsedi, bunun gerçekte Peter olduğunun ve gazetede olduğunun farkında değildi. "Bir maden suyu?" dedi.

"Teşekkür ederim canım. Senin için bir şey var mı, Bay Jones?"

"Hayır, teşekkürler."

Adam gözlerini kapattı ve gülümseyen yüzünü güneşe çevirdi.
Peter onu incelerken, hafif bir tanıma parıltısı hissetti. Daha önce onunla
tanışmış mıydı, belki bir yerde fotoğrafını görmüş müydü? Adamın gözlerindeki alaycılıkta bir şey vardı. Şüphesiz emekliliğinin
sonunda olan eski bir iş adamıydı, çünkü gözleri
kapalıyken belki yetmiş beş yaşında görünüyordu.

"İşte buradasınız, Bay Holmes," dedi garson.

Ancak gözleri açıkken adam aniden on yaş daha genç görünüyordu. Maden suyunu bardaktaki buz küplerinin üzerine döktükten sonra bakışlarını Peter'a dikti. "Doğurduğun
bir şeyden uzaklaşmak kolay değil, değil mi?" Bardağın içinde yüzen limon diliminden biraz meyve suyu sıktı.

"Hayır. Kesinlikle öyle değil," dedi Peter. Kate'in Los Angeles'tan yaptığı hafta sonu gezileri dışında Peter son üç aydır Maine'de tamamen yalnızdı. Bu süre zarfında neredeyse hiç kimseyle konuşmamıştı, sadece gerekli olduğunda - restoranlarda yemek siparişi verirken, genel mağazada ödeme yaparken veya postaneden iletilmiş posta paketlerini alırken. Biriyle, hatta bir yabancıyla bile konuşmanın ne kadar iyi hissettirebileceğini unutmuştu. Özellikle bir yabancıyla. Ama Peter bunun herhangi bir yabancı olmadığını hissetti.

"Evet. Benim de başıma aynı şey geldi. Onlara elli yıl verdim. Yirmi yaşındayken başladım, sizden çok da farklı değil. Evet efendim, nasıl hissettiğimi hatırlıyorum."

"Nasıl?"

"Sanki biri kalbimi söküp bir parça kesmiş gibi." Adamın bakışları birkaç anlığına içe dönük bir hal aldı ve içkisindeki limonu 
uydu. "Doğru mu?" Canlı mavi
gözleri sempati ve anlayış gösteriyordu.

Bu adam biliyor, diye düşündü Peter. Hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Oğlum, sen zeki bir çocuksun. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Kaç yaşında olabilirsin, otuz?"

"Otuz iki."

"Kahretsin," dedi adam kahkaha atarak, "ben o yaştayken daha yeni başlamıştım."

Kollarını göğsünde kavuşturan Peter, adamı merak ve şaşkınlıkla 
gözden geçirdi. Garson kız ona ne demişti?

"Evet efendim. O yaşta, önümüzdeki uzun, uzun yıllar boyunca standart olacak yeni bir sistem
tasarımını icat ettim." Bardağından bir yudum daha aldı. "Hala öyle," dedi, alt dudağını gururla öne çıkararak.

"Bu hangi tasarımdı?" diye sordu Peter. Fakat adam cevap vermeden önce,
Peter o kadar uzun süredir var olan tek bir bilgisayar standardının olduğunu ve bunun da -

"990" olduğunu çıkardı.

Peter başını geriye attı ve aylardır ilk kez kocaman, arındırıcı bir kahkaha attı. Elbette! ICP'nin 990 serisinin mucidi Byron Holmes, ICP'nin tüm ana bilgisayarlarının inşa edildiği mimarinin temelini oluşturan ve hala oluşturan. ICP'nin kurucusu Jonathan Holmes'un oğlu Byron Holmes.

"Bu kadar komik olan ne?"

Peter özür dilercesine adamın koluna dokundu. "Bizimle tanışmanın ne kadar
komik olduğunu düşünüyordum. Devam et lütfen. 990'dan sonra ne yaptın?"

"Gözden geçir, gözden geçir, gözden geçir."

"O zamanlar her şey daha yavaş ilerliyordu, değil mi?"

"O zamanlar mı? Sanki üç tekerleği bir araya nasıl getireceğimi bulmuşum gibi konuşuyorsun, böylece aileler çocuklarını dinozor yarışlarına götürebiliyordu."

Peter, adamın bundan kendisi kadar keyif aldığını görebiliyordu.
Tamamen dikkatli ve canlanmış bir hale geldi.

"Siz Vadi'li çocuklar, minik bilgisayarlarınızın bir gün bizim Goliath makinelerimizin yerini alacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Artık bilmiyorum. Ben bu işin dışındayım."

"Saçmalık!" dedi Holmes, elini masaya vurarak.
"Bana o asık suratlı, incinmiş çocuk hikayesini anlatma. Bana uymuyor."

"Şirketi ben yaptım," dedi Peter, anında ciddileşerek.
"Ve sonra benden alındı."

"Bu çılgınlık," dedi Byron, sandalyesini biraz daha yaklaştırarak. "Çocuk,
sana bir şey söyleyeyim. 990'ı şu anki haline getirdikten sonra,
beni büyük yöneticiliğe taşıdılar. Elbette, babamın şirketiydi. Ama
bunun için doğru eğitimi aldım, bu yüzden
kalbim buna yatkın olsaydı yine de yapabilirdim. Ama değildi. Tek istediğim
o büyük, güzel makineleri yapmaktı. Kısa bir süre sonra
geri çekildim, başka bir adam, programı ve
tüm bu şeyleri yöneten bir adam geldi. Bunca yıldan sonra arkadaşlığımızı altın gibi korudu.
Şimdi oradaki büyük adam o.

"Uzun süre kaldım. Başkan yardımcısıydım ve
yıllarca 990 tasarımını şu anki haline getirmek için çabaladım, bu da muhtemelen
2000 yılına kadar onları taşıyacak. Herkesin ayrılma zamanı olduğunu söylediği yaşa yaklaşırken kalp krizi geçirdim.
Sanırım hala genç olduğumu düşünüyordum. Emekli oldum ve o zamandan beri
ben ve eşim
çocuklar gibi eğlenip
oynadık. Yetmiş dört yaşında biri için fena değil, ha?"

"Ama aynı değil. Şirketi ben yönetebilirdim.
Saygısızlık etmek istemem ama, seninkini miras aldın. Ben sıfırdan başladım.
Bana bir şans vermediler," dedi Peter.

Yaşlı adam kolunu sallayarak genci görmezden geldi.
"Hayır. Sonunda alışacaksın. İkisine birden sahip olamazsın, biliyorsun."

"Olabilirdim."

Yaşlı adamın tonu ciddileşti. "Bu sadece saf,
yüzde yüz saçmalık, hepsi bu." Parmağını Peter'a sert bir otoriteyle doğrulttu. "Sistemindeki tüm o öfkeyi
süpürmelisin ki
dışarı çıkıp bir şeyler
yapabilesin. Tekrar."

Tam o sırada masada, hafif, yazlık bir kıyafet giymiş, yakışıklı, gülümseyen bir kadın belirdi. Bir elinde geniş kenarlı
şapkasını, diğerinde bir torba sebze ve bakkaliye tutuyordu. Byron'ın yüzü onun gelişiyle
aydınlandı.

"Bu adam kulağını II. Dünya Savaşı hikayeleriyle mi dolduruyor?"
Çantayı Byron'a uzattı.

"Daha onlara bile gelmedim," dedi Byron ayağa kalkarken.
"Başka bir gün."

Birbirleriyle tanıştı. "Gracie, bu çocuk, dışarıdaki herkesin masasını
kirleten
tüm o sinir bozucu küçük bilgisayarları icat eden kişi," dedi Byron. "Ayrıca bir süredir burada yaptığım en iyi sohbetti. Bay Jones, sizinle konuşmak güzeldi."

"Aynı şekilde," dedi Peter. İki adam el sıkıştı.

"Akşam yemeği için bizim eve gelsene. Cumartesi gecesi."
Byron, kalemini almak için gömleğinin cebine vurarak söyledi.

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz. Ama ben
kendime yapıştım ve pek fazla arkadaş edinemedim -"

"Saçmalık! Saat sekiz," dedi Byron, adresini bir
kağıt peçeteye karalayarak.

"Tamam o zaman, orada olacağım. Ama bir arkadaşım geliyor. Onu
getirmem sorun olur mu?"

"Dans edebilir mi?"

"Hayır, ama şarkı söyleyebilir."

"Elbette," dedi Grace. "Lütfen onu da getirin." Çift
vedalaştı ve sonra el ele yürüyüp gitti.

Peter biraz eğlenerek sandalyesine oturdu ve
Byron Holmes ile burada karşılaşmanın ironisini düşündü. Bu o kadar da sıra dışı değildi, çünkü Camden Byron gibi birçok adamın yazlarını geçirdiği yerdi. Yine de dünyadaki tüm insanlar arasında, soyadı dünyanın ilk tablolama makineleriyle eşanlamlı olan adamla
el sıkışacağını hiç tahmin etmemişti. Küçük
dünya, diye düşündü Peter. Hayır, diye düzeltti kendini, ben küçük dünyadanım ve o büyük dünyadan. Ama az önce öğrendiği gibi, bebeğinizin ne kadar büyük veya küçük olduğu önemli değildi.
Senin olduğunda, senindir. Ve bu adam anlamıştı o.

* * *

Atlar yan yana yürüyorlardı, her biri ıssız ormanlık patikadan bir binici taşıyordu.

"Sana inanmıyorum, hissettiğin tek aşkın
atlara karşı olduğuna. Saçmalık," dedi Greta.

"Bu doğru," dedi Jean-Pierre, parmağıyla kalbini çaprazlayarak.

"Gülünç."

"Greta, sadece
atlara aşık olduğumu söylediğimde yalan söylemiyorum. Aramıza hiçbir şey girmedi," dedi, hayvanının boynunu şefkatle okşayarak.

"Fransızlar," dedi eldivenli elini savurarak.
"Böyle gevezeler." Fark etmiş miydi? Bir nefes aldı, sol elini eyerde tutması gerektiğini kendine hatırlattı.

Ve merak etti, kalbini çaprazladığında onun rengini fark etmiş miydi? Eğer medyum değilse, ülkesi ve atları gibi şeylerden bahsettiğinde içinde neler olup bittiğini
göremeyeceğini biliyordu.

"Kocanız, bugün çok önemli bir şey yapıyor, değil mi?"

"Evet. Önemli. Onun için. Yeni bir bilgisayar."

"Gerçekten. Gazetede okudum. Çok gurur duyuyor olmalısın,
Greta. Evet?"

"Evet, elbette. Kontrolü ele geçirdiğinden beri çok iyi iş çıkardı. Çok meşgul," dedi. Bu konunun daha fazla uzamasını istemiyordu.
Kendini ona, gözlerinin içine bakmaya bıraktı.

"Evet," Jean-Pierre, sözsüz bir şekilde, anladığını belirten bir baş sallamayla cevap verdi. Bu, ilk kez el sıkıştıktan sonra, kolu askıdayken ona verdiği bakışla aynıydı.

Sessizce dörtnala yürümeye devam ettiler ve Greta sohbetlerini
coşkuyla
yeniledi. "Jean-Pierre, bana ülken hakkında daha fazla şey anlat. Fransız kırsalı, buradaki herkesin düşündüğü gibi, Kuzey Kaliforniya'ya benziyor mu?"

"Ah, çok güzel," dedi Jean-Pierre. "Doğduğum kırsalda bütün yıl yeşildir. Ve nefes aldığında temizdir,
ve güzeldir, burnunda ve kalbinde taze ve karıncalanma vardır.
Sürekli binersin ve çok uzun süre kimseyi görmezsin. Burada ve orada, çocuklar oynuyor veya ev işleri yapıyor,
bir sepet taşıyan bir kadın, balta tutan bir adam görüyorsun. Seni gördüklerinde el sallıyorlar." Gülümseyerek, sanki durumu anlatmak istercesine ona el salladı, ama
birdenbire ifadesi, sanki aniden büyük bir acı
çekiyormuş gibi bir yüz buruşturmaya dönüştü.

"Nedir bu?" diye sordu Greta.

"Bu lanet omuz. Eğer sallamak için bile kaldıramıyorsam,
bir daha nasıl bir tokmak tutacağım?"

"Bunun için yapabileceğin bir şey yok mu?"

"Ah, elbette. İşlemler var. Ameliyat."

"O zaman neden tamir ettirmiyorsun?"

"Karmaşık."

"Evet, ama denemeye değer, değil mi?
Geçimini kaybetmektense,
onu kurtarmaya çalışmak, böylece tekrar oynayabilmek daha iyi olmaz mı?"

"O kadar basit değil."

"Neden? İnsanlar böyle şeyleri her zaman tamir ettirir, değil mi? Sen bir şampiyonsun. Nasıl oynamayı bırakabiliyorsun?"

"Benim demek istediğim bu değil. Böyle olmasını istemiyorum."

İsrar etti. "Hala anlamıyorum. Senin davanda bu kadar karmaşık olan ne?"

Aniden atını durdurdu ve kadın atını
çağırdı. Tepelere doğru bakıyordu. Tüm
genişliğine ve gücüne, erkekliğine rağmen, onun
bilmeden hassas bir teline dokunduğunu gördü. "Jean-Pierre," dedi, onun
gözünü yakalamaya çalışarak, "Seni üzmek istemedim. Eğer üzdüysem, özür dilerim."

"Hayır. Mesele bu değil. Görüyorsun ya," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "Ben
bağımsızım."

"Gerçekten özür dilerim. Eğer istemiyorsan devam etmek zorunda değilsin."

"Ama ben istiyorum. Devam etmek istiyorum. Şu anda, hayatımın çoğunu bir polo oyuncusu olarak geçirdiğim Deauville'de turnuva devam ediyor. Sekiz takım on beş kupa için yarışıyor. En çok arzulananı ise Coupe d'Or. Para da var. Elbette ben Fransız takımındaydım. Turnuva için bir sponsorum vardı ama bu lanet şey yüzünden bırakmak zorunda kaldım."

"Ama hallederseniz, tekrar oynayamaz ve gelecek yılın yarışmasına katılamaz mısınız?"

"Sorun bu, halledilmesi. Paraya mal oluyor.
Ve ben bağımsız olduğum ve bırakmak zorunda kaldığım için sponsorluğumu kaybettim. Demek istediğim, Greta, ameliyatı ve terapiyi karşılayamam. Bu yüzden bir polo kulübü geliştirmek için danışman olarak buraya gelmeyi kabul ettim. Paraya ihtiyacım var."

"Jean-Pierre," dedi Greta, "Nasıl hissettiğini anlıyorum." Kendi acısını ona anlatmak zorunda hissetti. Ancak, eldivenli sol eline baktığında, devam
edemedi. Onunki sıradan bir rahatsızlık değildi. Kabul ediyorum, acı çekiyordu, omzunu kullanamıyordu, ancak onun kaybının daha büyük olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Aynı değildi. Daha kötüydü. Ve, bunun onu iğrendirebileceğinden ve başladıkları tanışıklığı
bitirebileceğinden korkuyordu.

Atlıya giden patikalarda, kaçışından
geri dönerek devam ettiler.

Son üç aydır Jean-Pierre ile her iki günde bir ata binmeye gitmişti. Jean-Pierre'in ona biraz at binmeyi
denemesinde ısrar etmesiyle başlamıştı, ancak bu fikri hemen
çöpe attı. Ancak, bir kez onunla ata binmeyi kabul etti ve o zamandan
beri devam etti. Sabahın erken saatleri onu sıklıkla Jean-Pierre ile birlikte bu yollarda buluyordu, gününe başlamadan önce. Polo kulübü projesine ek olarak, bir dizi öğrenci yetiştiriyordu. Birlikte geçirdikleri her gün, yemyeşil patikalarda at sürerek, atlar ve Avrupa hakkında ve daha önce hiç hayal etmediği şeyler hakkında daha fazla bilgi ediniyordu - en önemlisi, Matthew ile evliliğinden bu yana ilk kez, başka bir adam için çekicilik. Onun bir polo kulübü için potansiyeli araştırmak için burada olduğunu bilmesine rağmen, özel hayatının ayrıntıları hakkında ayrıntılı bilgi vermiyordu. Ondan daha fazla bilgi almak için baskı yaptığında, konuşmayı ona geri döndürüyordu veya macera ve entrika dolu bir hikayeye giriyordu. Ona, çoğu polo oyuncusu gibi, heyecan aradığını söyledi; tutumu, hayatın tamamının bir oyun, büyük bir kumar olduğu ve oynanmak üzere orada olduğu yönündeydi. Ona ne kadar kalacağını
sorduğunda, aslında emin olmadığını
söyledi. Kendine sürekli hatırlattığı tek şey, her gün onunla değerli bir veya iki saat geçirmekti. Ancak son zamanlarda, biniciliklerinden sonra onu terk ettiğinde, kendine biraz daha fazla izin vermeye başlamıştı; ara sıra, sabahın ortasındaki banyosunda onu düşünürken veya sadece yatak odası penceresinden dışarı, ağaçların tepelerine ve yakın mesafeye, çiftliğin üçgen çatısına bakarken buluyordu kendini. Ve bazen, sabah biniciliği sonrasında, yatağında uyanırdı, uzandığını hatırlamazdı, aklına gelen ilk görüntü onun yüzü olurdu, gözlerini açıp güne başlamadan önce zihni onu inceler ve ona dokunurdu. Onunla birlikte olduğu bu anların tadını çıkarsa da, bugün ondan uzak olmak için sabırsızlanıyordu, onunla gizlice baş başa kalmak için. "Projem burada bittikten sonra Fransa'ya geri dönmenin ne kadar iyi olacağını düşündüm, 
yetersiz birikimlerimi ve 
yetersiz kolumu alıp kırsalda küçük bir çiftlik buldum." 

Dizginleri daha sıkı kavradı. "Eğer yeterince istiyorsan, oyuna geri dönmenin bir yolunu bulursun."

"Evet, belki. Ama şimdilik bu projenin kölesiyim. Amerikalıların söylemeyi sevdiği gibi, faturaları ödüyorum."

Hafif bir korkuyla, onun kabul etmek istediğinden daha erken gideceğini biliyordu. Elbette gitmesi daha iyi olurdu, dedi kendi kendine. Çok başarılı bir adamla evliydi ve bu da güvenlik ve istikrar anlamına geliyordu.

Yine de sanki mantıklı düşünmesini engellemek istercesine, bir coşku
içinde belirdi. "Hadi yarışalım," diye bağırdı, sonra
topuklarını Mighty Boy'un yanlarına bastırdı. Jean-Pierre cevap vermeden
önce atı öne doğru fırladı.

"Aldatan!" diye bağırdı ve hızla ona yetişti. Yolda bir virajı dönüp yabani calla zambak çiçeklerinin yanından uçtular, uzun sapları atlarının bacaklarına çarpıyordu. Omuzunun üzerinden baktı,
heyecanla ve Might Boy'a daha sert bastırdı. Jean-Pierre aralarındaki mesafeyi daralttı ve atı Mighty Boy ile senkronize bir şekilde dörtnala koşmaya başladı. Ona güldü ve arkasında bir şey sakladığını gördü. O da onun gördüğünü gördü.

"Yavaşlayana kadar değil," dedi, atını dörtnala koşturarak.

Kadın itaat etti, yanına çöktü. Adam eyerinden eğildi ve
ona tek bir zambak uzattı. Kadın dokunduğunu ve bunaldığını hissetti,
ve bir anlığına gözlerini kapattı, adamın hemen yanında at sırtında olduğunu
unuttu. Sonra, aniden apaçık duyduğu zevkin farkına varınca,
utandı. Çiçeği dikkatlice bacağıyla eyerin arasına sıkıştırdı, sonra son düzlüğe doğru koştu, mesafenin ona sakinliğini yeniden kazanması için bir an
sağlayacağını umdu.

Arkasından seslendi, ancak bir kez döndüğünde, onun
sanki telaşlı halini görmüş ve bir kez daha ne hissettiğini anlamış gibi aralarındaki mesafeyi genişlettiğini gördü.

Ahıra yaklaşırken yumuşak siyah yol tozlu hale geldi. Arabası
parktaydı. Jennifer'ın evinin önüne park edilmiş kamyoneti, oradaki tek araçtı.

Mighty Boy'u ahır girişinin önünde durdurdu ve
şambray gömleğinin koluyla alnını sildi. Çiçeği dikkatlice tutarak
attan indi.
Jean-Pierre uzaktaki halkadan inmişti ve ahıra doğru yürüyordu. Normalde, atlar hem temizlenmek hem de serinletilmek için hortumla yıkanırdı, ancak seyis henüz gelmemişti, bu yüzden atların
soğuk sabah havasında biraz serinlemeleri için biraz zaman tanıdılar.

"Gitsem iyi olur," dedi Greta bir süre geçtikten sonra,
Might Boy'un dizginini eline alarak.

Sessizlik içinde atları ahıra götürdüler. Hayvanların vücutları
terle kaplıydı ve kaslarını
kaplayan ince toz tabakası gölgeli serinlikte
kurumaya ve kırışmaya başlamıştı. Başının arkasına uzanıp tokasını açtı,
saçlarının omuzlarına gevşekçe düşmesine izin verdi.
Sanki her şey
değişmişti, sanki gündüzden geceye geçiş gibi, neredeyse karanlık bir sessizlikte.
Duyuları keskinleşmişti, tıpkı gececi bir yaratık gibi. Ona baktığını biliyordu ve
kendini garip bir şekilde
açığa çıkmış hissetti. Hızla ona baktı. Gözleri ona
huzurlu, dikkatli bir bakışla bakıyordu. Mighty Boy ile birlikte ahıra doğru liderliğini sürdürdü, sonra Jean-Pierre kendi atının ahırında durdu ve işini aceleyle yaptı, onun ahıra gelme şansı olmadan önce işi bitirmeye ve ahırdan çıkmaya çalıştı. Ancak Mighty Boy'un yularıyla çalışırken, ahırın girişinde onun varlığını hissetti. İçeri girerken arkasındaki çift kapıyı çekti ve onları neredeyse tamamen karanlıkta birbirine
kapattı.

Yavaşça yaklaşırken iç organları sıkıştı, yaklaştıkça nefes alma eylemi daha da zorlaştı. Görüşünü ayarlamak için gözlerini kırpıştırdı ve Mighty Boy'un eyerinin çevresini serbest bırakmakla meşgul oldu, ancak açıkça sorunlar yaşıyordu;
çıtçıtlarla çalışırken
bir an için çiçeği yere koymayı düşünmemişti. Ve her zamanki gibi,
en basit görevleri bile sonsuza dek yükleyen
eli vardı.

Onu kurtarmaya geldi ve onun büyük
güçlü ellerinin onunkilere dokunuşuyla donup kaldı. Ve o kusurlu elini geri çekmeyi bile düşünmeden
onu bir kenara çekti ve
çantayı çözmeye ve eyeri çıkarmaya koyuldu, onu
sadece orada durup izlemeye, çiçeği tutmaya bıraktı.

Zaman durdu. Mighty Boy bile hareketsizdi. Bakışları yine onun üzerindeydi,
ama o bakışlarının samanla kaplı
zemine sabitlenmesini istedi. Eğer gözlerinin içine bakarsa, ne olacağını
söyleyemezdi. Yine de olanları değiştirmek için hiçbir çaba sarf etmedi.
Bunun yerine gözlerini kapattı ve aralarında kelimeler olmadan ne kadar zaman geçtiğini düşünmemeye çalıştı. Onun
düşünceleri neydi? Kendi düşünceleriyle aynı mıydı? Onun düşünceleri neydi? Bu kör düşüncelerden hiçbirine
odaklanamadı. Kendi
eyleminin farkında olmadan başını kaldırdı, sanki kapalı göz kapaklarını ona doğru çevirirse
her şey daha netleşecekmiş gibi. Gözlerini
açtı. Zihnindeki hiçbir şey onu
karşılaştığı şeye hazırlayamazdı. Gözlerinin zümrüt yoğunluğu onu deldi,
anında boynunu, meme uçlarını, kasıklarını ısıttı.

"Gel," dedi, bir eliyle ona işaret ederek, diğerini
atın yanına yaslayarak. "Bunu hisset."

Sağ elini kaldırmasına ve onu daha da yakına çekmesine izin verdi.
Ona hayvanın sıcak, nemli yan tarafını hissettirdi, kendi
sert elini onunkinin üzerine bastırdı. Tozlu manikürlü tırnaklarına,
uzun parmaklarına, yıpranmış eklemlerine ve bronzlaşmış tenine odaklandı. Bu,
hayalini kurduğu, şimdi olduğu gibi ona dokunan eldi ve daha fazlasıydı.

"Bu hayvanın gücü, hepsi onun
kalp atışlarından hissedilebilir. Çok güçlü," diye fısıldadı. Nefesini alnında hissetti ve içine çekmek için içine çekti.

Mighty Boy, cesur nefes alışını ve elinin altında
güçlü kalp atışlarını deneyimlerken sabit durdu. "Evet," diye başardı,
zorlukla, elinin onun elinin altında titremesini durdurmasını isteyerek.

Yavaşça elini attan kaldırdı ve onu çevirdi, böylece birbirlerine bakıyorlardı. Çiçek serbest elinden düştü.
Tuttuğu elinden eldiveni çıkardı, sonra
diğer eline uzandı.

"Hayır," dedi, biraz panikle. "O değil."

Anladığını belirtmek için başını salladı, sonra
eldivensiz elini gömleğinin altına soktu. Avucunu göğsüne, kalbinin üzerine bastırdı. "Farklı değil," dedi. Sonra
diğer eldivenli elini gömleğinin içine soktu. Ellerinin altında onun ısrarcı
kalp atışlarını, çok güçlü
çarpmalarını, hayatının nabzını hissetti. Parmaklarını kaslarının üzerinde gezdirdi. Atların
vahşi kokusu keskin bir şekilde onun baharatlılığıyla karışmıştı. Gözlerini
kapattı ve derin, baş döndürücü bir nefes aldı ve
hoş bir baş dönmesi dalgası yaşadı.

O, bileklerini kavradı ve onu Mighty Boy'a bastırdı,
dudaklarını kulağına değdirdi. "Belki de sana karşı hissettiğim bu çekim
benimle atlara olan sevgim arasına giren ilk şey," dedi
küçük bir kahkaha atarak.

O, başını geriye doğru kaydırdı. Çenesinde,
küçük bir saman tanesinin yanında bir ter damlası titreşiyordu.
Çıplak elinin arkasıyla damlayı sildi, saman tanesine dokundu ve dudaklarının arasından çekti,
ama ona dokunmasına izin vermedi. Adam, elini yanağından çekti, sonra parmaklarını kendi parmaklarının arasına kıvırdı.
Bileğindeki kokuyu içine çekti, öptü.

Kolunu beline doladığında ve onu Mighty Boy'a daha sert bastırdığında titremeye başladı, onu iki güçlü bedenin
sıcaklığı arasına yerleştirdi. Parmaklarını onun tutuşundan çekti
ve ellerini uzun saçlarına ve boynundan aşağı,
omuzlarının sert kaslarına daldırdı.

Sonra, dudakları yaklaşırken, Greta başını çevirdi
sanki korkutucu bir rüyadan uyanıyormuş gibi titreyerek - o
eldivenli elini kendi eline almıştı.

"Hayır," dedi, mücadele ederek.

Onu daha sıkı kavradı. "Ne saklıyorsun, Greta? Bana göstermekten bu kadar
korktuğun şey nedir?" Sonra aniden, Matthew'un
görüntüsü zihninin gözünde belirdi.

Acı dolu bir inleme kaçtı ve küçük, hayal kırıklığı dolu bir
ağlama
çıkardı. Hemen gitmek zorundaydı. "Yapamam," dedi, dudaklarını onunkilere
yaklaştırarak. "Beni duyuyor musun, yapamam."

Ya da yapabilir miydi? Sadece bir kez, onu sonsuza dek tamamen hafızasında
olmak için? Evet, sadece bu bir kez. Çabuk, diye düşündü,
Matthew geri dönüp daha fazla
gitmesini imkansız hale
getirmeden önce.

Dudakları hararetle aralanarak, ağızları birleşirken açlıkla nefesini içine çekti.

Bölüm 8

"Matthew, her şey bu." dedi Eileen, önüne bir
dosya koyarak. "Toplantı başlamadan önce yaklaşık on dakikan var," dedi, sonra ofisinin
kapısını kapattı. Klasörü açtı. Önünde bir dizi
şeffaflık, yönetim kuruluna ve yönetici kadroya yaptığı sunum vardı.

Dün basın ve kullanıcı topluluğu tarafından sıcak bir şekilde karşılanan yeni Joey Plus'ın tanıtımı, bu sabah ICP bağlantısı için planını ayrıntılı olarak açıkladığında kesinlikle onun lehine olacaktı.

Filmleri karıştırdı. Mükemmellerdi. Kendini silahlanmış hissediyordu
ve üç ay önce Peter Jones'u
kovduğu odada Wallaby'nin tüm güçlü
oyuncularıyla ilk kez yüzleşmeye hazırdı.

İnterkomu hafifçe bip sesi çıkardı ve cam ofisinden Eileen'a baktı. Eileen kol saatine dokundu. Toplantıyı
başlatma zamanı gelmişti.

Başını salladı ve filmleri ve notlarını klasöre
karıştırdı ve toplantıya doğru yöneldi. Tam yönetim kurulu odasının kapısına uzandığı anda kapı açıldı. Hank Towers küçük bir
tabak taşıyarak belirdi.

"Günaydın, Matthew," dedi Hank neşeyle. "Bana sadece bir saniye ver," dedi, konferans odasının dışındaki uzun masanın üzerine dizilmiş kalan ikramları işaret ederek.

Matthew iyi huylu bir şekilde güldü ve içeri girdi. "Günaydın," dedi, masanın etrafında oturan herkese hitap ederek. Malzemelerini
tepegöz projektörünün yanına koydu. Cümleleri
veya bir kekin son lokmasını
tamamlarken veya gündemlerinden başlarını kaldırarak, yönetim kurulu üyeleri ve yönetici kadrosu günaydınlarını dile getirdiler.

"Sadece Hank'i bekliyoruz," dedi Matthew. Tam o sırada Hank
taze meyve salatası tabağının üzerinde utangaç bir şekilde gülümseyerek odaya girdi.

"Matthew, Joey Plus için tebrikler," dedi Hank.
Diğerleri de tebriklerle onu takip etti ve biri alkışladı.
Bir çift el daha katıldı, sonra bir tane daha, ta ki tüm oda başarısını alkışlayana kadar.

"Teşekkür ederim," dedi Matthew. "Ancak tebrikler Joey Plus'ın gelişimini başarılı kılan tüm çalışanlarınıza gitmeli." Gülümsemesi masadaki her yüzü kapladı.

Martin Cohn ayağa kalktı ve gündemi duyurdu, bir kopyası her kişinin önünde duruyordu. Listenin dört maddesi "Tüm Dünya Elinizde: Wallaby'nin Geleceği - Matthew" idi.

Standart durum raporları, tartışma ve oylamanın doksan dakikasından sonra Matthew'un sunumunun zamanı gelmişti ve ayağa kalktı.
"Başlamadan önce birkaç dakika ara verelim mi?"

Gündem başlığının hepsini meraklandırdığını biliyordu - bu, Peter dışında birinin Wallaby için önemli bir gelecek
stratejisini ilk kez açıkladığı zamandı. Kimse ayağa kalkmadı veya ayrılma işareti yapmadı.

Odanın ışıklarını kıstı, sonra tepegöz projektörünü açtı ve ilk slayda, değiştirilmiş bir Wallaby
logosuna geçti. Normalde logo, başını cebinden çıkaran bebek kanguruyu tasvir ediyordu, ancak Matthew'un slaydı yalnızca kanguruyu gösteriyordu ve cep yoktu.

"Wallaby'de," diye başladı, "insanların kişisel görevleri ve ihtiyaçları için taşınabilir bir bilgisayar kullanma fikrine her zaman yoğun bir şekilde odaklandık. Bu, kültürümüzde var olan başarılı bir stratejiydi çünkü insanlara taşınabilir kişisel bilgisayarlarımızı tam olarak bunun için kullanma gücü vererek başladık: çok kişisel bilgisayar kullanımı.

"Ancak bir dereceye kadar karanlıkta kaldık. İlk günlerde başarılı olduk çünkü tek oyuncular bizdik. Ancak
bir numaralı statümüzü en büyük rakibimiz ICP'ye kaptırdık."

Bir sonraki slayda geçti ve bir an durakladı, tasvir edilen görsel benzetmenin
aklına yerleşmesine izin verdi. Slaytta aynı
yalnız Joey, çerçevenin sol alt köşesine kaydırılmış ve etrafında ICP baş harflerinin uzandığı bir dünya taslağı vardı.

"International Computer Products her yerde. Ana akım bilgi işlem dünyasına
sahipler. Dünyada ICP'nin ürünlerini bir şekilde kullanmayan neredeyse hiçbir büyük işletme,
kuruluş veya işlev yok."

Bir sonraki slaytta Joey Plus ekranı, küçük dosya dolapları ve buraya buraya yerleştirilmiş belgelerle gösterildi. "Tasarım gereği,
Wallaby'nin Joey Plus'ı bilgi işlem için tercih edilen yöntemdir. Kullanıcı topluluğu bunu belirtti ve hepimiz bunu biliyoruz.

"Ancak ICP'nin BP sistemiyle olan rekabeti, düşük teknolojiye rağmen istikrarlı bir oranda artmaya devam ediyor. Masaüstü ve taşınabilir bilgisayarlarının ön yüzündeki ICP
logosu, onları ana bilgisayarlarıyla zihinsel olarak uyumlu hale getiriyor. Ve Wallaby'de son on yıldır hepimiz ICP'ye karşı kin dolu bir tavır takındık. Bu kısmen şirketin kurulduğu varsayımdan kaynaklanıyor. Biz küçük, özgür ruhlu bir şirketiz, insanlara ICP'nin tarihi boyunca temsil ettiği şeyin aksine kişisel mobil bilgi işlem araçları sağlıyoruz - merkeze ve ana bilgisayarlara köle gibi davranan insanlar."

Ardından, halka açık alanlarda bulunan "Sigara İçilmez" tabelaları gibi, etrafında bir daire ve üzerinde bir çizgi bulunan bir ICP BP bilgisayar grafiğinin bulunduğu bir slayt gösterdi. Karanlıktan birkaç kıkırdama duyuldu.

"Sonuç olarak - isterseniz tasarım gereği - Wallaby'deki çok azımız ICP'nin devasa boyutundan faydalanabilecek bir fırsatı algılamaya meyilliyiz. ICP ile rekabetimize kilitlenmiş durumdayız, tepki vermekle, taşınabilir bilgisayar teknolojimizle rekabet etmekle çok meşgulüz, sanki kişisel olmayan, dünya çapında kurulu sistem tabanını yerinden etme şansımız varmış gibi." 

Birkaç dakika bu gerçeği özümsemelerine izin verdi, sonra slaydı kaldırdı ve bir sonraki sorusunu sormadan önce bir duraklama yaptı. 

"Peki ya Joey Plus büyük oyuna büyük bir sıçrama yapacak şekilde donatılmış olsaydı?" 

Sandalyeler gıcırdadı ve masanın etrafında oturanlar daha dikkatli pozisyonlara doğru ilerlerken dirsekler masaya yerleşti. 
Bir sonraki slaytta Wallaby Joey Plus bilgisayar ekranı tekrar gösterildi. 
Ancak bu slaytta ICP küre logosu onun içinde dönüyordu ve 
bebek kanguru ABD'den Atlantik'i geçerek Avrupa'ya 
atlıyordu. 

Matthew fısıltılar ve alçak sesler duydu. Bir anda
konumunu derin bir netlikle anladı. Burada, son on yıldır Peter Jones'un işgal ettiği yerde, bir kez atıldığında Wallaby'nin odak noktasını sonsuza dek değiştirecek olan kolun üzerinde duruyordu. Kolu fırlattı.

"Wallaby'nin ICP sistemleriyle daha uyumlu hale gelerek ICP bilgisayar kullanıcılarının dünya çapındaki kurulu tabanına nüfuz etme potansiyeline sahip olduğuna inanıyorum."

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Hank ilk itiraz eden oldu. İnanamayarak
koltuktan kalktı. "Matthew, bir ICP klon bilgisayarı mı yapmamızı öneriyorsun?" Alarmı diğerleri tarafından yükseltildi ve oda aniden soru soran seslerin uğultusuna dönüştü.

"Bekle. Dinle," diye yalvardı Matthew. "Lütfen."

Hank sandalyesinde geriye yaslandı ve dikkatini Matthew'a verdi.
Diğerleri de onun öncülüğünü takip edip sessizleştiler.

"Hayır. Hank. ICP'nin sistem yazılımını çalıştıran sistemler geliştirmeyeceğiz, asla. Öncelikle, Joey donanımını geliştirmek için tasarımımıza devam edecek, ICP ana bilgisayarlarına ve çalışma grubu ağlarına kolay bağlantı sağlayacak basit ve ucuz bir port ekleyecektik. İkinci olarak, işletim sistemimize ICP sistemlerinden dosya biçimlerini ve bilgileri okuyup anlayacak sistem yazılımı iletişim kancaları uygulayacaktık. Bu kancalar, kullanıcının Joey yazılım uygulamalarının içinden devasa ICP ana bilgisayar veritabanlarını kolayca yönetmesini ve ayrıca kelime işleme belgeleri, elektronik tablolar ve grafikler gibi kişisel programlar arasında veri paylaşmasını sağlayacaktı."

Hank yavaşça başını sallıyordu. "Seni takip ediyoruz, devam et."

Oda sessizliğe büründü ve Matthew bir sonraki grafiğini
üst tarafa yerleştirdi.

"Bir fırsat penceremiz var ve eğer hızlı hareket edip
bir sonraki çeyrekte uyumlu ürünler pazara sunabilirsek,
Wallaby bir yıl içinde büyük bir nüfuzun ödüllerini
yaşayacaktır."

Katılımcılar bir tarafa veya diğer tarafa eğilmiş, fısıldaşıyorlardı. Matthew'un anlayabildiği şey
olumluydu ve hiçbir muhalefet hissetmediği için bir sonraki slaydı, önerilen bir programı yerleştirdi. Zaman çizelgesi dökümünün ortasında,
personel başkan yardımcısı Graham Stevens konuştu.

"Böldüğüm için özür dilerim, Matthew." Stevens gözlüklerini çıkardı ve ellerini masanın üzerinde birleştirdi. Yüzünde karmaşık bir formülü düşünen bir profesörün sıkıntılı ifadesi vardı.
"Beni endişelendiren bir şey var. Programda görünmeyen bir şey."

Matthew projektörden bir adım uzaklaştı. "Lütfen devam edin."

"Bu şirket, başlarken belirttiğiniz gibi, ICP'yi düşman olarak düşünmek üzere eğitildi. Gerçekten de çalışanları, bizi en büyük rakibimize doğru
eğiten bir stratejiyi desteklemeye ikna edebileceğimize inanıyor musunuz?" Sorusu, odadaki düşünceli
mırıltılarla desteklendi.

"Bu çok önemli bir soru," dedi Matthew. Ellerini
ceplerine soktu. "Belki de en önemlisi."

Aslında öyleydi. Aynı soruyu kendine binlerce kez sormuştu. Ve cevabında çok dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Hem sebep hem de çözüm, ICP'nin neden Wallaby'yi düşmanca bir devralma ile tehdit etmediğini kendine sorduğunda aklına gelmişti. Sebep basitti
- ICP, Wallaby'yi satın alamaz ve şirketin Wallaby'nin en üst düzey yöneticilerinden ve çalışanlarından destek almadan başarılı olmasını umamazdı. Matthew'un tüm plana tam olarak uyduğu yer burasıydı. O, fidan Wallaby'yi ICP olan derin köklü, göğe kadar uzanan ağaca aşılayacak olan bahçıvandı. Şirketi, ICP'nin sistemleriyle uyumluluğu sağlamanın ikinci aşaması olan bunun doğru şey olduğunu kabul etmeye
yönlendirecekti. Kişiliğini korurken Wallaby'nin aynı zamanda büyüklük ve satış olarak da hızla büyüyeceğine onları ikna edecekti. Daha sonra, son aşamada -planın nihai hedefi- Matthew'nun uyumluluk stratejisi başarılı olduktan ve böylece çalışanların güvenini kazandıktan sonra, iki şirketi birleştirme süreci başlayacaktı.

Kendini masanın kenarına rahat bir şekilde oturdu. "Peter
ve Hank Wallaby'yi kurduklarında," dedi, kurucu ortaklara başını sallayarak, "insanların ellerine kendi bilgisayar güçlerini verme vizyonuna sahiplerdi. Doğal olarak bu, ICP'ye
rekabet olarak algılandı çünkü o da bir bilgisayar şirketiydi ve hızla kendi hepsi bir arada bilgisayarını piyasaya sürdü. Ancak
anladığım kadarıyla, ICP'nin bilgisayarlarıyla birlikte var olarak daha fazla ilerleme kaydedebilecek değerli bir ürünümüz var ve onu doğrudan geçmeye çalışmaktansa. Ve çalışanlarımızı, bireyler için harika taşınabilir bilgisayarlar üretmeye devam etmenin vizyonumuz olduğunu ve bunları diğer sistemlere de bağlayabildiğimizi dikkatlice eğitirsek, evet, bunu başarabiliriz." Sesi inanç ve coşkuyla çınlıyordu. "Yenilikçi mobil ve genişletilebilir tasarımıyla Joey, dünyanın dört bir yanındaki diğer sistemlere ve diğer pazarlara kapıları açan dinamik bir anahtar haline geliyor."

"Zor olurdu, Matthew," dedi Graham, işaret parmağını çenesine doğru kıvırarak, "ama eğer seni dışarı çıkarıp, halkımızla bu strateji hakkında konuşmaya çağırırsak, bence haklısın.
Bunu başarabiliriz. "

En zor soruyu
soran adamın bu ilk anlaşması, tüm ekibin oyunu haber veriyor muydu? Tüm şirketin yaşam damarı vizyonunu
değiştirmek için onlara inançlarını
ona vermeleri için onları ikna mı etmişti?

Projektörü kapattı ve odanın ışıklarını açtı.
"Devam etmeden önce, bu strateji konusunda kaçımızın
hemfikir olduğunu anlamak iyi olabilir."

"Doğru," dedi Hank, ona yardım ederek. "Bence bu akıllıca,
olgunca. Kesinlikle ilerlememiz gereken bir yön.
Ancak," diye uyardı, grubu ciddi gözleriyle süzerek,
"sadece çalışanlarla bunun algı yönünü halledebilirsek. Sadece onlara satıp bir klon oluşturmadığımızı, aslında Joey'imizi kendi başına ve ICP'nin bilgisayarlarıyla birlikte
en iyi taşınabilir bilgisayar seçeneği haline getirdiğimizi anlamalarını sağladığımız sürece. Bunu başarabilirsek, o zaman
sonunda oyunun önüne geçebileceğimizi düşünüyorum."

Matthew bir aydınlanma yaşadı. Hank, Matthew'un stratejisini tam olarak onların görmesini istediği şekilde açıklamıştı.
Dahası, Hank'in onayı, orada oturan insanlara özellikle nüfuz eden bir noktayı ifade ediyordu - daha yüksek hisse senedi
fiyatları. Her biri için bu, daha da büyük
kişisel servete
çeviriliydi.

Matthew, havuç hala havada asılıyken, Hank'in tanımından hemen yararlandı. "Bu kavramla
karşı çıkan var mı?"

Başlar döndü, muhalefet arıyordu.

Hiçbiri.

Geçtiğimiz üç aylık yönetim kurulu toplantısında, örgütsel tasarımı Peter Jones'u yolundan çektiğinde yaşadığına benzer güçlü bir heyecanın kendisini sardığını hissetti.
Geçtiğimiz
toplantıda kendini
kanıtlama fırsatı verilmişti. Şimdi, ortaya çıkan yeni stratejiyle, onun
takipçileri olmuşlardı. Ona inandı. Her şey buna dayanıyordu. Geleceklerini ona emanet ettiler.

"Pekala," dedi Matthew. Tavan ışıklarını tekrar kapattı ve projektöre geri döndü. Parmağı düğmede, eski Wallaby'ye veda etti, Peter Jones'a veda etti. Makineyi açtı ve ekrana bir sonraki slaydını getirdi: "Tüm Dünya Senin Elinde: Wallaby'nin Geleceği."

* * *

"Teşekkürler, Hank," dedi Matthew, bir eliyle Hank'in kolunu kavradı,
diğer eliyle de sıkı bir el sıkışma yaptı.

Yönetim kurulu odası kapısı sessizce kapandı ve Matthew
kendini sandalyelerden birine bıraktı ve uzun, tatmin olmuş bir
iç çekti.

Başarmıştı. Bundan sonra her şey yolunda gidecekti. Yöneticinin desteği çantada olduğu için artık gizli
planını gerçeğe dönüştürmekte özgürdü. Peki bu onun için kişisel olarak ne ifade ediyordu? Güç ve ödüller astronomik olurdu.

"Nasıl geçti?"

Odaya kimsenin girdiğini duymamıştı ve irkilerek
Laurence Maupin'i bulmak için döndü. Kısa bir an için sadece
orada oturdu ve incecik dikilmiş hafif keten takım elbisesiyle ona hayran kaldı.
Yumuşak ve dalgalı bal rengi saçları taze
zeki yüzünü çerçeveliyordu ve narin ellerinde mavi bir kurdeleyle bir arada tutulan küçük bir
tomurcuklanan dal demetini tutuyordu.

"Harika geçti," dedi Matthew, kendi memnun sesinin
sesini duyduğunda sevinçle gözlerini kırpıştırarak. Sonra, memnuniyetini
saklayamayarak, gülümsemesi geniş bir sırıtışa dönüştü. "Gerçekten harika,"
diye söyledi, sevincini onun önünde açığa vurmaktan
oldukça rahat hissederek.

"Bu harika, Matthew. Harika!" dedi, aralarındaki boşluğu
kapatarak. "Bunlar senin için," dedi, demeti uzatarak.

"Kedi söğüdü," diye belirtti Matthew. Parmağının onun parmağına değdiği yerde karıncalanma hissetti. "Nereden aldın?"

"İnanın ya da inanmayın, Woodside'da bir çalılık buldum. Senin için biraz çaldım," dedi yaramaz bir şekilde kıkırdayarak.

"Teşekkür ederim," dedi, sadece bir saniyeliğine göz göze gelebildi.
Beklenmedik gelişi ve getirdiği hediye onu aniden garip ve çocuksu hissettirdi. Sanki oda, kalbi birdenbire mevsim değiştirmiş, baharın vaadinden yazın kavurucu sıcağına geçmişti. Slayt koleksiyonunu karıştırırken onu izledi ve hafif karıncalanmanın geri döndüğünü hissetti, bu sefer başka bir yerde, çizimlerini dikkatle incelerken.

Ona gülümsedi ve en üstteki slayda dokundu. "Matthew, bu harika. Sadece üç ay oldu ve sen şimdiden önemli değişiklikler yapmaya başladın."

"Teşekkür ederim. Ama takdirin bir kısmını hak ediyorsun. Koçluğun çok yardımcı oldu."

"Bu benim işim," dedi. "Eileen bu öğleden sonra başka toplantın olmadığını söyledi."

"Hiçbiri. Bunun ne kadar süreceğini bilmiyordum."

Slaytları manila klasörüne geri koydu, sonra ellerini tepegöz projektörünün boynuna doladı. "Öğle yemeğine ne dersin?"

"İyi fikir."

"Harika. San Francisco'ya ne diyorsun? Birkaç
iş yapmam gerek ve arabam olmadığı için öğleden sonra beni eve bırakabilirsin. Bakımda."

Tereddüt etti, sonra omuz silkti. "Neden olmasın. Günün geri kalanını
izinli geçirmeyi hak ettiğimi düşünüyorum. Ve uzun zamandır öğle yemeği için şehre gitmedim." San Francisco'da yaşadığını unutmuştu.
Öğle yemeği, sonra eve dönüş.

Malzemelerini topladılar ve birkaç dakika içinde
otoyola çıktılar ve şehre doğru yola çıktılar.

Arabada onunla rahatlamış hissediyordu.
Akıl almaz bir netlikle, aylardır neredeyse sürekli birlikte çalışmış olsalar da,
tartıştıkları her şeyin
işle ilgili olduğunu fark etti. Nasıl olmuştu da işine bu kadar odaklanmış ve onu daha iyi tanımamıştı? Şimdi, diye karar verdi, her zaman olduğu kadar
iyi bir zamandı.

"Nasıl alışıyorsun? Bu senin ilk tam zamanlı işin ve
her şey?"

"Mükemmel. Elbette, seninle çalışmak her şeye değdi."

Onu okuldan yeni mezun olmuşken, Villanova'dan iletişim derecesiyle mezun olmuşken işe almıştı. Önceki yaz, halkla ilişkiler departmanında çırak konuşma yazarı olarak stajyer olarak çalışmıştı. İki kez Matthew'a konuşmalarını hazırlamasında yardımcı olmuştu. Ona bıraktığı izlenim o kadar olumluydu ki, sekreteri mezuniyete yaklaşırken Laurence ile iletişime geçip, kişisel basın asistanı olarak onun için çalışmak isteyip istemediğini sormuştu. Deneyimsiz olmasına rağmen, ona gerçekten yardımcı olmuştu.
Muazzam bir şekilde. Sadece kamuoyu imajı söz konusu olduğunda değil, örneğin Peter Jones'un ayrılmasından sonra basını sorunsuz bir şekilde idare ettiğinde, aynı zamanda öz imajı, koçluk seanslarında birlikte geçirdikleri saatler, ona tavırları ve tarzı konusunda danışmanlık yapmaları, özgüvenini güçlendirmesi de. Aralarında
bir dönüşüm, yeni bir iletişim
seviyesi yaşanmak üzereymiş gibi hissediyordu.

"...tam orada," dedi, yarım mil uzaklıktaki yüksek tepeleri ve vadiyi işaret ederek.

Adam hayallere dalmıştı. "Özür dilerim?" dedi.

"Atım. Atımı orada tutuyorum."

"Woodside Çiftliği'nde mi?"

"Evet."

"Eşimin atını da orada tutuyor." Sabah evden ayrıldığından beri Greta'yı ilk kez hatırladı.

"Yeni bir polo kulübü kurmak için Amerika'ya yeni bir antrenörleri geldi.
Harika biri."

"Belki de Greta'nın antrenörüdür."

"Öyle," dedi Laurence, sonra hemen: "Yani, onu tanıyor,
atından bahsediyor. Mighty Boy'un gördüğü
en güzel at olduğunu söyledi."

"Tamam, bir şey," dedi Matthew, şerit değiştirerek.

"Tekrar ata bindiğim için mutluyum. Çok özlemiştim. Okuldayken Los Angeles'taki ailemi görmek için nadiren eve giderdim. Babam polo oyuncularına sponsorluk yapıyor, bundan daha önce bahsetmiş miydim? Üzgünüm, saçmalıyorum."

"Hayır, hayır. Daha fazlasını bilmek istiyorum."

"Birkaç yıl önce babam Kuzey Karolina'da bir yıl geçirdi ve yeni bir şirket açtı. Orada olduğu süre boyunca poloya merak saldı. Tam da okul için doğuya gittiğim zamandı. La-La Land'den bir mola vermem gerektiğini hissettim ve Philadelphia da en iyi yerlerden biri gibi görünüyordu ve okul liberal sanatlar için en iyilerden biriydi. Neyse, babam Güney'deyken ara sıra onu görmeye giderdim. Birlikte birkaç polo turnuvasına gittik. Eve döndüğünde, Los Angeles'taki Griffith Park'taki Binicilik Merkezi'nin bir üyesiydi. Ben de oyundan, cesaretten oldukça etkilenmiştim."

Hevesi bulaşıcıydı ve Matthew inanılmaz eğleniyordu. Uzakta şehir göründü. Yüksek binaları, iki muhteşem köprüyü, koyu görünce, yeni bir varoluş hissi yaşadı. Greta'yı ve
burada yaşadıkları ve Greta'nın atı olduğu tüm zaman boyunca Matthew'un onun hobisine hiç ilgi duymadığını düşündü. Yine de Laurence bundan bahsettiğinde, meraklandı. Vadi artık geride kalmış gibi hissediyordu. Önünde bambaşka bir dünya uzanıyordu ve içi, bir okul çocuğunun okul gezisinde hissettiği aynı heyecanlı gerginlikle kıpırdanıyordu. "Şehre sık sık gelmiyorum," dedi, "bu yüzden senin insafına kalmış durumdayım."

"Endişelenme, iyi ellerdesin. Öğle yemeği için Union Square'e ne dersin? Bir şeyler almam gereken dükkanın yakınında."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Matthew.

Otoyoldan çıkıp kalabalık şehir sokaklarından Union Square'e doğru ilerlediler. Campton Oteli'nin önünde durdu ve görevli arabayı aldı.

"Önce alışveriş yapabilir miyiz?" dedi Laurence. "İçeri girip saat iki civarında öğle yemeği yiyeceğimizi söyleyeceğim."

Resmi kıyafetli kapı görevlisi, takdir eden bir bakışla kapıyı onun için tuttu. Kadın lobiye girdikten sonra, böylesine zarif bir kadınla birlikte olduğu için çok şanslı olan Matthew'a üstünkörü bir bakış attı. Diğer adamın kıskançlığı Matthew'un yüzüne bir gülümseme getirdi. Bir dakika sonra geri dönmüştü.

"Tamam," dedi, sonra kaşlarını çattı. "Bu kadar komik olan ne?"

"Hiçbir şey," dedi, masumiyetini abartarak. "Sadece mutluyum. "Sanki okuldan kaçıyormuşum gibi hissediyorum," dedi dürüstçe.

"Hadi," dedi, şakacı bir şekilde kolunu çekiştirerek. Onları karşıdan gelen trafiğe
götürdü ve şehir zekasıyla, onları
sokağın diğer tarafına yönlendirdi. Hyatt'ın önünden geçip Post Sokağı'na döndüler. Güneş, Union Meydanı'nda
parlak bir şekilde parlıyordu ve Powell Sokağı'nda bir teleferik zili çaldı.
Sokağı geçtiklerinde, dalgalı saçlarının her kararlı adımda
omuzlarında zıplama biçimine hayran olmak için bir adım geri çekildi.
Gözleri, mükemmel ve
ince beline, sonra daha aşağıya, kalçasının güzel kıvrımlarına kaydı. O kadar
aniden durdu ki, neredeyse ona çarpacaktı.

"İşte bu," dedi, eski bir dükkânın önünde durarak. "Benim için
bir oyuncak mağazası gibi," diye ekledi, kapılardan içeri doğru bastırarak. Bir an için
onun dairesini görmenin zevkini yaşadı el
camın üzerine bastırılmıştı. İçeri girdikten sonra bile, bu
görüntü, göz kapaklarındaki güneş lekeleri gibi zihninde parlak bir şekilde kaldı.

"Hadi," dedi, kolunu tekrar çekerek. Onu ikinci kata çıkan
açık bir merdivene götürdü. Merdivenleri tırmanırken çeşitli
binicilik ürünleri gördü. Eyerler, üst katı çevreleyen
korkuluğun üzerinden sarkıyordu ve çizme sıraları duvar boyunca dizilmişti,
binici kırbaçları, miğferler ve çeşitli giysiler sergileniyordu. Kadın arka duvara doğru yürürken onu takip etti
ve bir deri binicilik eldiveni kutusunun önünde durdu. Kadın döndü,
elleri vitrinin iki yanında dinleniyordu. "Swaine Adeney'i biliyor musun?" dedi, şakacı bir şekilde İngiliz aksanıyla. "1750'de Londra'da kuruldu. Kraliyet ailesine kaliteli binicilik ürünleri sağlayan özel tedarikçilerdir."

"Size yardımcı olabilir miyim?" genç, koyu saçlı bir kadın sordu
bir tüvit kıyafete sıkıca sarılmış.

Laurence ciddileşti. "Bu eldivenlerden bir çift istiyorum."
Parmağını basit kahverengi bir çiftin önündeki cama vurdu.

Matthew yutkundu. Eldivenler. Laurence'ın
güzel ellerini bir çift eldivenin içine saklaması düşüncesi,
derisinde dehşete çok yakın bir hisle karıncalanmaya neden oldu. Greta'yı düşündü.
Eldivenleri, bir sürü eldiven. Deri, yün ve pamuk. Süet,
kaşmir ve ipek. Ah, diye düşündü dehşetle, özellikle de kazadan beri her gece yatağa giydiği eldivenler... "Onları beğendin mi, Matthew?" dedi Laurence, önünde on
nazik eldivenli parmağını esneterek.

"Evet," dedi, gülümsemeye zorlayarak. "Çok."

"Bunlar bizim en iyi domuz derisi eldivenlerimiz," diye bilgilendirdi satış elemanı.

"Alıyorum."

"Çok güzel," dedi kadın, eldivenleri Laurence'dan alırken.
Dolabı kapatıp kilitledi ve onlar onu takip ederek
aşağıya doğru indiler. Laurence cüzdanından kredi kartını çıkaramadan
Matthew kendi kartına uzandı.

"Bekle, Lauri. Bunları senin için satın almak istiyorum."

"Saçmalama."

"Lütfen. Minnettarlığımın küçük bir göstergesi," dedi. "Lütfen?"

Memur kredi kartını kabul etti.

"Onları saklayacağım," dedi Laurence hoş bir gülümsemeyle. "Teşekkür ederim."

Otele geri döndüler ve hemen Campton Place'in arkasındaki bir bölmeye oturdular. Başka birkaç kişi daha vardı; öğleden sonra geç vakitti ve görüp görülmek isteyen kalabalığın çoğu çoktan gitmişti.

"Şampanya ne dersiniz?" diye sordu Laurence. "Başarınıza kadeh kaldıralım."

Şarap görevlisi bir şişe Veuve Cliquot açtı ve kadeh kaldırdılar ve mükemmel bir öğle yemeğinin tadını çıkarırken, kadın
tekrar atlar ve polo hakkında konuştu.

"Fransa'ya gitmeyi çok isterdim. Hiç gitmedim.
Her yaz Deauville'de düzenlenen şampiyonluk turnuvasını görmek için her şeyi verirdim."

Onun bundan bahsettiğini duyunca, oraya gitmenin
heyecan verici olabileceğini düşündü. Onunla mı? Bu yüzden mi heyecanlı olacaktı?
Son birkaç saatte neler olmuştu? Son birkaç aydır uyguladığı kısıtlamayı kırmak için ne söylemişti veya ne yapmıştı ki, artık bunu tamamen kabul ediyordu?

Bu düşünce ve atlar hakkındaki tüm konuşmalarıyla birlikte, karısını ve Laurence ile geçirdiği bu keyifli
öğledensonrasının yakında biteceğinin farkına vardı.

Dışarıda, görevli ona arabasını getirdi.

"Tam olarak nerede yaşıyorsun?" Bu soruyu sorduğunda, bu öğleden sonra onun hakkında daha önceki tüm
zamanlarından daha fazla şey öğrendiğini fark etti.

"Pacific Heights'ta. Aslında, daha aşağı Pacific Heights'ta. Henüz gerçek Pac Heights'ı karşılayamıyorum."

"Sonunda orada yaşamak ister misin?"

"Aslında hayır. Sanırım özümde bir şehir insanı değilim."

Onu Pine Street'ten Fillmore'a, sonra da Wilmot adlı dar bir sokağa yönlendirdi. Kalabalık Fillmore alışveriş bölgesinin ortasında saklı olan bu sokak, gerçek bir sokaktan çok bir ara sokağa benziyordu. Gizlenmesini alışılmadık derecede heyecan verici buldu.

"İşte, ikinci ev."

Bloğun ortasına sıkışmış, işyerlerinin arasına sıkışmış üç evden birinin önünde fren yaptı.

"Eh," dedi. "Harika vakit geçirdim."

"Ben de," dedi, kucağındaki çantanın üstünü katlayarak.

Durakladı, sonra ne yapacağını bilemiyordu. Arabadaki hava olasılıklarla, vaatlerle yüklüydü. Ona olan ilgisini kabul etti. İçinde yıllardır hissetmediği duyguları harekete geçirdi,
bugünkü zaferden sonra aniden içinde özgürce fışkırdı. Greta toplantı odasına girdiğinde, güçlü bir özlem
hissetmişti. Gerçekten tatmin olmuş, gerçekten tatmin olmuş olmasının üzerinden ne kadar zaman geçmişti? Düşünceleri yine Greta'ya döndü. Duyularını
sarstı. Başardığı her şeyden sonra, Lauri'nin ona
ulaşmasına yardım ettiği
kendisiyle birlikte kendi samimi kutlamalarını deneyimlemek istediğine karar verdi. Elini tutmak, tutmak ve öpmek istiyordu, dudakları
birleştiğinde parmaklarının kendi elinde tepki verdiğini hissetmek istiyordu.

Arkasından Fillmore Sokağı'ndan geçen arabaların sesini duydu ve önlerinde bir grup genç çocuk çitle çevrili bir okul bahçesinde
basketbol oynuyordu. Yan bir bakışla
onun narin, çocuksu ellerini, teninin imkansız yumuşaklığını
inceledi. Kendisinden çok daha gençti. Tüm bu zaman boyunca sessiz kalmıştı ve sonunda konuştu.

"Çocuğunuz var mı?"

Bu onu biraz ürküttü. O da bundan sonra ne yapacağından emin değil miydi? Sanki oyalanıyordu? "Hayır," dedi, "çocuk yok. "O ve Greta, Orange Fresh'in başarılı lansmanından sonra bir aile kurmayı planlamışlardı. Ancak ebeveynlik yolculuklarına başlamayı planladıkları gün gerçekleşen kazadan sonra, bir çocuğun gebe kalma eylemi
bir daha asla
birbirleri arasında gerçekleşmedi.

Yani sevişmelerinin üzerinden bu kadar zaman geçmişti, diye düşündü.
Neden biriyle bu şekilde birlikte
olmadığı kadar uzun zaman olmuştu.

Laurence yine sessizliği bozdu. "Neden içeri gelip
bir anlığına evimi görmüyorsun?"

Laurence tereddüt etmeden kabul etti ve bir an sonra
içerideydiler. "Sınırlı dekorasyon becerilerim ile idare ettim," dedi elini sallayarak. "Fikrini duymak isterim." Matthew odadan odaya dolaşırken bir anlığına mutfağa gitmek için izin istedi.

Dairesi, girişinde siyah ve beyaz fayanslar ve her yerde parke zeminler bulunan, yeni restore edilmiş bir Viktorya dönemi eviydi.
Açık renkli Dhurrie halıları zemini kaplıyordu oturma ve
yemek odaları ve mobilyaları çağdaş ve antikanın zevkli bir karışımıydı. Yatak odası baştan çıkarıcıydı. Yatağı
üstüne hafifçe örtülü, düşsel, şeffaf bir
kanopiyle alışılmadık bir çelik çerçeve tasarımına sahipti. Mesajı hem güçlü hem de narindi. Ona karşı hisleri de öyleydi. Turunu bitirdi ve
oturma odasına geri döndü, orada onu ayakta dururken ve
tatlı şarapla dolu iki kadeh tutarken buldu. "Geri dönmeden önce sadece küçük bir yudum," dedi ve ona bir kadeh uzattı.

Parlak tatlı aromayı içine çekti, gözleri kendi kadehini
çevreleyen elinde oyalandı. Kadehini ona doğru kaldırdı ve keskin, gri gözleriyle
karşılaştı.

"Sana içiyorum." Sesi kısıktı.

Kadehini onunkine dokundurdu. Her biri bir yudum aldı ve
başı hala eğikken, gözlerini bir kez daha onun eline doğru kaydırdı.

"Ellerimi seviyorsun, değil mi?" diye sordu basitçe, başından beri onun bakışlarına karşı dikkatini
göstererek, bunu doğrulayarak.

"Evet," dedi, sesi neredeyse bir fısıltıydı. Yutkundu.

"O zaman devam et," dedi.

Ne demek istediğini biliyordu. Yavaşça uzandı ve hafifçe
işaret parmağından bileğine, başparmağından bardağına doğru ilerledi,
ellerini aldı. Ellerine sahip olmalıydı.

Bardaklarını kanepenin önündeki masaya koydu ve
iki elini de onun ellerinin etrafına doladı. Daha önce hiç bu kadar esnek
el tutmamıştı. Ama bu eller, tekdüze bir güzelliğin
tüm çehresine aitti. Farkı hemen anladı. Greta'nın ellerini sevmişti, evet, onun üzerindeki
güçlerini, zevkini, ama hepsi bu kadardı. Sadece ellerini. İşte bu yüzden, şimdi anlamıştı, bu kadar sıra dışı bir seks
hayatları olmuştu. Ama Laurence farklıydı. Ellerinden başını kaldırdığında, kalbi ona duyduğu takdirle hızlandı. Hepsi bu kadardı ve kendini bıraktı.

Sanki bir kadının vücudunu kendi vücuduna değdirdiği ilk sefermiş gibi, onu sertçe kendine çekti. Aslında öyleydi. Bir kadını tüm zihniyle gerçekten hissettiği ilk seferdi. Bu his çok yoğundu, onun tüm
görüntüsünü içine
alma hissi. Ağzı sıkıca onunkine indi. Dilleri şarabın tatlı
tadıyla karışırken boğazından bir inilti geldiğini hissetti. Onu tattı, elbisesinin kumaşını
hissetti, saçını kokladı, ayakkabılarının içinde şüphesiz elleri kadar güzel görünen, dokunması ve öpmesi
kadar tahrik edici ayaklar olduğunu anladı. Baştan ayağa, onu aynı anda hissetmek istiyordu. Kalçaları birbirine bastırdı ve onu daha da yakınlaştırdı,
açlıkla öptü.

"Matthew, Wallaby ve benim için harika şeyler yaptın. Senin için böyle devam etmesini istiyorum. Yaptığımız şey yanlış mı?" dedi, parmak uçları kemerinin kenarına dokunurken.

"Hayır," dedi ve gözlerini beklentiyle kapattı.
Parmak uçları bir santim aşağı pantolonunun içine kaydı. "Yani evet. Ah, evet."

"Almak senin elinde, Matthew. Hepsi. Artık seni
durduracak hiçbir şey yok."

Sözleri onu çılgına çevirdi. Başının arkasını kavradı ve onu kendine doğru çekti, dili ağzında,
gözlerinin üzerinden ve kulaklarının etrafından dolaştı. Parmaklarını saçlarında gezdirdi, her şey ona coşkulu dalgalar halinde geldi.

Evet, haklıydı. Onu, onları durduracak hiçbir şey yoktu. Şimdi sadece
yatağını düşünüyordu. Ondan geri çekildi. Pantolonu açılmıştı ve bluzu açıktı. Bileğini kavradı ve onu geriye doğru yürüyerek yatak odasına götürdü. Kadın
sauterne şişesini aldı ve dudaklarına götürdü, hiçbir
direnç göstermeden onu takip etti. Yatağın yanında şişeyi ona uzattı. Adam şaraptan büyük bir yudum aldı, sonra şişeyi komodinin üzerine koydu. Sıvıyı ağzında tuttu ve onu öptü, sonra daha
fazlasına uzandı, ama kadın ondan önce davrandı.

"Bekle," dedi. Şişeyi kaldırdı ve serbest eliyle
sütyenini aşağı çekti ve şişeyi yaklaştırdı. Gözlerinin içine
bakarak, sertleşmiş meme uçlarına biraz tatlı şarap döktü.

Daha önce hiç bu kadar istekli hissetmemişti. Aciliyetinden dolayı, onu
yatakta geriye itti ve bacağını pürüzsüz, sıkı karnının üzerine çaprazladı.
Açlıkla göğüslerini yaladı, birinden, sonra diğerinden şarap emdi, sutyenini ve bluzunu çıkarmaya çalıştı.

Onu yatakta daha da yukarı kaldırdı, başı yumuşak, tüy yastıklara yerleşti. Bu, çarpıcı yatağa
göz attığı andan itibaren hayal ettiği kısımdı.

Ellerini çelik baş bara götürdü ve o, onu
ne kadar istediğini hemen anladı. Sıkıca kavradı, eklem yerleri
soluklaştı. Kendi dudaklarıyla onun dudaklarına doğru hamle yaptı. Adam onlarla buluştu ve
başıyla onu aşağı doğru zorladı, acilen bacaklarının arasına
ulaştı.

Erekte olmuş penisini pantolonundan çıkardı. Ellerini
barın üzerinde onun ellerinin yanında tutarak içine girdi. Her
tepkisine odaklandı, göz kapaklarını yaladı, gözlerinin hareketini
aşağıda hissetti. Diliyle dişlerini hissetti, aynı anda
ayak bileklerinin baldırlarına değdiğinin farkındaydı ve çok uzun süre dayanabileceğinden emin değildi. Ellerindeki soğuk
çeliğin hissi, ikisinin de bu keten örtülü çerçeveye sıkıca tutunduğu
pozisyonlarının görüntüsünü zihnine işledi.
Ona
güçlü bir şekilde, alışılmadık bir beceriksizlikle girdi.
Hatırladığından
daha iyiydi, diye düşündü, hızlanırken
açgözlülükle boynunu kemiriyordu.

Neredeyse hemen doruğa ulaştı, her patlamada boğuk bir şekilde bağırıyordu. Titremeleri durduğunda tüm enerjisinin tükendiğini hissetti. Çok, çok yorgundu. Kollarıyla yataktan zar zor kalkarken
kalçaları yukarı doğru kalkarak bitirmesine yardım etmeye çalıştı.
Ağırlığının çoğunu kaldırmayı başardı, ama çaba sarf etmeden değil. İnlemeleri
hızlı, gergin soluklar halinde geliyordu. Bir anlığına titredi,
ağırlığına yenik düşmeden önce, inledi. Adam onun üzerine yığıldı,
nefesini kesmeye zorladı.

O sırtüstü yuvarlandı, bacakları onun bacaklarının etrafında bükülmüştü, onları
hareket ettiremeyecek kadar yorgundu. Neredeyse anında, nefesi gevşedi ve
orada tükenmiş bir şekilde yatıyordu. Ona, onlara,
nerede olduklarına ve ne yaptıklarına karşı duyarsızlaştı. Kendini hoş bir şekilde
tükenmiş hissediyordu, ama aynı zamanda, varlığının başka bir yerinde,
çok dolu, hayattan büyük hissediyordu.

Şimdi çok uzakta, yüzünde hayal gibi bir gülümseme belirdi,
uyurken zihninde bir kez daha Laurence'ın sözlerini duydu.

Şimdi seni durduramayız...

Bölüm 9

"Hey, hazır mısın?" dedi Kate, banyo kapısında belirerek.

Peter lavaboya doğru eğilerek durdu, dikkatlice bir tıraş bıçağını yüzünde gezdirdi.

"Hallelujah!" diye bağırdı Kate, son birkaç ayda uzayan ve seyrekleşen sakalının lavaboda kaybolmasını izlerken.
Peter bir an durakladı ve aynada ona göz kırptı,
yüzü beyaz ve köpüklüydü, sonra dikkatini tıraş bıçağına geri verdi.

Kate omzunu kapı çerçevesinin kenarına yasladı ve onu izlemeye devam etti. "Yüzünün pürüzsüz olmasını seviyorum, üzerimde daha iyi duruyor."

"Aman Tanrım!" dedi Peter, tıraş bıçağını yüzünden çekerek. Çenesinde anında kırmızı bir nokta
oluştu. "Peki, Lancelot," dedi Kate, sabahlığını kapı askısına asarken, "ne giyeceğim?"

"Ne istersen, bu sadece komşuluk meselesi." Peter yüzünü duruladı, sonra boynundaki deriyi gerdi ve işini inceledi. Hala onu izlediğini gördü ve ona dönmeden önce tamamen çıplak yansımasını inceledi.

"Bence bundan daha fazlası," dedi.

"Dahası ne?"

"Akşam yemeği. Sanırım bu Bay Holmes seninle tanıştığı için heyecanlıdır ve seni daha yakından tanımak istiyor."

"Ben de. Burada bir arkadaşa ihtiyacım var. Seni sadece iki veya üç gün görüyorum." Kollarını kavuşturdu, poposunu lavaboya yasladı ve onu şakacı, onaylayıcı bir sırıtışla baştan aşağı inceledi. "Biliyor musun, kırk yaşında bir kadın için hala oldukça etkileyicisin."

"Öyle mi? Otuzlu yaşlarındaki bir çocuk için sen de fena değilsin." Yanına geldi ve parmak uçlarını
jokey şortunun bel lastiğinin altına, sırtının alt kısmına doğru kaydırdı,
yanağını hafifçe onun yanağına sürttü. "Mmm, bu gerçekten daha iyi hissettiriyor." Bir süre orada durup birbirlerine sarıldılar.

Adam ondan biraz uzaklaştı, böylece gözlerinin içine bakabildi.
"Bizde ne var?" dedi. "Ne işe yarıyor?"

Kadın bir an düşündü. "Eh, birbirimize çok benziyoruz," dedi,
burnunu hafifçe öperek. "Ve çok da benzemiyoruz."

Adam başını salladı ve başını eğdi, birbirlerine değen kalçalarına odaklandı.
"Sence daha fazla birlikte olmalı mıyız?"

"Belki."

"Daha kalıcı mı?"

"Belki."

"Belki?" Gözleri onun gözlerini ararken biraz büyüdü.

"Petey, çalışıyoruz çünkü ikimizin de hayatlarımızda inandığımız şeyler var."

"Vardı," diye mırıldandı.

"Vardı," dedi, eliyle çenesini kaldırarak. "Şu anda biraz kurusun. Burada bir şeylerin olmasına izin vermek için kendine biraz zaman vermelisin." Parmak eklemleriyle hafifçe kafasına vurdu. "Her şey bir gecede aniden değişmiyor, Petey."

"Biliyorum. Ama düşünüyordum." Bir an tereddüt etti.

"Belki biraz sakinleşsem, burada ve Kaliforniya arasında biraz zaman
bölsem, rahatlasam nasıl olur?"

İfadesi dikkat ve sevgi doluydu, ama küçük ve bilgili bir
kaş çatması olmadan değil. Daha önce bu konuşmayı yapmışlardı,
genellikle o depresif hissettiğinde ve ikisi de sakinleşmeye
tam olarak hazır olmadığını biliyorlardı.

"Ya sen ve ben, bilirsin..." dedi, sesi
azaldı, elleri onun omuzlarına değdi.

"Hayır."

"Ama - "

"Petey," dedi, parmak uçlarını dudaklarına bastırarak. "Bilirsin ki
o
karnaval hızındaki
kafanda bir şeyler
hareket ettiğinde, saatte bir milyon mil hızla uçacaksın."

Sırıttı. "Tamam, belki evlilik değil, ama ne dersin... Bilmiyorum. Bir çocuğun Mate bilgisayarını kullandığını ilk gördüğüm zamanı hatırladığımda hissettiğim duyguyu giderek daha fazla düşünüyorum." Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Belki hayatımdaki bir çocuk,
bir bebek, bizim bebeğimiz." Belini kavradı ve onu daha da yakınına çekti.

"Bebeğim olamayacağını biliyorsun," dedi. Gözleri
parlıyordu. "Çok yaşlıyım ve sana tanışmadan çok önce denediğimi söylemiştim," dedi. "Bunu biliyorsun. Ve yine de bunu ima ediyorsun." İşaret
parmağını alarak, durumu hafife almak için gergin karnını hafifçe dürttü. "İş için kapalıyız. Üzgünüm." Titriyordu.

Başını göğsüne bastırdı ve boynunun arkasını ovuşturdu. "Hey, üzgünüm." Göz kapaklarını öptü. "Bunu tekrar gündeme getirmek
hoş olmadı. Gerçekten üzgünüm. Tamam mı?"

Başını salladı ve başparmağıyla gözlerinin altını sildi.

"Petey, güven bana. Sadece düşünmek için biraz zamana ihtiyacın var. Şu anda bugünün ne olduğunu düşünüyorsun ve kendine sadece rahatlama şansı vermiyorsun."

Şimdi başını sallayan ve başını onunkine doğru indiren oydu ve ona
sarıldı. "Gelecek, Petey, biliyorum. Tekrar gelecek."

"Söz mü?"

"Aman Tanrım. Şimdi üstüne bir şeyler giy," dedi, onun
kıçına vurarak. "Üşüyorum ve açım ve senin yeni arkadaşına
geç kalmak istemiyoruz. "Döndü ve yatak odasına doğru yürüdü.

Birdenbire iç çamaşırı başının üzerinden vızıldayarak geçti, saçlarına değdi
ve yatağa düştü. Olduğu yerde durdu ve ellerini
kalçalarına koydu ve yüzünde şakacı bir sırıtmayla döndü.

"Geç kalmak moda değil mi?"

* * *

"Akşam yemeği hazır," dedi Greta kütüphanenin hemen dışında, Matthew'un ofis kapısından.

"Bir dakikaya gelirim," dedi Greta onu selamlamak için dönerek, ama o çoktan gitmişti.

William Harrell'e e-posta mesajını yazmayı bitirdi, sonra
gönder düğmesine tıkladı. Masasının üzerinde notlar, çizelgeler
ve programlar vardı, her biri bütün gün üzerinde çalıştığı genel ICP Stratejik
İttifak raporunun hayati bir yönüydü. Başka bir Cumartesi
çalışmaya ayrılmıştı, ama bu yeni bir şey değildi. Saatine baktı
muhtemelen sabaha kadar taslağın çoğunu bitirebileceğini düşündü, yeter ki akşam yemeğini aceleyle yedi.

Kütüphane ofisinin ışığından çıkarak, alışılmadık derecede karanlık olan
evde dolaştı. Uzun koridorda ilerledi
ve kapalı yemek odası kapısını geçti, fuayeye geçti ve
köşeyi dönüp aile odası ve mutfak alanına ulaştı. Oda
karanlıktı ve genellikle yemek yedikleri, mutfağın hemen dışında ve büyük ekran televizyonlu aile odasına bakan
masada tabak, bardak veya çatal bıçak yoktu. Sadece günün
postası, birkaç saat önce bıraktığı
masada duruyordu.

"Greta?" diye seslendi, mutfağa doğru dönerek.
Kısık raylı lambaların asgari ışığında, kapakları açık duran tencere ve tavalar, birkaç yapış yapış kaşık gördü. Karanlığa
bir an alıştıktan sonra, fuayeden veya mutfaktaki kapıdan girilen
yemek odasından gelen titrek parıltıyı yakaladı.

"Buraya," diye geldi karısının sesi yumuşak bir şekilde.

Dönüş yaptı ve Greta'yı resmi yemek masasında oturmuş, ona bakarken görünce biraz şaşırdı. Oda karanlıktı.
İki mumdan gelen hafif ışık hariç. Gümüş takımlar
parıldıyor ve kristal bardaklar yumuşak ışıkta parıldıyordu.
Haşlanmış
sebzeler ve dumanı tüten yeni kırmızı patatesler narin çini kaselerde
kapalı bir servis tabağının yanında duruyordu. Mumların arasında, masanın ortasındaki büyük bir vazoda, tüylü ve tamamen çiçek açmış
kedi söğüdü dalları vardı. Dün onlarla birlikte kapıdan içeri girdiğinde, bir an için hatırladığını
düşünmüştü. Ama sonra ofisten birinin
herkes için demetler getirdiğini açıkladı.

Oturmadan önce söyleyebildiği tek şey "Ah," oldu.

"Marie'ye öğleden sonranın geri kalanını izinli verdim," dedi Greta. "Kendim
tamir ettim."

"Harika kokuyor," dedi Matthew gülümseyerek ama şaşkın bir şekilde. Sadece misafirlerini ağırlarken yemek odasında yemek yerlerdi. Neden birdenbire bu kadar resmi?

Ona bir kadeh şarap doldurdu ve ona uzattı, sonra kendi
kadehini kaldırıp ona uzattı. Ama o çoktan bir yudum almıştı ve
kapağını örtülü tabağın üstünden kaldırıyordu.

Tereddüt etti, neredeyse bir şey söyleyecekti ve bunun yerine iç çekti.
Şarabını tattı ve herhangi bir hatırlama belirtisi, herhangi bir farkındalık
kırıntısı olup olmadığını görmek için onu izledi.

Matthew örtülü kapağı bir kenara koydu. "Vay canına, en sevdiğim yemek,"
dedi.

"Biliyorum," dedi, boğazını temizleyerek.

Onun tabağını işaret etti ve ona bir tane narin tavuk,
kendisine de iki tane seçti. Kuşlarının ve sebzelerinin üzerine sos koydu,
şarabından bir yudum daha aldı ve yemeye başladı. Yemeğinin üzerinden henüz on saniye geçmişti ki, Greta onun aklının çoktan başka bir yerde olduğunu görebiliyordu.

Hayır, diye itiraf etti kendi kendine, hatırlamamıştı. Ve bu bilgiyle birlikte, sol elinde, bir zamanlar evliliklerini sembolize eden şeyin olduğu yerde, garip bir sızlama, bir zonklama geldi. Doktorlar ona bunun bazen olacağını söylemişlerdi. Garip zamanlarda, her şeyin olması gerektiği yerdeymiş gibi, normalmiş gibi hissedileceğini. Aynı şey, diye düşündü sessizce, evliliği için de geçerliydi. Garip zamanlarda, her şeyin hala oradaymış gibi hissedilmişti. Ama şimdi değil. Açık ve acı verici derecede basit, unutmuştu. Bir iki dakika sonra, sanki orada olduğunu hatırlamış gibi,
Matthew akşam yemeğinden başını kaldırdı.

Ona parıldayan gözlerle bakarak oturdu, çatal bıçak takımı hala
tabağının yanında dokunulmamış duruyordu. Daha bir şey söyleyemeden,
o konuştu.

"Mutlu yıllar, Matthew," dedi. Ağır bir gözyaşı
yüzünden aşağı düştü.

Vücudu gevşedi. Çatal bıçak takımlarını bıraktı. Birdenbire
dudaklarının parlaklığını, gözlerinin etrafındaki vurguları, ipek elbisedeki
ince, ışıltılı deseni gördü. Yemeğin aromaları arasında kalan parfümünün
keskin bir şekilde farkına vardı.
Gözyaşları yanaklarından aşağı koyu izler çiziyordu. Aşağıya, tabağına,
yıldönümü yemeğine baktı ve suçlu bir
iç çekti.

"Greta, üzgünüm. Çok, çok üzgünüm. Tüm bu iş ve
her şeyle..." Ellerini biraz kaldırdı. "Sadece, şey, sadece
unuttum."

Eldivenli elini masanın üzerinden uzattı ve bileğine dokundu. "Sorun değil, Matthew," dedi boyun eğmiş bir gülümsemeyle.
Yanağını peçetesiyle sildi ve çatalını kaldırdı.

"Çok lezzetli," dedi Matthew coşkuyla.

Birkaç sebzeyi parçaladı, yavaşça çiğnedi, çatalını bıraktı
ve uzun bir yudum şarap aldı, bu arada kocasının aceleyle tüketimini izliyordu.

"Matthew, biraz yavaşlayabilir misin? Lütfen, bu akşam yemeğimizin tadını birlikte çıkaramaz mıyız?"

"Üzgünüm, tatlım. Sadece, görüyorsun ya, yapmam gereken daha çok iş var," dedi, sonra çekinerek ekledi, "gezi için."

"Hangi gezi?"

"Yarın. New York. Sana Harrell ile pazartesi günü buluşacağımı söylemiştim, değil mi?"

"Hayır, Matthew, söylemedin."

"Hmm. Komik, bir şey söylediğimi sanmıştım. Özür dilerim. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Bu günlerde çok bunalmış durumdayım."

"Matthew, tatsız şekillerde değişiyor. Ve bunda
komik olan hiçbir şey yok."

"Affedersin?"

"Peter Jones'tan kurtulmadan önce ne kadar bencil olursan ol, en azından düşünceli ve özür dileyen biriydin. Gerçekten. Ya da öyle görünüyordun."

"Unuttuğum için üzgün olduğumu söyledim. Üzgünsün ve eleştirini buna dayandırıyorsun."

"Hayır, Matthew. Tam olarak bundan bahsediyorum. Bu yeni davranış biçimin. 'Harrell' ile buluşacağını söylüyorsun -
arkadaşın 'William'a ne oldu?"

"O benim arkadaşım değil, Greta. O bir iş ortağı."

"Ah, tabii. Affedersin. Ve biz de öyle miyiz, Matthew?
İş ortağı mıyız?"

Başını sanki yeterince olduğunu söylemek istercesine salladı. Aslında, o
düşündü, sorun buydu, onlardan yeterince bıkmıştı,
evliliklerinin dönüştüğü çıkmazdan.

İğrenerek homurdanarak kendine biraz daha iyi Fransız şarabı koydu,
bardağı burnunun altına tuttu ve
pencereden dışarı, mülklerinin eteğinin ötesindeki yansıtıcı gölete baktı.

"Belki Matthew, konuşmalıyız. Özellikle
bu gece yıldönümümüz olduğu için, konuşmamız gerektiğini düşünmüyor musun?
Bize ne oldu?"

"Canım, yapamam," dedi, bir yudum şarapla bir ağız dolusu yemeği
yıkamak için duraklayarak. "Zaten sabahın altısına kadar uyanık olacağım. Ve erken bir uçuşum var. Sadece
koşup duş alabileceğim."

O yedi ve o da birkaç dakika sessizce içti, ta ki daha fazla dayanamayana kadar.

"Matthew, duracak mı? Değişecek mi? Hiç mi?"

"Ne, tatlım? Ne duracak?"

Yıldönümlerini unuttuğu için hissettiği herhangi bir pişmanlık
belli ki gitmişti, her şeyle birlikte unutulmuştu,
sanki bir düğmeye basılmış gibi, zihni bir kez daha
işine doymuştu. "Matthew, Wallaby'ye takıntılı olduğunu anlıyor musun? Gerçekten, Peter'dan daha kötüsün."

"Bu kolay bir iş değil," dedi, tabağındaki son sos lekesine bir parça ekmek silerek. "Onun yerine geçmek."

"Birbirimizi artık hiç görmüyoruz. İkiniz
küstüğünüzde bile, onu şimdi beni gördüğünden daha çok görüyordun. Her sabah
beş buçukta kalkıyorsun, sonra bütün gün işte oluyorsun ve ben
seninle hiç konuşmuyorum -"

"Toplantılar. "

"Sonra eve gelip yemeğini yiyorsun, aramızda neredeyse tek bir kelime
olmadan, ya da söyleyecek bir şeyin varsa o
lanet olası şirket hakkında, sonra gece geç saatlere kadar kütüphanene gidiyorsun
ta ki yatağa gelip uykuya dalana kadar." Nefes alışı
panikleşmişti.

"Bak, işimi yapmalıyım," dedi, artık sinirlenmişti.

Ellerini dolu tabağının iki yanına koyup öne eğildi.
Eldivenli sol elinin orada olmasını umursamıyordu.
Belki de sorun buydu, onu
asla bununla başa çıkmaya zorlamamıştı.

"Matthew, yapayalnızım. Sen benim tek sahip olduğum şeysin. Burada bütün gün olmayı umursamıyorum ama eve geldiğinde daha kötü oluyor çünkü
o zaman buradasın ama hala birlikte değiliz ve hafta sonları, bugün gibi, bütün gün kütüphanede çalışıyorsun."

Eğer gerekiyorsa onu savaşa zorlamayı amaçlıyordu.
Ama sonra yaptığı şey onu tamamen etkisiz hale getirdi:
Elini onun elinin üzerine koydu, sol elini ve gözlerine şefkatle baktı. Birdenbire umutlandı. Sonunda ona ulaşmıştı.

"Greta," dedi nazikçe, "yaptığım her şey bizim için. İşyerinde gerçekleştirdiğim şeyler çok karmaşık ve önemli,
ve bu şeyler hayatımızı sonsuza dek değiştirecek." Elini okşadı ve gülümsedi. "Yakında biraz yavaşlayacak," dedi,
şarabının kalanını
dişeleyerek.

Ancak sözleri sığ ve küçümseyici geliyordu. Anlama umutları
parçalandı ve sol elindeki
zonklama yenilenmiş bir güçle geri döndü. Kadehini kaptı ve
şarabını tek bir yudumda bitirdi. Bir tane daha koydu. Ona ulaşmanın
hiçbir yolu yok muydu? Onları mahvetmeye ne kadar yaklaştığını görmesini sağlamak için? "Matthew, bizi mahvediyor ve sen buna
izin veriyorsun." Hiçbir şey. Her şeyi göze aldı. "Görmüyor musun,
başımıza kötü bir şey gelmesine
izin vermemeye çalışıyorum."

Onun uyarısından yılmamış gibiydi. Dudaklarını peçeteyle silerek ayağa kalktı, sandalyesinin arkasına geçti ve
ellerini onun omuzlar.

"Canım," dedi, "şimdi işe dönmeliyim. Bize kötü bir şey
olmayacak. Buna izin vermeyeceğim." Sonra başının tepesini öptü ve odadan çıktı.

Başını çevirdi ve tekrar gölete baktı ve
penceredeki yansımasına fısıldadı.

"O zaman yapacağım."

* * *

"Hayvan!" diye bağırdı Byron, masanın karşısında oturan Peter'a bardağını sallayarak. "Günümüzde çocukların sorunu ebeveynleri!"
Bardağını sertçe masaya koydu, sanki fikrini tartışmaya
çalışan birine meydan okuyormuş gibi.

"Canım," diye sözünü kesti Grace, peçetesini nazikçe üst dudağına dokundurarak
kaşlarını kocasına doğru kaldırdı.

"Ne? Ha?" diye mırıldandı, kafası karışmıştı. "Oh," diye haykırdı, peçetesiyle dudaklarını silerek, küçük bir
lahana turşusu parçasını sildi.

Grace gülümsedi ve başını salladı, Kate de ona gülümsediğinde
sırıtışı daha da genişledi.

Peter masa tartışmasını başlatmak için
çocukları seçmişti. "Bence bu adil bir yargı değil, Byron," dedi Peter. "Bence bu sadece evde olup bitenlerden ibaret değil. Her şey, toplumun tamamı. Çocuklara ebeveynleri, arkadaşları tarafından
iyi bir örnek verilmez. Filmler. Televizyon," dedi.
"Sanki MTV lemminglerine dönüşmüşler."

Dörtlü, oturma odasının şöminesinin yakınında bulunan antika bir Shaker masada yemek yedi. Ev sade ve sıcak bir
kırsal tarzda dekore edilmişti. Büyüleyici, samimi bir kombinasyon. Byron ve
Grace Holmes'un kendisi gibi.

Kate ve Peter, kot pantolon ve kazak giyerek birkaç dakika geç geldiklerinde, ikisi de anında rahat hissetmişlerdi. Bunlar Byron'un iş gömleği ve haki pantolonuyla ve Grace'in sade
kablo örgüsü kazak ve flanel pantolonuyla gayet uyumluydu. İskele lambaları dışarıdaki koyu noktalıyordu ve tekneler koyda sessizce sallanıyor, ay ışığında bulanık bir
ışıltı ile parlıyordu. Peter ve Kate'in kendi
tatil evi, koydan birkaç yüz metre aşağıdaydı.
Onların iskelesi Holmes'unkine benziyordu, ancak bir tekneleri yoktu. "Mate bilgisayarını esasen aklımızda kimse olmadan icat etmiştik
sadece kendimiz, bilgisayarcılar," dedi Peter. "Ancak kısa bir süre içinde ebeveynler çocukları için çılgınca satın almaya başladılar.

"Biz," diye başladı, sonra kendini düzeltmek için bir an durakladı, "bilgisayarların çocuklar için özellikle harika olmasını, onları televizyondan
uzaklaştırmasını istiyorduk. Bazı yazılım
geliştiricileri gerçekten harika öğrenme oyunları yarattığında, her şey oradan başladı." Gözleri, derinden önemsediğiniz bir şey hakkında konuştuğunuzda gelen netlikle parlıyordu.

Bir an sessiz kaldılar, sonra Byron kaşlarını çatarak tabağından başını kaldırdı. "Bunların hepsi iyi ve güzel. Ve haklısın, çocuklar özellikle bilgisayarlardan faydalanıyor, televizyondan değil. Şimdi," dedi, hardal bulaşmış bıçağıyla Peter'ın tabağını işaret ederek, "soğumadan önce o sosisleri yemeye ne dersin?"

Grace sessizliği bozdu. "Evlat edinen evde haftada birkaç saat gönüllü olarak çalıştığım bir bilgisayar var, sanırım seninkilerden biri," dedi, Peter'a gülümseyerek. "Küçük çocuklar ve daha büyük olanlar da saatlerce orada oturup oyun oynuyorlar, ödevlerini yapıyorlar ve benim anlamadığım her türlü şey hakkında konuşuyorlar, hepsi kendi dillerinde. Böyle bir şeyin bu çocukları bir araya getirip onlara bir tür aile kazandırması ne güzel."

Tartışma biraz daha devam etti. Peter yemeye
devam etmemişti, bu yüzden Grace ayağa kalktı ve masayı toplamaya başladı.

"Sana yardım edeyim," dedi Kate.

"Yemeğini bitirmezsen tatlı yiyemezsin, oğlum," dedi Byron. Şükran Günü sonrası akşam yemeği tarzında ellerini göğsünde ovuşturdu.

"Her şey çok lezzetliydi, Grace," dedi Peter. "Sadece son zamanlarda
çok iyi bir iştahım yok."

"Önemli değil. "İstersen artıkları eve götürebilirsin."

"Çok geç," dedi Byron, sosisin kalan yarısını Peter'ın tabağından sıyırarak.

Kate ve Grace duyma mesafesinden uzaklaştığında, Byron masanın üzerinden eğildi. "Şanslı bir adamsın," diye fısıldadı. "O güzel bir
hanım." Büyük bir göz kırptı.

"Biliyorum," diye kabul etti Peter, suya bakarak. Göğsünde bir kıpırtı oldu ve hemen düşüncelerini
başka şeylere çevirdi.

"Hadi," dedi Byron, masadan uzaklaşarak. "Hanımlar
telaşlanıp kıkırdarken biraz hava alalım."

Peter buna gülmek zorunda kaldı. Kate'in mutfakta Grace ile "telaşlanması" düşüncesi Peter'ı hem mutlu etti hem de aynı anda üzdü. Şu anda istediği şey buydu, ancak Grace onun için
olmayacaktı. Yerleşmeye hazır olmadıklarından nasıl bu kadar emin olabilirdi? Çocuklar söz konusu olduğunda, evlat edinebilirlerdi. Çocuklardan bahsetmek ve kendisinin ve Kate'in yakın gelecekte hiç çocuklarının olmayacağını bilmek, son zamanlardaki karanlık ruh halini daha da karanlıklaştırmıştı.

Güverteye çıktıklarında, Byron pantolon cebinden küçük bir kese çıkardı ve gömlek cebinden bir dikenli pipo çıkardı. İskele boyunca yürürken sessizce pipoyu doldurdu. Sonuna geldiklerinde, Byron aydınlandı. Kibritinin parıltısı siyah suda yansıdı. Peter, tam da ihtiyacım olan şey bu, diye düşündü, kafamın içinde bir kıvılcım çakmak için.

"Biliyor musun, oğlum," dedi Byron, kibriti sallayarak, "Seni seviyorum."
Pipodan bir nefes çekti, bir an Peter'a baktı.

"Teşekkürler," dedi Peter. "Sen de iyi bir adamsın."

"Karım bana bunu söylüyor," dedi Byron, mavi bir duman bulutu
vererek. "Sen ve ben bu bebekle bir şamandıra gezisine çıkmalıyız," dedi, piposunu teknesine, "Net Work"e doğru uzatarak. Oturdu, ayaklarını gelgitin üzerine sarkıttı ve Peter onun yanına oturdu. "Dinle, sana bir şey söyleyeceğim ve bunu düşüneceğine dair bana söz vermeni istiyorum. Tamam mı?"

"Elbette."

"Sen zeki bir çocuksun. Ama yaşlı köpeğini kaybetmiş ve bu yüzden dünyadan nefret eden küçük bir çocuk gibi ortalıkta dolaşıyorsun," dedi.

Peter nefesini verdi, nefesi serin havada hafif bir sis oluşturdu
ve suya baktı.

"Oğlum, her şey ölür. Hayat böyle devam eder. Köpeğin, o
gitti. Yeni bir köpek yavrusu almanın, onu eğitmenin, sevmenin ve harika hale getirmenin zamanı geldi."

"Bunu söylemesi senin için kolay. Her şeyi yaptın ve bu senin için daha uzun sürdü, hayatının çoğunda ve şimdi bir karın var ve mutlusun."

"Saçmalık!" dedi Byron. "990'ın ICP ile yaptığım tek şey olduğunu mu düşünüyorsun? Asla. Onlarla her türlü şeyi yaptım,
ama fark şu ki ben gemide kaldım ve o zamanlar zamanlar farklıydı. Yaptığım şeyleri yapmak için eğitildim. Sen farklısın."

"Nasıl yani?"

"Sen bir asisin. Ben de öyleydim, ama farklı bir şekilde.
Gerçek bir risk alıcısın, ama risk almak uğruna değil. Bunu yapıyorsun çünkü bildiğin tek yol bu."

Peter başını salladı.

"Bunun sadece biraz iyileşme gerektirdiğini anlayıp kabul etmelisin, zamanla. Zaman. Bunu sana söyleyebilirim çünkü ben de
bunu yaşadım. Bir keresinde neredeyse ölüyordum, geçen gün sana bahsettiğim kalp krizini
geçirdim. Bırakmadığım için oldu.
Neredeyse hayatımı kaybediyordum. Ama daha kötüsü, hastaneden çıktıktan sonra,
karımı neredeyse kaybediyordum. Ah, bunların hepsine girmek istemiyorum.
Sadece bir şeyi anla bayım, bunun başına gelecek son sefer olmadığını. Bunu şimdi, burada her şey
yeşerirken bilmelisin." Başına bir parmağıyla vurdu.
"Bir sonraki şey geldiğinde, beceriksizce başlayıp
her şeye yeniden başladığında, kalbinin derinliklerinde olsa bile, bir gün bunun değişeceğini, biteceğini ve sonra her şeye yeniden başlayacağını kabul etmelisin. Ve tekrar tekrar. Bunu yapmaya devam ediyorsun. Tekrar tekrar. Ve yaşla birlikte daha da iyi oluyor. Tıpkı dedikleri gibi."

Peter, Byron'ın deneyimini bu kadar açık bir şekilde
paylaşmasını dinlerken boğazının düğümlendiğini hissetti. "Ama," diye başladı Peter dudaklarından hafifçe
bir nefes çekerek. "Ama acıyor."

"Elbette acıyor," dedi Byron. "Ama sen kalkıp, tozunu alıp
tekrar yapmaya devam ediyorsun. Sence bu asırlık
tavsiyeler nereden geliyor? Bu gerçek, dostum, bu yüzden bunları benden duyuyorsun. Kesinlikle."

"Bilmiyorum. Hepsi aynı değil, senin daha önemli
şeylerin var," dedi Peter, başparmağını dalgın bir şekilde Byron'ın evine doğru
çekerek.

"Hah, çocuk da kör. Orada sana gözlerinde gerçek bir
fantezi olan
bir kadın görüyorum. Senin yanında güçlü bir şekilde duruyor, biliyorum."

Byron piposunu ağzından çıkardı ve düşünceli bir şekilde
kasesine baktı. "Sana düşünmen için bir şey vereceğim ve sen de
kafanın içinde biraz
yuvarlanmana izin ver." Burnunu çekti. "Şey şu ki, son zamanlarda
sıkıldım. Evet, burayı seviyorum ve Connecticut'taki evimizi ve Gracie'yi ve belki de bu kış tekrar seyahat etmeyi
konuşuyoruz," dedi, piposunu dünyanın her yerine doğru sallayarak, "ama biraz
kaşınıyorum. Sanki bir şeyler yapmam gerekiyormuş gibi. Bana sorarsan,
birbirimize bu şekilde rastlamamızın bir nedeni olduğunu düşünüyorum."

"Nasıl yani?"

"Nedenini bilmiyorum. Henüz değil, en azından. Bunun düşünce tarzımızdaki farklılıkla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bunu iyi anlamda söylüyorum. Farklı
dünyalardan geliyoruz, ama o kadar da farklı
varlıklar değiliz. Eğer sen ve ben kafalarımızı bir araya getirirsek, bahse girerim ki
geri kalanlara gerçekten bir iki şey gösterebiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Byron göz kırptı. "Biliyorum," dedi, Peter'ın bacağına vurarak.
"Hadi," dedi, ayağa kalkarak. "Hadi gidip o elmalı turtadan bir dilim alalım."

* * *

Kirli bulaşıkları lavaboya koydu, kalanları folyoya sardı. Tezgahta, tatlı olarak yaptığı kızılcık ve elmalı turta vardı. Sıcak olarak
ve tatlı üzerine gezdirilecek olan burbon sosu, ocakta bir tencerede, yapış yapış bir karmaşa halinde duruyordu. Sosu lavaboya boşalttı ve Marie'nin sabah ilgilenmesi için bulaşıkları lavaboda bıraktı.

Matthew ofisinde çalışmaya geri dönmüştü ve Greta, kadehindeki son şarapla
mutfak penceresinden vadiye bakıyordu ötesinde.

Ne zaman bitecekti, ona sormuştu. Ama o
sorunun cevabını biliyordu. Aslında iki cevap vardı. Birincisi, asla bitmeyecekti ve ikincisi, çoktan bitmişti. Yıllar boyunca aralarına
ördüğü duvarı aşmayı -son kez mi?- denemişti. Ama
bu akşamki akşam yemeğinden sonra, duvarın yalnızca
daha da yükseleceğini, kalınlaşacağını biliyordu. Matthew, Wallaby'yi istediği şeye dönüştürdükten sonra, ICP'ye sattıktan sonra, ICP içinde daha yüksek bir rütbeye terfi ettiğinde, sürekli büyüyen ablukasının
üzerine tünediğinde de durum farklı olmayacaktı. Belki Kaliforniya'da kalacaklardı, ama
muhtemelen New York'a, ICP'nin
karargahına geri dönmeleri gerekecekti. Bazen New York'u özlese de,
geri dönme düşüncesi pek cazip gelmiyordu. Oradaki arkadaşlarının hepsi International Foods'un diğer yöneticilerinin eşleriydi ve burada, Kaliforniya'daki iyi insanlar hakkında duyduğu her şeye rağmen, kadınlar hala aynıydı, sosyal ortamlarda ve akşam yemeklerinde kocalarına evet diyen, arkalarından kendileri ve kocaları evlilik dışı ilişkilere giren robotlardı. Greta hayatını böyle yaşamak istemiyordu. Ama
yapacak mıydı?

Şarabını bitirdi ve bardağı tezgaha koydu - biraz
fazla sert bir şekilde. Kristal taban yüksek bir yankıyla küçük parçalara ayrıldı, ancak bardağın kasesi elinde sağlam kaldı.

"Kahretsin," diye bağırdı, ses içindeki bir barajı yıktı ve bir gözyaşı seline neden oldu. Kırılmamış yarısını lavaboya fırlattı, bu da aynı şıngırtı seslerini, bu sefer daha da yüksek bir sesle yankıladı. Nefesini
tuttu, onun duyup duymadığını merak etti, gelip
kendisine zarar verip vermediğini merak etti. Bekledi, tüm nefesiyle bu
kırılgan umuda tutundu.

Eğer duymuşsa, ona bildirmiyordu. Derin bir
iç çekti. Tanrım, Matthew'la hayatı bu muydu? Parçalanmış,
onarılamaz şekilde kırılmış? Şu anda bunları düşünmek çok fazlaydı.
Bir süreliğine evden çıkıp, güzel gecede
yürüyüşe çıkıp kafasını boşaltması gerekiyordu.

Rüzgarlığını garaja açılan kapının yanındaki askıdan kaptı ve
dışarıya akşamın serinliğine adım attı.
Eğimli tepeden aşağı, yüksek, sağlam kapıya doğru yürüdü.
Geçitten geçti ve dar toprak yolu olan göletin
kenarına kadar patikada yürüdü.

Sonunda, eğer yolu takip ederse, yol onu
at ahırlarına götürecekti. Bazen Mighty Boy'u buraya kadar sürerdi, tüm göletin etrafından dolaşır ve ahıra geri dönerdi, yolda kendi evinin önünden geçerdi. Ay ışığında, ağaçlarla çevrili, kıvrımlı patikada hızla ve kararlılıkla yürürdü. Ahırlar yarım mil ötedeydi. Evliliğinin anılarını kutlamak için gecesi olması gerekiyordu, ama şimdi kendini geçen gün Mighty Boy'un ahırında gerçekleşen sahneyi düşünürken buldu. İyi ya da kötü, onu durdurmuştu. Ona Matthew ile sorunlar yaşadığını itiraf etmişti, ama hala evlilerdi ve onun devam etmesini çok istemesine rağmen, onunla birlikte olamayacağını söylemişti. Matthew onu serbest bırakmış ve bir daha böyle bir şey olmayacağına dair ona güvence vermişti. Tabii, ona gelmediği sürece. O günden beri çiftliğe geri dönmemişti. Bir an yavaşladı, sonra durdu. O, şu anki ruh halini incelerken dalgın bir şekilde
sol elini sağ eliyle okşadı. Ne yapacaktı, sadece kulübesinin kapısını mı çalacaktı? Döndü ve tepeye, evine doğru baktı.
Birkaç ışık parlıyordu - Matthew'un ofisi. Yutkundu ve sol
eli biraz daha zonkladı.

Evet, karar verdi, tam olarak yapacağı buydu.

Yürüdü, adımları hızlandı, kalbi küt küt atıyordu. Kısa süre sonra ahırlar göründü, hem ay ışığıyla hem de mülkü
çevreleyen projektörlerle
aydınlanıyordu. Işığın sınırında, kenarının hemen ötesinde, deneyimsiz bir hırsız gibi heyecanlı ve pervasızlaştı. Hızlı yürüyüşü onu
ısıtmıştı ve ahırın etrafında gizlice dolaşırken ceketinin fermuarını açtı. Çiftliğin sahibinin tek başına yaşadığı ana evin önünden geçti.
Yukarıdaki pencereden mor-mavi ışık titredi. Durduğu yerden yaklaşık elli metre ötede iki küçük kulübe vardı. At sırtındayken
birçok kez yanından geçmişti. Jean-Pierre bu kulübelerden birinde yaşıyordu ve içeri hiç davet edilmemiş olsa da,
hangisinin onun olduğunu biliyordu çünkü bir keresinde yatak odasının penceresinden göletin güzel bir manzarasının
olduğunu ve
buradan evini ve gece geç saatlerde üst kattaki arka ışığın
parladığını görebildiğini söylemişti. Evi onun içeriyi görmesi için çok yüksek ve
uzak olmasına rağmen, onun karanlık yatak odasında yatıp yatak odası penceresine odaklanmış olma düşüncesi onu heyecanlandırıyordu.
Hiç onu pencereden geçerken, perdeleri kapatırken görmüş müydü?

Bir araba motorunun aniden çalışma sesi sessiz akşamı böldü. Bir saniye sonra bir ışık huzmesi sadece bir ayak ötede ve
görebildiği kadarıyla ormanın içine doğru parladı. Yolun kenarında duran küçük bir ahşap hizmet kulübesinin arkasına eğildi. Beyaz ışık kulübenin küçük çatlaklarından ve dikişlerinden içeri
girdi. Dikkatlice kenarından baktı. Kulübelerin arasından bir araba belirdi, ışığı kulübenin yanından geçerken yola doğru
yöneldi. Greta küçük binanın yanına
yerleşti ve araba tamamen geçtikten sonra köşeyi
süründü.

Gece dışarı mı çıkıyordu? Motorun sesi
uzaklaştı, sonra araba sona ulaştığında ve ana yola döndüğünde yüksek bir
gıcırtı sesi geldi. Bir kez daha, gecenin sesleri ve kendi nabzı duyabildiği tek şeydi. Örtüsünü
çıkardı ve devam etti.

Hayır, hemen anladı, Jean-Pierre değildi çünkü MG'si kulübenin önüne
park edilmişti. Ön kapının dışındaki lambanın
yaydığı ışıktan kaçınarak, küçük evin arkasına doğru
döndü. Yatak odası penceresine baktı. Oda,
bükülmüş çarşaflı boş bir yatağın yanındaki küçük bir lambayla aydınlatılmıştı.
Görüntü nefesinin kesilmesine neden oldu. Arka verandaya koştu ve kapının önünde durdu, ellerini birkaç kez esnetti.
Gecenin serinliğinin eldivenlerinin ipeksi kumaşından geçtiğini hissederek, dalgınlıkla onları elbisesine sildi ve
döndü ve düşüncelerini toplamak için bir an gölete baktı.

Bunu gerçekten yapabilir miydi? Gözleri,
küçük parlayan gölü, dar kıyıyı ve patikanın
kenarını, tepeyi aradı. Evini. Birkaç dakika önce durduğu pencereyi görebiliyordu ve Matthew'un ofisinden gelen o lanet olası parıltıyı da görebiliyordu, evlilik yıldönümleri gecesinde, gerçek aşkı Wallaby'yi okşuyordu.

Evet, bunu yapabilirdi ve yapacaktı. Döndü ve
Hollanda kapısını üç kez çaldı, o kadar yüksek sesle ki
kendisi bile irkildi. Kısa, boş ayak seslerini,
kapı mandalının takırtısını duydu. Bir an
sanki
alyansının parmağına dolandığını hissetti. Mantıksız.

Kapının üst yarısı açıldı ve orada duruyordu, sadece
kot pantolon ve tel çerçeveli okuma gözlüğü takmıştı.
İfadesinde
hiçbir şaşkınlık yoktu. Dolgun dudaklarında bilmiş bir gülümseme belirdi.
Tekrar
nefes almaya başladı. Kulübenin sıcaklığı dışarıdaki soğuk havaya karışırken, başının etrafında sis bulutları dans ediyordu.
Gözlüklerini çıkardı ve bir an için üst kapıyı kapattı, sonra
tüm kapı açıldı ve kolunu uzatarak geri çekildi.
İçeri girerken odaya hızlıca ve gergin bir şekilde baktı,
hem sade mobilyalarını hem de eşyalarını aynı anda inceledi. Ön kapının yanında çizmeler, kanepenin arkasına atılmış siyah bir
tişört, gölgeli lambanın altında bir bira şişesi, şişenin yanında bir
şarap kadehi, kadehin yanında bir çift kahverengi deri eldiven vardı. Kendi kanının atışını kulaklarında duydu,
başı dönmüş ve şaraptan, hareketlilikten ve şimdi de durgunluktan biraz uğultuluydu.

Bakışlarını takip eden Jean-Pierre hızla küçük oturma odasına girdi.
Eldivenleri aldı. Bunlar kadın eldivenleriydi,
bunu şimdi görebiliyordu. Her şey çok hızlı oluyordu.

Omuzları çöktü. "Onları gördün," dedi.

Gözleri hızla şişeye, bardağa, eldivenlere, sonra tekrar
bardağa kaydı. Az önce giden arabayı düşündü. Gözlerinin içine baktı. "Ne?" dedi, sesi kendi sesi gibi gelmiyordu.

Eldivenleri ona uzattı. "Onları sarmak ve seni
şaşırtmak istedim."

Gözlerini kırpıştırdı. "Benim için mi?"

"Elbette."

Eldivenleri sağ eline aldı. Üzerlerinde birkaç
küçük, zar zor fark edilen çizik vardı, ama dikişler
temiz ve yeniydi. Bir şey söylemek istiyordu, ama tekrar gözlerinin içine baktığında, söylemek istediğini düşündüğü her şey
yok oldu ve onun yerine, onu kabinde öptüğünde hissettiği gibi, arzu geldi.

"Teşekkür ederim," diye başardı, dalgın dalgın onun eldivenleri geri almasını ve dikkatlice katlamasını, sonra da ceketinin cebine
sıkıştırmasını izlerken.

Onu omuzlarından tutup öptü. Gözleri hala
kapalıydı ve dudakları hafifçe aralanmıştı, yüzünü çektiğinde. O ona
gelmişti ve şimdi ona rehberlik etmesi gerekiyordu.

O bir kenara çekildi ve yatak odasına giden yolu gösterdi. O hareket etti
ve o da onun bir elini tutarak onu takip etti, onun tutmasına
izin vereceği el. Diğerini daha önce anlamış mıydı, diye düşündü. Yatağın yanında durdu, gölete doğru baktı.
O lambayı kapattı ve ellerini onun omuzlarına koydu.
O net bir şekilde görmek için çabaladı, ama göremedi. Sert
vücudunu onun sırtına bastırdı. Hava tamamen onun kokusundan oluşuyordu, misk kokulu,
seksi, canlı. Önünde uzanan karışık çarşaflarda yuvarlanıp dönmek, ellerini yumuşaklıkları ve onun sertliği arasında hareket ettirmek, yastıklara çökmek istiyordu, ağırlığı
üzerinde sert, ağzı onun ağzında. Gözlerini kapattı. Evet, şimdi nazikçe boynunun arkasını öpen ağzı, dudakları kafatasının tabanındaki küçük tüyleri çekiyordu. Başını sıcak ve ürpertici nefesinin sıcaklığına doğru çevirdi. Rüzgarlığını omuzlarından kaydırırken küçük bir ses çıkardı. Hafif bir hışırtıyla yere düştü. Gözlerini kapattı ve sağlam elini sol omzuna uzatarak onun elinin üzerine koydu. Sertliğine yaslandı ve adam kendini ona daha sıkı bastırdı. Şarap duygularını uyuşturmaya yardımcı olmuştu ve şimdi yatak odasının yüklü atmosferi onu teslim olmaya
ertti. Sol eli bile normal hissediyordu.

Denedim, Tanrı şahidim olsun, denedim, diye düşündü titreyerek
adam kollarını onun etrafına ve göğüslerine doladığında. Titremesi geçene kadar onu tuttu, sonra çok yavaşça elbisesinin
fermuarını açmaya başladı. Gözlerini açtı. Görüşü
şimdi her şeyin kenarlarını keskinleştiren
ve belirsiz gölgeler oluşturan gümüşi ışığa uyum sağlamıştı.

Ve orada, göletin karşısında, Matthew'un lambasını gördü.

"Hayır," dedi, fermuarını almak için arkasına uzanarak.

O, Matthew'un bileğini kavradı.

"Evet," diye sıcak bir şekilde kulağına fısıldadı.

O, Matthew'un tutuşuna meydan okudu. Karşı koyamayarak, pes etti,
şiddetle döndü ve dudaklarını aradı. Adam, onun başını ellerinin arasına aldı
ve onu öptü, ona öyle yoğun bir şekilde bastırdı ki
alevler alacağını hissetti. Elleri göğsünden yukarı doğru kaydı ve
omuzlarına, geniş sırtına doğru ilerledi. Bu sertlik, bunu üzerimde istiyorum,
düşünebildiği tek şey buydu, bunu içimde bulundurmalıyım.

Ama yine, sanki sırtını yakarcasına, Matthew'un kütüphane lambası
onu kırdı, onunla alay etti. Bir çığlık atarak döndü. "Hayır.
Yapamam. O oradayken olmaz."

"Aydınlatmayı çekeceğiz," dedi Jean-Pierre. Burnunu saçlarına
gömdü.

"Hayır," dedi, kendini sıkıca yerleştirerek. "Şimdi olmaz. O bu kadar yakınken olmaz."

"Peki ne zaman, Greta? Ne zaman?"

Bu bir hataydı. Kaçması gerekiyordu. "Yarın," dedi, ondan uzaklaşarak. "Yarın, Jean-Pierre." Elbisesini çekiştirdi, kendini yeniden düzenlerken aralarına biraz daha mesafe koydu. İfadesi kesindi, yasaklayıcıydı. Onu tıpkı böyle, kollarını iki yanında, parlak beyaz dişleri ve gözleri, kaslı göğsünün gümüş keskin kenarlarıyla önünde dururken hatırlamak istiyordu.

"Nereye?" diye sordu, dirseklerinden tutarak.

"Matthew New York'a gidiyor. Seni arayacağım." Güçlü ellerinin nazik ama kararlı ve baştan çıkarıcı dokunuşunun onu durduracağından korkarak, kendini geri çekmeye zorladı.

Ona ceketini uzattı ve oturma odasının ışığına doğru onu takip etti. Kapıyı açtı, arkasını döndü ve
ceketini giydi, sıkıca fermuarını çekti.

Bir elini kapının kenarına bastırdı. Diğer eliyle bileğini
kavradı ve onu kendine çekti. Nefes nefese kaldı. Onu uzun uzun öptü. Soğuk gece havası sırtını ürpertirken, ağzının sıcaklığı içini ısıttı. Sinirli bir
inlemeyle geri çekildi.

İyi elini dudaklarına götürdü ve hafifçe okşadı. İpeksi kumaşın üzerindeki sakalının kıvrık kısmı, alt bölgelerinde
olağanüstü bir etki yaratan bir sese sebep oldu. Üst bacaklarını birbirine bastırdı.

"Yarın," dedi ve onu serbest bıraktı.

Başını salladı, sonra tekrar geceye, evine döndü.

Soğuk gecede koşarken cebindeki eldivenleri hatırladı.
Durdu, ipek eldivenlerini çıkardı ve ona verdiği
çifti giydi. Kendini güvende ve sıcak hissettiriyorlardı, ama
tamamen değil. Belki de
eksikliğini telafi edecek şekilde soldakini yaptırdığında kendini iyi hissedecekti.

Ne gerekiyorsa, ne gerekiyorsa, ciddiyetle yemin etti.

Bölüm 10

"Bay Harrell, Bay Locke geldi."

"Lütfen onu içeri gönderin," dedi William Harrell'in sesi sekreterinin masasındaki
interkomdan incecik.

Matthew, yalnızca Fortune 500'ün en üst sıralarındaki şirketlerin sağlayabileceği türden bir ihtişamla çevriliydi. Peluş halılar, derin, zengin ahşap masalar, orijinal güzel sanat eserleri ve birbirlerine Bay, Bayan, Hanımefendi ve "beyefendi" diye hitap eden insanlar. Wallaby'nin kompakt, Herman-Miller modüler bölmeli ofisleri, açık hava binaları ve ilk isim protokolleriyle ayıklatıcı bir tezat oluşturuyordu. Matthew'un International Foods'da buna çok benzeyen, o kadar geniş bir ofisi işgal etmesinin üzerinden sadece üç yıl geçmiş miydi? Wallaby'deki Matthew'un kendi ofisi standart müdür ofisinden daha büyük değildi, rahatça hareket edebilecek kadar büyüktü. ICP binasına girerken kendini garip bir şekilde yersiz hissetti, böylesine bir bolluk, böylesine bir ihtişamla çevriliydi. Asansörlerin yüksek binalara tırmanmasının ne kadar sürdüğünü bile unutmuştu; Wallaby'nin en yüksek binası sadece üç katlıydı ve neredeyse herkes katlar arasında seyahat etmek için
ortadaki avlu merdivenlerini kullanıyordu.

Omuzlarını silkerek takım elbisesini düzeltti - Batı Yakası'nın sıradan büyücülüğü ile Doğu Yakası'nın nişastalı Büyük İşletmeleri arasındaki bir başka fark daha. Şehirde yürürken rahatsız hissetmişti, herhangi bir yönde birkaç bloktan fazlasını göremiyordu,
gürültü, egzoz ve ciddi yüzlerle çevriliydi. Gerçekten de,
Kaliforniya, engebeli tepeleri ve manzaraları, ılıman havası ve
acele etmeyen tavrıyla onu fark ettiğinden daha derinden etkilemişti.

Bir elinde evrak çantasını, diğerinde Wallaby'nin tüm ürün planlarını, finansal özetlerini ve tahminlerini ve iki gece önce üzerinde çalıştığı stratejiyi içeren büyük bir klasör taşıyordu. Stratejiyi dün uçakta tamamlamıştı
ve tamamlanmış kopyayı dün gece otel süitinde Joey Plus ve taşınabilir yazıcısıyla
basmıştı.

Bağlayıcıyı, en önemli danışman tarafından ciddi bir oyuncu olarak kabul edilen ve bu şehirde bulunan tabandan bir şirket olan yeni bir Wallaby'nin şekline sokulmuş kil olarak düşünmeye başlamıştı: Wall Street. Geçtiğimiz hafta yeni Joey Plus'ın tanıtımından bu yana, Wallaby'nin hisseleri dört puan yükselmişti ve değerlendirmeler
parlıyordu.

Hepsi çok heyecan vericiydi. Öyle ki, onu uyku saatlerinde bile etkilemişti. Dün gece karanlık, romantik bir rüya görmüştü,
Londra'daki Sotheby's için değerli mücevherler taşıyan bir gemologdu...sonra değişti ve mücevherler CIA için gizli belgelere dönüşmüştü...sonra CIA için değil, onlar için çalıştığı ortaya çıktı...diğer taraf. Bu sabah toplantısı için otelden ayrıldığında sanki kaderini, hayatını elinde tutuyormuş gibi hissetti. Birçok hayat. Ve sonra aklına egzotik rüyasından kalan korkunç bir düşünce geldi: Siyanür hapı neredeydi? Yakalanırsa siyanür hapı yoktu. Elbette saçma bir fikirdi, hayal gücü onu ele geçirdi. Yine de rüyasının onu koyduğu rolden hala biraz etkilenerek, hayatı ellerinde ve saf bir sevinç ve biraz da korkuyla William'ın ofisine girdi. İyi bir korku.

"Merhaba, Matthew," dedi William içtenlikle, elini uzatarak geniş masasının etrafından dolanarak. Kusursuz bir şekilde dikilmiş kömür rengi bir takım elbise, bembeyaz bir gömlek ve bordo bir kravat takmıştı. Adamın tüm görünümü keskinliği, Büyük İş'i yansıtıyordu. Başka bir deyişle,
ICP.

Matthew evrak çantasını kalın halı kaplı zemine koydu,
dosyayı sol elinde tutuyordu. El sıkışırken William'ın
kusursuz manikürünü fark etti. Matthew'un kendi
tırnakları çiğnenmiş ve kurumuştu ve kendisi
son ne zaman manikür yaptırdığını hatırlayamıyordu. Sanki yeterince giyinmemiş gibi, sanki bu tarihin önemini
hafısa etmiş gibi hissetmeye başlamıştı. Dosyayı iki eliyle kavrayarak, birdenbire, William'ın kıyaslanamazlığına uyması gerekenin kostümü olmadığını, dosyanın içindekilerin Wallaby olduğunu kavradı. Bu sadece onun elindeki hayatı değildi, aşkıydı. Ve mükemmeldi.

William'ın sekreteri bir tepsi dolusu kahve, çay ve börekle geri döndü. Tepsiyi masaya koydu ve Matthew ondan
bir bardak su istedi.

"Ne oldu? Şehir yakıtı mı kalmadı?" dedi William kendine bir fincan
buharlı kahve koyarken.

"İki yıldan uzun süredir bunlara dokunmadım."

"Bir sonraki söyleyeceğin şey, yüzdürme tanklarına ve suşiye meraklı olduğun olacak."

"Suşi kısmı, evet," dedi Matthew hafifçe gülerek.

"Greta nasıl?" diye sordu William, kahvesini yudumlarken.

"Oh, iyi, teşekkür ederim." Matthew bir bardak suyu kabul etti
ve yarısını tek seferde bitirdi.

"Peki Kaliforniya'da yaşamayı nasıl buluyor?"

"Onu seviyor. Oldukça meşgul."

"Kulağa hoş geliyor."

"Evet," dedi Matthew, bardağı yere bırakarak. Evrak
çantasını masanın üzerine koydu. Karısından bahsedince, bir an
için evrak çantasının içine ne sakladığını düşündü.
Çantasını oraya koyduğundan beri, bir daha hiç çıkarıp
bakmamıştı. Hiç bakar mıydı?

"Hadi başlayalım," dedi William. "E-postanızı aldım ve yöneticileriniz ve yönetim kurulunuzla her şeyin yolunda gittiğini duyduğuma sevindim. Benim için kolay olmadı. Danışmanlarım, özellikle geçen haftaki tanıtımınızdan sonra, patronlarının
çıldırdığını düşünerek kafalarını kaşımaya devam ediyorlar. Teknoloji danışmanımın dediği gibi, 'Joey Plus'ın kapılarını uçuracak' bir şey inşa etmemizi istiyorlar. Ancak, onun dehşetine, sizinle ilk toplantımızı yaptığımızdan beri,
revizyonlar ve iyileştirmeler dışında, hiçbir yeni gelişmeyi onaylamadım."

Matthew, Joey Plus'ın başarısının bu şekilde onaylanmasından memnun oldu. Bu, William ve ICP için Wallaby ve o,
Matthew, gizli anlaşmalarını tartışmak için ilk tanıştıkları zamandan daha da değerliydiler.

"Sana söyleyeceğim," dedi William, gözleriyle klasörü işaret ederek, "planımızı nihayet yönetim kurulumuza ve yönetici kadromuza açıklayabildiğim için mutluyum. Daha önce size temin ettiğim gibi,
planımız lehine oybirliğiyle oy kullanacaklar. Başka
seçenekleri olmayacak."

"İşte burada. Ana hatları çizildiği gibi tam strateji." Matthew klasörü William'a uzattı, William da klasörü kucağına aldı ve çeşitli bölümlere göz atarken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Ah evet," dedi, "sonuçta bu bir ticaret. "Masadan bir
klasörü alıp Matthew'a uzattı. "İşte 990 serisi için tüm
bağlantı özellikleri ve BP serisi için
dosya uyumluluk özellikleri."

Matthew ince, neredeyse ağırlıksız klasörü eline aldı ve
birdenbire biraz hayal kırıklığına uğradı. Klasör, yeni çevirdiği klasörle
karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi hissettiriyordu. Kalınlık yoktu.
Tatmin yoktu. Parmaklarının arasında hiçbir şey yoktu. Bu
bilgi Alan Parker'a ve mühendislik
organizasyonuna gidecekti ve belki de onlar için çekiciydi, ancak Matthew
şimdi William'ın elinde olan kalın klasördeki kapsamlı, karmaşık bir şekilde düzenlenmiş ciltleri çoktan özlemişti.
Değişim düzensiz, dengesizdi.
Adil değildi.

"Planımıza 'stratejik
ittifak' deme fikrinizi özellikle beğendim," dedi William. "Bana duyuruyu nasıl
ele almayı planladığınızı daha fazla anlatın."

Matthew ayağa kalktı ve ceketini çıkardı. "Bence "Yapmamız gereken şey, Joey II'nin çalışan bir prototipine sahip olduğumuzda, yani bilgisayarlarınızla uyumlu ilk Wallaby taşınabilir bilgisayarı olduğunda, üç ay içinde ilişkimizi duyurmak."

William başını salladı, bacak bacak üstüne attı ve uzun belgeyi incelemeye devam etti, arada sırada Matthew'a bakıyordu.

"Mühendislik, pazarlama, satış ve müşteri hizmetleri açısından stratejik bağlantı ürünleri üzerinde birlikte çalıştığımızı duyuracağız. Sizinle birkaç ay önce tanıştığımızı açıklayacağız - ve bu arada, yönetici kadrom ve yönetim kurulumuz bugünkü toplantıdan haberdar - ve siz ICP'nin kendi taşınabilir bilgisayarınıza alternatif olarak Wallaby Joey II sistemlerini seçmesini ve eski ICP BP bilgisayarını desteklemeye devam edeceğinizi ve Joey II bilgisayarları için çalışanlarımızla ortak satışları kolaylaştıracağınızı açıklayacaksınız. Ve son olarak, birleşme sürecini başlattığınızda Wallaby'nin değerini belirleyeceğiz ve yaklaşık bir yıl sonra satın alma duyurusuyla takip edeceksiniz."

William klasörü kapattı. "Mükemmel."

"Evet," diye kabul etti Matthew otururken. Biraz başının döndüğünü hissetti. Belki de binanın yüksekliği ve ortamdaki değişiklik onu etkiliyordu. Bu toplantıyı
bitirip mümkün olan en kısa sürede yere inmek istiyordu.

"Tam olarak hayal ettiğim gibi, ama daha iyi," dedi William.
"İttifak yönüyle geçişi yumuşatmayı başardın, bu yüzden anlaşmamızı azar azar açıklamaya dikkat ediyoruz."

"Fikir bu."

"Çok iyi." William fincanını ve tabağını masaya koydu.
Ellerini ovuşturarak biraz daha dik oturdu. "Şimdi,
merak ettiğim küçük bir ayrıntı var. Peter Jones ile
konuştunuz mu?" Gözleri Matthew'un gözlerine kilitlendi.

"Hayır," dedi Matthew, şaşkınlığını zar zor saklayabiliyordu.

"Anlıyorum," dedi William. "İkiniz arasında herhangi bir iletişim oldu mu? Bir mektup? Bir e-posta?"

"Hiçbiri."

"Hmm."

"Neden soruyorsun? Bir endişe mi var?"

"Aslında bu bir endişeden çok merak konusu. Endişelenecek bir şey yok. Şu anda ne yapıyor?"

"Maine'deki tatil evinde inzivada. Hala büyük miktarda Wallaby hissesine sahip," diye ekledi Matthew diğer adamı rahatlatmak için.

"Evet, peki, bu bir garanti değil, öyle değil mi?" dedi William. Bu bir soru değildi. Gözlüklerini çıkardı ve göz kapaklarını hafifçe ovuşturdu. "Merak ettiğim şey, ilk olarak sizinle iletişime geçtiğimde, bu girişimi önerdiğimde merak ettiğim şeyle aynı."

"Hangisi?" diye sordu Matthew, William kelimeleri söylemeden önce nedenini tamamen bilerek.

"En büyük -" diye başladı William, ama sonra kelime seçimini yapmak için aniden durakladı. "Wallaby'yi istememin ilk motivasyonu, tabii ki, Jones'un boru hattındaki ürünü, Joey'di. Ve Joey, aslında Jones'un vizyonunun fiziksel kanıtı değil mi? Dolayısıyla, doğal olarak, Wallaby'de zaman geçirmediğine göre,
neler yaptığını merak ediyorum."

Bu endişe Matthew'un hiç aklına gelmemişti ve görünüşe göre ifadesi bunu söylüyordu. "Matthew, endişelenme, bu bizim anlaşmamızı değiştirmeyecek," dedi William. "Wallaby'yi ve özellikle Joey
teknolojisini istiyoruz."

Joey teknolojisi. Peter'ın icadı. Matthew hemen bir kıskançlık ve nefret dalgasıyla
yenildi. Wallaby ne zaman onun olarak kabul edilecekti? Wallaby, ICP ile birleştiğinde, insanlar
hâlâ ona "Peter Jones tarafından kurulan şirket" mi diyecekti?
Matthew, bir tür aracı gibi unutulacak mıydı?

William, Matthew'a bir bardak daha su koydu. Suyu kabul ederken,
William, "Jones'u Wallaby'ye dönmeye ikna etmenin bir yolu yok mu?" dedi.

"Bu pek olası görünmüyor," dedi Matthew sakin bir şekilde, ama aslında söylemek istediği, bağırmak istediği şey, Wallaby'nin artık onun olduğu ve Peter
Jones'un sonsuza dek gittiğiydi.

"Anlıyorum." William başını salladı ve klasörü kapattı, Peter Jones hakkında daha fazla tartışmayı da kapattı. "Ne zaman geri uçuyorsun?"

"Yarın."

William klasöre dokundu. "Sana soru sormadan önce bununla biraz zaman geçirmem gerekecek." Saatine baktı. "Burada olduğun süre boyunca başka toplantıların var mı?"

"Yok. Bizim için tam bir gün ayırdım ve yarın geri dönmeyi planlıyorum. Ancak, işimiz bittiyse bu gece geri döneceğim ve hazır olduğunda bana ulaşabilirsin."

"İyi," dedi William ayağa kalkarak. Birkaç güvence sözcüğü söyledi. "Her şey yolunda gidiyor, Matthew." William'ın ofisinin dışında el sıkıştılar ve Matthew süitten çıktı.

Asansör düğmesine bastığında elinin biraz titrediğini fark etti. Artık toplantıları bittiğine göre, New York'tan planladığından bir gün önce ayrıldığı için minnettardı.
"Hadi," diye fısıldadı Matthew, düğmeye tekrar tekrar basarak.

William'ın Peter Jones'a olan şaşkın endişesi üzerinde düşünürken, asansörün gelmesini sonsuzluk gibi gelen bir süre beklerken, dalgın dalgın başparmağını çiğnedi, her şeyin daha hızlı ilerlemesini içtenlikle diledi.

* * *

"Hey, bu kadar erken nereye gidiyorsun?" dedi Kate, başını yastıktan kaldırarak.

Peter kot pantolonunun içine tırmanırken, ona doğru döndüğünde neredeyse pantolon paçalarına takılacaktı.

"Aman, özür dilerim," diye fısıldadı, "Sessiz olmaya çalışıyordum." Yatağın yanına
çömeldi ve onu öptü. Göz kapakları titredi,
uyanıklık yavaş yavaş geliyordu. "Bugün Boston'a yapacağımız seyahatte bir yağmur kontrolü yapmamızın sakıncası var mı?" Saçları yastığın etrafına yayılmıştı ve parmaklarıyla tarayarak başının etrafında düzeltti.

Kate gözlerini açtı ve başını salladı, sonra yavaşça, neşeyle gülümsedi.

"Neden bu kadar büyük sırıtıyorsun?"

Yorganın altından bir elini kaldırdı ve eklemlerini nazikçe kafasına
vurdu. "Sirk şehre geldi," dedi, çenesini avuçlayarak.

"Şey, düşünüyordum," dedi Peter, parmaklarını saçlarında
gezdirerek.

"Hımm hımm."

"Geçen gece Byron ve ben konuşurken, bilirsin, dışarıda,
bazı şeyler düşünmeye başladım."

"Söylemiyor musun?" dedi, sahte bir şaşkınlıkla. "Dün parkta seninle konuşmaya
çalıştığımda ve sen başka bir bölgedeyken olduğun gibi?"

"Evet," dedi başını sallayarak, "o zaman da. Bana yardımcı olabileceğini
düşündüğüm bir kavram
geliştirmeye başladım. Eksik bir şey var, sanırım bir bağlantı ve eğer onunla bunun hakkında konuşursam
muhtemelen bana bazı fikirler
bulmamda yardımcı olabilir."

"Hey, sen meşgul olacaksın, öyle görünüyor. Belki de
kendim Boston'a gidip eve gitmeliyim. Tamam mı?"

"Eğer senin için uygunsa. Yani, eğer istiyorsan. Üzgünüm," dedi,
ellerini başının iki yanına koyup
gözlerinin içine bakarak. "Sadece onunla bunun hakkında konuşmam gerek."

"Petey, bu sabah Byron'ı görmek istemene çok sevindim. Gelecek
hafta sonu geri döneceğim. Tabii, eğer beni hala görmek istiyorsan."

"Bazen aptalsın." Ona bir öpücükle teşekkür etti, sonra
giyinmeye geri döndü.

"Hey," dedi, iskele ayakkabılarını giyerken bir dirseğinin üzerinde doğrulurken.

"Hmm?"

"Kim kime aptal diyor?" Ona bir yastık fırlattı. "Sen
tersyüzsün, Einstein."

Gömleğine baktı, başından geçirdi, ters çevirdi ve tekrar giydi. "Teşekkürler," dedi, sonra eğilip ona veda öpücüğü verdi.

"Bunu söyleme."

Evden çıkarken mutfağa uğradı ve küçük sarı bir Post-it notuna "Ben şanslı bir adamım," yazdı. Küçük bir kalple imzaladı ve kahve makinesine bastırdı.

Holmes evine giden kısa mesafeyi hızla yürüdü, düşünceleri dönüp duruyordu. Turist sezonu sona ermişti, kasaba kasvetli ve serindi. Orada burada bir araba, koy boyunca uzanan evlerden birinin araba yolunu işgal ediyordu ve daha da az sayıda tekne demirlemişti. Holmes'un evine vardığında Grace evin yanından elinde saksı bitkisiyle geliyordu. "Bu hayatta kalamayacak," dedi, hasta bitkiyi ona göstererek.

"Elbette ki olmayacak," dedi Peter. "Byron burada mı?"

"Arkada," dedi. Sonra gülümseyerek, "Geldiğin için
çok mutluyum. Dün seninle konuşması gerektiğini söylediği bir fikir hakkında mırıldanıyordu. Birazdan evine gidecekti. Burada olmana sevinecektir." dedi.

Peter evin etrafından dolandı ve iskeleden aşağı doğru koştu. Byron'ın beyaz saçlı başının tepesini görebiliyordu. "Hey," dedi, iskeleden tekneye
atlayarak.

"Görüyorum ki tekne ayakkabılarını giymişsin," dedi Byron, teknenin tik ağacı küpeştelerini yağlamayı bitirdiğinde, işinden başını kaldırıp.
"İyi," dedi, son birkaç silme işlemi yaparak. "Yelken açmaya hazırsın."

"Öyle diyorsan öyledir."

"Öyle diyorum. Beni kısa bir yürüyüşten kurtardın, biliyorsun, çünkü bugün biraz yelken açtıktan sonra gelip seninle konuşacaktım." Yağ kutusunun kapağını kapattı ve
ıslanmış paçavraları plastik bir torbaya attı, ikisini de bir bez torbaya tıktı.
"Al, bunu koy oğlum," dedi, kabinin hemen içindeki açık bir kutuyu işaret ederek.
Peter küçük torbayı yakaladı ve kaldırdı.
Teknenin tik ağacı ve pirinçten yapılmış kabini temiz, şık, zarif ve keskindi - tıpkı kaptanı gibi, diye düşündü Peter.

"Çık," dedi Byron, teknenin bağlama halatlarını işaret ederek.

Peter iskeleye atladı ve halatları takozlardan çözdü.
Motor canlandı. "Şimdi bize iyi bir itme ver," diye emretti Byron.

Peter gemiye geri döndüğünde, Byron gücü uyguladı ve tekne bir kez sarsıldı, sonra düzeldi ve girişe doğru ilerlediler, önlerindeki su küçük dalgalar halinde yuvarlanıyordu, gün açık ve berraktı.

"Yeterince rüzgarlı olacak mı?" Peter gözlerini gölgelendirerek sordu
ve yarım mil ötede uzanan okyanusa gözlerini kısarak baktı.

"Al," dedi Byron. Peter'a yedek bir güneş gözlüğü fırlattı.
Peter onları taktı ve tekrar baktı. Uzakta saygın bir hızla ilerleyen birkaç tekne görebiliyordu, yelkenleri
tamamen şişmişti.

"Çok yelken mi?" dedi Byron.

Peter başını iki yana salladı. Arkasındaki korkuluğu iki eliyle kavradı, Byron'ın dümeni çevirmesini
izlerken eğik bir pozisyonda sabitlendi.

Yaşlı adam gülümsedi ve gömleğinden piposunu çıkardı.
Dümeni dirsekleriyle sabit tutarak çakmağını ustaca piponun
kasesine bastırdı. "Alışacaksın," dedi, piposunu Peter'ın
sert dizlerine doğrultarak. "Sadece akışa uymak zorundasın."

Okyanusa ulaştıklarında, Byron Peter'a emirler yağdırmaya başladı,
Peter da onları tay gibi titrek bir şekilde takip etti. Birkaç dakika içinde ana yelken ve pruva yelkeni doğu rüzgarında tamamen şişmişti.

Byron motoru kapattı ve Peter sessizliği, rüzgarın gücünü, sanki sihirle
gibi şık tekneyi hızla ve sessizce
ilerletirken gözlemledi.

"İşte," dedi Byron, dümenden geri çekilirken. "Ellerimin olduğu
yerde tut."

Peter, ellerini Byron'ınkilerin üzerine koydu, hazırdı. Byron bıraktığında,
Peter'ın vücudu hafifçe sarsıldı. "Sadece sabit tut," dedi Byron, ellerini geri vererek. Peter teknenin çekişine uyum sağlayana kadar ellerini orada tuttu.

Byron bir an için kabinin içinde kayboldu, sonra iki kutu birayla geri döndü. Kapakları açtı ve birini Peter'a uzattı. "Günaydın," dedi, kutusunu Peter'a doğru eğdi.

İki adam, bir miktar mesafe kat ederken aralarında birkaç dakika sessizlik yaşadılar. Peter konuşan ilk kişiydi. "Bir fikrim var," dedi basitçe.

"Ben de," dedi Byron. Bakışları Peter'ın arkasında, uzaktaki kıyı şeridine odaklanmıştı. Birasından bir yudum aldı ve Peter'a başını salladı. "Önce sen," dedi.

"Tamam. Geçen gece söylediklerini düşünüyordum. Bilirsin, aramızdaki farklılıklar, iyi olanlar."

Byron piposundan düşünceli bir nefes çekti ve başını salladı, sonra aromatik bir duman
tüttürdü.

"Bu yüzden düşünmeye başladım," diye devam etti Peter, konuşması hızla geliyordu, "senin büyük sistem işlerindeki deneyimin ve benim küçük sistem işlerindeki bilgimle, kafalarımızı bir araya getirsek ne olur?"

Byron, Peter'ın devam etmesi için piposuyla bir işaret yaptı.

"Tamam. Bak, taşınabilir bilgisayarlar ve PIA'lar hakkında düşünüyordum
- bilirsin, kişisel bilgi yöneticileri. Ve ne kadar yardımcı olduklarını düşünsem de, Joey gibi, aslında olabilecekleri kadar yardımcı değiller. Size doğrudan yardımcı olmuyorlar, en azından,
size hizmet ediyorlar, tabiri caizse. Yani, onlar gerçek yardımcılardan daha küçük,
daha sıkı entegre bilgisayarlar."

"Hımm hımm."

"Ya taşınabilir bir bilgisayarın size gerçekten yardımcı olmasının bir yolu olsaydı? Bir sonraki hareketinizi tahmin ederek,
sizi daha iyi tanıyarak,
çalıştıkça daha iyi tanıyarak?"

Byron piposunun kasesindeki küçük metal rüzgar kapağını çıkardı ve
tütünü kontrol etti. Rayın kenarına yaslandı ve
havalanmış avucuna dikkatlice vurarak,
siyah külleri okyanusa döktü. Sonra kulübeye yaslandı,
birasından uzun bir yudum aldı ve güneş gözlüklerini burnunun üzerine
yukarı itti.

"Bahsettiğiniz şey ajanlar. Ajan teknolojisi. Bilgisayarınızda arka planda çalışan ve ne yaptığınıza ve ne yapmadığınıza dikkat eden ve sonra sizin adınıza kendi başlarına hareket edip bir sonraki hamlelerinizi tahmin ederek size yardımcı olan küçük 'zeki' yazılım arkadaşları. Kulağa doğru geliyor mu?"

"Kesinlikle doğru. Ayrılmadan önce bu kavramla oynamaya başlamıştık. Ancak baş programcım bunlara gerçekten meraklıydı ve MIT'de bunları büyük ölçüde inceleyen bir sürü arkadaşı vardı."

"Doğru. Ve düşündüğüm şey, hepinizi harekete geçiren şeyle gayet iyi uyuşuyor. Bakın, herkesin
konu ettiği bu saçmalıklar, dünya çapındaki ağ ve İnternet, beni biraz
sinirlendirdi. Dünyanın en büyük 'yeni'
bilgi kaynağı olması gerekiyor, ancak bağlantı kurmak bir orospu. Ve
yaptığınız o hızlı küçük bilgisayarlarla, bir kişi
sadece telefonu takarak
net ve web'e bağlanabilmeli. Şu anki haliyle çok karmaşık. Daha
basit olması gerekiyor."

Peter heyecanla atladı. "Biliyor musun, bu inanılmaz, Wallaby'deki bir sonraki adımım olarak insanların net
işlerini kolaylaştırmak olacağını düşünüyordum. Ve şimdi bundan bahsettiğine göre, ikisini de düşün. Yani, hem net
işleri hem de acente
işlerini birleştirmek. Net konusunda bilgili acentelerin gidip
aradığınız bilgileri ve makaleleri bulduğunu, ilgilendiğinizi bildiğiniz haberleri ve ilgilendiğinizi bilmediğiniz haberleri aradığını ama daha önceki ilgi alanlarınıza dayanarak acentenin sizin için ilgili öğeleri bulduğunu gördüm. İşte buna gerçek bir bilgi asistanı derim."

"Evet, bu çok iyi bir fikir," diye katıldı Byron. "Ve o
net
şeyleri, bilirsin, bu yaşlı herifin en iyi bildiği şey. Kahretsin, sen
bezlerinle kaka yaparken ben
net'te geziniyordum. O zamanlar
hükümet en büyük İnternet kullanıcısıydı ve metin
ve sayılar dünyayı yönetiyordu. Şimdi oturum açıyorum ve vay canına, sanki
sanal bir tiyatroya giriyormuşum gibi,
bu günlerde orada olan her şey. Daha geçen gün Gracie'yi Prag'da bir 'tur'a çıkardım, bu şehrin yeni web sayfası sayesinde, oraya yeni taşınan bir grup gurbetçi tarafından yaratıldı. Her şey oradaydı:
anlık görüntüler, video klipler, restoran ve otel rehberleri, seyahat
bilgileri, her şey."

"Vay canına. Görünüşe göre sen gerçekten tüm bu şeyleri takip ediyorsun."

"İnansan iyi olur. Ne, benim gibi birinin emekli olup
sonra fişini çektiğini mi düşünüyorsun? Hayır efendim. Ve senin bu kadar sinirlendiğin o gösterişli küçük
temsilcilere gelince, New York'taki ofisimde onlarla ilgili yakın zamanda bir rapor var. Özellikle de
internet zekası olanlar."

Peter gülümsedi ve eğlenerek başını salladı. "Biliyor musun, haklıymışsın gibi görünüyor. Yani, seninle
benim düşündüğümden daha fazla ortak noktamız var."

Byron omuzlarını silkti ve birkaç dakika uzaklara baktı, sonra Peter'ın gözlerinin içine baktı.

"Sanırım itiraf etme zamanım geldi," dedi Byron. "Bak, seni birkaç aydır o kafede otururken izliyordum. Kim olduğunu biliyordum.
Baktığın şekli gördüm. Etrafındaki hiçbir şeye bakmadığın şekli de gördüm. Yüzündeydi, yalnız kalmak istediğin. Kendimi sana tanıtamayacağımı biliyordum, en azından bir süreliğine. Bu yüzden bekledim. Ta ki geçen gün, o yeni
Joey Plus tanıtılana kadar. Kahretsin, bir deniz kurduna olta
atmanın en iyi zamanı olduğunu düşündüm. Seni ilk gördüğümden beri, şu an olduğu gibi, beynimizde bir şeyler
yapabileceğimizi umuyordum. Biliyor musun?"

Peter'ın yüzünde kocaman bir sırıtma belirdi. "Evet. Biliyorum. Ve bu yüzden
gerçekten merak ettiğim şey, sence
bu şeylerin bir kısmı üzerinde birlikte çalışabilir miyiz?"

Byron başını kaşıdı. "Sanırım yeni bir hobi edindim," dedi. Bira kutusunu kaldırdı. "Ortaklar mı?"

Peter gözlerinde hafif bir batma hissetti. Tuzlu okyanus sisiydi, dedi kendi kendine, bira kutusunu Byron'ınkine dokundururken aniden oluşan nemden gözlerini
kurtulmak için güneş gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırarak.

"Ortaklar."

Bölüm 11

Gözyaşları, maskarasının yastığın her yerine siyah çizgiler halinde akmasına neden olmuştu. İki gece önce, evlilik yıldönümlerinin gecesi, makyajı şişkin kırmızı gözlerinden tamamen gitmişti.
Yastığı ters çevirdi, daha fazla leke ortaya çıktı, sonra yatağın üzerinden Matthew'un yastıklarından birine uzandı, onu
şekillendirdi ve başının altında.

Cumartesi gecesi Jean-Pierre'in kulübesinden aceleyle eve döndükten sonra,
Matthew ne onun yokluğunu ne de dönüşünü fark etmemişti. O,
bütün zaman boyunca ofisindeydi ve o yatağa girdiğinde hala çalışıyordu, orada birkaç huzursuz saat geçirdi.
Sonunda, hareketsiz yatamayarak, ayağa kalktı ve pencereden dışarı, göletin karşısındaki kulübeye bakarak oturdu.
Birkaç kez
aslında ona geri dönmeyi düşündü, ama kendi kendine
belki Matthew yatağa gelirdi dedi.
Hayal gücü
sonunda onu misafirperver yastıklara geri dönmeye zorladı ve birkaç
dakika içinde Jean-Pierre sihirli bir şekilde yanına geldi, kendi el çabukluğuyla, evet, öyle okşadı, sonra tatlılıkla,
ve sonunda tatmin oldu, sonra üzgün oldu ve sonra suçluluk duydu.
Kendini uykuya ağlattı. Birkaç saat sonra
Matthew'un koşu kıyafetleriyle hışırdamasıyla ve yine, biraz sonra, duşla uyandı. New York'a yapacağı yolculuk için giyinip valizini toplarken uyuyormuş gibi yapmıştı.
San Francisco Uluslararası Havaalanı'na götürecek limuzinin geldiğini belirten kapı zilini duymuştu.
Her an onun temiz kokusunun yakınına geleceğini, yanağına hafif bir öpücük konduracağını bekleyerek bekledi. Ama ne bir koku, ne bir öpücük. Sadece
aynı kayıtsızlık, daha fazla acı.

Öğlene kadar uyudu, sonra sabahlığıyla aşağı indi ve
dün geceki yemeğin kalanını öğle yemeğinde yedi.
Bulaşığını lavaboya koydu ve raftan temiz bir şampanya kadehi çekip
buzdolabından bir şişe kaptı. Öğleden sonra saat ikide yatakta sarhoştu ve ağlıyordu. Jean-Pierre'i arayıp söz verdiği gibi arayamıyordu, artık hafızasına kazıdığı numarayı çeviremiyordu.
Sadece ağlayıp uyuklayabiliyordu, ağlayıp uyuklayabiliyordu, tüm
öğleden sonra boyunca. Bir kez daha, dışarısı karanlıkken, yiyecek bir şeyler almak için
aşağıya indi. Dondurucuda lazanya buldu ve
mikrodalgada ısıttı. Daha sonra açtığı ikinci şişeden üç adet Ekstra Güçlü Tylenol'ü şampanyayla birlikte içti. Bir kez daha yatağına çekilerek,
pencerelerindeki panjurları çekti ve yorganın altına girdi.

Pazar gecesinin çoğunu sarhoşluktan uyuyarak geçirmişti,
ve tuvaleti kullanmak ve mutfağa inmek dışında,
Cumartesi gecesinden bu yana, Pazartesi akşamının erken saatlerine kadar yataktaydı. Yataktan çıkıp çıkmaması gerektiğini, yoksa geceyi tekrar geçirmesi
gerektiğini merak ediyordu. Marie günün erken saatlerinde yatak odasının kapısını dikkatlice çalmış, ona hasta olup olmadığını sormuştu. Ona evet demiş ve akşam yemeği yapmamasını,
dondurucuda bir şeyler bulacağını söylemişti.

Düşünmekten, hayal kurmaktan ve içinde bulunduğu durum hakkında endişelenmekten bitkin hissediyordu, ki bu durum kalbini daha da sıkılaştırıyordu.

Jean-Pierre'le nasıl yüzleşebilirdi? Onu istiyordu, evet, ama Cumartesi gecesinden sonra kendini berbat hissetmişti, motivasyonunu, ona sahip olma fantezisini anlamaya çalışıyordu. Matthew'un reddine sadece bencilce mi tepki veriyordu? Belki de. Ama en çok
acıtan şey buydu, Matthew'u kaybetmiş olduğu gerçeğiyle yüzleşmek.

Ve bunu her düşündüğünde, kendi
çok kişisel kaybını ve bunun ironisini düşünüyordu. Başlangıçta, International Foods'un
sıralarında yükselen genç pazarlama müdürü Matthew'u
çektiği şeyin kendi üstünlüğü olduğunu düşünüyordu.

ICP'nin Orange Fresh reklam
fotoğraf çekiminde ilk buluşmalarından sonra, Matthew Greta'yı akşam yemeğine davet etmiş ve ona
heyecanla terfisinden bahsedildiğini söylemişti. Yine de, akşam yemeği sırasında, kendine güveni zayıflamış gibi görünüyordu. Greta'ya fikirlerinden bazılarını anlattığında, Greta gerçek bir ilgi ve hayranlık ifade etti ve bu da onun neşelenmesine neden oldu. Onun yükselen bir yıldız olduğunu açıkça görebiliyordu, ancak ruh hali ilk yemek ile tatlı arasındaki zaman diliminde
özgüven ve güvensizlik arasında çılgınca gidip gelmişti. İlk akşam yemeği buluşmalarından sonra bir kalıp
gelişti. Mümkün olduğunca sık birlikte yemek yiyorlardı
ve bazen onu geceyi kendisiyle geçirmeye davet ediyordu.
Hiç fark etmediği şey, onun yalnızca kariyerinde belirli bir kampanya veya promosyon hakkında kendine güvenmediği dönemlerde yanında kalmasını istemesiydi.
Birlikte geçirdikleri akşamlarda, ona sıra dışı cinsel zevklerini ilk kez
tanıtmıştı. Neredeyse her seferinde, onu sol eliyle,
kendisini de sağ eliyle aynı anda mastürbasyon yapıyordu. Her zaman cinsel ilişkiye girmek için çok yorgun olduğundan yakınıyordu, ancak o isterse, bunu onun istediği şekilde yapabilirlerdi. Hızlı yolda ilerleyen genç, meşgul bir yöneticiydi,
tüm en iyi yıllarını kariyerinde çok çalışarak geçirmişti.
Açıkça çok başarılı olacaktı ve eğer bu onun ödemesi gereken bedelse, o zaman şimdilik buna değerdi. Onu istiyordu.

Bir yıl sonra evlendiler. Sinirlerini kaybetmeye başladığında, özellikle Wallaby'ye gidip gitmemeye karar verdiğinde ve daha sonra Peter Jones'la ilk yüzleşmesiyle karşılaştığında ortaya çıkan duygusal dalgalanmalardan onu çekmeye devam etti. Peter'ın kovulmasını izleyen birkaç ayda, Matthew ikilemleriyle ona giderek daha az gelmeye başlamıştı, aniden, mucizevi bir şekilde işinin tüm yönlerine güvenir olmuştu. İnkar etmek istese de, sonunda, son yirmi dört saatte, esas ayrılığın yatta geçirdiği kaza günü, Orange Fresh'in başarısını kutladıkları gün gerçekleştiğini kabul etmeye zorlamıştı kendini. Ve geçen hafta yeni Joey olayının tanıtılmasından sonra, ikna etme gücünün sonunun elinden kayıp gittiğini hissetmişti. Geçtiğimiz cuma gecesi en kötüsüydü. Eve her zamankinden
geç dönmüştü ve ertesi gün yıldönümleri için özel bir şey
için
bir ipucu umarak ona gününün nasıl geçtiğini sorduğunda, yönetici kadrosuyla yaptığı toplantıyı, ICP ile yakın bir şekilde çalışmak için
desteklerini verdiklerini anlatmıştı. Bu sadece bir başlangıçtı, heyecanla söyledi. Bunu kaç kez duymuştu? Gerçek şu ki, evlilikleri çoktan sona ermişti, ona saygı kazandıran
iksirin sarhoşluğuyla, denize düşmüştü ve kanlı bir sıçramayla lagüne inmişti. Evet, onu
o zaman kaybetmişti, onları kaybetmişti.

Ve biliyordu ki, Jean-Pierre'i aramaya
kendini getirememesinin gerçek nedeni buydu. Şimdi, muhtemelen yirminci
kez, telefonu açtı ve önünde baştan çıkarıcı bir şekilde
parlayan yeşil rakamlara sadece asık suratla baktı. Telefon numarasını
rakamlarla değil, işaret parmağıyla tekrar tekrar çaldığı ton desenleriyle ezberlemişti. Her seferinde, sonuncusu hariç, telefon numarasındaki her rakama bastığında, altı notalı Touch Tone şarkısı ikilemini daha da derinleştiriyordu çünkü ona International Foods'un soda veya mısır cipsi için yaptığı aptalca küçük reklam müziklerinden birini hatırlatıyordu. Ve tabii ki,
gerçek sebep, aradığında ellerine bakmak zorunda kalmasıydı; kazadan beri, eldivenli olmadıkları sürece başka hiç kimse tarafından
görülmemiş veya tutulmamıştı ve o zaman bile
sadece doğru olanı teklif ediyordu. O da soldakini görmemeyi
öğrenmişti. Gözlerini başka yöne çevirdiğinde sadece ten rengi bir parıltı yakalayabiliyordu, başka bir şey değil.

Başını yastıklara attı. Belki anlardı.
Belki de hayal ettiği kadar iğrenç değildi. Diğer gece yaptığı gibi, sadece yanına gidip sorununu ona açıklamaya mı çalışmalıydı?

Hayır. Yapamazdı, şimdi değil. Çok sarhoş ve yorgundu ve iki gündür
duş almamıştı. Ama onunla ilgili hayaliyle
birlikte olabilirdi, diye düşündü acı dolu bir özlemle.

Başucu lambasını kapattı ve sabahlığının içine uzanıp
göğsüne dokundu. Kendini
grotesk olarak düşünecekse, sarhoşça düşündü,
bu eylemi nedenle ilişkilendirmeye başlayabilirdi. Böylece, belki de sonunda onu tamamen iğrenerek
aklından çıkarabilirdi. Sanki bu noktayı vurgulamak istercesine, cumartesi gecesi yatağa girdiğinde eldivenlerini çıkardı ve hatırlayabildiği ilk
zaman, ellerine nemlendirici losyon sürme ritüelini atlamıştı. Şimdiden, dedi kendi kendine,
kuruduklarını hissedebiliyordum. Ellerini değiştirdi ve sol elini kullandı.

Daha fazla ilerlemeden donup kaldı.

Dışarıdan bir ses.

Dinlemek için çabaladı... ağaçların arasından esen rüzgarı duydu ama
başka hiçbir şey duymadı.

Tam da zihninin ona oyun oynadığını
düşünmeye hazır olduğu sırada, sesi tekrar duydu. Bu sefer daha yakından, sanki
hemen dışarıda, terasın altında, zemin seviyesindeymiş gibi.

Açık yatak odası kapısından içeri sızan alt kattaki fuaye lambasından gelen zayıf ışık dışında, neredeyse
tamamen karanlıktı. Lamba, diye düşündü, lambayı yaktı.
Titreyerek, gece sehpasına uzandı ve şampanya şişelerini umursamadan, eli körlemesine birini yere düşürdü. Şişe
güçlü bir şekilde
indi.
Sessizlik.

Şişeyi almak için yatağın yanına dizlerinin ve ellerinin üzerine çöktü. Boştu ve ona bir fikir verdi. Şişeyi eline aldı, ağırlığını düşündü. Kendini korumak için
bunu kullanabilir miydi?

Sesi tekrar duydu, daha yüksek. Daha yakın. Bir tırmalama sesi,
sarmaşığın kafese tutunduğu
ve terası destekleyen devasa taş sütunları örttüğü duvarın kenarında.

Muhtemelen hiçbir şey değildi, diye kendini temin etmeye çalıştı. Bir kedi. Ya da
sadece rüzgar, diye düşündü. Ama sonra neden sadece bir kediyse, diye sordu kendi kendine, nefesini ve bir şampanya şişesinin boynunu bu kadar sıkı tutuyordu? Yatağın yanına çömeldi ve Fransız kapılarının önünde asılı duran çekilmiş pamuklu perdeye sertçe baktı. Gümüş mavi ay ışığı, şeffaf kumaştan
parlıyor, hafif esintiyle ileri geri sallanan yakındaki ağaçların gölgelerini topluyordu.

Ne yapmalı, ne yapmalı, diye merak etti giderek artan bir panikle. Aşağı
koşup mutfaktan bir bıçak mı almalıydı? Polisi mi aramalıydı? Neden
yanlarında silah yoktu?

İkinci seçeneğe karar vererek telefona uzandı.
Numara. Telefon numarası neydi? Sarhoş ve korkmuş bir şekilde,
kafasında bir şey-bir şey-bir numarayı hatırlamaya
çalıştı, ama hiçbir kafiye gelmedi. Bunun yerine, Jean-Pierre'in telefon şıngırtısı zihninde tekrar tekrar bip-bip diye duyuldu.

Tekrar kazıma sesi, çok daha yakın. Beton teras duvarının kenarı kadar yakın.

Çevir sesi yüksek sesle sorguladı. Sıfır düğmesine bastı ve
hatasını fark etmeden önce bir an bekledi. Numarayı hatırladı: 411. Başparmağını bağlantı kesme düğmesine
bastırdı ve tekrar aradı.

Kapının hemen ötesindeki platforma büyük bir form
yerleşti, perdeye karşı silueti beliren bir insan formu.

Ahizeden gelen bir ses: "Lütfen hangi şehir?"

Greta ikinci hatasını fark ettiğinde soluk soluğa kaldı ve boğazında kuru bir yumru
yu yuttu. Aman Tanrım, yine yanlış çevirmişti.
Hayır, yanlış hatırlamıştı. 411 değil!

"Lütfen hangi şehir?" diye tekrarladı ses.

Dokuz! 911! Evet! Bu kadardı, ona bağlanmasını söyle -

Ama konuşamadan hat tık-tık, bağlantı kesildi.

"Bekle!" diye tısladı, hem duyulmaya hem de aynı anda sessiz olmaya çalışarak.

Çevir sesi.

Fransız kapılarına yumuşak bir vuruş.

Telefona doğru sırayı girdi.

Tekrar vuruş, bu sefer daha yüksek sesle.

Dışarı baktı. Siluet çömeldi.

"Woodside Polis acil servisleri. Size yardımcı olabilir miyim?"

"Greta?" Terastan gelen boğuk Fransız aksanı.

"Ah," diye mırıldandı telefona, bir an gözlerini kapattı.

"Alo? Size yardımcı olabilir miyim?" diye tekrarladı telefon sesi.

Telefonu tekrar yuvasına koydu ve yorgun bir
iç çekti. Artık hiçbir karar vermek zorunda kalmayacaktı. O, onun adına karar vermişti. Ve bu doğru karardı. Bornozunu sıkıca
sımsıkı kavrayarak ayağa kalktı ve kapalı kapıya gitti. Birdenbire durdu, duş almadığını veya saçını bile
fırlatmadığını hatırladı. Ancak geçici
geçersizleştirme sırasındaki en büyük ihmalkarlığı, ellerini bile
koşulsuz bırakmasıydı. Ve eldivensiz. Çekilmiş
perdelere doğru eğildi.

"Jean-Pierre?"

"Greta. Evet." Başının gölgesi, sadece birkaç santim ötede, daha da eğildi. "Kapıyı aç."

"Jean-Pierre. Yapamam. Çok kötü görünüyorum," dedi. "Beni
böyle
göremezsin. Çok üzgünüm. İki gündür yataktayım."

"Greta," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Dün beni aramadın. Bugün de. Bekledim ama daha fazla bekleyemezdim.
Matthew'un erken eve gelmiş olabileceğini düşündüm, bu yüzden yakınlarda oturup bir süre
izledim. Burada olmadığını biliyorum. Beni içeri al, Greta."

Jean-Pierre'in yatak odasında veya hemen kapının dışında oturup Matthew'un eve geldiğine dair işaretler araması düşüncesi, onu aniden haylaz ve seksi hissettirdi. Arzulanan.

"Jean-Pierre, burada kalmak çok korkunçtu. Seni görmeye gelmek
istiyordum ama kendimi buna zorlayamadım."

"Buradayım. Sana bir şey getirdim. Şimdi beni içeri al," diye emretti, sesi çok daha yüksekti.

"Evet," dedi ve kapıyı açtı.

Odaya girdi ve omuzlarını kavradı. Gece havası
ve hayvansılık ve erkeklik duyularını doldurdu.
Hepsini içine çekti, sonra nefesi adamın dudakları tarafından kesildi. Adam onu ​​sertçe öptü
ve başını çevirdi. "Matthew. Ne zaman?"

"Yarına kadar geri dönmeyecek."

"İyi."

"Evet." Adamın omzunun üzerinden, kapının dışına baktı ve
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

Adam kaşlarını çattı ve onu yatağa, yanına çekti. "Greta,
ne oldu?" Baş parmaklarıyla yanaklarını sildi. "Her şey yüzünden çok üzgün ve kafam karışıktı. Bu benim için çok zor." Gözlerini kapattı ve alnını onun omzuna koydu. Zihni, onu ilk kez at ahırında öptüğü zamanın görüntüleriyle
parladı.

"Ağlamamalısın." Adam onu ​​tekrar öptü. Elleri yumuşak
cübbesinin içine dokundu. Hafifçe, karnına doğru. Tüyler ürperdi
ön kollarını karıncalandırdı, karnına, beline yayıldı.
Meme uçları sıkışmış ve sert hissediyordu, sıkıştırılmaya ihtiyaç duyuyordu.

"Bekle," dedi, adamın güçlü ön kollarını sıkarak. "İki gündür yataktayım. Gerçekten duş almalıyım."

"Mmm," diye mırıldandı. "Önemli değil." Hızlı bir hareketle cübbeyi omuzlarından kaydırdı ve kemerini çözdü, giysiyi belinden ayırdı. Onu aşağı iterek, onun üzerine çömeldi,
yüzünü ona dönerek, ağırlığını dizleriyle iki yanından destekledi.
Kot pantolonlu bacakları hafifçe onun bacaklarına sürtündü. Bu anı çok uzun zamandır hayal etmiş ve istemişti. Ancak
hızlı bir duş alana kadar onunla burada böyle olamazdı.

"Lütfen," dedi, onun altından kıvranarak. "Sadece birkaç dakikaya gelirim," dedi ve onun hamle
yapan kavrayışından
banyoya doğru fırladı.

Orada, aynada kendine baktı. Dehşetle,
ellerinin eldivensiz olduğunu hatırladı. Gözlerini
önce sağ eline, sonra da sola çevirdi. Tekrar nefes alabilene kadar görüşünü orada kalmaya zorladı. Evet, ona
söylemesi ve göstermesi gerekecekti.

Birkaç dakika sonra, karnında bir havluyla
banyodan çıktı. Jean-Pierre, bir dirseğine yaslanmış, çıplak bir şekilde yatakta yatıyordu. Korkakça yatağın yanına doğru ilerledi.
Dizlerinin üzerine kalktı ve ellerini onun kalçalarına koydu.
Çıplaklığının şeklini ve boyutunu kavrayamadan,
tek bir hızlı hareketle onu yatağa yatırdı, havluyu bir bilek hareketiyle
çıkardı.
Şehvetli bir iç çekti ve dudaklarını onunkilere indirdi.
Onun sert, alev alev uzunluğunu tüm vücudu boyunca hissetti.
Ona böyle yanında bakmak istiyordu, ama birlikteliklerini kavrayamadan, onu tekrar öptü, bu sefer nazikçe,
şakacı bir şekilde. Her an içine gireceğini,
sahip olacağını bekliyordu.

Ama bunun yerine ellerini nazikçe kendi ellerinin arasına aldı. "Ellerin,
Greta, onları ilk kez hissediyorum."

"Onları hisset. İkisini de. Devam et."

Anlaması biraz zaman aldı. "Ah, Greta. Bu yüzden mi
korktun?"

Tekrar ağlamaya başladı. "Çok korkunç. Bir zamanlar el
modeliydim ve sonra bu oldu. Ve her şey sona erdi."

Hiçbir şey söylemedi. Onu öptü, ona yumuşakça ağlamasını ve
içini dökmesini söyledi. "Ne oldu, Greta? Bana anlatmalısın.
Benim için kötü bir şey yok."

Ağlamayı bıraktığında gözlerini sildi ve oturdu,
ellerinin tüm hikaye boyunca kendi ellerinin üzerinde kalmasına izin verdi, ki bu hikayeyi sessiz bir
tekdüzelikle anlattı.

"Rüzgarlı bir lagünde demirlemiş bir yattaydık, Matthew'un büyük bir başarı yakalayan yeni bir sodasını kutluyorduk. Çok fazla içmiştim. Bir ara tek başıma bir kenarda duruyordum.
Yüzük parmağımı boş bir kutunun küçük deliğine sokuyordum,
Matthew ve benim nasıl bir aile kuracağımızı düşünüyordum.
Görünüşe göre biraz daha yelken açmaya hazırlanıyorduk. Karanlıktı.
Matthew'un fotoğrafını sadece birkaç adım ötede çektiklerini hatırlıyorum. Flaşlar patladı ve aynı anda kuvvetli bir rüzgar tekneyi salladı. Dengemi kaybettim ve korkuluğa tutunmak için uzandım,
ama flaşlar yüzünden kör olmuştum ve göremiyordum. Parmağım hala kutunun içindeydi ve düşmemek için tutunmadan önce onu sallamak için zamanım olmadı. Aynı anda ipi, metali ve acıyı hissettim. Destek hattı ile
korkuluk arasına tutunmuştum ve kutu bununla elim arasında sıkışmıştı. Sanırım o zaman çığlık atmaya başladım. Öne eğilmiştim
elimi kurtarmaya çalışıyordum ki tekne sallandı. Denize düştüm.
Parmağım benimle gelmedi. Matthew teknenin korkuluğunda duruyordu
histerik bir şekilde çığlık atıyordu. Biri atladı. Karanlıktı ama o zaman kanı gördüm ve can simidine uzandığımda ne olduğunu gördüm. Küçük beyaz kemik parçası. Gerisi gitti. Bayıldım ve hastanede uyandım. Parmağımın ve alyansın olduğu kutunun benimle birlikte denize düştüğünü söylediler. Onu asla bulamadılar. Hala okyanusta, kayıp, Matthew ve ben onunla birlikte."

Çok uzun süre sessiz kaldılar. Artık ağlamıyordu, sadece başını yastığa çevirmiş, gözleri kapalı bir şekilde orada yatıyordu, elini bırakmasını bekliyordu. Ama o bırakmadı. Bunun yerine sağ elini, sonra sol elini, her bir eklemini öptü. Bunu yaparken, serçe parmağıyla orta parmağının arasını, bir zamanlar yüzük parmağının olduğu yeri öperken olduğu yerde donup kalmıştı. Dilini orada hissettiğinde nefesi kesildi.

Eli tutarak, kendi parmak uçlarıyla göğüslerini yavaşça takip etti. Dudakları ve diliyle yollarını takip etti, bir göğsünden sonra diğerinden minik ısırıklar aldı. Dizlerini iki yanına koyarak onun üzerine çömeldi. Atkuyruğu yüzüne düştü ve giderek artan bir aciliyetle göğüslerini emerken toplanmış saçların bir kısmının ağzına girmesine izin verdi. Kalçaları karşılık verdi. Kendini ona doğru kaldırdı, başını göğsüne daha sert bastırdı. Adam her iki göğsünü de tuttu, altlarını yaladı. Kalçalarının ince tüyleri uyluklarına her değdiğinde boynunun arkasında ürpertici bir karıncalanma hissetti. Onu koltuk altlarının altından kavrayarak, güçlü göğsünü ellerinin arasına aldı ve tüm gücüyle onu tamamen aşağı çekti.

"Yavaşça," diye fısıldadı, ısrarına direnerek. "Acelemiz yok."

"Evet," diye inledi, neredeyse ağlayacaktı. "Evet, acele et, seni çok istiyorum." Daha önce hiç böyle gergin tutulmamıştı, tüm
enerjisi onun altında kıvranıyor, onu istiyordu. Matthew her zaman ona ihtiyaç duyduğunda onu istiyordu ve o her zaman ona hizmet etmek için oradaydı. Ama bu öyle değildi.

Ve sonra hem heyecan verici hem de korkutucu yeni bir duygu hissetti. "Sana ihtiyacım var," diye sessizce yastığa doğru ağzını açtı. Engelleri kalktı ve sanki kontrolü dışındaymış gibi, tüm benliğinin gevşediğini hissetti, kabullenme sonunda kaygısını serbest bıraktı. Fedakarlığını hissederek, tüm sert vücudunu ona bastırdı, baştan ayağa tamamen sahiplendi. Sıcak seksi, aralarındaki bağı
tamamlamaya hazır bir şekilde, sert bir şekilde yatıyordu. Şehvetli bir beklenti inlemesiyle yan tarafına yattı ve elini tekrar
aldı. Bileklerini, dudaklarını, boğazını öptü, parmaklarını, sıcaklığının üzerinde şişmiş olan skrotumunun altındaki bol seksinin üzerinde gezdirdi. Elini tamamen etrafına dolamaya çalıştı, testislerini nazikçe kavramaya ve okşamaya çalıştı, ancak onun kontrolü kendi kontrolünün ötesindeydi ve bu yüzden onun, vücutlarının erotik bir keşfinde onu çılgınca, zevkle yönlendirmesine izin verdi. Penisini her iki elinde tutarak, ucunu onun kıvrımları boyunca, göbeğine kadar, tekrar geriye ve aşağı ve anüsünün kenarına doğru oynattı. Bir anda parmaklarıyla onun içindeydi. Sonra parmaklarını çıkardı ve onunkileri içeri doğru teşvik etti. Önce o geri çekildi, tüm kolu onun kavrayışında gergindi. Hem şefkatli hem de araştırıcı, güvenli bir öpücükle onun direncini azalttı. "Şşş," diye fısıldadı, parmaklarını nazikçe içine bastırdı. O pes etti, en içteki bölgesini keşfederken bir göğsünü onun ağzına bastırdı. O yavaşça elini tamamen geri çekti ve kendi ritmine uyum sağlayarak kendi başına devam ederken onu izledi. "Evet," dedi cesaretlendirici bir şekilde, eliyle kalçalarının arasını okşayarak. Dilini parmaklarının arasında çalıştırabilmek için pozisyonunu değiştirdi. Ritmini hızlandırdı, her basışta ve vuruşta dilini sıktı. Parmaklarını diliyle içeri doğru takip etti ve kayıp parmağının
yarattığı boşlukta kaydığını hissettiğinde adını haykırdı. Serbest eli saçlarına doğru uçtu ve inleyerek atkuyruğunu serbest bıraktı,
onu tamamen içine istiyordu. Elleri, dilinin her hamlesiyle birlikte meme uçlarını zamanında yuvarlayıp sıkıştırdı, onu acımasızca ileri itti. Kadın
derinden inledi ve kadın yaklaştığında adam geri çekildi.

Kadın saçlarından başını çekti ve dudaklarını bir öpücükle ezdi. Bacaklarını açtı ve yukarı kaydırdı, dizlerini
yanlarına bastırdı. Sonra onu içeri götürdü, elini aralarından çekti. Adam sırayla onu ve elini, kısa eklemini öptü. Her hamlesinde onu öptü ve bu aynı anda hem harika hem de kötü hissettirdi, onu içinde hissetmek, elini tutmak ve onu öpmek. Her hamlede daha da sıkı sıktı, yaklaştıkça, onun
durmayan ritmi aniden güçlü, çıkıntılı patlamalara dönüşene kadar. İçindeki her sıcak fışkırışta, onun adını haykırdı, eli onun elinde spazmodik olarak seğiriyordu, bastırılamaz zevkin dalga dalga
dalgaları tarafından ele geçiriliyordu.

Nefes alışları neredeyse normale döndüğünde, onu kollarına aldı, buharı tüten bedenleri birbirine yapışıyordu, hareket edemeyecek kadar bitkin bir şekilde yatıyorlardı. Şampanyadan ve sarhoş edici sevişmelerinden başı dönüyordu.

Daha önce hiç böyle hissetmemişti, diye düşündü, onu hala içinde hissederek, yumuşayarak. Matthew her zaman istenen kişi olmuştu ve o da her zaman ona vermişti, ama şimdi kendisine verilmek
istediğini birdenbire anlamıştı.

Düşüncelerinden uzaklaşırken elleri birbirine kenetlenmiş halde kaldı, içindeki karıncalanma uyuşukluğa dönüşüyordu, soğudu, soğudu, sonra üşüdüğünü hissetti, sanki titriyordu.

Sarsılıyormuş gibi.

"Greta!" diye fısıldadı Jean-Pierre.

"Mmm?" diye inledi, şaşkın.

"Matthew!"

Matthew değil, diye düşündü yarı bilinçli bir şekilde. Hayır, Matthew değil. Bir süreliğine değil. Şimdi sadece Jean-Pierre.

"Matthew!" diye tekrar tısladı Jean-Pierre, yataktan fırlayarak.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde doğruldu. Oda karanlıktı.
Yanındaki lambayı yaktı. Jean-Pierre aceleyle dağılmış
giysilerini topluyordu. Hayır, anlamamıştı. Güvendeydiler. Bir an
elini başına koyduktan sonra biraz rahatladı, göğsünde onun
paniğinin komikliğiyle küçük bir kahkahanın başladığını hissetti.
Marie'yi duymuş olmalıydı çünkü Matthew yarın öğleden sonraya kadar New York seyahatinden
eve dönmeyecekti.

Ama sonra onun sesini duydu, "Greta?", hafifçe, aşağıdan geliyordu.

Yankıya bakarak mutfakta olduğunu tahmin etti - ve
fuayeden geçip, merdivenlerden yukarı çıkıp yatak odalarına
gitmesine sadece bir dakika kalmıştı. "Aman Tanrım!" diye soludu,
cübbesiyle boğuşuyordu. "Acele et! Git!"

Jean-Pierre pantolonunu, gömleğini ve ceketini giymeyi başarmıştı.
Ayakkabılarını, çoraplarını ve kol saatini kaparak
dışarıya, terasa çıktı. Kadın cübbesini topladı ve odadan
hızla çıkarken bağladı.

"Matthew?" diye seslendi merdivenlerin tepesinden. "Ben buradayım,"
dedi, hızla aşağı inerken kendini toparlayarak.

"İşte buradasın," dedi Matthew, giysi çantası ve evrak çantasını
çekerek. Evrak çantasını merdivenlerin dibine koydu ve
birkaç posta parçasını karıştırdı. Evet, diye düşündü
çok şükür, zamanını ayır ve postanı oku, hepsini. "Bu gece geri döndüm. Görüşmem beklediğimden daha kısa sürdü."
Ona baktı.

Sanki onun incelemesini hissetmiş gibi, postayı karıştırmayı bıraktı. O
çantasının yanına bıraktı ve merdivenleri tırmanmaya başladı.
"Evde neden bu kadar karanlık? Sen çoktan yatağa mı girdin?"

Durdu ve bileğini başına doğru kaldırdı, kelimeleri geveledi. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi. Cebinden
yırtık bir mendil çıkardı, kuru burnunun altına sildi,
öksürdü. "Canım," dedi, yolunu keserek, "lütfen
bana bir bardak su getirebilir misin?"

Durdu, ona bastırılmış bir merakla baktı. Sonra sabırsız bir
işaret yaptı ve dönüp merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Sadece
bir dakika daha, diye düşündü, ve Jean-Pierre güvenli bir şekilde
gitmiş olacaktı.

Ama sonra Matthew durdu, arkasını döndü ve tekrar ona doğru
tırmandı. "Banyoda bardaklar var," diye yüksek sesle hatırladı, yanından geçerken. Kadın sabahlığının eteğini kavradı ve kaldırdı ve yatak odasına ondan önce varabilmek umuduyla peşinden koştu.

Kadın varamadı.

Aydınlatma düğmesini çevirdi, odadaki birkaç lambayı aynı anda yaktı ve parlaklığını üç katına çıkardı. Şimdi her şey
tamamen aydınlanmıştı, açıktaydı.

Matthew'un ne gördüğünü görmeye çalıştı: Yatak perişandı.
Çarşaflar, yastıklar ve yorgan yatağın üzerine ve
yere saçılmıştı. İki boş şampanya şişesi. Biri yan yatmıştı.
Yatağın yanındaki banyo havlusu. Kilitsiz teras kapısı.

Yatağın yanından geçip giyinme odasına gitti ve giysi çantasını astı, sanki dağınıklığı fark etmemiş gibi davrandı. Kravatını yakasından çekip, tam boy dolap aynasında onun ciddi yansımasını gördü. Daha yakından bakmak için döndü
ve onun dağınık görünümüne, bir anlığına gözleri gece sehpasının üzerinde duran
boş şampanya şişesine sabitlendi. Kısa ve küçümseyici bir bakışla ona iltifat etti, sonra
soyunmaya geri döndü.

Soğuk bir rüzgar esintisi teras kapılarını açtı ve
perdeleri kaldırdı. Kapıları kapatmak için odanın karşısına geçerken dilini şaklattı.

"Ah," dedi Greta sertçe, hemen arkasından yaklaşarak. "Çok
sıcaktım. Sanırım ateşim var."

Onu görmezden gelerek kapıları kapattı.

Dışarıyı görmek için başını eğdi. Jean-Pierre
güvenli bir şekilde
kaçmış gibi görünüyordu.

Matthew kilidi çevirdi ve perdeleri tutup
birbirine kaydırmaya başladı. Aniden durdu ve biraz çömeldi.
"Bu ne?" dedi, dışarıya bakarak.

"Ne ne, canım?" Greta, kendi sesinin çatladığını duyarak
yanına koştu.

Matthew terasa çıktı.

"Bu." Eğildi ve bir şey aldı. "Işıkta gözüme çarptı," dedi. Parmaklarından ince bir altın zincir sarkıyordu, üzerinde de parıldayan altın bir nesne vardı. Bir tür
tılsım.

Bir an nesneyi inceledi, sonra geniş bir
gülümsemeye başladı. "Ah, işte orada," dedi, zinciri eline alıp
yüzünde mutlu bir gülümsemeyle havaya kaldırarak. "Günlerdir bunu
arıyordum."

"Hmm. Bunu daha önce hiç görmemiştim," dedi Matthew, banyoya girmeden önce kayıtsızca.

Ve o da görmemişti. Kalbi göğsünde dörtnala atıyordu.
Yatağa oturdu ve avucundaki
tılsım kolyeye hızlıca bir göz attı. Sonra birden Jean-Pierre'in
geldiğinde ona bir şey getirdiğini söylediğini hatırladı.

Banyo ışığı söndü ve nesneyi dikkatlice
cübbesinin cebine yerleştirdi. Yatak örtülerini elinden geldiğince bir araya getirip
yorganı bacaklarının üzerine çekti, sonra gece
lambasını söndürdü.

Pijamalarını giymiş olan Matthew yatağın ayağında duruyordu.
"Kendini iyi hissetmediğine göre," dedi, maskara bulaşmış yastıklara bakarak, "Ben misafir odasında uyurum."
Odadan
çıkarken kalan lambaları da söndürdü. Koridorda kapısının kapandığını duyduğunda, gece
lambasını tekrar yaktı
ve kolyeyi cebinden çıkardı. Işığın altında daha
yakından inceledi.

Küçük bir at nalı tılsımıydı. Tılsımı avuçlarının arasına sıkıca
sıktı, onu tekrar hissetti. Sonra
kolyeyi boynuna doladı ve lambayı söndürdü. Yorganı vücudunun üzerine çekti. "İyi geceler, Jean-Pierre," diye fısıldadı. Tılsımı öptü, sonra sol yumruğuyla sıkıca
sıkıştırdı ve göğsüne bastırdı.

Düşünceleri hoş rüyalara doğru dönerken, tutuşu gevşedi,
sonra yavaşça açıldı ve Jean-Pierre'in aşkının sembolü
parmaklarının arasından kaydı ve daha önce hiç olmadığı gibi uyudu.

* * *

William, Matthew'un günün erken saatlerinde ona verdiği klasörü okumayı bitirdikten sonra, okuma
sandalyesinden kalktı ve
gerindi.

Strateji mükemmeldi. Matthew, yaklaşık bir yıl sonra Joey II bilgisayarını duyurduktan sonra, Wallaby'nin büyüdüğünü ve ICP ile stratejik bir anlaşma yaparak büyük iş dünyasına adım attığını gösterecek bir plan yapmıştı. Kısa süre sonra, hisse senedinin tırmanması için fazla zaman kalmadan Wallaby, ICP tarafından satın alınacak ve büyük bilgisayar devinin bir yan kuruluşu olacaktı. William bir an Matthew ve tavırları hakkında düşündü. Günün erken saatlerinde tanıştıklarında gergin ve sinirli görünüyordu. Peter Jones'u sorduğunda Matthew savunmaya geçmişti. William, Wallaby'yi satın alma planlarını takip etme niyetinde olsa da, belki de soruşturmasının Matthew'un ona ve Wallaby'ye olan güvenini kaybettiğinden korkmasına neden olup olmadığını merak etti. William aslında Jones'un son birkaç ayda neler yaptığını merak ediyordu. Wallaby'de hala maaş bordrosunda olmasına ve resmen bir çalışan olmasına rağmen, Matthew'un ona söylediklerinden sonra William, Jones'un Wallaby'ye geri dönme umudunun çok az olduğundan emindi.

Üzücü bir düşünce, çünkü sonuçta Joey'i ve daha yaşlı Arkadaşı icat eden Jones'tu ve bu yüzden birkaç yıl önce gizli satın alma planını formüle etmeye başlamıştı.

Şunu merak etti: Jones istifa etmeye ve tek başına gitmeye karar verirse, belki de "eski" şirketiyle daha yeni bir ürünle, Joey'den daha ilgi çekici bir şeyle doğrudan rekabet ederse, ICP ve Wallaby için bir tehdit olabilir miydi?

William, Jones'un önemli miktarda mali rezervi olduğunu ve sadece telefonu açarak toplayabildiği risk sermayesiyle birlikte, büyük bir şey yapmak için gereken kaynakları kolayca elde edeceğini biliyordu. Ancak sadece birkaç büyük oyuncunun hakim olduğu bir sektörde, Silikon Vadisi'nin harika çocuğu bile oyunun bu aşamasında engellerle karşılaşacaktı. Ve tabii ki William, korkusunu birkaç kademe azaltarak kendine hatırlattı, Jones'un karşılaşacağı en büyük engel Jones'un kendisiydi. Matthew Locke'u ilk başta işe alma nedeni bu değil miydi? O, büyük bir şirketi yönetemeyen bir organizasyon adamı değildi. Ve bu ona zarar verirdi. Küçük harikalar için şükürler olsun. William, bu son düşüncenin ironisine biraz eğlenerek, yarın sabah Matthew'a bir e-posta mesajı yazacağı Joey'nin yanına klasörü koydu ve onu çalışmalarından dolayı tebrik etti. Artık çok yorgundu ve sevinci bitkinliğe dönüşmüştü. İyi bir gece uykusuna ihtiyacı vardı. Martha'nın resmine bir an baktı, sonra masa lambasını kapattı. Telefonun zili onu ürküttü. İkinci zilden önce cevaplamak için masasının üzerinden uzandı ve duvar saatindeki saati fark etti. Gece yarısını çeyrek geçiyordu.

"Alo?"

"Billy, seni uyandırdım mı?" diye sordu boğuk bir ses.

"Kim arıyor lütfen?"

"Biliyordum! Her zamanki gibi geç saatlere kadar çalışıyorum. Patron nasıl?"

"Byron! İyiyim. Sen ve Grace nasılsınız?"

"İyiyim. Maine'de bir süre daha kalacağız.
Yelkencilik iyiydi. Birkaç hafta daha kaldı."

"Duyduğuma sevindim."

"Bir iyilik istiyorum," dedi Byron.

"Aman."

"New York'taki ofisimden eski eşyalarıma ihtiyacım var."

ICP'nin tarihindeki en önemli mucit olarak Byron'a, her gün temizlenen ve herhangi bir nedenle gelip oturmaya karar verirse hazır durumda tutulan bir ofis de dahil olmak üzere ömür boyu sürecek ayrıcalıklar tanındı.

"Elbette. Ne tür şeyler?" dedi William ve kendi kendine gülümsedi.
Onurlu eski ortağı emeklilik sonrası sancıları yaşıyordu. Muhtemelen eski günlüklerine,
notlarına göz atmak, sanki anılar şeridinde bir yolculuk yapmak istiyordu.

"Rafımda, masamın hemen arkasında, 'Gelişmiş Ağ Aracısı Tasarımı' adında bir klasör var."

William masa lambasını yaktı ve kendine bir not yazdı.

"Barbara'nın sana göndermesini söyleyeceğim. Başka bir şey var mı?"

"Hayır. Yani, hayır, bana göndermeni istemiyorum. Bunu şu adrese göndermeni istiyorum," dedi Byron.

William bazı kağıtların karıştırıldığını duydu. "İşte: 42 Inlet Drive, Camden, Maine, 04288."

"Anladın, Byron. Yarın Barbara'ya getirteceğim ve
sana ileteceğim, böylece Çarşamba'ya kadar alacaksın. Ah, bir dakika bekle,
alıcı kim?"

"Peter Jones."

William'ın gözleri Martha'nın fotoğrafına kaydı. Hızla gözlerini kırpıştırdı ve
dudakları aralandı. Ama hiçbir kelime çıkmadı. Ağzını kapattı,
derin bir
yutkundu. Kendisinin alıcının adını tekrar ettiğini duydu, sonra
birkaç saniye boyunca kendi kanının kulaklarında attığını duydu.

"Evet, yeni arkadaşım. Kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

William cevap vermek için birkaç saniye bekledi. "Elbette," dedi,
Joey'ine bakarak. Sonra, olabildiğince gerçekçi görünmeye çalışarak: "Bunu ona neden gönderiyorsun?"

"Aklımıza gelen bir fikir üzerinde kafa yoruyoruz," dedi Byron,
hepsi neşeli ve şakacıydı.

"Anlıyorum," dedi William. "Byron, ikiniz yeni bir şeye
başlamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Kahretsin, bilmiyorum. Hiçbir şey olmayabilir. Ama bir şey de olabilir.
Dinle, seni yormak istemiyorum. Geç oldu ve
sabah gitmen gereken gerçek bir işin var."

"Sorun değil. Sadece okuyordum."

"Eğer birkaç dakikan varsa."

"Var. Gerçekten. Zamanın bir önemi yok," dedi William ve
titreyerek sandalyesine oturdu. Kitaplığa uzandı ve Martha'nın
fotoğrafını kaldırdı. Kucağına koydu.

"Lütfen devam et," dedi ve sonraki kırk beş dakika boyunca
dinledi.

BÖLÜM III

Bölüm 12

William Harrell ve Matthew Locke'un New York'ta sırlarını paylaşmasının üzerinden dört ay geçmişti... ve Matthew ile Laurence Maupin'in yatağında tanışmasının üzerinden de.

Şimdi tekrar birlikteydiler, New York City'deki Lincoln Center'ın sahne arkasında, her iki şirketin yöneticilerinden, sektör ortaklarından, müşterilerden ve basından oluşan bir izleyici kitlesinin önünde ICP ve Wallaby'nin stratejik ittifakının duyurulmasına hazırlanıyorlardı.

"Matthew, biraz gergin görünüyorsun ve bu izleyicilere yansıyacak," dedi Laurence, soyunma odasında sahne arkasında oturan Matthew'un önünde durarak. Bir makyaj görevlisi alnına ve yanaklarına ten rengi pudra sürdü.

"Sadece heyecanlıyım," dedi.

"Gülümse. Gülümsediğinden emin ol," diye ısrar etti Laurence, Matthew'un peşinden sahne alanına doğru arka koridorda ilerlerken. Perdenin kenarının arkasında durdular ve Matthew saatine baktı.

"Merhaba, Matthew," dedi William Harrell sıcak bir şekilde onlara katılarak.
Benzer şekilde giyinmiş olsalar da, William çok sakin, çok kontrollü, Matthew'un hissettiğinin tam tersi gibi görünüyordu.

Mikrofon ve kulaklık takan bir adam belirdi.
Laurence'a başını salladı ve sonra Matthew'a döndü. "Bay Locke, müzik durur durmaz
bir dakika içinde sahnedesiniz."

"İyi şanslar," dedi William, Matthew'un elini sıkarak.
Bir kenara çekilerek sahneye giden açık bir yol açtı.

Açık hava ışıkları sönüp klasik müzik kaybolurken salon sessizleşti. Bir spikerin sesi seyircileri karşıladı ve büyük bir ekran açıldı, üzerinde bir slayt
projektörünün Wallaby logosunu yansıttığı.

"İyi şanslar," diye fısıldadı Laurence, ellerini sıkarak. Podyuma odaklanmış bir spot ışığı kocaman açılmış ve parlıyordu.

Spiker gürledi: "Lütfen Wallaby, Incorporated'ın Yönetim Kurulu Başkanı, Başkanı ve İcra Kurulu Başkanı Matthew Locke'u karşılayın."

Matthew göründüğünde alkışlar duyuldu. Açık bir soğukkanlılıkla kürsüye doğru mesafeyi aştı ve seyircilerin önünde birkaç dakika durdu, koyu gri takım elbisesini, kendine güvenen
havasını görmelerine izin verdi. Seyircileri geniş bir gülümsemeyle onurlandırdı, sonra dikkatini oditoryumun ortasına, seyircilerinin başlarının hemen üzerine, metresinin ve öğretmeninin ona öğrettiği gibi
yönlendirdi.

"Teşekkürler ve günaydın. Bugün Wallaby tarihinde çok önemli bir
gün olacak. Bildiğiniz gibi Wallaby, her zaman bireyleri taşınabilir bilgisayar teknolojisiyle güçlendirmeye odaklanmış bir şirkettir. Birçoğunuz bugün, evrak çantalarınızda ve dosyalarınızda kendi Joey veya Joey Plus'ınızı saklayarak Wallaby'nin ürünleriyle ilk elden deneyime sahipsiniz ve bugün bu deneyimi bir sonraki seviyeye taşımak istiyoruz."

Konuşmasıyla senkronize olarak, Matthew'un dört ay önce, ICP ile stratejik ittifakı ilk önerdiğinde yönetici kadrosuna gösterdiği slaytlar, arkasındaki yüksek ekranda yanıp söndü.

"Size göstermek üzere olduğumuz şey, Wallaby'nin güçlü taşınabilir bilgi işlem konusundaki orijinal vizyonunu, her zamankinden daha fazla esneklikle sunmaya devam etmesini sağlayacak. Bu, daha önce diğer sistemlerle uyumsuzluğu nedeniyle Joey platformundan çıkarılmış olan müşterilerin sonunda trene binip Joey'nin gelişmiş teknolojisinden faydalanabileceği ve diğer sistemlerde oluşturulan dosyalara ve belgelere basit ve kolay bir şekilde erişmeye devam edebileceği anlamına geliyor." 

Bunun üzerine kalabalık hareketlendi. Bu tam olarak Matthew'un umduğu türden bir tepkiydi. Gülümsemesini zar zor saklayarak devam etti. 

"Bugün, Wallaby uyumlu bilgisayarlarda yeni ve arkadaş canlısı bir kişilik duyuruyor." Matthew'un üzerindeki spot ışığı loş bir parıltıya dönüştü ve sahnenin ortasında ikinci bir ışık çemberi belirdi. 

"Ama burada durup size heyecan verici haberlerimizden bahsetmek yerine, yeni Joey II'nin size göstermesine izin vereyim." 

Heyecanlı izleyiciler sustu. Davul sesiyle, alışveriş arabası büyüklüğünde, örtülü, uzaktan kumandalı bir kutu sahnenin sağından sahnenin ortasına, spot ışığına doğru kaydı. Davul sesi yoğunlaştı.

Tüm salon birkaç saniyeliğine karardı, sonra ziller
yüksek sesle
çaldı. Örtü gitmişti ve orada, yoğun ışıkla
yıkanan koyu gri bir Joey II prototip bilgisayarı vardı.

Matthew da gürleyen alkışlara katıldı.
Sanki yoğun bir
sıcaklık dalgasının kendisini sardığını hissetti. Wallaby tarihinde
ilk kez, Peter Jones'tan başka biri
coşkulu bir izleyici kitlesinin önünde yeni bir ürünü açıklıyordu.

Birkaç saniye sonra, otomatik bir
komut dosyasıyla kontrol edilen bilgisayarın ekranı canlandı ve görüntüsü, video
çıktısı aracılığıyla, tüm izleyicilerin izleyebilmesi için tepedeki ekrana yansıtıldı.

Ekran temizlendi ve ardından Joey II, yerel alan ağı kartı takmak için yeni bir yuva, daha büyük bir sabit disk, daha hızlı faks gönderme ve alma ve belgeleri ve diğer dosyaları doğrudan ICP'nin eskiden uyumsuz olan BP masaüstü ve taşınabilir bilgisayarlarından okumak için yerleşik dosya çeviri yazılımı dahil olmak üzere sistemin yeni özelliklerini gösteren altı dakikalık bir animasyonlu sunuma başladı.

Bittiğinde, ziller çaldı ve seyirciler Matthew'u çılgınca alkışladı ve Matthew'u kemiklerine kadar heyecanlandırdı. Hızlıca soluna, sahnenin arkasına ve perdelerin arkasına bir bakış attı. Laurence başparmağını yukarı kaldırarak işaret etti.

Seyircilere döndü ve alkışların bitmesini bekledi.

"Bugün, International Computer Products ve Wallaby arasındaki ilk mühendislik işbirliği olan yeni Joey II bilgisayarının bir prototipini gördünüz.

"Joey II altı ay içinde piyasaya çıktığında, Wallaby ve ICP ortak satış ilişkisine başlayacak. Tarihte ilk kez, iki eski rakip, Wallaby satış temsilcileri ve ICP satış temsilcileri aynı müşterileri paylaşacak ve destekleyecek.

"Bu finansal olmayan bir düzenlemedir ve şirketlerimiz arasındaki ilk stratejik ittifakı temsil eder ve Wallaby'nin heyecan verici ve güçlü taşınabilir bilgisayarlar geliştirmeye devam etmesini sağlar, artık Joey II'yi ICP'nin BP masaüstü bilgisayar serisine mükemmel bir eşlik eden
dahili ICP uyumluluğuyla."

Sunum devam etti ve Matthew her bir şirketin birlikte geliştirmeyi kabul ettiği belirli
pazarları ve teknolojileri ayrıntılı olarak anlattı. Daha sonra, Matthew ve Laurence notlarını ve evrak çantalarını toplarken William basın odasına doğru yürüdü.

"Aferin, Matthew," dedi William Laurence'a nazikçe gülümseyerek.

"Teşekkür ederim."

"Seninle biraz konuşabilir miyim?" dedi William. "Sadece bir
dakika sürecek."

"Elbette," dedi Matthew evrak çantasını kapatırken. "Hemen
döneceğim, Lauri," dedi ve William'ı odadan takip etti.

"Buraya," dedi William, boş bir soyunma odasına doğru iterek. Koridordan gelen
ışık odaya yayıldı ve
duvardaki anahtarı aramalarına yardımcı oldu.

Hiçbir şey bulamayan Matthew, makyaj masalarından birinin
aynasını açtı. Aynanın kenarında yirmi ampul yandı ve
oturduğu sandalyenin etrafında dönüp oturdu. William
küçük bir tabure çekip oturdu.

"Her şey çok iyi gitti, Matthew," dedi William. "Sadece seninle baş başa kalıp, özellikle de son birkaç aydır yaşadığımız titreklikten sonra ne kadar mutlu olduğumu söylemek istedim."

"Teşekkür ederim. Ve anlıyorum. İkimizin de kendi endişeleri vardı,
sen bir tarafta, ben diğer tarafta."

"Evet," diye kabul etti William. "Bazen bu güne kadar gelebileceğimize inanmıyordum ama başardık ve şimdi son aşamaya geçmeye hazırız." Son aşama: ICP Wallaby'yi satın alıyor ve Matthew William'ın komutası altına giriyor. "Ve sizin cevabınızı hiç şüphe duymadan satın aldılar," dedi William. "Bu iyiydi. Çünkü birkaç ay içinde büyük bir sürpriz yaşayacaklar."

Muhabirin birkaç dakika önce Matthew'a yönelttiği soruya atıfta bulunuyordu: "Bu 'stratejik ittifakla'," demişti muhabir, anlaşmanın tanımıyla ilgili bir zorluğu ima ederek, "Bay Locke, ICP'nin gelecekte Wallaby'yi ele geçirmesinden korkmuyor musunuz? Yoksa bu sizin isteyebileceğiniz bir şey mi?"

Muhabirin spekülasyonunun tam isabetliliğine rağmen,
Matthew yanıtında tereddüt etmemiş, Peter Jones'un bir zamanlar kötü şöhretli küstahlığına dair belirgin bir ipucuyla,
bugünkü stratejik ittifak duyurusunun
Wallaby'nin ICP'ye ulaşmayı
istediği kadar yakın olduğunu açıklamıştı. Teoriyi daha da çürütmek için, devralmalar ve FTC düzenlemelerinin
Wallaby taşınabilir bilgisayarlar üretmeye devam ettiği sürece
ICP'nin Wallaby'yi yutmasını nasıl engelleyeceği hakkında bir bilgi
verdi.

Ancak, yanıtının herkese ve özellikle de kendisine bu kadar inandırıcı gelmesinin nedeni, bunun gerçek olmasıydı.

Oldu.

Tam o anda, muhabirin sorusunu yanıtladığında, Matthew'nun zihninde yeni bir plan, revize edilmiş bir plan kristalleşmişti:
ICP ile Wallaby arasında nihai bir birleşme olmayacaktı.

"Benim için ofise geri dönme zamanı," dedi William saatine bakarak.

Matthew veda etti ve aynada kendine döndü.
Kendini farklı hissediyordu, farklı göründüğünü hissediyordu. Daha genç. Her zamankinden daha canlı. Şu anda gözlerinin içine bakan Peter olsaydı söyleyeceği kelimeleri fısıldarken gülümsemesini bastırdı: "Sana söylemiştim." Tekrar söyledi ve bu sefer
kendinden memnun kocaman bir sırıtışla, gülen gözleri aynadan kendi gözlerine doğru
deliyordu.

"Matthew?" Laurence odaya girdi. "Kiminle konuşuyorsun? Her şey yolunda mı?"

Bu bir şekilde ona komik geldi ve bir kahkaha
patladı. "İyi. Harika. Harika," dedi. Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve derin bir nefes aldı.

İronik bir şekilde, Wallaby'nin - hayır, kendisinin - şimdi ICP'nin tehlikeli bir durumda olduğunu hemen anladı. William, Matthew'a herhangi bir yeni taşınabilir bilgisayar
tasarımını onaylamadığını, her şeyi bugünkü duyuruya bağladığını, böylece
sonuçta Wallaby'yi artık uyumlu
teknolojisiyle satın alabileceğini söylemişti. Matthew'un gördüğü kadarıyla, Wallaby - ICP'ye kıyasla hem boyut hem de hacim olarak hoş bir şekilde mütevazı ve yönetilebilir - artık
dünyanın en büyük bilgisayar
şirketine göre en azından iki yıllık bir teknoloji avantajına sahipti. Ve onları
kuyruklarından yakalama düşüncesi Matthew'u şirketleri birleştirme hayalinin ötesinde mutlu etti.

"İyi," dedi Laurence. "Hadi, gidip şehirde oynayalım."
Kiralık
arabasının anahtarlarını ona doğru salladı. "Anahtarlar bende."

"Yanlış," dedi Matthew ve gözlerinde şakacı bir bakışla
otel odasının anahtarını çıkarıp parmağında döndürdü. "Görünüşe göre
ihtiyacımız olan tek anahtarı tutuyorum. "

Bölüm 13

Böyle günlerde, hafif bir sabah serinliğiyle, parlak ve güneşli günlerde, her zamankinden daha mutlu hissediyordu. Matthew'un New York'ta iş için olmasıyla, Greta hizmetçiye son üç gün izin vermişti ve ona kendi yemeklerini
kendisinin halledebileceğini söylemişti. Ama Marie'nin evden çıkmasının daha iyi olmasının sebebi bu değildi.

Gidonu sıkıca kavradı, kendi ellerine
kötü duygular hissetmeden hayranlıkla baktı. Egzersiz bisikletinin dişlileri sessizce dönüyordu, açık balkon kapılarından içeri
temiz
hava giriyordu. Nefesi
ağır ama kontrollüydü, tıpkı onun öğrettiği gibi.

Duşun durduğunu duydu ve döngünün zamanlayıcısını kontrol etti. Bitirmesine
çeyrek mil daha vardı. Bu neredeyse mükemmel bir şekilde işe yarayacaktı ve banyoda işini bitirmeden önce ona birkaç dakika
soğuma fırsatı verecekti.

Serin kış havası yüzüne fısıldıyordu ve her
puslu nefes verişinde burun deliklerinden çıkan Fransa'nın, Avrupa'nın şehvetli
havası, birlikte görüp yapacakları çok şey vardı, çiyli yeşil tepelerde bir öğleden sonra sürüşü, güçlü sırtı görünürde,
bisikletine bağlı
piknik
sepetinden dışarı bakan kırmızı ve beyaz kareli masa örtüsünün sallanması...

"Canım, Alaska'ya kadar pedal mı çevireceksin?"
Jean-Pierre, bisikletin kilometre sayacındaki birikmiş kilometreye bakarak
dedi.

Greta içtenlikle güldü. "Bakmayı bıraktım ve...sanırım...sadece...devam ettim."

"Hastaneye gideceğim," dedi Jean-Pierre.
Havlusunu beline dolayarak balkon kapılarını
kapattı. "Zatürreyle!"

"Ah, canım, üzgünüm," dedi, ayaklarını pedallardan
kaldırarak. Başını gidonun üzerinden çaprazladığı kollarının arasına aldı ve soğurken nefesini düzenledi. Makinenin volanı yavaşlayarak durdu ve kendini
hızla salladı. "Kendimi çok iyi hissediyorum!" diye bağırdı.

İlişkilerinin başlangıcından bu yana geçen dört ay boyunca,
her gün egzersiz yapmıştı. Jean-Pierre jimnastik yapmayı öneren kişi olmasına rağmen, günlük egzersizine takıntılı hale gelmişti ve her sabah bisiklete binmek ve gitmek için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Her zorlanan nefesle birlikte kendini daha zayıf, daha genç, daha çekici,
daha güzel ve onun için daha seksi
olarak hayal ediyordu.

İç çamaşırı giymiş olan Jean-Pierre, Matthew'un büro aynasının önünde uzun saçlarını tarıyordu.
Başını geriye doğru salladı,
yelesini iki eliyle başının arkasına topladı ve
at kuyruğunun üzerine elastik bir bant geçirdi.

Greta saç bandını çekip şakacı bir şekilde onun başına geçirdi. "Şimdi bir Kızılderili gibi görünüyorsun."

Gülümsedi ve bandı çıkardı. Yatak direğine asılı gömleğine uzanırken, bileğini yakaladı ve onu sertçe yatağa
çekti. Elini göğsüne bastırdı, orta parmağı ona verdiği
nal tılsımının üzerine yerleşti. "Sen bir Kızılderili verici misin?" dedi imalı bir şekilde, elini tılsımdan göğsüne doğru hareket ettirerek.

Öne eğildi ve onu alnından öptü. Tutuşu gevşediğinde geri çekildi ve ellerini kalçalarına koyarak önünde durdu. "Greta," diye uyardı onu, "Hazırlanmalıyım. Saat dokuzda dersim var ve şimdiden geç kalacağım."

Esnedi, "Tamam, tamam, şimdilik pow-wow yok."

"Ayrıca, canım," dedi aynadaki yansımasına, "senin de önünde yoğun bir gün var."

"Evet, evet, biliyorum," dedi nahoş bir ifadeyle. "Duştan
çıktığımda hemen arayacağım."

Adam, botlarını eline alıp yanına oturdu. "Belki de şimdi aramalısın," dedi, "böylece seninle burada olabilirim."

"Duştan sonra. Söz veriyorum." Kadın ayağa kalktı ve spor üstünün fermuarını açtı.

Adam ikinci botunu çekiştirdi. "Sadece çok
zorlayıcı ve bunaltıcı olabiliyorlar."

"O bizim bir arkadaşımız, Jean-Pierre. En azından Matthew'un.
Ama bana karşı dürüst olacağına güveniyorum," dedi, pek de emin değilmiş gibi.

"Sadece yardım etmeye çalışıyorum," dedi Jean-Pierre, gömleğini
içine sokarak. Küçük at nalı tılsımını zincirinde ileri geri kaydırdı.
Şimdi aramalı mıydı? Belki Jean-Pierre buradayken daha kolay olurdu. Ve eğer gerçekten bunu yapacaksa,
burada onunla yapması daha iyi olurdu. Sonuçta, ilk başta kararını
vermesinin sebebi oydu.

"Bekle," dedi, süet ceketinin fermuarını çekerken. "Bana küçük
adres defterimi ver. Cüzdanımın yanında." Defteri karıştırdı ve aradığı numarayı bulup
telefona çevirdi.

Jean-Pierre kollarını kavuşturmuş, geniş omuzlarını duvara dayamış bir şekilde duruyordu. Ona cesaretlendirici bir bakış attı.

Dikkatini serbest eline, yani sol eline çevirdi, Jean-Pierre ile ilk sevişmelerinden beri eldivensiz tutuyordu. Bir şekilde, bu aramayı yaparken
parmağının bir zamanlar olduğu yere bakması uygun görünüyordu. İkinci zilde genç bir kadının sesi onu karşıladı.

"Ben Greta Locke," dedi ve bir anlık tereddütten sonra, "Matthew Locke'un karısı." Jean-Pierre'in yoğun bakışıyla karşılaştı. "Mitchell ile konuşmak istiyorum, lütfen." Bir duraklama, sonra:
"Mitchell, merhaba. Evet, iyi, teşekkür ederim." Avukatın son selamlamasında gülümserken ifadesi ciddileşti.

"Aslında Mitchell, her şey tam olarak mükemmel değil," dedi,
telefon kablosunu elinde bükerek. Gözleri bir an Jean-Pierre'e gitti,
onu baştan aşağı, çizmelerini inceledi.
Çiftlik, diye hatırlattı kendine, cesaretini artırarak. Bunların hepsi çiftlikleri içindi. Derin bir nefes aldı ve devam etti. "Seni arıyorum, Mitchell, çünkü boşanmak istiyorum." Üst dudağında ter lekeleri oluşmuştu.

"Üzgünüm?" dedi bakışlarını Jean-Pierre'den uzaklaştırarak. "Hayır,
Matthew ve ben henüz bunun hakkında konuşmadık." Bir duraklama daha. "Hayır,
Matthew'un istediği olup olmadığını bilmiyorum. Benim istediğim bu." Bir
çelişkili duygu tufanını yuttu, gözleri destek için
sevgilisine yalvarıyordu.

Jean-Pierre onun önüne düştü ve başını onun kucağına koydu.

"Evet, yapacağım," dedi ve elini Jean-Pierre'in
başına koydu. "Evet, New York'tan eve gelir gelmez, evet."

Jean-Pierre yüzünü kaldırdı. Sessizce bir kelime mırıldanıyordu, ama
Jean-Pierre onu anlayamıyordu.

"Hayır, hiçbir şey düşünemiyorum. Seni geri aradığımda eminim ki - oh, bekle." Elini ağızlığın üzerine koydu.

"Mal," diye fısıldadı Jean-Pierre.

"Ah evet, Mitchell, bir sorum var." Telefonu iki eliyle tuttu ve pencereden dışarı baktı. "Mitchell, bu konularda birkaç şey hakkında net değilim. Mülk. Ev. Varlıklar. Bu tür şeyler."

Jean-Pierre iki koluyla onu belinden tuttu.
Uzakta küçük kulübesini, çiftliği, ahırdan çıkarılan birkaç atı görebiliyordu.

"Yarısı o zaman," dedi yumuşak bir sesle. Eli Jean-Pierre'in başına
indi ve omzuna doğru kaydı. Sıkıca
tuttu. "Her şeyin yarısı," dedi, sanki dudakları aniden
uyuşmuş gibi hissederek.

"Tamam," dedi, sesi artık farklıydı, daha küçüktü. "Teşekkür ederim,
Mitchell. Yakında seninle iletişime geçeceğim." Ahizeyi yuvasına koydu ve gözlerini kapattı.

Jean-Pierre yanına oturdu ve kollarını ona doladı ve sıkıca tuttu. Ona yavaşça
nefes almasını, rahatlamasını fısıldadı.

Ağzını açtı, kelimeler oluşturmaya çalıştı ama
gelmediler. Bir dakika sonra biraz kontrolü yeniden kazandı. "Aman Tanrım,
Jean-Pierre," diye başardı, yüzünü titreyen
elleriyle saklayarak. "Bu milyonlara denk geliyor."

"Greta," dedi onu kendisinden çekerek, "Sen payını
kazandın. Bunun için çalıştın."

"Evet," dedi. "Evet," vurgulu bir fısıltı. "Bunun için çok
çalıştım, değil mi?"

"Evet," diye temin etti Jean-Pierre, saçlarını okşayarak. Gülümsedi. "Gerçekten de öyle."

* * *

"Haklısın, satabildiğim kadarını," dedi Peter telefona. İnanmaz bir ifadeyle başını iki yana salladı
Byron kollarını kavuşturdu ve ona hafifçe rahatsız edici bir bakış attı. "Tamam, Peggy, teşekkürler," dedi Peter ve sonra telefonu kapattı.

"Bunu yapmak istediğinden emin misin?" dedi Byron dikkatlice, kahve fincanını avucunda çevirerek.

"Elbette öyleyim! Byron, buna inanamıyorum! Matthew'un onlarla bir ittifak
kurduğuna inanamıyorum!" dedi Peter, "Wall Street Journal"a elini vurarak, başlığında "ICP, Wallaby Stratejik Girişim Duyurdu" yazıyordu.

"Petey, bu eski kafalının 'onlardan' geldiğini unutma."

"Biliyorum, biliyorum. Özür dilerim. Seni veya
nereden geldiğini küçümsemek istemiyorum. Sadece Matthew'un
benim kabul etmemi istediği şeyi gerçekten yapmış olmasına şaşırdım. Wallaby'yi ICP'ye
satmak."

"Satmıyor, evlat. Wallaby'nin pazarını yükseltiyor.
Muhtemelen bugün attığı iki adım yüzünden birkaç yıl içinde üç katına çıkar."

Peter kollarını kavuşturdu. "Wallaby'deki hissemi satıp üzerinde çalıştığımız şeye yatırmam için daha da fazla sebep var. Biliyor musun, biraz alışveriş yapma havasındayım. Sanırım
aklım, bahsettiğimiz birkaç satın alma hakkında. İnternet tarayıcısı. Sıkıştırma rutinleri. Ve
kesinlikle o müthiş el yazısı tanıma çekirdeği. Evet
gerçekten, biraz harcama yapmanın zamanı geldi."

İki adam, Byron'ın Maine'deki evindeki ekstra yatak odasını bir laboratuvara ve çalışma odasına dönüştürmüştü. Her yere dağılmış halde devre kartlarının, aletlerin ve çeşitli bilgisayar ve elektronik parçalarının şemaları vardı. Byron'ın mühendisliğini yaptığı yazılımın akış şeması, iki adamın son dört ayda ortaya koyduğu tasarıma dayanarak, önlerindeki masaya yayılmıştı.

"Tamam, o zaman anlaştık," dedi Byron. "Güzel. Şimdi ne dersin, o küçük hırlamayı yüzünden sil de işe geri dönelim. Hadi." Yanındaki tabureye hafifçe vurdu ve Peter, hala haberden açıkça rahatsız olarak, ortağının yanındaki koltuğuna döndü.

"Dün gece değiştirdiğim şey bu," dedi Byron, kodun kullanıcı arayüzü kısmını gösteren bir dizi kutuyu işaret ederek. "Bu bebeği, dışarıdaki diğer taşınabilir aletlerden farklı kılacak olan şey bu."

Peter, Byron'ın parmağını takip ederek masanın üzerine eğildi. Başını salladı. "Hayır."

"Hayır mı? Hayır ne?"

Peter, Byron'ın elini sertçe kendi eline aldı. "Bu!" dedi,
diğer adamın parmağıyla tüm çizimi çevreleyerek ve bunu yaparken Byron'ı taburesinden çekip neredeyse masanın üzerine
uzattı.

"Hey!" diye bağırdı Byron. "Dans etmek istiyorsan, sadece söyle, ama
dikkatli ol, oğlum, masalardan
yeri tercih ederim!"

"Üzgünüm," dedi Peter. Byron'ın elini bıraktı ve nazikçe
patladı.

Byron kazak kolunu çekiştirdi ve kolunu esnetti.

"Ama şuna bak," dedi Peter. "Bütün bunlar!" diye devam etti,
artık iki eliyle tüm masaya,
dağılmış parçalara, odaya çılgınca işaretler yapıyordu.

Byron, tütün kesesini gömlek cebinden rahatça çıkardı.

"Bahsettiğin tüm bu şeylerde neyin yanlış olduğunu görmüyor musun?"

"Neden bana söylemiyorsun," dedi Byron. Bacak bacak üstüne attı ve
piposunu doldurmaya başladı.

"Öncelikle, tarihinize saygım sonsuz," diye başladı Peter, "çok
karmaşık."

Byron piposundan birkaç tane parlayan nefes çekti ve sonra tahta kibriti
söndürdü. Hareketleri yavaş ve sakindi. Bir
duman
tüfek üfledi, sonra masanın etrafında yavaşça dolaşıp
gözlüklerinin kenarından şemaya baktı. "Şimdi, bundan
bahsettiğine göre, o biraz
küçük bir canavar, değil mi?"

"Küçük mü? Hah! Eğer bu şeyi olduğu gibi kodlayacak olsaydık bir
ordu programcıya ihtiyacımız olurdu. Bunu daha küçük, daha
akıllı parçalara ayırmamız gerekir. Nesneler. Belki de geçen hafta Cal Poly'den çocukların bize gösterdiği o küçük
nesne sistemini kapmalıyız. Kahretsin,
buna bakınca, iki milyon artık o kadar da fazla görünmüyor."

"Mmm, bu kesinlikle onu daha yönetilebilir bir boyuta indirmemize izin verirdi. Ve özellikler eklemek önemsiz olurdu. Tamam,
onları geri arayıp tekrar bakalım, istediğimizi yapıp yapmadığından emin olalım," dedi Byron.

"Başka bir şey daha var. "

"Örneğin?" dedi Byron, yükselen duman izlerinin arasından gözlerini kısarak.

"Ama bunun ne olduğundan emin değilim. Yani, ajan yazılımıyla
çözdüğümüz her şey doğru. Uygulamalar arasındaki tüm çapraz referanslar, net-bilgili
araştırmalar ve güncellemeler ve hepsi. Ama geri çekilip buna baktığımda,
tamamlandığında nasıl görüneceğine ve çalışacağına baktığımda, bir şeylerin eksik olduğunu hissediyorum. Perdenin altında daha önce hiç kimsenin yapmadığı
şeyler yapıyoruz. Ama yüzeyde,
ne kadar güzel görünse de, bana yeterince yeni görünmüyor.
Yeterince farklı. Bizimkini, orada ortaya çıkan diğerlerinden
gerçekten farklı kılmak için ne yapabiliriz. Artık hepsinin
kalemleri var. Ve geçen hafta Joey'ninkine neredeyse tıpatıp benzeyen bir izleme paneliyle çıkan Sony tablet bilgisayar var, bu yüzden o da tutuldu. Hepsi tuttu. Eklenti klavyeler. CD-ROM'lar. Modemler. PC Kartları. Tüm işler. Bilmiyorum.
İçine koyduğumuz akıllı yazılım aracıları dışında,
bizimkini tamamen kazanan yapmak için ne yapabiliriz. Gerçekten zeki
asistan."

"Mmm," diye mırıldandı Byron.

"İhtiyacımız olan şey yeni bir paradigma.
Zaten var olanın ötesine geçen, tüm bu işi
sadece bir sonraki olası adıma değil, iki veya üç adım ileriye taşıyan
daha büyük resimli bir metafor. Gerçekten suyu akıtan bir şey. Yani, bunların hepsi
iyi ve güzel, ama yeterince iyi mi?" Yumruğunu yavaşça
akış şemasına vurdu ve Byron'a dikkatle baktı.

"Ben de seninleyim."

Çizime yoğun bir şekilde bakan Peter, bıkkın bir
iç çekti. "Sadece ne olması gerektiğini bilmiyorum. Ve bu sinir bozucu kısım."

Grace elinde bir tepsiyle kapıda belirdi, elinde sandviçler, patates kızartması ve iki bardak süt vardı. "Mola zamanı, çocuklar."

"Ah, rahatladım," dedi Byron ellerini birbirine sürterek. "Tatlım,
patates kızartması için sirkemiz var mı?"

"Hemen geliyor," dedi Grace, tepsiyi kocasına uzatarak.

"Şimdi, yemek yerken," dedi Byron, sıcak bir patates kızartmasına üfleyerek,
"başını birkaç dakika dinlendirebilirsin ve sana söz veriyorum,
miden kendi işini yaparken,
beynin de meşgul olacak."

"Ben pek emin değilim," dedi Peter. Sütünden bir yudum aldı.

Telefon çaldı.

"Ben alırım," dedi Grace mutfaktan bir şişe elma sirkesiyle dönerken. Byron, şişe.

"Anladım," dedi Peter. "Holmes evi," dedi, dudaklarını koluna silerek. "Merhaba, Peggy. N'aber? Durun, tahmin edeyim, hisse senedi satışımla ilgili bir
sorun var zaten," dedi Peter sırıtarak ve Byron'a
göz devirerek.

"Sekreteri," dedi Byron, arayanı karısına teşhis ederek.

"Ne?" diye bağırdı Peter, gözleri aniden panikle kocaman açılmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Byron, Peter'ın yanına gelerek.

"Alo?" diye seslendi evin içinden gelen bir ses.

"Tamam, evet," dedi Peter. "En kısa sürede oraya varacağım."
Telefonu kapattı ve ahizeyi kaldırdı.

"Merhaba," dedi Kate neşeyle odaya dalarak. "Kendimi
içeri
aldım." Peter'ın dönüp duvara baktığında dehşete düşmüş ifadesini gördüğünde olduğu yerde donup kaldı. Ellerini
ensesinin arkasında kenetledi ve tavana baktı.

"Ne oldu?" dedi Byron.

"Neler oluyor?" diye sordu Kate, Grace'e, Grace cevap verdi yukarı dönük avuçlarıyla. "Peter?" Kate kolunu kavradı. "Ne oldu?"

"Evde bir şey var," dedi Peter, ona dik dik bakan her
gözden kaçınarak.

"Borsa satışı mı, oğlum?"

Başını iki yana salladı.

"O zaman ne?" diye sordu Kate, kolunu çekerek yüzünü ona doğru çevirmesini sağladı.

Arkasını döndü ve ellerini tuttu. "Bir şey oldu. Eve gitmem gerek." Birbirine kenetlenmiş parmaklarını inceledi. "Şu an sana bunu söyleyemem." Doğrudan gözlerinin içine baktı. Şaraptı, diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Ellerini bıraktı. "Hemen havaalanına gitmem gerek," dedi Byron'a.

"Tamam," dedi Kate, "gidelim," kolunu tutarak.

Peter'ın ayakları yere sağlam basmaya devam etti.

"Peter?"

"Tek başıma gitmem gerek," dedi, itiraza yer bırakmadan. Grace kocasını ihtiyatlı bir şekilde dürttü.

"Tamam," dedi Byron, ellerini Kate ve Peter'ın omuzlarına koyarak. "Paltonu giy. Seni havaalanına götüreyim." Kate'e güven verici bir bakış attı ve göz kırptı.

"Birkaç eşyanı paketlemek istemiyor musun?" dedi Kate.

"Zaman yok," dedi Peter. "Arayacağım," dedi, tekrar gözlerinin içine bakamadan, sonra dönüp odadan çıktı.

"Birazdan geri dönerim," dedi Byron, karısının yanağından öperek.
"Lütfen şu patates kızartmalarını fırında tut, canım." Kate'e döndü ve kolunu nazikçe sıktı. "Her şey yoluna girecek." Sonra döndü ve Peter'ın peşinden gitti.

Çalışma odasının dışında beklerken Byron'ın güven verici sözlerini duyan Peter, kalbindeki şeyin tamamen uyandığını hissetti. Kış boyunca
kış uykusundaydı ve o bunu
unutmuştu. Ama şimdi yeniden ortaya çıkma zamanı gelmişti.

Yarım yıldan fazla bir süre önce o kader gecesinde, kalbine yakın her şeyi, her zaman önemli olan her şeyi
kaybedeceği önsezisini hatırladığında boğazında bir çelişki düğümü oluştu. Başlıyordu, diye düşündü ve görünüşe göre, Kate düşecek ilk parça olacaktı.

Bölüm 14

William Harrell, teknik danışmanının ona bıraktığı raporların bulunduğu klasörü karıştırdı, yüzünde memnun bir ifade vardı.

Planı son aşamalarına yaklaşıyordu. Dünkü stratejik ittifak duyurusu basın tarafından muazzam bir
başarı olarak değerlendirilmişti ve sadece birkaç ay içinde planın son aşaması
zirvesine ulaşacaktı.

Şimdi orijinal planının tamamlanmasını beklerken rahat ve huzurlu hissediyordu. Byron Holmes dört ay önce onu arayıp notlarından ve belgelerinden bazılarını istediğinde gerçek bir korku yaşasa da, eski ortağı sonunda ona Peter Jones ile birlikte üzerinde çalıştıkları şeyin yakın zamanda "gerçek" bir ürün olmayacağına dair güvence vermişti.

Yine de, ikisinin ne yapmaya çalıştıkları konusunda hâlâ biraz endişe duyuyordu, ancak Byron ile konuşmasını bitirdikten sonra, William eski arkadaşının yeni hobisine, Byron'ın kendisinin de dediği gibi, başlangıçta aşırı tepki verdiğini fark etti.

Ve şimdi, stratejik ittifak aşaması tamamlandığında, William ilk kez pedallardan ayaklarını kaldırabileceğini ve bitiş çizgisine doğru ilerlerken son düzlüğe kadar rahatça gidebileceğini hissetti.

Birleşmeyle ilgili olarak, FTC, iki şirketin mevcut çalışma biçimleri altında ICP'nin Wallaby'yi satın almasına asla izin vermeyecekti. Bu düzenlemeye karşı koymak için ICP, BP taşınabilir bilgisayarının üretimini durduracaktı ve böylece pazardan kendi girişini çekerek tekelleşmekten kaçınacaktı - Joey hattı ICP'nin yeni standardı olacaktı. Bunu yaparken daha da büyük bir savaş sona erecekti. ICP'ninkiyle aynı yazılımı çalıştıran bilgisayarlar üreten klon üreticileri, ICP Joey'i yeni taşınabilir bilgisayar standardı olarak duyurduğunda neredeyse kapatılacaktı. Üçüncü taraf bir kaynak işletim sistemi kullanan BP'nin aksine, Joey, Wallaby'nin tescilli donanım ve yazılım teknolojileri üzerine inşa edilmişti ve bu nedenle diğer üreticilerin onu kopyalaması yasadışıydı. William'ın masaüstü artık gururla, tüm ofis işlerinde kullandığı prototip Joey II sistemini sergiliyordu. Teknik danışmanına "eski" BP'sini duvardaki bir rafa koymasını söylemişti. Ona göre artık buna ihtiyacı olmayacaktı. Planının ironisi onu etkilemeye başlıyordu. Burada oturuyordu, dünyanın en büyük bilgisayar şirketinin başkanı, masasında "rakibinin" ürünüyle. William'ın hayali neredeyse gerçekti. "Ürünü o kadar beğendim ki, şirketi satın aldım," diye kendi kendine espri yaptı, e-posta programını etkinleştirirken.

Makinenin modemi telefonu çevirdi ve ana bilgisayara bağlandı. Sadece bir mesaj vardı ve ekranına yazılırken, ekranın altından üstüne doğru hızla kaydırıldığında, bunun Matthew Locke'dan geldiğini gördü. Eylem gözleri için fazla hızlıydı, bu yüzden mesajın indirilmesini beklerken
çekmecesinden bir mendil çıkardı ve
bilgisayarının monitörünü temizledi.

Matthew'un mesajı artık ekranda açılmıştı, tamamlanmıştı ve
sildikçe, e-postanın konusu gözüne çarptı.
Mesajın özünü bulmak için ekranı hızla taradı ve donup kaldı.

Boğazı sıkıştı ve zihni frene bastı,
onu heyecan verici keyif yolculuğundan
sıçradı.
Sisteminin kontrolünü kaybetmek üzereymiş gibi içinin
gürültülendiğini hissetti,
Martha'nın elinin kayıp gittiğinde bıraktığı hissin, hissizliğin aksine.

Ellerini masanın üzerinde hareketsiz tutmaya ve mesajı
en başından okumaya zorladı.

- - - - - - - - - - -

KİME: wharrell@icp.com
KİME: mlocke@wallaby.com
KONU: GÖZDEN GEÇİRİLEN PLAN

William, hemen konuya gireceğim: Dünkü Joey II tanıtımı olağanüstüydü.

Bu nedenle, Wallaby ve ICP, basına açıkladığımız gibi stratejik bir ittifak ilişkisini sürdürecek: Wallaby, ICP sistemleriyle uyumlu güçlü Joey ürünleri geliştirmek için ICP ile birlikte çalışacak.

İki şirketi birleştirme konusundaki özel orijinal planımızı
uygulamayacağız.

Wallaby'deki başkan, başkan ve CEO rolümden memnunum ve iki şirketimizin birlikte çalışmasını dört gözle bekliyorum.

--Matthew

- - - - - - - - - - -

"Hayır," dedi William, sandalyesine iyice gömülürken nefes nefese. Mendili alnına doğru kaldırdı, orada anında oluşan teri sildi.

Matthew Locke tek hamlede William'ın tüm planını ve ICP'nin geleceğini değiştirmişti. Kalbinin hızla attığını hissetti ve
aşırı nefes almaya başladı.
Bir inme
geçirdiğini mi merak etti. Avucunu kalbinin üzerine koydu ve
eşit şekilde nefes almaya çalışırken yavaşlamasını diledi, bu arada
ekranına-hayır, Matthew'nun!-yayını
göz ucuyla izliyordu.

Sonunda biraz daha net düşünebilecek kadar sakinleştiğinde,
panik duygusunun yerini sığ bir boşluk aldı. Sonra,
ilk başta belirsiz bir şekilde, garip bir keder ve yas duygusu duyularını uyuşturdu ve Wallaby'yi elde etme planına başladığından beri ilk kez yeniden yüzeye çıktı.

Zihni yarışmaya başladı ve ilk tepkisi Matthew'un planına karşı ICP'nin kendi rekabetçi ürününü ortaya koyarak, ona kimsenin bir numaralı bilgisayar üreticisini zorlamadığını göstermek oldu. Ancak bunu düşündükten sonra, William şu soruyu sormaya kendini zorladı: Ne yapabilirim? Cevabı zaten biliyordu. Hiçbir şey. Kendisi, Matthew iktidara geldiğinde, orijinal planın "Jones" aşamasına ulaştıktan sonra, ICP'nin BP serisinin yeni tasarımlarını veya bu konuda yeni taşınabilir tasarımları durdurmamış mıydı? Hiçbir yedek plan yok, diye düşündü ve başını üzgün bir şekilde salladı. Cenaze töreni... Wallaby'ye geri dönüş... bu olaylar sayesinde, böyle bir şey olması durumunda bir yedek plan oluşturma öngörüsünü kaybetmişti. Ve son darbeyi indirdiğinde, geri dönüş olamayacağını fark etti. Basitçe telefonu açıp geliştirme şeflerini arayıp teknik ve pazar danışmanlarının önerdiği konseptlerin hızlandırılmış gelişimine başlamak için bir ekip kurabilirdi, ancak gerçek bir ürün en az on iki ila on sekiz ay, muhtemelen daha uzun süre ortaya çıkmazdı. Acil bir
yedek planı, ICP'nin Wallaby ve Joey'e olan yeni stratejik bağımlılığını ve bağlılığını artıracak kendi ürünü yoktu. Stratejik ittifakı iptal edemezdi.

Bakışları önünde duran Joey II'nin üzerinde acıyla oyalandı. Güzel, kompakt tasarımı, net, yüksek çözünürlüklü ekranı, ergonomik klavyesi, kaygan dokunmatik yüzeyi. William, dokunmatik yüzeye nazikçe dokundu, parmak ucunu pürüzsüz siyah yüzeyinde kaydırdı.

Birdenbire, garip bir şekilde, düşünceleri Peter Jones'a sempatiyle yöneldi. Matthew Locke, Peter Jones'a yaşattığı şaşkınlığı William'a da yaşatmıştı. Sonra birdenbire sanki sinaptik bir karıncalanmayla, parmak ucunda beynine kadar sıçrayan bir kıpırtıyla yüklendiğini hissetti. İlk başta tamamen kontrolünü kaybettiğinden korktu ama sonra küçük bir kahkaha attı, evet, ince bir çizgiyi geçtiğini fark etti ve
birdenbire her şey ona tamamen ve harika bir şekilde mantıklı geldi.

Çağrı. Elbette. Her zaman oradaydı, kış uykusundaki bir
yedek plandı ama William onu ​​görmezden gelmişti. Bunu fark etmek için hiçbir sebep yoktu. Eski arkadaşı sadece merhaba demek, birkaç not istemek için arıyordu, ta ki eski şakacı numaralarına kadar.

Mümkün olabilir miydi? Gerçekten bir şey mi düşünüyorlardı?
William'ın ICP'yi Matthew Locke'un az önce attığı anahtardan kurtarmak için kullanabileceği bir şey?

Jones. Matthew'un yapmasına izin verdiği hata buydu. Şimdi onun lehine işleyecek bir
hata.

Belki de haklıydın, Matthew, diye düşündü William, parmağını ekteki bir e-posta dosyasına kaydırarak. Dosyayı açtı ve Jones'un Wallaby'den oylanarak çıkarıldığı yönetim kurulu toplantısından sonra Matthew'un ona gönderdiği ilk mesajı aradı. İşte oradaydı. Matthew, Jones'u Wallaby'de kalmaya ikna etmeye çalışmış olsa da, mesajdaki tam kelimeleri "Her şeye rağmen başaracağız." idi.

Haklı olabilirsin, Matthew, diye düşündü William sessizce.
Parmağını ekrandaki küçük bir kart dosyası simgesine kaydırdı, klavyede "Holmes" yazdı ve bul simgesine dokundu.

Telefon simgesine dokundu ve Joey'nin modemi Byron Holmes'un telefon numarasını çevirdi. Eski arkadaşının cevap vermesini beklerken, rahatça dokunmatik yüzeyde duran parmak ucuna baktı. Aniden bir farkındalık onu sardı, sanki bir şekilde uzun zamandır sessizce onu zorlayan bir bulmacayı çözmüş gibiydi, Peter Jones olmadan Wallaby, şık sezgisel izleme paneli olmadan Joey kadar sağlam değildi.

Grace cevap verdi ve birkaç dakika boyunca nazik bir sohbet ettiler, sonra William Byron'ı sordu.

"Oyun odasında. Ona açmasını söyleyeceğim."

Bir an sonra Byron telefona geldi. "Merhaba, Billy."

"Byron, işler nasıl gidiyor?" diye sordu William.

"Ah, fena değil. Bilirsin, balık tutmak için çok soğuk, çoğunlukla evde oturup ateş yakıyorum."

"Doğru," dedi William, Byron'ın şapkasını biraz oynamadan açamayacağını bilerek. "Ve boş zamanlarında, hobin nasıl gidiyor?"

"Peki, şimdi, Billy, merak ettiğin bir şey var mı?"

"Evet, var." Eski arkadaşıyla doğrudan konuya girmeye, ondan yardım istemeye karar verdi. "Senin ve Peter Jones'un üzerinde
çalıştığınız şeyle çok ilgileniyorum."

"İyi şeyler, Billy, ama biraz
durakladık."

"Ne tür bir duraklama?"

"Petey Kaliforniya'ya geri dönmek zorundaydı. Halletmesi gereken bazı
işler vardı."

Kaliforniya: Wallaby. Matthew Locke'un entrikalarının ardında başka şeyler mi vardı?
Jones'u Wallaby'ye geri dönmeye, şirkete liderlik etmeye
katılmaya ikna etmiş miydi? Bu, Matthew'un ICP olmadan tek başına devam etme konusundaki yeni
kararını açıklar. Sonuçta, Jones tüm bu yıllar boyunca ICP'ye bu kadar direnen kişi değil miydi?

"Wallaby'ye geri mi?"

"Kesinlikle hayır. Tam tersi. Petey dün projemizi finanse etmek için Wallaby hisselerini satmaya başladı."

William, Jones'un hisse senedi satışının milyonlarca dolar, birçok rakam, ciddi bir gelişme için gereken uzun rakamlar getireceğini biliyordu. O zamanlar işler yolunda gidiyordu. Bu da, sonuçta gerçek bir ürün tasarımına doğru ilerledikleri anlamına geliyordu.

"Hisse senetlerini satıyor çünkü sen ve Wallaby'nin birlikte bir anlaşma içinde olmanızdan iğreniyordu," dedi Byron. "Bir yıldan kısa bir süre içinde onları satın alacağını tahmin ediyor ve parasının buna gitmesini istemiyor. Kişisel bir şey değil, Billy. Kızgın olduğu kişi Locke."

Touche, diye düşündü William, Jones'un spekülasyonunun tam isabetli olmasından ironik bir şekilde memnundu. Alnını taze bir mendille sildi. "Byron, bir teklifte bulunmak istiyorum."

"Hadi."

"Üzerinde çalıştığın şeye bir göz atmak istiyorum. Elbette hazır olduğunda."

"Hmm. Bu fikri beğendim, Billy, ama Petey'nin aynı şekilde hissedip hissetmeyeceğini bilmiyorum."

"Byron, beni dinle," diye atıldı William, tüm gücüyle.
"Wallaby duyurusu geçici bir çözüm olarak düşünülüyor. Biz, Joey'nin yapabileceği her şeyi, hatta daha fazlasını yapacak kendi sistemimizi çıkarmak istiyoruz."

"Billy, pek iyi görünmüyorsun. İyi misin?"

"Hayır, Byron. İyi değilim. Senden eski bir arkadaştan diğerine bir iyilik istiyorum. Üzerinde çalıştığın şeye bir bakayım."

"Peki, madem öyle söyledin, ne yapabileceğime bir bakayım. Sanırım Petey'i sana bir göz atmana izin vermeye ikna edebilirim."

"Ne zaman?"

"Bunu bilmiyorum. Biraz. Kendine biraz zaman ayırması gerekiyor
ki bazı kişisel işlerle ilgilensin."

"Tamam," dedi William ve veda etti.

Pencereden dışarı, Dünya Ticaret Merkezi'ne baktı. Bu en iyi yol olabilir, diye düşündü. Sonuçta, önündeki taşınabilir sistem Jones tarafından icat edilmişti. Ve Wallaby'yi satın alma planı işe yaramış olsa bile, Jones'un bir sonraki adımı konusunda endişe duymaz mıydı?

Belki de bu sefer, diye düşündü pencereden dışarı bakarken,
hep peşinde olduğu stratejik müttefiki elde edecekti. Peter
Jones.

* * *

Peter, sarı cüruf blok duvarın üzerine yerleştirilmiş saate dalgın dalgın baktı. Saniye kolunun kadranın etrafında dönmesini
takip ederek, çocukken okulda saati nasıl izlediğini, ince kırmızı çizginin kalın siyah rakamların yanından sessizce kaydığını, her acı dolu saniyede okulun sonuna doğru acı verici bir şekilde yaklaştığını düşündü gün. Bu bebek, bir
sınıfta saniye kolunun kadranı çevirmesini izleme fırsatına sahip olacak mıydı?

Saatlerdir Stanford Hastanesi'nde oturuyordu. Sert plastik mobilyalarda uyumaktan boynu ve sırtı ağrıyordu ve
şimdi, bir kez daha saate bakarak, ince kırmızı çizginin daha yavaş gitmesini istiyordu, çünkü her değerli saniye bu doğmamış bebek için daha fazla umut, hayat sunuyordu.

Bebeği.

Peter, ilk başta doktora inanmak istememişti,
bir hata, bir karışıklık olduğunu, Ivy'nin sadece bir arkadaşı olduğunu ve bunun onun bebeği olamayacağını ısrarla söylemişti. Ancak
doktor, Ivy'den Peter'a, Peter'dan önce bir yıldan fazla bir süredir başka kimseyle birlikte olmadığını ve ondan sonra da hiç kimseyle birlikte olmadığını iletti.
Doktor, meseleyi çözecek basit bir kan testi yapmayı
teklif etti, ancak Peter buna karşı karar verdi.

Ivy'nin doğruyu söylediğini biliyordu. Bu onun bebeğiydi ve
doğurulmaması için dua ediyordu. Henüz değil. Daha fazla zamana ihtiyacı vardı.

Ivy'nin bakımını üstlenen asistan doktor Dr. Chen, yirmi sekiz haftalık bebeğin hayatta kalma şansının yaklaşık yüzde doksan ila doksan beş olduğunu söyledi.

Peter bunun başına geldiğine inanamıyordu. İstediği veya istediği bir şey değildi. En azından böyle değildi. Bir tür koruma kullandığını varsaymıştı (varsaymamış mıydı?).
Geçmişte Kate ve kendisi doğum kontrolü konusunda hiç endişelenmemişlerdi.
Kate için bu ne bir sorun ne de bir olasılıktı.

Birlikte geçirdikleri geceyi, onun çaresizliğini düşündü. Ayrıca ilaç kullanımının belirtilerini de hatırladı. Doktor ona çok zayıf olduğunu ve hamilelik sırasında uyuşturucu kullandığını
itiraf ettiğini söyledi. Genel olarak kötü sağlık durumu göz önüne alındığında doğum onun için zor ve son derece tehlikeli olacaktı. Şu anda doktor, bebeğin rahimdeki son sekiz haftalık gelişimini sağlamak için doğum sancısını geciktirebilecek ilaçlar vererek erken doğumu önlemeye çalışıyordu.

Şimdi, ilaçların etkisini gösterip göstermeyeceğini beklerken, Peter
yalnız başına oturmuş, bebek bugün doğarsa
ya da gelecek hafta...ya da ne zaman olursa olsun ne yapacağını düşünüyordu. Doğumu
başarıyla erteleseler bile,
çocuğunun onun olduğu gerçeğinden kaçış yoktu. Peki ya Ivy? Ona evlenme teklif eder miydi? Hatalı taraf kimdi? Yanlış bir şey yaptığını
bilmiyor muydu? Sonradan Kate ile
bir daha asla aynı olmayacağını
bilmiyor muydu?

Kate. Holmes'larda ilk kez akşam yemeğine gitmeden önce, bebek istemek hakkında konuştular. Yerleşmek, evlenmek hakkında. Ona ve Kate'e ne olacaktı?

"Günaydın Bay Jones," dedi Dr. Chen, Peter'ın bakışlarını saatten ayırarak.

"Nasıl?"

"Bir değişiklik oldu. İlk ilaç tedavisinden sonra kasılmalar daha az sıklıktaydı, bu da hamileliğin devam etmeyeceğini gösteriyordu," diye açıkladı doktor.

"Bu iyi bir haber, değil mi?"

"İyiydi. Ama Ivy sıvı çıkardı. Amniyotik kese sızıyor. Doğumu yeniden başladı. Bunu sonuna kadar götürmekten başka seçeneğimiz yok."

"Peki ya bebek?"

"Ivy'nin uyuşturucu kullanımının bebeğe veya kendisine ne kadar zarar verdiğini bilmiyoruz. Dünyaya erken gelen her bebekte solunum sıkıntısı sendromu riski vardır."

Peter anlamadığını belirtmek için sabırsızlıkla başını salladı ve Dr. Chen açıkladı.

"Bebeğin akciğerlerinin astarını ve alveol adı verilen küçük iç boşluklarını kaplayan hayati bir madde, gelişimin bu aşamasında tam olarak
ilerlemiyor. Akciğerlerdeki hava kesecikleri
çökmüş kalma eğilimindedir. Bebeği bir solunum cihazına bağlayacağız,
elbette, ancak başka komplikasyonlar da olabilir."

Peter gözlerini kapattı, zihninde minik pembe, sönmüş balonların görüntüleri belirdi. Çok kırılgan. Çok savunmasız ve
çaresiz.

Doktor elini Peter'ın omzuna koydu. "Bu kolay olmayacak," dedi. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Ve sonra doktor gitti, Peter'ı bir kez daha saate bakmaya ve beklemeye bıraktı, tek başına.

Bölüm 15

"Merhaba, Matthew," dedi Greta soğukkanlı bir şekilde, kahve fincanını tabağına yerleştirirken.

"Merhaba," dedi Matthew neşeyle. Elbise çantasını ve evrak çantasını kapıya bıraktı, ona hiç bakmadan yanından geçip mutfağa gitti, kendine bir bardak portakal suyu doldurdu, tek yudumda içti ve bardağı
tezgahın üzerine koydu.

"Marie hasta mı oldu yoksa?" dedi, kahvaltı alanına
gidip bir muffinin kağıt ambalajını
açarken sohbete
başladı.

"Ona birkaç gün izin verdim," dedi Greta. "Bu
öğleden sonra geri dönecek."

"İzin neden?" dedi Matthew, pek de ilgi göstermeden.
Muffinini yedi ve gazeteyi açtı, masanın üzerine katladı, sayfayı taradıktan sonra karısına baktı.

"Onu etrafta istemiyordum. Yalnız kalmak istiyordum."

Başını salladı, sanki onun mahremiyet isteğine saygı duyuyormuş gibi, sonra dün Wallaby ve ICP'nin New York City duyurusunu bildiren
başka bir makale okumaya başladı.

"Matthew," dedi Greta aniden.

"Hmm?" diye cevapladı, gözleri makaleden hiç ayrılmadı.

"Konuşmamız gerek."

Bir an karısına dalgın dalgın baktı, sonra dikkatini
gazeteye geri verdi. "Tamam. Dünün 'Examiner'ı var mı?" Odanın etrafına baktı. "New York'ta bulamadım."

"Şurada. Kanepenin yanında," dedi kadın, oturma odasındaki kağıt yığınını işaret ederek. Yığına gidip en üstteki sayıyı aldı ve kanepeye oturdu. "Ne diyordun?"

Kadın onu inceledi, kendisi ve dünkü haberler hakkında okurken anında onu tekrar fark etmedi. Garip bir şekilde, onun bu şekilde davranmasına, gazetede kendini incelemesine sevinmişti, çünkü bu onun kararlılığını sağlamlaştırıyor ve öfkesinin sıcaklığını birkaç kademe daha artırıyordu. Orada oturmuş, ayrılıklarının nedenini elinde tutuyor, kendi
resmine ve lanet olası makinesine gururla gülümsüyordu. Bir sevgili edindiği, dün avukatı arayıp Matthew'dan boşanmak istediğini söylediği için, o aptal küçük bir bilgisayara nişan duyurusunu gülümseyerek izlerken, herhangi bir suçluluk veya pişmanlık duymalı mıydı?

O zaman, onun haber bülteni duyurusunu nasıl bulduğuna bakalım.
Masadan kalktı, oturduğu yere yürüdü, kollarını kavuşturdu ve onu tanımasını bekledi.

"Üzgünüm," dedi, gazeteyi katlayıp yere fırlattı, "Sadece yerel olarak ne dediklerini görmek istedim. " Ellerini ovuşturarak rahatça kanepeye geri oturdu. "Şimdi, ne diyordun?"

Gösterişsiz davrandığı, ne hakkında konuşmak istiyorsa onu bitirmek için sabırsızlandığı, ofise gitmek için acele ettiği, New York'tan yeni
uçmuşken birkaç saat daha çalışabileceği açıkça görülüyordu.
Onu uçakta, tepsi masasının çalışma alanından fedakarlık etmek zorunda kalmamak için yemeği atlarken hayal etti. Öfkesini ve nefretini tamamlamak için ihtiyaç duyduğu türden bir görüntüydü.

"Boşanmak istiyorum." dedi. Kelimeler dilinden kolayca
çıktı ve neredeyse kendi kendine gülümsedi. Çok basitti. Adam ayakta dururken, elleri yanlarında açıkken yumruğunu sabahlığının ceplerine soktu.

"Tatlım? Ne demek istiyorsun?"

"Sana bir sözlük getireyim mi?"

"Greta," dedi ihtiyatla, ellerini birbirine kenetleyerek. "Biliyorum
meşguldüm, ama hepsi bunun içindi." Ayağıyla gazete yığınına
dokundu.

"Aman Tanrım, gazeteler haklı, sen zekisin. Evet, hepsi bunun içindi," diye kabul etti, yüzünün resminin üzerine ayağını
vurarak.

"Ama tatlım," dedi, onun alaycılığını yanlış yorumlayarak, "fikrimi
değiştirdim. New York'tan ayrılmadan önce William'a bir mesaj gönderdim ve her şeyi iptal ettim! Wallaby ve ICP'nin başlangıçta planladığımız gibi
birleşmesini istemiyorum. Bu şekilde ben - yani Wallaby
- daha fazla güce sahip olacağım çünkü şimdi dünkü duyuru sayesinde
olağanüstü bir oranda büyüyeceğiz." Gözleri parlıyordu. "Plan bozuldu!" dedi ve omuzlarını kavradı.

"Biz de öyle!" diye tükürdü, dokunuşundan sıyrılarak.

"Ama Greta, bekle. Yani, sorunlarımız olduğunu biliyorum ama bu
birlikte hayatlarımızı çöpe atmamız gerektiği anlamına gelmiyor."

"Birlikte mi?" dedi şaşkınlıkla. "Ne yaşıyor, Matthew? Ne
birlikte?" Gazeteden ona gülümseyen
fotoğrafına başını üzgünce salladı. "İşte birlikte."

"Greta? Ne oldu? Ne yaptım? Ne yapabilirim?
İstediğin bir şey var mı?"

"Hayır, Matthew, senden değil." Parmağını
at nalı şeklindeki
tılsımına dokundurdu, bir yandan diğer yana kaydırdı. "Bu sefer,
istediğimi kendi başıma elde ettim."

Bu ona komik geldi. "Ah?" dedi görkemli bir şekilde. "Ve bu
ne, tatlım?"

"Aşk."

Aklında olan bu değildi. Birkaç kez
hızla gözlerini kırpıştırdı. Gözleri tavandaki bir noktaya kilitlendi.
Yüzündeki tüm
palyaçoluk kaybolmuştu. Yeni bir hobi veya zanaat gibi
eğlenceli bir şey
beklemişti ama bu onu tamamen
şaşırttı. "Bir ilişki mi?" diye sordu, onun gözünü yakaladı.
O bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Gömleğinin kollarını çekiştirdi, kendini toparladı,
tamamen iş. "Bir ilişki," diye tekrarladı. "Anlıyorum."

"Bu senin suçun."

Bir an düşündü, sonra boğazını temizledi. "Evet. Sanırım öyle."

Matthew'un ilk tepkisi ona Laurence'dan bahsetmek oldu. Kıza çok değer veriyordu ve karısına bunu söylemek en azından ona evlenirken birbirlerine söz verdikleri sadakati eşit şekilde rencide etme tatminini verecekti. Karısına Lauri'nin bir zamanlar yaptığı gibi özgüvenini nasıl inşa ettiğini ve kızın ona, karısının asla yapmadığı şekilde nasıl zevk verdiğini anlatmak istiyordu. Ama bu neyi başaracaktı? Odayı incelerken dalgın dalgın, bir ilişkisi olduğunu düşündü,
gözleri orada burada duruyordu. Laurence ile ilişkisi olabilir ama ona aşık değildi ve kesinlikle onunla evlenmek istemiyordu. Kendi karısına da aşık değildi ama aklından hemen hesapladı, boşanmaya dayanamazdı. Bu bir ekonomi meselesiydi. Basitçe söylemek gerekirse, kabul ederse, varlıklarının en azından yarısına,
on beş milyondan fazlasına hak kazanacaktı dolar, bir milyon ver veya al. Onun
alternatifi: onu yatıştırmak, daha iyi hissettirmek, yatırım ne olursa olsun. Monterey'de bir hafta sonu evi? Dünya çapında bir
seyahat? Ne isterse, ona verirdi - bunu bir
sigorta poliçesi olarak düşünürdü. "Canım, çok üzgünüm," dedi yalvaran gözlerle. "Gerçekten
benim hatam. Wallaby'ye olan saplantımla,
işlerin benden bu kadar uzaklaşmasına izin verdim. Bizden. Ancak, bence
boşanmak doğru cevap değil. Bunu çözmeye çalışmalıyız."

Gülümsedi. "Ne düşündüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun? Ah
evet, bunun yarısı benim. Ve bu yasa. Canım."

Yutkundu. Onu çok iyi tanıyordu, onu çok kolay anlayabiliyordu. Servetinin
yarısı kaybetme korkusunu ondan saklayamazdı.
Başka bir açıdan bakması gerekiyordu.

"Ama ilişki yaşayan sensin. Bunu kabul ettin. Bunun
nasıl devam edeceğini düşünüyorsun?"

"Önemi yok. Kaliforniya hala parayı bölüşüyor."

"Bu saçmalık."

"Bilmeliydin, çok saçmalıyorsun."

"Bu konuda bana meydan okuma, Greta."

"Çok geç. Dün Mitchell'ı aradım ve ona - "

Matthew sözünü kesti. "Ne?" Sesi inanmaz bir
hırıltıydı. "Arkadaşımı arayıp boşanmak istediğimizi mi söyledin?"

"Hayır. İstediğimi söyledim. Ama evet," dedi omuz silkerek,
korkmadan, "ben de öyle yaptım."

"Hiçbir şey bilmezken avukatımla nasıl iletişime geçersin! Sen
çılgın mısın?"

"Evet, canım. Tam olarak buyum, çılgınım. Bay Chips tarafından
çıldırıyorum. En azından mahkemeye söylemeye hazırım,
eğer yarısından fazlasını istersem. Aslında, sanırım uzanmam gerekiyor,
yine intihara meyilli hissediyorum. Bu olaydan
beri yaşadığım tüm stres." Dört parmaklı elini ona doğru uzattı.

Elini şaplattı. "Bu konuda seninle dövüşeceğim, Greta."

"Dene. Sadece kendin için işleri daha da kötüleştireceksin," dedi,
gazeteleri tekmeleyerek. "Gazetelerde benim hakkımda ne yazarlarsa yazsınlar, önemli değil. Ama sen, canım - bir sonraki hamleni yapmadan önce iki kere düşünsen iyi olur, yoksa sana karşılayabileceğinden çok daha fazlasına mal olacak."

Bu doğruydu. Basın bu tür şeyleri bir
sirk haline getirirdi. Bu ifadeyi daha önce de onun yüzünde görmüştü, bir zamanlar çok çekici, çok emin ve güçlendirici,
kendi başarısından, onların başarısından çok emin bulduğu aynı ifade. Onun adına çalışırken, bu bakış bir zamanlar ona heyecan,
güven yüklemişti. Şimdi rakibinin yüzünü ringin diğer ucundan görüyordu ve o da söylediği gibi fanatik görünüyordu - mahkemeyi buna ikna edecek ve muhtemelen onu
tamamen yok edecek şekilde.

Zamana ihtiyacı vardı. Şu anda bu çok fazlaydı, özellikle de ICP ile olan fikir değişikliği ışığında. Onunla bir anlaşma yapmalıydı, en azından kısa bir süreliğine, bunu düzgün bir şekilde halledebilene kadar.

"Bir deneme süresi ne olacak?" dedi. "Bana biraz zaman ver, aramızda bir tür anlaşmaya varalım. Bu arada seni rahat bırakacağım. İstersen kendi başına gitmek için ihtiyacın olan her şeye sahip olabilirsin. Sadece aceleci bir şey
yapmayalım. Lütfen, Greta. Nazikçe rica ediyorum. Bunu çözmek için bana biraz nefes alma alanı ver."

Bir an Jean-Pierre'in ona söylediklerini düşündü.
Önce, onlar için mülklere bakmak üzere Fransa'ya gidecekti. Bu biraz zaman alacaktı. Ve bir şey bulduğunda, o da eşyalarını
toplamak zorunda kalacaktı ve özellikle başka bir ülkeye taşınmanın gerektirdiği tüm lojistikle birlikte, bu da biraz zaman alacaktı. Her iki durumda da, Jean-Pierre ile planlarını yaparken en azından birkaç ay daha Kaliforniya'da kalacaktı. Gerçekten aceleleri yoktu ve aniden, evliliği bile tartışmadıklarını fark etti. Evlenecekler miydi? Boynunda beklenmedik bir ürperti hissetti. Belki de sakin davranmak en iyisiydi, diye düşündü kendi kendine, Fransa için düzenlemeler yapılırken.

"Seyahat etmeyi, bir süreliğine uzaklaşmayı seçebilirim. Belki de
başka bir yerde kalabilirim." dedi.

Bu ne kadara mal olabilir ki? diye sordu Matthew kendi kendine. Boşanmaya devam ederlerse alabilecekleriyle karşılaştırıldığında, onu
kendi yerine yerleştirmek bir tutam tuz kadardı. Şimdilik.

"Tamam. Neye ihtiyacın varsa. Hadi bakalım, işler birkaç ay içinde
durağanlaştığında ne olacak."

"Ha ha, sen öyle düşünüyorsun. Lütfen, kendine
iyi bir bak. Seninle asla durulmayacak, Matthew. Sen
Wallaby ile evlisin, ben değil. Peter Jones'un yerini
bir tür ukala
akıllı adam olarak aldığını düşünüyorsun, ama şimdi sen de o şirkete her zamanki gibi
hasta bir şekilde bağlısın. Onu
yolundan çekip işi
yönetmek istemedin - hayır, daha fazlasının peşindeydin. Onun sevgilisinin peşindeydin. Ve sen başardın." Ona
kötü bir kahkaha attı ve iğrenerek başını çevirdi. Ve ağlamaya başladı.

Keşke şu anda yanına gelip onu tutsa ve ona her şeyin yoluna gireceğini söylese ve onu öpse, gerçekten öpse, bir zamanlar yaptığı gibi, ihtiyaç ve arzuyla dolu, sonra ona geri dönecek, evliliklerini tekrar yürütecekti. Bir şekilde.
Jean-Pierre'in onu hissettirdiği kadar mutlu olsa da, onunla ilişkisinin sadece Matthew'un onu
reddettiği için başladığını anlamıştı. Eğer onu geri istiyorsa, onu alabilirdi. Ama şimdi ya da asla.

Matthew arkasını döndü. "Tamam," dedi düz bir şekilde, sonra evrak çantasını
kaldırdı ve evden çıktı, arabasına bindi ve uzaklaştı.

Ve onunla birlikte Kaliforniya'ya taşınmadan önce yaptıkları mutluluk planını
gerçekleştirme umutları da gitti. Gerçekten bitmişti. Artık kendi planının kontrolündeydi.
Korkuyordu ama kararlı. Cehenneme gitsin. Paranın
kendi payıyla, hayatının geri kalanını dertsiz tasasız yaşayabilirdi.
Kendini cübbesinin kollarının içine sıkıca sardı ve
aklına ürkütücü bir düşünce geldi. Titredi ve
kollarındaki tüyler diken diken oldu. Odanın etrafına, eşyalarına bakarken,
ilk kez Matthew ile ilişkilendirdiği her şeyin - para, güç, lüks - birdenbire
önemli olmadığını anladı.
Ona geri dönmesi gerektiğini düşündüğü için kendine kızdı. Deliriyor muydu? Gerçekten
onu delirtmiş miydi? Nasıl bir anda ona geri dönmek isteyebilirdi,
sonra da gerçekten hiç önemli olup olmadığını merak edebilirdi?
O da onun için bir araç mıydı, tıpkı onun için olduğu gibi? Kesinlikle
şimdi öyle görünüyordu. Onu giderek daha fazla şey elde etmek için kullanmıştı,
ama artık bu güç ve prestij simgelerine ihtiyacı yoktu. Şimdi tek ihtiyacı olan şey, çekici Fransız erkeğinin aşkıydı. Artık başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Kendini bu kadar bağımlı hissettiği adamdan ilk kez özgür hisseden Greta, sakince kanepeye oturdu. Evet, Jean-Pierre yeni dünyalarını yaratırken biraz daha beklemeye değerdi.

Sonuçta, kendi kendine, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

Bölüm 16

"Bay Jones," dedi Dr. Chen, Peter'ın omzunu hafifçe sallayarak.

Peter aniden uyandı. "Saat kaç?" diye sordu titrek bir şekilde ayağa kalkarken.
Dr. Chen onu nazikçe sabitledi.
Gün ışığı koridorun sonundaki pencerelerden içeri
düşüyordu. Duvar saatine baktı. Öğlen yarısı. Bir saatten biraz fazla bir süredir uyuyordu.

"Ivy'yi görmenin zamanı geldi," dedi Dr. Chen. Peter'ı kolundan tutup sallanan çift kapıdan içeri soktu. "Ve kızınız."

Peter olduğu yerde durdu. Kızardığını ve boğazının
şiştiğini hissetti. "İyi mi? Peki ya bebek? İkisi de
iyiydi ama?"

Dr. Chen, Peter'ı dikkatlice duvara, yoğun koridor trafiğinin
uzağına götürdü. "Tamamen değil," dedi. "Komplikasyonlar
vardı. Hem Ivy hem de bebek çok narin. Bebek
sadece iki buçuk kilo ağırlığında. Şu anda
yenidoğan bakımında, yaşam destek ekipmanına bağlı."

"Ama yaşıyor."

"Evet. Yaşıyor," dedi doktor. "Görünüm iyi, ancak
başka bir hasar olup olmadığını henüz bilmiyoruz. İlaçlardan göremediğimiz bir hasar."

Peter aniden bir iğrenme dalgası hissetti. Garip bir şekilde
bükülmüş uzuvlar ve buruşuk yüzler zihninde canlandı. Kendisi
ve sordu, "Geri zekalı mı?"

"Hiçbir şekil bozukluğu yok," dedi doktor. "Ama genel durumunu yargılamak için henüz çok erken. Normal, hatta erken doğmuş bir bebek gibi görünüyor. "

Peter kendine gergin bir gülümseme verdi. "Teşekkür ederim, doktor," dedi.

Koridorda ağır ağır yürüdüler. "Ivy iyi değil," diye ekledi doktor, "ama sizi şimdi görmekte ısrar etti. Çok zayıf, bu yüzden
sadece birkaç dakikanız olacak."

Peter başını salladı. "O zaman görebilir miyim...?" dedi ve soruyu
tamamlamadan bıraktı, bebeğin adının ne olduğunu merak etti.

"Evet. Ama bu da kısa olmalı," dedi doktor, onu
kapalı bir kapıya getirerek. "Bekleyin, Bay Jones," dedi Dr. Chen, Peter'ın bileğini kavrayarak, kapı mandalına uzandı. "Durumu
çok iyi değil, fiziksel veya zihinsel olarak. Onu üzmeyin. Onu
cesaretlendirmeye çalışın. Onunla ilgili planlarınızın ne olduğunu bilmiyorum ama
onu bazı olumlu düşüncelerle güçlendirmeye çalışın. Anlıyor musun?"

Peter başını salladı, sonra dikkatlice kapıyı açtı ve
odaya girdi. Perdeler çekilmişti ve yatağın yanına yerleştirilmiş makinelerden garip elektronik sesler geliyordu. Ona doğru gitti.

Loş bir lamba yatağın üzerine sarı bir ışık yayıyordu ve Peter, Ivy'nin üzerini örten
battaniyelerin arasından çok zayıf olduğunu görebiliyordu.
Başı pencereye doğru eğilmişti ve kapalı göz kapakları
koyu ve mavimsi görünüyordu. Evinden
kovduğu zamandan çok farklı görünüyordu. Onun saf hayranlığını, projesiyle onu
memnun etme arzusunu hatırladı. Kendini yatak korkuluğuna dayadı ve yüzünü ona doğru yaklaştırdı. İlaç gibi,
steril kokuyordu. Narin kemik yapısı, dik burnu,
ince, neredeyse şeffaf bir cilt tarafından maskelenmişti. Kendini sorumlu hissediyordu. Suçlu.
Ona bakmalıydı.

Ve Kate...? Hayır. Şu anda bunu düşünmesine izin veremezdi. Ivy'ye her şeyin yoluna gireceğini,
ona bakacağını bildirmeliydi. onun.

Adını fısıldadı ve o kıpırdandı, göz kapakları titriyordu. İnce bir
gülümseme dudaklarında belirdi, sonra birkaç kez gözlerini kırpıştırdı ve gözleri
yaşlarla doldu. Sıkılı dudaklarından uzun bir nefes
verdi, gözlerini kapattı ve acı dolu bir yüz ifadesi takındı. "Kendime
seni gördüğümde böyle olmayacağımı söyledim." Bakışlarını kaçırdı.

"Hey," dedi, yanağına dokunarak. Elini
battaniyelerin altından çekti ve ince parmaklarını onunkine doladı.
Vücudu onun soğuk, narin dokunuşuyla sertleşti. Hemen acıma
ve korku hissetti. Onun hayatı için korkuyordu. Sanki ölmeye bir nefes
uzakmış gibi görünüyordu. Kendini neredeyse mahvetmişti. Ve
bebek? Bebeğe ne yapmıştı? Onu tutmak,
affettiğini söylemek istiyordu, ama af dilemesi gereken kendisiydi. Her şey çok çarpıktı.

"Yapma," dedi, elini çekerek. "Sadece yapma. 
Neyden daha çok iğrendiğimi bilmiyorum. Ben mi, yoksa sen mi? Seni istiyordum ve
sen beni aldın ve sonra da attın." Kelimeleri kalın ve peltekti. Ağrı kesiciler, sakinleştiriciler ve
damar yoluyla ona verdikleri diğer her neyse ona bomba gibi düşmüştü.
"Beni gönderdikten sonra ben de kendimi attım. Sanırım
bebeği kaybetmek istiyordum. Sanırım yaptığımı yaptım, ilaçlar ve
her şey, ona zarar vermek için. Hastayım Peter. Şimdi çok hastayım ve
bütün bu zehri içimden atmam gerek. Sen de dahil."

"Ivy, böyle konuşma. Üzgünüm. Sen de üzgünsün. İkimiz de
yaptığımız hata için üzgünüz. Ama bununla başa çıkmalıyız.
Bu benim sorumluluğum."

Gözlerini kırpıştırdı. "Şimdi imdadıma yetiştin," bir duraklama, sonra, "Üzgünüm. Böyle olmak istemiyorum. Şu anda senden nefret ediyorum.
Çok fazla. Tanrım, Los Angeles'tan buraya kadar olan yolculuk."

Hiçbir şey anlamıyordu. "Ne hakkında konuşuyorsun?"
Belki de, diye düşündü, gidip daha sonra, dinlendikten sonra geri dönmek daha iyi olurdu.

"Evet. Yolculuk. Kate McGreggor'u görmek. Tanışmak
istediğim kişi oydu, senden daha çok. O olmak istediğim kişiydi.
Muhafızlari veya her neyseler, beni içeri alıp onu görmeme asla izin vermediler. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalıştım, nerede yaşadığını falan. O zaman seninle ilgili o makaleyi buldum, içinde o da vardı. Seni
kim olduğunu bile bilmiyordum. Ve sonra senin yaptıklarını okudum,
ve Joey'nin neden böyle olduğunu, bilmiyorum,
ben
bunu yapmak istedim. O zamanlar ondan nefret ediyordum. Artık
müzisyen olmak istemiyordum. Tekno-sanatçı ya da başka bir şey olmak istiyordum.
Bu tamamen annemin ve babamın suçu, liberal yetiştirilmem. Bilmiyorum. Ya da belki başka bir şey. Şimdi buradalar. Geç olsun güç olmasın, değil mi? Hey, şanslıyım, onlara ilk adlarıyla
seslenebilirim ama onlara asla Anne ve Baba diyemem. İstediğim buydu. Rick ve Jeannette. Hayır. Onların suçu değil. Ne diyorum? Ben kim olduğumu bile bilmiyorum."

Başını ondan çevirip dinlendi. Bir süre hareketsiz yattı ve Peter onun uyuduğunu düşündüğünde gitmek için döndü.

"Dur," dedi hırıltılı bir sesle. "Bitmedi." Ayağa kalktı.
Gözleri artık kuruydu, uyanık ama cansızdı. "Bir
anlaşma yapacağız. Şimdi bakman gereken bir bebeğin var, Peter. Bunu yapamam. En azından şu anda değil. Kendi başıma bile işeyemiyorum. Bana yardım etmeleri için
bir düğmeye basmam gerekiyor. Bir bebeğe nasıl bakacağım? Hatta adını bile koyamıyorum. Bu da senin kararın. Tüm kararları sen vereceksin, Peter. Ateş et,
pat, pat, neredeyse ölüyorum. Silahı sen tutuyorsun, dostum. Ama
kendi kafana sıkma. Ah, endişelenme, daha iyi olacağım - seni yakalamamın tek yolu bu. Sana
geri dönmek istiyorum. Sigaran var mı?"

Başını iki yana salladı.

Kadın ona iğrenmiş bir ifade takındı ve elini sallayarak
parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Sonra başka bir şey daha var. Artık
bu konuda daha fazla bir şey yapamam. Bir süre daha. Ona
bir baksan iyi olur."

"Başka ne?"

Bir barda sarhoş gibi, belirli bir markayı işaret ederek
odanın köşesini işaret etti. "İçeride. Çantamda. Anla."

Dar bir dolap kapağını açtı ve raftaki mavi sırt çantasını
çıkardı. Ona doğru tuttu. Kadın çantaya eliyle vurdu. "Kendin
aç."

İçeride birkaç defter ve kalem buldu.

"Diskler, piç."

Ve lastik bantlarla birbirine bağlanmış büyük bir disket yığını buldu.

"Nedir bu?" dedi.

Bir kez daha başını yastıkta çevirdi ve ona doğru bakmadı. "Etikette ne yazıyor?"

"ISLE."

"Okuyabilirsin."

"Ivy," diye başladı ama sonra dilini tuttu. Ona bu şekilde davranmaya hakkı vardı. Ama onun duymak istemediği şeyler söylüyordu. Çok uyuşturulmuştu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.
Bütün bunlarla birkaç gün içinde başa çıkabilirlerdi. "Neden bunların hepsini
daha sonra yapmıyoruz?"

"'Daha sonra' diye bir şey yok. Seni bir daha görmek istemiyorum. Uzun
bir süre değil, ta ki içimdeki ve içimden
çıkan tüm bu boktan
bir şey olmadan sana bakabilene kadar."

"Sonra ne? Bu ne? Bununla ne yapmamı istiyorsun?"

"Sana bahsettiğim o yolculuk, LA'den buraya geri dönüp seninle bir şekilde tanışma fikriyle? Yolda giderken radyoda 'Çocuklara Öğret'i duydum. Bir kasırga gibi üzerime çöktü. Kaseti bulmak için
Fresno'da durmak zorunda kaldım. Tekrar tekrar dinledim. Evet,
onlara iyi öğretmeyi ve bunu bilgisayarlarla yapmayı düşündüm. Yani, bunu yapmam gerektiğini biliyordum, dil hakkında düşündüklerim, bunun fikri Joey'lere ve çocukların onlarla öğrenmesine izin vermeye uygulanıyordu. Ve
bir şekilde hormonlarım ve seninle tanıştığımda içimde olan her neyse, 'Bunu kendi çocuğunla yap, onunla, sen, her şeyden bir bebek yap ve program kendi kendine yazılacak' diye düşündüm. Ayın doğru zamanına kadar bekledim
o yemeği yapmak için, böylece onu yaparız ve her şeyi benim gördüğüm şekilde yaparız."

"Bunu bilerek mi yaptın? Bu bebek?"

"Evet. Ama bırak. Yani, şimdi diğerinden bahsediyoruz.
Bu konudayız, senin elinde ne var."

"Söylediklerinle ne alakası var?"

"Akıllı Konuşma ve Dil Ortamı anlamına geliyor. Orada küçük bir kutu da var, sentezleyici ve tanıyıcı hepsi bir arada.
Ama sadece çocuklar veya öğrenme için değil. Ne olmasını istiyorsan o. Ne demek istediğimi anlayacaksın. Devam et, al, notlar
ve kod listeleri ve her şey, hepsi orada. Senin için bir şeye
değer mi bak. Cehennem biliyor, bu durulama döngüsünü bitirdiğimde bir sürü
faturam olacak."

"Tamam."

"'Tamam' diyorsun sadece. Hayır teşekkürler? Tanrım. Bu tam sana göre."

"Teşekkürler. Yani, her şeyi çözeceğiz. Çözeceğiz."

"Blah, blah, blah."

Arkasından kapı açıldı. Döndü. Hemşire ve
orta yaşlı bir çift odaya girdi. "Bay Jones, Ivy'nin ailesi
şimdi onunla olmak istiyor."

Ivy'ye baktı. Yüzünü göremiyordu.

"İyileş," dedi ona ve kadın homurdanarak
karşılık verdi.

Adam Peter'ın önüne geldi. Yüzü bronzlaşmış ve hoştu ve yanındaki kadın çekiciydi. Saçları parlaktı, tıpkı Ivy'ninkiler gibi. Peter'a hüzünle baktı ve kocasını bir santim öne doğru itti.

Konuştu. "Bay Jones, bunu nasıl halletmeyi planladığını bilmek istiyoruz."

"Baba," dedi Ivy pencereye, "dur. Biz hallediyoruz."

"Gelmeyeceğini umuyorduk," dedi Bayan Green. "Eğer gelmeseydin, çocuğun velileri biz olurduk. Biz memnuniyetle ona
bakarız."

"Çık dışarı," dedi Ivy, Peter'ın kaburgalarını dürterek. "Sadece her şeyle
çık dışarı."

"Bu çocuk çok büyük bir sorumluluk," dedi baba.
"Lütfen onu bize bırak."

"Haklısın, baba. Sanki her şeyi biliyorsun. Yanında bir sigara var mı?"

"Ben ona bakabilirim," dedi Peter, sırt çantasını iki eliyle kavrayarak. "Ve Ivy'e bakacağım."

"Elbette bakacaksın," diye araya girdi Ivy. "Hesabı sana göndereceğim." Kadın homurdandı ve güldü, sonra ağlamaya başladı. Babası ona baktı, sonra Peter'a baktı.
Hayal kırıklığıyla başını iki yana salladı ve kızının yanına gitti.

"Çok üzgünüm," dedi Peter Bayan Green'e.

"En hafif tabirle," dedi kadın, kocasına ve kızına katılarak.

Peter sırt çantasını taşıyarak odadan çıktı. Koridordan, kapı kapanmadan önce Ivy'ye ve ailesine son bir kez baktı,
arkasında toplanmış görüntüyü dışarıda bıraktı. Son kırk sekiz saatin olayları onu sersemletmişti. Yavaşça koridorda ilerledi, bir kez dönüp odasının kapalı kapısına baktı. İlk düşünce yüzeye çıktı Duygularının bulanıklığı arasında
bebeğinden bahsediyordu. Bu insanlara ona bakacağına söz vermişti.

Hemşire istasyonunun önünde durdu ve
yenidoğan bakım ünitesine nasıl ulaşılacağını sordu. Koridorda yürüdü, köşeyi döndü ve bir dizi sallanan çift kapıdan içeri girdi. Küçük bir masada oturan hemşireye, "Affedersiniz, hangi bebek Jones-Green bebeği? Ben onun babasıyım." dedi.

Hemşire onu temiz bir odaya götürdü ve ona steril bir önlük ve yüz maskesi takmasını söyledi.
Sessizlik içinde onun emirlerini yerine getirdi. Hijyenik kıyafet giymiş olarak, hemşireyi takip etti ve
biri bebeğinin kırılgan bebeğini tutan, bir sıra şeffaf plastik balon benzeri
inkübatörün bulunduğu bir odaya girdi. Garip bir ortamdı, gerçeküstü, bir bilimkurgu
filminden çıkmış gibiydi.

"İşte burada," dedi hemşire.

Hijyenik kabuğun içinde kız bebeği yatıyordu. Küçüktü,
ve teninde ince, atan damarlar ve vücudunun her yerinde morluklar görebiliyordu.
Başı! Çok büyük ve doğal olmayan görünüyordu, diye düşündü endişeyle. Daha da yaklaştı, panikledi.

Hemşire onun dehşete düşmüş ifadesini gördü ve eldivenli elini koluna dokundurdu. "Ah, endişelenme. Bu normal," dedi. "Geri kalan her şeyi önümüzdeki birkaç hafta içinde yetişecek. Baş
bu aşamada biraz daha hızlı gelişiyor. Tamamen sıradan."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu, burun deliklerine giren ve kollarına ve karnına
sokulan şeffaf tüpleri, imkansız küçük vücuduna bantlanmış kabloları ve probları inceleyerek.

"Solunum, protein, atık, kalp," dedi hemşire,
hepsi kaba bir şekilde birbirine bağlı ve beyaz bant parçalarıyla
tutulmuş gibi görünen çeşitli noktaları işaret ederek.

"Nasıl?"

"Onu yakından takip ediyoruz. Zor bir doğum oldu ama
savaşçı gibi görünüyor."

"Dayan küçük kız," diye fısıldadı Peter.

"Korkarım ki artık gitmemiz gerekiyor. Maruz kalma konusunda
çok dikkatli olmalıyız. "

Peter başını salladı ve kağıt yüz maskesinin üzerinden eldivenli parmaklarını öptü ve plastik kabuğa dokundu. Doğruldu ve hemşireyi odadan
çıktı. Yeşil ameliyathane kıyafetinden
kurtularak son bir kez cam pencereden yenidoğan odasına baktı. Sırt çantasını aldı
ve kapılardan içeri girdi.

Sert plastik bekleme
sandalyelerinden birinde, odanın dışında oturan Kate'ti.

Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve onu kollarının arasına aldı. Onu
bir an, sertçe tuttu, sonra yanındaki koltuğa yönlendirdi.

"Aman Tanrım, Kate. Nasıl oldu da - ?"

"Peggy'yi aradım. Bana burada olduğunu söyledi."

Peter gümüş kapılara baktı. "Çok küçük."

"Duydum," dedi Kate. Katlanmış ellerini kucağına bastırdı
ve boğazını temizledi. "Peter, neden? Bana neden söylemedin?"

Gözlerini kapattı. Kusmaya çok yakın hissediyordu,
bilmeceler ve acıyla çevriliydi. Ivy. Bebek. Kate.

"Kate," dedi, "Bunun olacağını düşünmemiştim." Gözlerini açtı ve ona baktı. "Bana inanmalısın."

"Bu kaç kişi ediyor?" dedi Kate acı bir şekilde. "Evlat edinebilirdik."

Kolunu onun omzuna atmaya çalıştı ama o geri çekildi ve
kendisine sıkıca sarılarak ayağa kalktı.

"Kate, hiçbiri," dedi, daha da yaklaşarak. "Başkaları hiç olmadı. Bunun olmasını planlamadım."

"Ve planladı mı?"

"Hayır. Evet! Bilmiyorum," dedi. "Çaresizdi. Sadece
oldu. İstemiyordum ama oldu işte. Çok fazla
içmiştik. Şaraptı - "

Yüzüne sertçe tokat attı.

Tek kelime etmeden çenesini göğsüne indirdi. Ona
vurduğu darbenin, tüm bu durumun derinden kestiğini biliyordu.
Zararın iyileşmesi çok uzun zaman alacaktı. Ama onun affına ihtiyacı vardı çünkü onsuz bunu
asla atlatamazdı.

"Kate, lütfen. Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi. "Ama lütfen
beni bırakma. Sana ihtiyacım var."

Dr. Chen köşeden belirdi. "Bay Jones?" dedi.
Kate'e baktı ve nazikçe oturması için işaret etti. Sonra
Peter'ı koridordaki virajdan uzaklaştırdı. Oturdular.

"Bay Jones, kızınıza isim vermeniz gerekiyor."

İsim yok. Bebeklerinin ismi yoktu. Bu düşünce, son enerjisini
tüketmek için son darbe gibi görünüyordu. Gerçekti ve kesindi. Hayatı şimdi ve sonsuza dek değişmişti. Bir şekilde
sırt çantası ellerinden düştü, içindekiler
yere döküldü. Kate. Ona sormak zorundaydı.

"Bekle," dedi doktora. Ayağa fırladı ve
köşeyi dönerek adını
söyledi. Ama gitmişti.

Omuzları gevşedi ve sırt çantasından dökülenleri
toplayan doktora geri döndü.
Peter devralmak için eğildi. Bir baş dönmesi ve mide bulantısı dalgasıyla
yenildi. Sonra, aynı anda, dönme
durdu ve mide bulantısı geri çekildi, boğazından yükselen
ağlayan bir sesle geri çekildi.

Orada, notların ve kalemlerin karmaşası ve küçük siyah
kutuyu buldu, açık devreleri ve kabloları vardı, en üstteki diskin etiketinin üzerine annesinin kendi el yazısıyla yazılmıştı, bebeklerinin adı.

"Isle," diye fısıldadı.

"Bay Jones?" dedi doktor, doğru duyduğundan emin olmadan.

"Isle dedim," dedi Peter, bu sefer daha yüksek sesle, diskleri eline alarak. "Kızımın adı Isle."

BÖLÜM IV

Bölüm 17

"İyi bir kızsın," dedi Peter, minik Isle'ı kollarında tutarak. Şişesini kontrol etti. "Neredeyse bitti."

Bir buçuk aydır Peter'la evdeydi, yeterince iyi olduğu düşünülüyordu, aynı süre boyunca hastaneden
çıktı. Altı buçuk pound ağırlığındaydı. Gözleri tıpkı annesininkiler gibi meraklı ve tetikteydi. Peter, gözlerinin berrak safir rengini, Ivy'nin ışıltılı bir yansımasını korumasını özlemişti. Isle'ın saçları, babasınınkiyle aynı renkte, satenimsi kahverengi girdaplar halinde çıkmaya başlamıştı.

"Küçük mücevherin," dedi Grace, oturma odasına girerken gülümseyerek. "Hadi, ben onunla bitireyim."

"Tamam, karides, Grace'e geçelim," dedi Peter, küçük pembe paketi uzatarak.

Peter, Grace'in kucağındaki bebeğine gülümseyerek baktı, minik ağzı
biberonun emziğini büzüyordu, minik elleri
kavruyor ve kıvrılıyordu, minik çoraplı ayakları tekmeliyordu. Çok narin ama güçlü.

"Petey!" diye bağırdı Byron evin başka bir yerinden. "Hadi gidelim!"

"Ayı mağarasından çıkıp seni aramaya başlamadan önce acele etsen iyi olur."

"Geliyorum," diye seslendi Peter ve aceleyle Isle'ın tüylü kafasını öptü.

Isle'ın doğumundan sonra Maine'den döndüklerinden beri Peter'ın Kaliforniya'daki malikanesine geçici olarak taşınan Holmes'lar
bir lütuf olmuştu. Grace, Isle'a yardım etmekten çok mutluydu ve Byron ile Peter projelerine devam etmişlerdi. Ivy'den hala haber almamış veya onu görmemişti ve Ivy, iyileşmekte olduğu
detoks kliniğindeki aramalarını reddetmişti.

Byron, Peter ve küçük ekipleri günün her saati
üzerinde karar kıldıkları tasarım üzerinde çalıştılar. Isle doğduğu gün, Ivy ona
kayıp halkayı, aradığı belirgin bileşeni
sağlamıştı. ISLE arayüzüyle artık donanımı rafine edebilecekleri, tasarımını Ivy'nin icadının performans gösterebileceği
mükemmel sahneyi, nihai platformu sağlayacak şekilde
biçimlendirebilecekleri bir
modelleri vardı.

Byron coşkuyla, "Buraya gel," dedi, "Şuna bir bak."
Bir Joey Plus bilgisayarının önünde duruyordu. Kablolar, devreler ve bileşenlerden oluşan
bir kıvrımla dolu küçük, açık bir kara kutuya bağlıydı. Peter, büyük yatak odalarından birinde
kurdukları geçici bölmeli laboratuvarda akıl hocasının yanında duruyordu.

"Ajanı konuşma tanıma cihazına bağladık ve harika çalışıyor. Al," dedi Byron, Peter'a küçük bir mikrofon uzatarak, "bir randevu ayarlamak istediğini söyle."

Peter boğazını temizledi. "Bilgisayar," dedi, ISLE konuşma tanıma cihazının konuşulan komutları yerine getirmek için dinlediği anahtar kelime, "Byron ile Cuma günü öğle yemeği."

Ekranda küçük bir aylık takvim açıldı ve yaklaşan Cuma günü yanıp söndü. Bir an sonra tarih kutusunda "12:00 PM Byron Holmes / Öğle Yemeği" belirdi.

Joey Plus'ın dahili hoparlörü robotik bir sesle canlandı. "Byron Holmes ile öğle yemeği, öğlen, onaylandı. Bir
gündem var mı?"

Peter sırıttı ve sesini alçaltan Byron'a baktı. "Bu sabah attığımız küçük bir şey."

Peter mikrofona konuştu. "Evet. Bilgisayar
geliştirmelerini ve - "

"Bilgisayar," dedi Joey, Peter'ı bölerek, "tanınmıyor."

Peter, Byron'a şaşkın bir bakış attı. "Ne oldu?"

Byron kafasını kaşıyordu. "Peki, bunu nasıl buldun? Bunu
hiç düşünmedik. Yani, bilgisayara 'bilgisayar' dersek, o zaman ona ne söylersek
dinlemeye başladığında bu kelimeyi kullanamayız."

"Ah," dedi Peter. "Doğru. Hmm." Bunu bir saniye düşündü, sonra Joey'nin önüne oturdu ve yazmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" dedi Byron.

"Şey," dedi Peter, mikrofonu kaldırarak, "bilgisayar
kelimesi hesaplayamayacağı için, tek yapmamız gereken ona günlük bir bağlamda normalde kullanmayacağımız
benzersiz bir isim vermek."

"Elbette," dedi Byron. "İyi düşünce."

Peter bir tuşa bastı ve Joey konuştu: "Lütfen adımı söyle ki
kim olduğumu bileyim."

"Pip," dedi Peter yüksek ve net bir şekilde.

"Lütfen adımı tekrarla, bu sefer daha hızlı."

Peter ismi daha hızlı söyledi. Joey Plus, ismi tekrarlamasını istedi
bir kez daha, bu sefer yavaşça, böylece kendi isminin üç küçük varyasyonunu bilsin ve böylece tanıma daha doğru olsun.

"Pip?" diye sordu Byron.

"Elbette," dedi Peter. "Pip. Dickens'ın "Büyük Umutlar"ındaki gibi.
En sevdiğim karakterlerden biri."

"O zaman Pip," diye güldü Byron. "Bir deneyelim."

Peter testi tekrarladı ve Joey Plus, namıdiğer Pip, planlama görevini aksamadan
başardı.

"Aferin," dedi Peter, Byron'ı tebrik ederek.

"Önemli değil. Net arama ses işini de hallettik. "

"Hey, gel de buna bak," dedi Paul Trueblood, büyük odayı bölen
bölmelerden birinin arkasından belirerek.

Peter, Byron ile birlikte projeyi Kaliforniya'ya taşıdıktan sonra en sevdiği iki mühendis olan Paul Trueblood ve Rick Boardman ile iletişime geçmişti. Peter'ın ayarladığı bir akşam yemeğinde, Byron ISLE vizyonundan bahsetmiş ve mühendislere onu tanıma fırsatı vermişti. İkisi de duyduklarından heyecanlanmıştı ve hemen ertesi gün her iki mühendis de Wallaby'den istifa etti ve Peter'ın evine, projeye dalmaya hazır bir şekilde geri döndü.

Paul bir elinde kısa bir kalem, diğer elinde ise başka bir Joey Plus taşınabilir
bilgisayarına bağlanan düz bir ekran ünitesi tutuyordu. Kalemle doğrudan ekrana "yazmaya" başladı. Karalarken, bilgisayar onun el yazısını net metne dönüştürüyordu.

"İyi görünüyor," dedi Peter, yazılımın işini yapmasını izlerken şey
hızlı ve doğru bir şekilde. "Hey, hata yok," dedi Paul birkaç satırı
karalamayı bitirdiğinde. Paul'un
yazdıklarının bir şarkının sözleri olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı. Bir
Kate McGreggor şarkısı.

Byron alkışladı ve Peter'ın düşündüğünü fark ederek ona dirsek attı.

"İyi iş, Paul," dedi Peter sessizce.

"Hey, Ricky," diye seslendi Byron, "tanımayı bu kadar hızlandırmayı nasıl başardın?"

Gülümseyen Rick yakındaki bir başka bölmenin kenarından baktı.
"MIT'deki arkadaşlarıma teşekkür edebilirsin. Geçen hafta gittiğim o konferansta bana
birkaç yeni algoritma verecek kadar naziktiler," dedi Rick. "Dil çeviri işlerini de fermuarlıyor. İzle." Birkaç tuşa bastı ve ekrandaki metin aniden İspanyolcaya, aksanlarla birlikte, sonra bir tuş vuruşundan sonra Kiril alfabesine döndü.

"Tamam, hadi şimdi," dedi Peter alkışlayarak ve gösteriyi sonlandırdı. "Sadece kırk beş dakikamız daha var," dedi, duvardaki saate bakarak. "Herhangi bir aksaklık olmadığından emin olmak için bir kez daha gözden geçirmenizi istiyorum."

"Her şey çalışıyor," diye güvence verdi Paul, biraz savunmacı bir şekilde. Tıpkı eski zamanlardaki gibi.

Peter gülümsedi. "Tamam, tamam."

Byron, "Ona göstermek için her şeyi hazırladık.
Çoraplarını çıkaracak." dedi.

Peter, Byron'ın yakında gelmesi beklenen eski arkadaşıyla tanışma konusunda şüpheciydi. Ancak, Byron'ın yargısına güvenerek
sonunda pes etti.

"Umarım," dedi Peter, sonra, "Isle'ı kontrol edeceğim." Kendini mazur gösterdi.

"Uyuyor," diye fısıldadı Grace, kitabından başını kaldırarak. Isle
kanepede onun yanında huzur içinde uyuyordu.

"Arayan var mı?" dedi Peter. Ev ve laboratuvar telefonları ayrı hatlardaydı, böylece adamlar çalışırken dikkatleri dağılmıyordu.

Grace başını anlayışla salladı.

Peter, Kate'den Isle'ın doğumundan beri haber almamıştı. Ayrıldığı gece onu aramış ve geri dönmesi için ikna etmeye çalışmıştı. Kate reddetmişti ve bu son konuşmalarıydı.

Artık Isle, Byron ve Grace, bir tür aile ve ISLE'ı vardı. Proje harikulade bir şeye dönüşmüştü. Bu
öğleden sonraki toplantı, Wallaby'de yaptığı her şeyden daha büyük,
harika bir şeyin başlangıcını işaret edebilirdi. Yine de, eğer yapabilseydi, Peter Kate'i geri almak için her şeyi feda ederdi. Keşke hatasını telafi edebilseydi...

Sanki aklını okuyormuş gibi, yaşlı kadın elini bileğine koydu. "Petey, onu arayabilirsin, biliyorsun."

Omuzlarını silkti. "Ona bunu ona bırakacağımı söyledim. Sonsuza dek hoş geldin ve onu geri istiyoruz. Ama sanırım onu ​​sonsuza dek kaybettim, Grace."

"Ah, ben olsam o kadar emin olmazdım. Biliyor musun, Byron kalp krizi geçirdikten sonra onu neredeyse terk ediyordum."

"Gerçekten mi? Nasıl yani?"

"Gururu. Kendini kontrol edemediği ve emekliliğe yaklaştığı gerçeğiyle o kadar aciz hissediyordu ki, bir nevi bana karşı döndü. Yatalakken, evde en sevdiği şeylerle, haritalar ve gemi maketleri, sevdiği kitaplarla bir oda ayarladım. Ama tek yapabildiği yardımımı reddetmek, bana zarar vermekti."

"Ama aynı şey değil. "

"Öyle değil mi? Seninle Ivy arasında olanlar, zihninin bir köşesinde Wallaby'de kontrolü kaybettiğini bildiğin için
olmadı mı? Ve belki de Kate'in
bu olduğunda seni istemeyeceğini
düşündün?"

Peter ona baktı. Söyledikleri hiç aklına gelmemişti ama
düşündüğünde, doğru geldi.

"Petey, kocamı herkesten iyi tanırım. Ve onun gibi birini
gördüğümde anlarım. Yıllar önce, ölüm bizi ayırana
kadar onun ortağı olmaya karar verdim. O sözü bozmaya
yaklaşmıştık, ta ki bana basit bir şey söyleyene kadar."

"Sanırım ne dediğini biliyorum."

"O zaman neden söylemiyorsun?"

Tereddüt etti, sonra. "Korkmuştum."

"O da öyle. Ama bana söylediğinde, bunu açıkça söylediğinde, anladım. Evet, farklı. Aldatmayı
affetmek daha zordur. Ama ona nedenini söylersen, bana söylediğin gibi, belki
sana ikinci bir şans verir."

"Her şey çok karışık. Bebek, proje ve
bugün olan her şey var. Şimdi doğru zaman olduğundan emin değilim.
Her şey havada."

"Ama eğer o senin hayatına geri dönseydi, Peter, bu şeyler
biraz daha katlanılabilir görünmez miydi?"

Bebeğine baktı. "Evet," dedi. "Haklısın. Yapacağım. Onu arayacağım."

* * *

Greta bankaya girdi ve uzun müşteri kuyruğuyla yüzleşti.
"Ugh," diye alaycı bir şekilde sırıttı, güneş gözlüklerini saçına yerleştirdi.

İstifa ederek, kuyruğun sonuna doğru ilerledi, kendisi ile ön taraf arasında bir düzine kadar kişi vardı.
Çantasını karıştırdı,
geçmiş bir ziyaretten kalan başıboş bir form aradı.
Hiçbirini bulamadı ve ayrıca, hangi forma ihtiyacı olduğundan da emin değildi.
Daha iyi bir yol olmalı, diye düşündü, kuyruğun yanındaki kürsüde yığılmış çok sayıda forma endişeyle bakarak.
Tam o sırada, şube müdürü ana tezgahın arkasındaki küçük bir odadan, elinde bir avuç kağıtla belirdi. Ah!
İşte, daha iyi bir yol. Gözünü yakalamayı başardı.

"Bruce! Nasılsın?" dedi Greta şefkatle, onu kolundan hafifçe
tutarak.

"Merhaba Bayan Locke. "Nasılsın?" dedi, elini okşayarak.

Kadın kulağına doğru eğildi. "Buraya girene kadar iyiydim. Bankaya gitmek çok zorlaşıyor."

Jean-Pierre'e aşık olmadan önce asla aklına gelmeyecek olan sakatlığından yararlanarak, dört parmaklı elini
havada salladı. İçini çekti. "Neyse."

Şaşkınlığını bastırmayı başararak, elindeki
kağıtlara, sonra da Greta'nın önünde duran kadına düşünceli bir şekilde baktı. Sıradaki diğerleri gibi, kadının dikkati
sıranın başına odaklanmıştı. Greta genç müdürün aklından geçenleri
lezzetli bir şekilde okudu: O, Matthew Locke'un karısıydı ve muazzam mevduat geçmişi vardı. Ve çok büyük bakiyeleri vardı. Ve biliyordu ki, daha önce hiç onun biçimsiz elini görmemişti. Yazık.

Daha da yaklaştı. "Masamda bekle. Bir dakika içinde bu işlemi bitireceğim, sonra seninle ilgileneceğim."

Minnettar bir gülümsemeyle ona lütufta bulundu ve rahatça
yöneticinin masasına doğru yürüdü ve oturdu. Çantasını açtı,
eski fişleri ve sakız kağıtlarını boşaltmakla meşgul oldu. Birkaç
dakika sonra yönetici geri döndü ve onun karşısına oturdu. Çöplerini topladı ve tüm işleriyle birlikte
masasının altındaki çöp kutusuna attı. Ellerini masanın üstünde birleştirerek
büyük bir mevduat beklediğini açıkça belli ederek heyecanla gülümsedi. "Şimdi, sizin için ne yapabilirim, Bayan Locke?"

Çek defterini çıkardı ve önündeki masaya
düzleştirdi. "Paralarımın bir kısmını çekmek istiyorum," dedi.

İfadesi biraz düzleşmiş gibiydi. "Ne kadar çekmek
istiyorsunuz?"

Bir yandan diğer yana baktı, sonra öne doğru eğildi, çenesi bir
santim yukarıdaydı dengeli kalem. "Çeyrek milyon dolar," diye fısıldadı.

"Anlıyorum," dedi, gözlerini kırpıştırarak, kişisel olarak gücenmiş gibi görünerek. "Hizmetimizde
bir sorun mu var?"

Hafifçe güldü. "Ah, hayır. Hayır, hayır. Her zaman çok naziksin
ve arkadaş canlısısın. Gerçekten o kadar da büyük bir para değil - nispeten," dedi omuzlarını sallayarak, genel bakiyelerini hafifçe hatırlatarak.

"Parayı hangi hesaptan çekeceksin?" diye sordu, parmakları masanın yanındaki bilgisayar terminalinin klavyesinde hızla çalışırken. "Buradaki kişisel çek hesabı bakiyeniz
bu miktarı toplamda tutmuyor."

"Biliyorum. Bunu piyasa fonu hesabından tahsil edip buraya yatırmanızı istiyorum," dedi, açık çek defterindeki hesap numarasını göstererek. Jean-Pierre'in ona verdiği küçük kağıt parçasını açtı ve müdüre gösterdi. "Sonra bir çek yazacağım ve bu çeki şu İsviçre hesabına havale etmek istiyorum."

"Pekala, Bayan Locke." Masanın çekmecelerinden birini açtı.
"Sadece bu formu doldurmamız gerekiyor," dedi, küçük pembe bir
kağıdı yırtarak. "Siz ve Bay Locke seyahat ediyor musunuz?" diye sordu, hesap numarasını forma yazarken.

"Hayır. Sadece ben. Uzun bir seyahate çıkmadan önce Avrupa'daki işlerimi yoluna koymama yardımcı olacak."

Hesap numarasını bilgisayar terminaline girdi ve bir an sonra hesap etkinliği ekranda belirdi. "Ah," dedi, kaşlarını çatarak. "Bayan Locke, bu ortak bir hesap. Korkarım ki
bu formda Bay Locke'un imzasına ihtiyacımız olacak

önce havale yetkisi verebilmemiz için."

Kadın doğruldu. "Ama hesap benim adıma," dedi,
şaşkın bir şekilde.

"Evet, Bayan Locke," dedi sabırla, "cari hesabınız
sizin adınıza, ama paralar Bay Locke ile olan
ortak hesabınızdan geliyor."

"Ama benim hesabımdan çıkıyorlar," diye ısrar etti, sanki bu bir fark yaratıyormuş gibi.

"Evet, çıkıyorlar, ama hesabınıza girmek için önce
her iki adınıza olan
piyasa fonundan çıkmaları gerekiyor."

"Başka bir yol var mı?" dedi, sıkıntılı bir şekilde. "Yani, gerçekten çok
küçük bir miktar. Sadece bu seferlik bir şekilde çalıştıramaz mıyız?"

"Korkarım hayır, Bayan Locke. İşlemi başlatabilmemiz için bu formda Bay Locke'un imzası
olmalıdır. Üzgünüm."

Yönetici, Matthew'un imzasının gerekli olduğu satırın yanına bir X
yazdı. "Normalde, Bay Locke'un şahsen gelmesi gerekir. Ama eğer bunu imzalayıp sonra saat üçten önce geri getirebilirseniz, işlemi bugün tamamlayabiliriz."

Bankanın otoparkından çıkarak Wallaby'ye gitmeye ve Matthew'un formu hemen imzalamasını sağlamaya karar verdi. En iyisi
tüm transferi tamamlayıp bitirmekti.

Jean-Pierre'e neden önce Fransa'ya gidip ikisinin adına ortak bir hesap açamayacağını sorduğunda, Jean-Pierre ona bunun en iyi yol olduğunu, faiz oranları, uluslararası kurallar ve düzenlemeler ve anlamadığı veya daha fazla bilgi edinmek istemediği diğer şeylerle ilgili bir şey olduğunu söylemişti. Jean-Pierre'e göre, uzun lafın kısası, bir gecikmenin binlerce dolar faiz kaybetmelerine neden olacağıydı. Adam açıkça ne hakkında konuştuğunu biliyordu ve kadın da bunu onun istediği şekilde yapmayı kabul etmişti. Sonuçta, diye düşündü, bu onların geleceği içindi. Ayrıca, önce ona danışmadan hiçbir karar almayacağına söz vermişti. Bu yol, eğer beğendikleri bir şey bulursa,
hızlı hareket edebilir, mülkü hızlıca güvence altına alabilirdi,
imzaların yavaş,
uluslararası yollarla gelmesini beklemek zorunda kalmadan.

Matthew'u ofisinde öğle yemeği yerken yakalamak umuduyla gaz pedalına sertçe bastı,
bu saatte her zamanki gibi
yaptığı gibi.

Bölüm 18

"Matthew, her şey çok olumlu," dedi Laurence Maupin,
masası üzerinde duran "Wall Street
Journal"ın kopyasını kapatırken gülümseyerek sadakatle. "Bugünlerde basını avucunun içinde tutuyorsun."

"Bence bununla biraz fazla ilgin var."

"Sadece işimi yapıyorum."

"Ve daha fazlası," dedi yaramaz bir sırıtışla.

Sekreteri ofis kapısını açtı ve eğildi. "Matthew,
yönetici kadrosuyla olan toplantın bir buçuğa alındı."

Kadına teşekkür etti ve masasına döndü. Okuduğu "Business Week" sayısını kapattı, bu sayı Laurence'ın sunduğu bir makale içeriyordu. Genç asistanını takdirle karşıladı, o da bir manila dosya klasörünü karıştırıyordu. Ona baktı.

"Bir öğle yemeğine ne dersin?" diye sordu, klasörü kapatırken.

"Elbette. Ne istiyorsun?"

"Sen seç."

"Bir süredir suşi yemedim."

Laurence burnunu kırıştırdı. "Hmm. Yıllardır suşiden
kaçınmayı bir şekilde başardım. Sanırım denemem gereken zaman geldi."

"Çok seveceksin," dedi ve onu ofisinden çıkardı.
Sekreteri Eileen'a, "Öğle yemeği için yan tarafa gidiyoruz," dedi.

Asansöre bindiler. Matthew, "Yönetici kadrosunun bu öğleden sonra neden bir araya gelip toplantı yaptığını merak ediyorum," dedi. "Kimse bana herhangi bir sorun veya durum belirtmedi."

"Belki de Joey II'nin planlanandan iki ay önce sevk edilmesi ve binlerce siparişin karşılanmayı beklemesi gerçeğinden dolayı sizi tebrik etmek içindir."

"Belki," dedi, inançsızca. "Ama genellikle önceden haber vermeden bir yönetici kadrosu toplantısı
toplantısı yapmayız.
Ve genellikle onları arayan ben olurum."

Wallaby otoparkını geçip kaldırımda yürüdüler. "Bunu kim aradı?" diye sordu.

Adam olduğu yerde durdu ve ona baktı. "Biliyor musun, bilmiyorum," dedi hafif bir şaşkınlıkla. "Sen sorana kadar
bunu düşünmemiştim. Sanırım Hank Towers'dı."

"Eh, bunun iyi olmaktan başka bir şey olabileceğini hayal edemiyorum. Kontrolü ele geçirdiğinden beri işler
yükseldi, yükseldi, yükseldi."

"Evet, bunun için de sana teşekkür edebilirim," diye espri yaptı, konuyu işten zevke
kaydetti.

Gülmesini bastırmak için parmaklarını dudaklarına dokundurdu, o da restoranın kapısını ona açtı. Japon hostes onları bir reveransla karşıladı ve kendisini takip etmelerini işaret etti. Onları yemek alanına götürdü.

"Arka tarafta bir oda tercih ederim," dedi Matthew, hostes kalabalık genel yemek alanında bir masa gösterdiğinde, çoğunlukla Wallaby çalışanları tarafından işgal edilmişti.

Matthew nazikçe başını salladı ve onları restoranın arkasına, kayar pirinç kağıdı ve tik ağacı bölmeleriyle mekanın geri kalanından ayrılmış daha özel odalardan birine götürdü.

"Bu çok daha iyi," dedi Matthew, alçak platforma çıkarak. O ve Laurence ayakkabılarını çıkarıp hostese uzattılar, hostes de onları özel odanın dışına koydu.
Yan yana çökük çukura oturdular, kayar kapıya bakıyorlardı.

Kapı kayarak kapandı ve menülerini açtılar. Bir an sonra
Matthew, Laurence'ın çoraplı ayaklarının kendi ayaklarının üstünde durduğunu hissetti.

Menüyü kısaca taradıktan sonra katladı. "Sipariş versem nasıl olur?" dedi, sıra dışı yemekler arasında seçim yapmakta biraz zorluk çektiğini fark ederek. "Bana güven," dedi ve alnını öptü.

Kendini dünyanın tepesindeki bir adam gibi hissediyordu. İşler böyle olmalıydı. Geçtiğimiz birkaç ayda karısı sakinleşmişti,
tam da tahmin ettiği gibi,
ve yine projelerini ve işlerini yapmaya koyuldu. Zamanını neyle meşgul ediyorsa, umurunda değildi, yeter ki sakin olsun.
İlişkisine gelince, hâlâ devam ettiğini varsaydı,
ama kiminle ve nerede olduğunu söyleyemezdi. Umursamadı da.

Pirinç kağıdından yapılmış paravan sessizce açıldı ve garson
bir tepsi taşıyarak içeri girdi. Her birine nemli sıcak bir havlu uzattı
ve kupalarını yeşil çayla doldurdu ve Matthew siparişlerini söyledi.

Garson çıktı ve Laurence'ın dizini hafifçe sıktı. "Endişelenme, güzel bir çeşit seçtim. Korkunç
sürprizler yok, söz veriyorum."

* * *

"Harika!" dedi William Harrell heyecanla, ISLE sistemi örnek telefon rehberinde bulmasını istediği bir ismi ararken. "Ve ISLE'nin ne anlama geldiğini söyledin?"

"Akıllı Konuşma ve Dil Ortamı."

"Doğru," dedi William. "Bana tanıma arayüzü hakkında daha fazla şey anlat."

"Bu, tüm bu yeni tasarıma odaklanmamızı gerçekten değiştiren şeydi," diye başladı Peter. Byron, Paul ve Rick de masada oturuyorlardı,
Peter tasarımlarını anlatırken dinliyorlardı. "Zaten
akıllı ajanların taşınabilir bilgisayarlar ve cihazlardaki bir sonraki büyük adım olduğuna karar vermiştik,
ama bize yeterli gelmedi. Daha fazlasını istiyorduk. Ve ISLE donanımı ve
yazılımıyla karşılaştığımızda, parçalar bir şekilde yerine oturdu."

Bir an durakladı, önlerindeki masada duran küçük siyah kutuyu aldı. "Son konfigürasyonunda, bu devre tek bir PC kartına sığacak ve bu kart taşınabilirin mevcut yuvalarından birine kayacak. Çekirdek tanıma
yazılımını, konuşma sentezleyicisini ve 74.000 kelimelik İngilizce dil
kütüphanesini içeriyor. Kartın ekstra RAM'i soyadları, şirketler veya sıkça atıfta bulunduğunuz terimler gibi 5.000'e kadar ek kelimeyi saklıyor.
Ek kütüphaneler, örneğin tıbbi kütüphaneler gibi sektöre özgü olanlar, başka bir PC kartında veya
sabit diskte saklanabilir."

"İnanılmaz," dedi William. "Ama gerçekten, insanlar bu tür bir arayüz istiyor mu? Gerçekten kullanacaklar mı? Laboratuvarlarımızda yaptığımız testlerde, kullanıcıların sıklıkla konuşma tanıma özelliği talep etmesine rağmen, prototip sistemlere kurduğumuzda çok azının kullandığını gördük. Bunu farklı kılan ne?"

Peter onaylayarak başını salladı. "Haklısın. Bu doğru. İnsanlar bir bilgisayarla konuşabilmek, dikte
ettirebilmek istediklerini düşünürken, biz aslında istediklerinin ona bazı küçük görevleri daha basit hale getirecek basit komutlar vermek olduğuna inanıyoruz. Ama dinleyin, size bunların hepsini anlatmak yerine, neden size göstermiyoruz. Beyler?"

Paul ve Rick, William'ın önüne klişe Joey Plus bilgisayarını yerleştirdiler ve Peter ona bir mikrofon uzattı.

Peter, "Son üründe," dedi, "ellerin serbest çalışması için elbette bir mikrofon yerleştireceğiz." Birkaç tuşa bastı. "Şimdi,
diyelim ki arabanızda gidiyorsunuz ve yaklaşan bir randevuyu onaylamak için bir çalışana
bir e-posta veya faks göndermeniz gerektiğini hatırlıyorsunuz."

"Tamam," dedi William. "Nasıl başlamalıyım."

"Doğal olarak geleni yapın."

William bunu bir saniye düşündü ve sonra
mikrofona konuştu. "Pip, bir e-posta oluştur."

Joey'nin sabit diski bir an meşgul oldu ve sonra ekranda boş bir
e-posta formu belirdi. Joey, "Kime?" dedi.

William kocaman gözlerle Byron'a döndü. Byron başını salladı ve
fısıldadı, "Hadi, küçük adama istediğini ver."

William, "Peter" dedi.

Joey: "Peter Jones? Yoksa Peter Smith mi?"

"Peter Jones," dedi William, sonra mikrofonu kapattı ve
bir şey söylemek üzereydi ama Peter, daha sormadan önce sorusunu tahmin etti.

"Bu, perde arkasındaki iş yerindeki ajan. Adres defterinde iki Peter buldu ve hangisini istediğinizi bilmiyordu, bu yüzden sizden karar vermenizi istedi."

Joey 'Kime:' alanını doldurdu ve bir sonraki satıra geçti.
'Kimden:' ve 'Tarih:' alanlarını zaten otomatik olarak doldurmuştu.

"Konu?" dedi Joey.

"Toplantı onayı."

Joey bunu birkaç saniye düşündü ve sonra aylık
takvim görünümü ekranda, e-posta formunun üstünde belirdi.

"Bu Cuma günü planlanan toplantınızdan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet."

Joey otomatik olarak konu alanına "Toplantı Onayı, 6 Temmuz" girdi.

Joey "Sevgili Peter," dedi, sonra "Lütfen mesajınıza başlayın, William."

William yaklaşan toplantıyı dört gözle beklediğini söyleyen kısa bir not okudu. Bitirdiğinde, mikrofonu tekrar eliyle kapattı ve Byron'a döndü. "Bitirdiğimi nasıl söylerim?"

"Önce adını söyle, ona bir komut vermek istediğini anlayacaktır. Bu yüzden buna Pip adını verdik. Bu, normal yazışmalarında muhtemelen asla karşılaşmayacağı bir kelimedir ve bu yüzden ekrana koyması için ona metin vermek yerine onunla konuştuğunu anlar."

"Pip," dedi William mikrofona, "Hepsi bu."

Joey cevap vermedi.

"Pip," dedi William tekrar, "Teşekkür ederim."

Hiçbir şey.

William, Peter'a baktı, Peter da Rick'e baktı.

"Bitti kelimesi ne," dedi Peter.

"Bitti," dedi Rick. "Görünüşe göre bitti demenin birkaç yolunu daha eklesek iyi olacak," dedi ve kendine bir not karaladı.

William, "Pip: bitti," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Joey. "Bu faksı şimdi mi yoksa daha sonra mı göndereyim?"

"Şimdi," dedi William. Peter'a baktı. "Tamam mı?"

Peter başını salladı.

"Gönderiliyor," dedi Joey. Birkaç dakika sonra taşınabilir cihazın dahili modemi takılı telefon hattını çevirdi.
Bilgisayarın hoparlöründen hattın çaldığını duydular ve yarım saniye sonra çalışma odasındaki faks makinesi çaldı. Bir sonraki
çalmada açıldı ve William kalkıp yanına gitti. Az önce dikte ettiği faks, düzgün bir şekilde tarih ve adresle birlikte faks makinesinden fısıldadı ve
tamamlanmış bir şekilde tepside duruyordu. William aldı
ve memnun bir ıslık çaldı. Arkasından iki bip sesi duydu ve
arkasını döndü.

"Faks iletimi tamamlandı," dedi Joey.

"Pip," dedi William, "teşekkür ederim."

"Rica ederim, William," dedi Joey.

William güldü ve başını salladı. "İnanılmaz," dedi.
Mikrofonu kapatıp masaya koydu. "Şey,
Sanırım bu senin iddianı kanıtlıyor. Haklısın.
Faks göndermek veya e-posta oluşturmak gibi basit, yoğun işler için, doğrudan bilgisayarla konuşabilmek işi daha kolay hale getiriyor."

"Doğru," dedi Peter. "Ve bazı insanlar bunu daha uzun belgeler için kullanacak, geleneksel bir dikte sistemi gibi, ancak onu yazıya dökmeye gerek kalmadan. Ve beyin fırtınanızın ortasında kesintiye uğramamak için, anlamadığı kelimeleri açıklamanızı istemek için siz bitirene kadar bekleyecek."

"El yazısı meselesi ne olacak," dedi William.

"Bu da başka bir geliştirme," dedi Peter, ürünün geri kalanıyla nasıl uyumlu olduğunu açıklamaya hazır bir şekilde. Ama tam o sırada Grace odaya girdi.

"Hadi çocuklar, öğle yemeği hazır."

Adamlar ayağa kalkıp gerindi ve Peter odadan
çıkarken devam etti. "Konuşma arayüzü gibi, standart Joey sürümüne göre çok daha geliştirdiğimiz el yazısı tanımanın daha küçük görevler, notlar ve
iletişim bilgileri gibi şeyler için kullanılacağını düşünüyoruz. Ama ille de uzun mektuplar yazmak için değil. Bunun için klavyeyi kullanabilirler.
Ancak, mevcut bir belgeyi düzenlemek, sayfayı işaretlemek ve düzeltmeleri karalamak veya metni hareket ettirmek için kalemi kırmızı bir kalem gibi kullanmak için, revizyonları kolaylaştırmak için standart editör kalem darbeleri ekledik."

William gözlüklerini çıkardı. "Bu inanılmaz. Bu
geliştirmelerin -aracı teknolojisi, konuşma ve geliştirilmiş
el yazısı tanıma- çıtayı yükseltmesi, zaten oldukça akıllı olan taşınabilir bir sistemi gerçekten akıllı hale getirmesi."

"Doğru," dedi Peter. "Ve dikey uygulama olanakları
sonsuz. Yayıncılık, anlattığım editoryal işaretleme özelliklerini kullanma. Ve formlara dayanan herhangi bir iş. Zaten Stanford'daki bir doktor arkadaşımla işbirliği yapıyoruz," dedi Peter coşkuyla. "Doktorların ve hemşirelerin hastaların hayati belirtilerini ve reçete siparişlerini onun için bir araya getirdiğimiz bir prototip sistemde takip etmelerini sağlayan bir sistem
kuruyor."

Grup yemek masasının etrafına oturdu, Peter ve William yan yana oturdular.

William, "Peki ya bilgisayarın kendisi? Görüyorum ki birkaç Joey'i
açtın ve kendi özel
donanımını
yerleştirdin. Ürünü bu şekilde mi sunmayı düşünüyorsun? Bir Joey çevre birimi olarak mı?"

Peter bunun üzerine derin bir iç çekti. "Bu iyi bir soru.
Biraz fazla heyecanlanma eğiliminde olduğum bir soru. Bak, kendi işimizi yapmak istiyorum. Daha uzun sürecek ama bizim olacak ve Wallaby'nin bir parçası olmayacak. Sadece bu konuda hala biraz hassas olduğumu söyleyeyim. Byron, neden sen bu konuyla ilgilenmiyorsun."
Grace, Isle'ı Peter'a uzattı ve Peter onu kollarında nazikçe salladı.

"O çok değerli," dedi William. "Baba olduğunu bilmiyordum."

"Evet," dedi Peter. "Adı Isle. Az önce gördüğün her şeyin arkasındaki küçük mücevher." Tüylü başını öptü.

Byron suyundan bir yudum aldı ve William'ın sorusuna yanıt verdi. "Bu fena bir fikir değil, Billy. Petey ve ben aramızda bunu konuşuyoruz ve nihai ürünü nasıl teslim edeceğimizden tam olarak emin değiliz. Bunu bir Joey eklentisi olarak yapabiliriz. Ya da kendi yeni bilgisayarımızı yaratabiliriz. Orada oynadığın Joey sadece temel bir parça. Daha güvenilir net ve web erişimi için, telefon hattına bağlanmadan, kablosuz seçeneği olan daha hızlı, 28,8 KB'lik bir modem ekledik. Böylece e-posta gönderip alabilir veya radyo dalgaları aracılığıyla çağrı yapabilirsiniz. Ayrıca daha keskin, daha düşük güç tüketen ince film transistörlü bir ekran, daha uzun ömürlü bir pil takımı ve ayrıca masaüstü sisteminize veya yazıcılar gibi diğer Joey'lere ve IR cihazlarına veya hatta televizyonunuza bilgi göndermenizi sağlayan bir kızılötesi bağlantı noktası geliştirdik. Ev eğlence arayüzü yazılımını çalıştırdığımızda, hatta televizyonunuza bile." William çatalını bıraktı ve suyundan bir yudum aldı. "Şey,
bahsetmediğin başka bir seçenek daha var." Duraksadı.
"ISLE tasarımını yeni nesil bir ICP
ürününün içine entegre edebilirsin."

Masanın etrafındaki herkes durup ona baktı. Sonra
Peter'a baktılar.

Peter, Isle'ı kucağında nazikçe sallayarak Byron'a baktı. Sonra
William'a döndü ve gülümsedi.

"İşte ilginç bir fikir."

* * *

Matthew'un arabasının yanındaki engelli park yerine girdi,
sonra lobi masasının arkasında oturan güvenlik görevlisine Wallaby VIP rozetini gösterdi. Matthew birkaç yıl önce onun için geçiş kartını almıştı, bir keresinde geldiğinde güvenlik tarafından rahatsız edilmişti ve bir sepet çiçek taşıyarak masanın önünden geçip kocasına sürpriz yapmıştı. Ona göre,
o hala patronun karısıydı ve istediği her yere gidebilirdi. Muhafızın nezaketini görmezden gelip asansöre bindi. Bir an sonra kapı açıldı ve en üst kattaydı.

"İyi günler, Bayan Locke," dedi yakışıklı bir resepsiyonist neşeyle.

"Merhaba, Sheldon," dedi Greta coşkulu bir gülümsemeyle. Çok
çekici bir genç adam. Seçkin bir kadına nasıl davranılacağını biliyordu.
Greta uzaklaşırken, çevresel görüşü genç adamın telefon ahizesini kaldırdığını ve yönetici sekreterlerine yolda olduğunu
uyardığını gördü.

Çok iyi eğitilmiş, diye düşündü, yönetici alanına aniden bir sessizlik çöktü. Ofis sıraları boyunca yürürken, sekreterlerin her biri ona bir gülümseme ve bir selamla karşılık verdi.

"Greta," dedi Matthew'un sekreteri Eileen kasıtlı bir şekilde düz bir şekilde.

Greta masasının yanından tek bir bakış bile atmadan geçti ve
doğrudan kocasının ofisine girdi.

Eileen arkasından içeri girdi. "Yan taraftaki kapıya öğle yemeğine gitti," dedi. "Size bir konuda yardımcı olabilir miyim?"

Birkaç dakika oyalanarak, Matthew'un masasındaki birkaç belgeyi yapmacık bir ilgiyle inceledi. Tatmin olmuş bir şekilde boğazını temizledi ve ofisten çıktı. İki kadından hiçbiri diğerine iyi, kötü veya başka bir gün dilemedi.

Asansörlere doğru geri döndü.

Asansör çaldı ve biri koşarak yanından geçip bindi.
"Lütfen tutun," diye seslendi. Asansöre ulaşmak için zaman harcadığında, hoş bir bilgi onu sardı; asansördeki kişi her kimse, kapıyı onun için tutacaktı.

"Teşekkür ederim canım," dedi asansördeki genç adama. Wallaby'nin tüm önemli etkinliklerine katıldığı için, ister Matthew'un çalışanlara sezon selamlarını ilettiği sahnede, ister tebrik konuşmaları ve kutlama etkinlikleri sırasında, şirketteki herkes Greta Locke'u tanıdı - patronun karısı.

Bu şöhretin tadını çıkararak suşi restoranına girdi ve masalar arasında kocasını aradı.
Onu fark eden müşteriler arasındaki konuşmalar duruldu.
Bayan
Matthew Locke, yemek alanından geçip arka odaya yönelirken, kendisine gösterilen ilgiye karşı kayıtsızmış gibi davrandı.
Daha önce Matthew ile birlikte Wallaby'nin diğer yöneticilerinden ve eşlerinden bazılarıyla
yemek yemişlerdi. "Size yardım edebilir miyim?" diye sordu hostes, Greta'nın yanında yürüyerek.

"Ben yolumu biliyorum," dedi Greta. Arkaya geçti ve özel bölmeli oda grubunun önünde durdu. Üç samimi küçük odanın
kapıları açıktı ve
boş olduklarını görebiliyordu. İlk kapalı kapıya yöneldi, ancak
açmadan hemen önce Matthew'un ayakkabılarını ve bir çift topuklu ayakkabıyı, restoranın atriyum merkezindeki sazan havuzuna bakan son odanın yanında yerde dururken gördü.

Odaya yaklaşırken Matthew'un sesini duydu. "Al, şunu dene," sonra aptalca bir kıkırdama, muhtemelen bu kadar küçük topuklu ayakkabılara
uyan kişiye aitti.

Greta platforma çıktı ve kapıyı açtı, tam zamanında Matthew'u, elinde çubuklarla, genç ve güzel bir şeyin ağzına damlayan pembe bir
parça çiğ balık koyarken gördü. Kız, gözleri kapalı ve başı hafifçe geriye eğik bir şekilde oturdu, beklentiyle dilini kıpırdattı. Matthew'nun diğer eli, kızın saçlarının altında saklıydı ve boynunu destekliyordu.

Başını kaldırıp karısının şaşkın ifadesiyle karşılaşınca,
Matthew dürtüsel bir şekilde irkildi ve bunu yaparken çiğ balık parçasını kızın ağzına
daldırdı. Kızın gözleri aniden açıldı ve iğrenç bir
ses çıkardı. Elleri boğazına gitti. Boğuluyordu.

Matthew kızın sırtına sertçe vurdu ve büyük bir
patlamayla öksürdü, pembe şey ağzından avuç içine uçtu.

Kızın hava yolunun açık olduğunu gören Matthew, karısına döndü. Ayağa kalktı, peçetesi suşi tepsisine düştü. Ona doğru uzandığında ayakları bir engelle karşılaştı ve pencereden içeri düşmemek için çabalarken masanın kenarına tutundu ve çay fincanlarını devirmeyi başardı ve kalan suşilerin çoğunu yere düşürdü.

"Otur, Matthew," dedi Greta iğrenmiş bir şekilde elini çırparak. Ona bir bakış attı. "Şunu söylemeliyim ki, canım, tekniğinden çok etkilendim. Bu tür balıkları yakalamak için bir
kancaya ihtiyacın olacağını düşünürdüm."

Kız derin nefesler aldı, kocaman, sulu gözlerini karı koca arasında değiştirdi.

"Zavallıcık, seçimi beğenmediğin için çok üzgünüm," dedi Greta surat asarak. "Sanırım yerde biraz daha var. Git getir, canım."

"Greta," diye çıkıştı Matthew, "şu kapıyı kapat!"

"Ah, rahatla, Matthew. Bu sadece bir dakika sürecek. Ancak," dedi, karşılarındaki çukura oturarak, "bu canlıyı bir çemberden yüzerken ve havadaki o yemden bir parça yakalayana kadar buradan ayrılmayacağım."

Matthew, çantasını açıp pembe banka formunu çıkaran karısına dik dik baktı.

"Bu Laurence Maupin," dedi Matthew, kendini açıklamaya çalışarak. "O benim halkla ilişkiler asistanım."

Kızın kusursuzca uzattığı elini görmezden gelen Greta, tepsiyi kenara çekti ve formu Matthew'un önüne, masaya bıraktı. Sol elini kullandığından emin oldu.

Kapı kayarak açıldı ve hostes başını içeri uzattı. "Menü ister misiniz?" diye sordu nazikçe.

"Git buradan," diye çıkıştı Greta. Kapı kayarak kapandı.

"Sadece birkaç notu gözden geçiriyorduk," dedi Matthew, hala
şakasına dalmış bir şekilde. "Birkaç hafta içinde yapacağım bir konuşma için."

"Öyle mi?" dedi Greta. "Peki sen nerede konuşacaksın,
Matthew, Sea World?

Şimdi daha sakin olan Laurence, işkencecisine açıkça
aşağılamayla baktı. "Bu düşündüğün gibi değil, Bayan Locke," dedi.

"Çekilin. Bu iş kocamla benim aramda."
Formu Matthew'un kucağına fırlattı, sonra altın bir kalemi
masaya koydu. "İmzala."

"Greta! "Bu çeyrek milyon dolar için," dedi, sesi inanmaz bir şekilde. "Ne halt ediyorsun?"

Kocasına sabırsız bir bakış attı. "Matthew, ya çeneni
kapatıp bunu imzalarsın ya da ben çıkıp Flipper ile olan
şüpheli küçük ilişkini duyururum."

Bunu düşündü, forma baktı. "Umarım ne yaptığını
biliyorsundur," dedi ve kalemi aldı. "Bu kadar komik olan ne?" diye sordu Greta, Matthew'un elinin formun üzerinde kıvrılmasını izlerken Laurence'ın görünüşte neşeli ifadesini fark ederek. Kısa bir an için, Laurence'ın gülümsemesi Greta'nın gözleriyle buluştuğunda yoğunlaştı. Bu bakışmada, Greta kaybetti.

Matthew kalemi ve transfer belgesini masanın üzerinden itti, sonra kollarını kavuşturdu ve mahvolmuş öğle yemeğine öfkeli bir çocuk gibi baktı.

Greta formu aldı ve düzgünce katladı, yüzünde muzaffer bir gülümseme vardı.

Matthew, kağıt bir çırpıda çantasına
kaybolduğunda iğrenerek başını salladı. Öfkesi tamdı.
Bu noktada, daha fazla utanmasına neden olmadan, sadece hemen gitmesine minnettardı.

"Gösterinin geri kalanını izlemek için kalamayacağım için çok üzgünüm -" diye başladı Greta sakin bir şekilde.

Ya da öyle düşündü.

"Özellikle toplarını burnunun üstünde dengelediğin kısmı kaçırmaktan nefret edeceğim."

Matthew ona doğru hamle yaptı, ama o kıkırdayarak onun elinden kurtuldu
ve kapıyı kapatma zahmetine girmeden odadan çıktı. Sessiz
dinleyicilerin yanından geçti, zaferi herkesin görebileceği şekilde apaçık ortadaydı. Hatta hostes masasından birkaç nane almak için bir an kapıda durdu.

Ama kapıdan içeri daldığında, şaşkın seyircileri geride bırakarak, parlak
güneş ışığında garip bir şekilde maskesiz hissetti. İçinde bir şey değişti ve sevinci hızla
tükendi.

Aniden bir paniğe kapıldı. Ve sonra onu vurdu. Bu onun
son
hurrası mıydı? O genç kız, Bayan Matthew Locke olarak onun
saltanatını devralacak mıydı? diye merak etti açgözlülükle.

Yumruğunu ağzına bastırdı ve kendini
elindeki işe konsantre olmaya zorladı. İmzalı havaleyle
bankaya gitmesi gerekiyordu. O zaman kendini daha iyi hissedecekti. Evet, dedi kendi kendine, Matthew'u küçük fahişesiyle yakalamak kararını güçlendirecekti, ona güven verecekti. Jean-Pierre'e onu suçüstü yakaladığını söylemek için sabırsızlanıyordu.

Ama bu küçük coşku da sonuncusu kadar kısa sürdü. Otoyolda hızla ilerlerken rahatsız edici bir gerçek onunla alay etti,
duyarlılığını müstehcen bir şekilde dürttü. Tüm bu zaman boyunca,
kendi mantığının aksine, Matthew'un Wallaby'den daha fazla sevme kapasitesine sahip olduğunu ve bunu onunla değil,
başka bir kadınla paylaşmayı seçtiğini.

Bölüm 19

"O zaman geçici bir anlaşmaya varıyoruz," dedi William sesinde açık bir memnuniyetle. Isle dizlerinin üzerinde eğik yatıyordu,
küçük eli arada sırada kravatına vuruyordu.

Peter ve Byron, bir kanepede oturmuş, ikisi de onaylayarak başlarını salladılar.

"Harika," dedi William. "Duydun mu genç bayan? Adın
ünlü olacak!" Sanki bir işaret almış gibi bebek esnedi ve
herkes güldü.

"Yorgunluktan bahsetmişken, siz adamlar kaydettiğiniz tüm ilerlemeyle
kendinizi kemiklerinize kadar çalışıyor olmalısınız," dedi William, Isle'ı Peter'a yönlendirerek. "Ne zaman nihai bir tasarıma sahip olmayı bekliyorsunuz?"

Byron bir an düşündü. "Donanım tasarımı neredeyse
tamamlandı. Yapmamız gereken çok fazla yazılım işi var. Altı ay mı?"
Byron, Peter'a dönerek cesaret etti.

"Eğer öyle diyorsan, şef," dedi Peter. "Birkaç mühendise,
idari desteğe, bu tür şeylere ihtiyacımız olacak."

William, adamlara projelerini olabildiğince çabuk tamamlamak için
ihtiyaç duydukları her şeyi
sağlayacağına dair güvence verdi.

Peter neredeyse tatmin olmuştu, ancak
açıklığa kavuşturmak istediği son bir şey vardı. "Peki stratejik ittifak ne olacak?"

"Şimdilik o kalacak." William, daha sonra şöyle dedi: "Ama ISLE
sistemi üretime hazır olduğunda, Wallaby'ye daha az bağımlı olacağız. Wallaby ile sahip olduğumuz şeyle ISLE için önerdiğimiz şey arasında önemli bir fark var. Bununla, ICP
bebeğinize nakit para yatırmış olacak. Bu yüzden endişelenmeyin, onun başarılı olmasını sağlayacağız."

"O zaman başlıyoruz," dedi Byron.

William sevinçle gülümsedi. "Harika," dedi. Saatine baktı. "Uçağıma yetişeceksem, hareket etsem iyi olur." Üçlü birlikte kapıya doğru yürüdü. El sıkıştılar ve William
ayrıldı. "Görüyorsun ya, Petey," dedi Byron kapıyı kapattıktan sonra, "büyük adamlar o kadar da kötü değiller, değil mi?"

"Ondan hoşlanıyorum," diye itiraf etti Peter.

"Dostum, yapmamız gereken çok iş var. Umarım
hiçbir aksilik yaşamayız."

"Nasıl geçti?" diye sordu Grace.

Byron yanağından öptü. "Tılsım gibi."

"Tebrikler," dedi. "Peter, siz bahçedeyken bir adam aradı." Bir Post-it notunu Isle ile değiştirdi.
Peter'ın tanımadığı bir isim ve bir telefon numarası yazıyordu. "Teşekkürler. Onu daha sonra ararım. Hadi gidip adamlara
iyi haberi verelim."

* * *

"Greta seni buldu mu?" diye sordu Eileen, Matthew öğle yemeğinden döndüğünde sandalyesinden kalkarak.

"Beni buldu, tamam," dedi Matthew, soluk soluğa, onun yanından hızla geçip
ofisine girdi. Kalemini ve not defterini alıp
yönetim kurulu odasına koştu. Toplantı başlamadan önce sadece bir dakikası vardı.

Wallaby'nin tüm yönetici kadrosu masanın etrafında oturuyordu.
"İyi günler," dedi Matthew, grubu bir gülümsemeyle süpürerek.
Bir an için ifadesiz yüzleri ona Peter Jones'u şirketten oyladıkları günü hatırlattı ve
masanın başına oturduğunda ensesindeki tüyler diken diken oldu.

Tüm gözler başkan yardımcısı Hank Towers'a kaydı.

"Matthew," diye başladı sevecen bir şekilde, "hepimiz yeni Joey II için aldığımız büyük satış siparişlerinden memnunuz."

Birkaç baş başını salladı. Burada bir gülümseme, orada bir gülümseme. Oda biraz gevşemiş gibiydi ve Matthew genişçe gülümsedi. Laurence haklıydı. Toplantı, Joey II ile olan başarısını ve ICP ile olan stratejik ittifakını alkışlamak için düzenlenmişti.

"Teşekkür ederim," dedi Matthew mütevazı bir şekilde. Sonra ciddileşti,
odayı ustaca tarayarak, her bir kişinin
gözlerine kısa bir süre kilitlendi. "Ama hepiniz olmadan bunu yapamazdım."

Baş sallamalar. Birkaç kısa, içten sevgi dolu gülümseme. Sonra tüm gözler bir kez daha
Hank Towers'a yöneldi. Rahatsız edici bir saygı havası vardı, protokol.

"Matthew, ICP ittifakıyla çok meşguldün," dedi Hank, "bu tamamen anlaşılabilir bir şey. Bu yüzden yöneticiler ve ben
üç yıllık planımız üzerinde çalışıyoruz."

Matthew başını salladı.

"Ancak," dedi Hank, "aramızda bazı endişeler var,
özellikle gelecekteki ürün mühendisliği alanında."

Matthew, Peter'ın kovulmasının ardından Joey bölümünü tekrar rayına oturtmada Matthew'un asistanı olan Alan Parker'a baktı. Alan, Mate ve Joey bölümlerinin yeniden düzenlenmesini yönetmiş ve günlük geliştirme operasyonlarını yönetmişti, Matthew ise projenin genel misyonu olan yeni Joey Plus'ı, ardından Joey II'yi halka ulaştırma görevini savunuyordu. Şu anda Parker tek kullanımlık kalemine çok ilgi duyuyor gibi görünüyordu.

"Ne tür endişeler?" dedi Matthew, kendi sesinin otoriter olduğunu duyduğunda rahatlayarak.

Hank, "Hepimizin Joey Plus'a ve özellikle II'ye odaklanarak yaptığı çalışmalarla, hiçbirimizin gelecek hakkında düşünmeye fazla vakti olmadı. Şimdi Joey II'yi kapıdan çıkardığına göre, önemli bir
farkına vardık. Matthew, meselenin aslı şu ki gerçekçi bir üç yıllık planımız yok."

"Ne demek plan yok?" dedi Matthew, sesi cümlenin ortasında çatlayarak. Sanki keyifli bir rüyanın ortasındayken sarsılarak uyandırılıyormuş gibiydi, aniden bunun sadece bir rüya olduğu bilgisiyle gelen şaşkınlıkla karşı karşıya kalmıştı. Tüm zamanını ICP ile ittifakı güvence altına almaya harcadığı için, ilişki duyurulduğunda Wallaby'nin ne düşüneceğini hiç düşünmemişti. Aslında, odanın sessizliğinde bunun tamamen doğru olmadığını düşündü. Gerçekte, Wallaby'nin ICP stratejik ittifakından sonra neyle karşılaşacağını umursamamıştı, çünkü bundan sonra, orijinal plana göre, ICP Wallaby'yi satın alacaktı ve gelecekteki strateji onların endişesi olacaktı. O aşamada, lüks, daire büyüklüğündeki ofisindeki büyük masasının arkasında korunuyordu. Böylesine basit bir gözden kaçırmayı nasıl yapabildi? William ile nihai birleşmenin son aşamasını iptal etmek için iletişime geçtikten sonra, Joey II'den sonra yenilikçi Wallaby'den yeni, gelecekteki ürünler gelmesi gerektiğini fark etmemiş miydi?

Düşünceleri sırasında bir ara toplantı yeniden başlamıştı.

"...aramızda uyumlu sistemler üreticisi olarak ICP'ye neredeyse yenik düştüğümüzün bilinci var. Radikal bir taşınabilir bilgisayar şirketi, halk için bir şirket olarak günlerimiz sona ermiş olabilir."

Matthew bu imayı, yani masalsı şirketlerini büyük bir işe başarıyla taşıyarak çökerttiğini düşünürken, bir şekilde zamanda geriye, Peter Jones'u zorla dışarı attığı toplantıya kaydığını hissetti. Ancak bu sefer Peter rolünü oynuyordu. Her zaman istediği şey bu değil miydi?

"Her biriniz," diye bağırdı, işaret parmağını masanın etrafında gezdirerek, "ICP'nin bilgisayarlarına bağlanabilen ve aynı bilgileri paylaşabilen sistemler inşa etme planımızı onayladınız!" Ayağa kalktı, ellerini ceplerine soktu.

"Evet," dedi Hank sakin bir şekilde, grubun adına konuşarak. "Size dükkânı yönetme yetkisi vermenin yanı sıra. Ve bu odanın duymak istediği tek şey, bugün olduğumuz yerin ötesine geçen bir ürün stratejiniz, bir vizyonunuz olması."

"Elbette bir planım var," dedi Matthew öfkeyle. "Joey II'yi daha güçlü özellikler ekleyerek geliştireceğiz." Sesi tizleşti. "ICP bizim insafımıza kalmış. Bir düşünün! Emirler, artık yükselen üretici olduğumuzu, Joey'nin insanların işlerini yapmak ve diğer sistemlere erişmek için istediği kişi olduğunu gösteriyor, eğer bu sistemler ICP'ninse bile!"

"Matthew, gerçekçi ol," dedi Hank. "ICP anlaşmamızı anında iptal edip kendi sistemlerini getirebilir."
Tavırları ciddileşti. "Ya da daha kötüsü."

Matthew ellerini masaya bastırdı, grubun sadakatsizliğine meydan okumaya hazırdı. "Daha mı kötü? Daha mı kötü?"

"Denise?" dedi Hank, Wallaby'nin mali işler müdürü Denise Campbell'a saygılı bir şekilde başını sallayarak.

"Ortalıkta dolaşan bir söylenti var," dedi Denise. "İddiaya göre mühendislerimizden biri eski meslektaşı Paul Trueblood'dan, Jones'un bugün ICP'den bir yetkiliye yeni bir ürün tanıttığını duymuş."

Matthew soldu. ICP mi? William Harrell mi? William'ın Matthew'un satın alma planını iptal etmesinden bu yana geçen birkaç ay içinde Peter ile işbirliği yapmış olması mümkün müydü?

"Daha kötü olabilecek şey bu," dedi Hank. "Benim tahminime göre, bu Wallaby'nin başına gelebilecek
en kötü şey olabilir. Bizim kurucumuz gidiyor ve kendi
icadıyla doğrudan rekabet eden
bir ürün geliştiriyor."

Hepsi ona bakıp bekliyorlardı. Eğer hızlı düşünmezse,
başka bir oylama olacaktı. "Ama ICP ittifakı bizim
vizyonumuz," dedi Matthew, bir çözüm ararken.

Hank bu vahiy karşısında başını hafifçe salladı.
Deri portföyüne, bazı notlara baktı. "Matthew," diye başladı, çok yorgun görünüyordu.

Eğer birkaç saniye içinde bir şey bulamazsa,
Matthew oylarını kullanmaları isteneceğini biliyordu.
Başta onu Wallaby'ye getiren şeye başvurarak, tek şansının orijinal gizli planını
yeniden canlandırmak olduğuna karar verdi.

"Bekle," diye patladı, devam etmeden önce Hank'in sözünü keserek. "Bir çözümüm var," dedi kendinden emin görünmeye çalışarak. "ICP ile birleşmeyi öneriyorum."

Masanın etrafındaki yüzlerinde ya tam bir şaşkınlık ya da tam bir şok ifadesi vardı. Hank şaşkınlıkla kıkırdadı. "Bizim böyle çılgınca bir şey yapacağımızı
düşünmenize sebep olan şey nedir? Ya da onlar yapacaklar mı?"

"Yaparlar ve yapacaklar," dedi Matthew kararlı bir şekilde. "Stratejik ittifakı
duyurduğumuzda, William Harrell ICP'nin şirketlerimizi birleştirmeye
ilgi duyduğunu ifade etmişti. Ona
ilgilenmediğimizi
söyledim," dedi ve hikayesine uyacak şekilde ayrıntıları değiştirdi. Tam o anda garip bir his geldi. Bugünün sonucu ne olursa olsun, sonunda zorunluluğunu
ortaya koyma eylemi omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi hissettirdi. En azından orijinal planı
artık bir sır değildi.

"Bize neden bundan bahsedilmedi?" diye sordu Hank.

"Bunun hiçbirimizin isteyeceği bir şey olduğunu ciddi olarak düşünmedim," dedi Matthew. "Harrell bizim iznimiz olmadan bizi satın alamayacağını biliyordu, bu yüzden asla düşmanca bir devralmadan korkmadım. Tekel yaratma girişimi FTC tarafından engellenecekti ve daha da
ciddisi, çalışanlar buna karşı birleşecek ve kültürümüz
kaybolacaktı."

"Ama mesele bu, Matthew," dedi Hank. "Gelecekte gerçek bir ürün olmadan kültürümüz esasen
mahkumdur. Çalışanları ICP ile birlikte var olmanın doğru şey olduğuna ikna etmeyi başardın. Kimse kar paylaşım çeklerini geri vermedi, yüksek sesle ağla."

"Hank, bu bir iş, bir kardeşlik değil. İş satıştır ve
sonunda büyük bir şekilde yapıyoruz. Neden sonuna kadar gitmiyoruz? Artık yetişkin bir şirketiz, büyük çocuklarla birlikteyiz."

Wallaby, ICP ile birleşseydi, masanın etrafında oturan hiç kimsenin
dünyada finansal bir derdi olmazdı. Hisse senedi opsiyonları, çoğunun
zaten biriktirdiği milyonlarca dolara ek olarak milyonlarca dolar daha yığardı. Ve odanın etrafına, hesapçı yüzlere baktığında, her birinin tam olarak bunu düşündüğünü biliyordu. Hank hariç.

"Şimdi," dedi Matthew, "oylamayı öneriyorum. Kaç kişi
ICP ile birleşmenin başlatılmasını kabul ederdi?"

"Bu Wallaby'nin sonu anlamına gelirdi," dedi Hank ciddi bir şekilde.

"Hayır, Hank," diye karşılık verdi Matthew, ona dönerek. "Bu sadece
başlangıç. ICP, bizim asla satamayacağımız kadar çok Joey satardı."

"Katılıyorum," dedi Hank. "Az önce sen söyledin. ICP satacaktı.
Artık Wallaby yok."

Matthew açısından, her şey aynıydı. Kesinlikle Wallaby yan kuruluşunun başkanı olarak atanacaktı, tıpkı William ile neredeyse üç yıl önce
planladıkları gibi. Ve sonunda William'ın ICP'deki rolünü devralma düşüncesi, bir zamanlar olduğu gibi
yine muazzam bir çekiciliğe sahipti. Bunu yeni hedefi olarak
belirledi.

"William Harrell ile iletişime geçip ICP ile Wallaby'nin birleşmesini
önermem konusunda
herkes lehindeyse, lütfen ellerinizi kaldırın." Kendi eli o kadar yukarı uzanmıştı ki, yanını
acıttı.

"Tam yönetim kurulu onayı almamız gerekecek," diye uyardı Hank, Matthew'un önerisine karşı çıkmak için son bir çaba.

Matthew, "Peter'ın ICP ile
görüştüğünü öğrendiklerinde, nasıl itiraz edebileceklerini anlamıyorum. Şimdi, herkes lehindeyse, lütfen
ellerinizi kaldırın." dedi.

Oda mutlak bir sessizliğin eşiğinde sallanıyordu.

Sonra, ilk başta yavaşça eller kalktı. Odadaki herkes, Hank Towers hariç, tek tek ellerini kaldırdı.

Bir kez daha, tüm gözler onun üzerindeydi.

Yavaşça, açık avucunu kaldırdı, kısa bir süre orada tuttu, sonra
ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Pekala," dedi Matthew ve elini indirdi. Diğerleri de onu takip etti, sonra sessizce eşyalarını topladılar ve odadan çıktılar.

Şimdi tek başına, bitkin bir şekilde bir sandalyeye oturdu. Yine yapmıştı. Önce Peter. Sonra stratejik
ittifak. Şimdi birleşme. Peter Jones'u ve kendi kolunda ne plan varsa onu düşündüğünde, hoş bir intikam duygusu
içini kapladı. İkinci kez, Peter'ı oylayarak, ICP ile gizli planını
çökertmişti.

Ama sonra aniden rahatsız edici bir düşünceyle sarsıldı. Ya
Peter'ın yeni projesi aslında Joey'den üstünse? Ya
William artık Wallaby'yi istemiyorsa? Ya ikisi çoktan
birlikte iş yapmaya karar vermişlerse?

Sandalyesinden fırladı ve yönetim kurulu odasından hızla uzaklaştı.
Peter Jones ile işini bitirdikten sonra acele edip William'a ulaşmaya çalışmalıydı, bu onu havaalanında yakalamak anlamına gelse bile.

* * *

Bankayla işini bitirdikten sonra doğruca Jean-Pierre'in evine gitmeyi
düşünmüştü ama bunun yerine önce arabayı
eve bırakıp onun kulübesine yürümeye karar verdi. Yürüyüş ve
temiz hava onu
sakinleştirecekti.

Sıkı yumruğunda Jean-Pierre'in İsviçre hesabına aktarılan paranın makbuzunu taşıyordu. İşlem tamamlandı. Çok geçmeden kendini istediği kadar atla birlikte kendi çiftliklerindeki kendi ahırlarına doğru yürürken bulacaktı. Basit, görkemli bir evin olduğu büyük bir mülk hayal etti, ahır kendi arka kapısından çok da uzakta değildi, Jean-Pierre ile birlikte binecekleri engebeli tepelerin arasındaydı. Çiftliğe açılan patikanın kıvrımını döndü. Tepelere doğru yürüyen birkaç binici vardı, ringdeki bir eğitmen genç bir öğrenciye talimat veriyordu. Jennifer onu gördü ve içeri girmeden hemen önce kapısının önünden el salladı. Greta da kolunu geniş ve mutlu bir şekilde sallayarak selamına karşılık verdi. Greta, bunun farkında bile değildi. Aslında, hiç kimse onun ve Jean-Pierre hakkında bir şey bilmiyordu. İlişkiyi gizlice sürdüler, Matthew şehir dışındayken birbirlerini gördüler, ki bu son aylarda sık sık oluyordu. Hala neredeyse her sabah ata biniyordu ve Jean-Pierre de sık sık ona katılıyordu. Birlikte tepelerde güzel manzaralı tenha bir yer ararlar,
atlarından inerler ve sevişirlerdi.

Evet, Jean-Pierre ile olan yeni hayatında neredeyse her gün böyle olurdu. Kulübesinin arkasına yaklaşırken,
yatak odası penceresindeki çekilmiş perdeleri fark etti. Uyuyor muydu?
Kapıyı çaldı ama sadece sessizlik vardı.

Kapı kolunu çevirdi. Kilitsizdi ve içeri girmeye karar verdi - tam da kapı elinden çekilip içeri doğru açılırken.

Suşi restoranındaki kız şok içinde orada duruyordu.

"Sen!" diye bağırdı Greta.

Laurence dehşet içinde geriye doğru bir adım attı ve kapıyı Greta'nın yüzüne kapatmaya çalıştı.

Greta hücum etti ve kızı kendisiyle mutfak masası arasına
sıkıştırdı. "Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

Laurence kendini korumak için ellerini kaldırdı, tam Jean-Pierre diğer odadan içeri dalıp aralarına girdiğinde.

"Greta, bekle," diye yalvardı, Greta'yı omzundan tutarak.
"Laurence öğrencilerimden biri."

"Ne?" dedi Greta, kafası karışık ve bıkkın bir ifadeyle ona dönerek, kız geçici olarak unutuldu.

"Evet," dedi. "Aslında, onu çiftliğe yönlendiren kocandı, atını burada tuttuğunu bilerek. Lütfen, sevgilisini bırak. İçeri gel. Sana bir şey getireyim mi? Sanki misafir ağırlıyormuş gibi, üç eski arkadaş öğle yemeği için
bir araya geliyormuş gibi konuştu.

Laurence üçlüden kurtulmayı başarmıştı ve şu anda çantasını topluyordu.

"O" dedi Greta, "kocamla ilişkisi var."

"Biliyorum," dedi Jean-Pierre kayıtsızca.

"Biliyor muydun?"

"Hayır, biliyorum dedim. Az önce bana söyledi. O kadar üzgündü ki
bu akşam restoranda olanlar yüzünden dersine giremeyeceğini söylemek için bana uğradı."

"Ve hemen şimdi gidecek," dedi Greta.

"Ben de tam gidiyordum," dedi Laurence onurlu bir tavırla.

"Bir gün için yüzünüze yeterince katlandım," dedi Greta, ona doğru
yaklaşarak.

"Bu duygu karşılıklı, Bayan Locke," diye yanıtladı Laurence sırıtarak. Sonra, "Söylemeliyim ki, sizinle en sonunda şahsen tanıştıktan sonra,
Matthew ile olan ilişkim yüzünden suçluluk duymayı bırakabilirim."
Yüzünden uzun, asi bir tutam saçını düzeltti. "Siz, hanımefendi,
ve bu terimi cömertçe kullanıyorum, özünde bir orospusunuz."

Greta'nın ağzı açık kaldı. "Seni küçük serseri!"
Laurence'ın boğazına doğru hamle yaptı.

"Dur," diye emretti Jean-Pierre, Greta'yı tam zamanında belinden yakalayarak. "Git," dedi Laurence'a.

"Seni bir daha asla görmek istemiyorum!" diye bağırdı Greta kızın ardından.

Laurence arabasına bindi ve kapıyı çarparak kapattı,
motoru çalıştırdı ve camı açtı. Sanki bir
karşılık
verecekmiş gibi görünüyordu ama sonra daha iyisini
düşündü. Ya da öyle görünüyordu, ta ki kapalı yumruğunu kaldırıp orta parmağını Greta'ya doğru yavaşça kaldırana kadar.

Greta kıza doğru bir hamle daha yaptı ama Jean-Pierre'in tutuşu onu
kırmak için çok güçlüydü. Laurence bu küçük çaresizlik gösterisine içtenlikle güldü,
sonra motoru çalıştırdı ve o BMW'siyle hızla uzaklaştı,
arkasında büyük bir toz bulutu kaldırdı.

Jean-Pierre, Greta'yı içeri çekti ve kapıyı kapattı. Greta bir şey söyleyemeden önce, adamın ağzı onun ağzındaydı. Kadın, adamın kavramasından
kurtuldu ve omuzlarını kapıya doğru dikleştirdi.

"Bu ne - burada neler oluyor, Jean-Pierre?
Bunun görünümünü beğenmedim."

Ona biraz eğlenerek baktı, ona seksi bakışlarını attı.

"Ne bu kadar komik?" dedi. Parmağını onun küçük at nalı şeklindeki
tılsımına dokundurdu ve nefesi tutulup kaldı ve o anda ona vurmak ve onu öpmek istediğini hissetti.

"Öylesin, Greta. Aşırı tepki veriyorsun," dedi, daha da yaklaşarak.
Tılsımı öptü, nefesi boğazında sıcaktı, sonra daha da aşağı indi.

Dokunuşu, sahip olduğu perspektifin ne kadarını varsa
bozuyordu - çok kafası karışmıştı. Kendini ondan
sarstı ve iki yumruğuyla onu geriye doğru bastırdı. "Bekle. Dur. Benden ne düşünmemi bekliyorsun? Bir dakika o küçük orospu kocamın parmaklarından ton balığı emiyor, bir sonraki dakika ön kapından
çıkıyor!"

"Düşündüğünü düşünmeni beklemiyorum," dedi sakince. Suçluluk duymak için fazla sakin olduğunu görmeye başlamıştı.

"Ama Jean-Pierre," dedi Greta, hala emin değildi, "bana ondan neden bahsetmedin?"

Omuzlarını silkti. "Anlatılacak ne var?" Bileklerini ellerinin arasına aldı. "Gerçekten onunla benim bir şey olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Çok güzel," dedi Greta. "Ve çok genç."

"Benim için senin kadar güzel değilsin," dedi, alnındaki kırışıklıkları öperek. "Greta. Burada yaşıyorum ve seninle sevişiyorum. Bayan Maupin, artık bildiğin gibi, kocanın sevgilisi, San Francisco'da yaşıyor. Greta, sana kaç kez ofiste geç saatlere kadar çalıştığını söyledi? Hiç gittiğinde onu kontrol ediyor musun? Evinden sadece elli mil uzakta ve onun evinde olduğundan, gittiğini söylediği yerde olmadığından bu kadar emin misin?" Parmağını çenesine dokundurdu. "Devam etmem gerekiyor mu?"

Gözleri onun gözleriyle buluştu. "Hayır," dedi sessizce ve onu öptü.
Pekala, Matthew, diye düşündü, karşılıklı laf olsun diye ve kendine bunu bırakmasını söyledi. Sonra tüm bu çılgın öğleden sonranın nasıl başladığını hatırladı.

Fişi kaldırdı.

"Ne zaman paketlemeye başlıyorum?" dedi ve formu hafifçe salladı.

Fişi aldı, açtı, gülümsedi ve kollarını onun beline doladı, göğsünü öptü ve onu yerden kaldırdı. "Eve gidiyoruz!" diye bağırdı.

Sonra yüzünü buruşturdu ve acı dolu bir ses çıkardı ve onu neredeyse düşürüyordu.

"Canım! Ne oldu? Omzun mu?"

Başını salladı, acıyla savaşmak için gözlerini kapattı.

"Ah, zavallıcık. Gittiğimizde ilk iş olarak bunu senin için
düzelttirmemiz gerekiyor. Ne kadara mal olacağı umurumda değil."

Başını iki yana salladı. "Çok pahalı," dedi.

"Umurumda değil. Şimdi bana bunu senin için
yapmama izin vereceğine söz vermeni istiyorum. Söz mü?"

"Evet," dedi, "söz veriyorum."

"İyi," dedi Greta ve bluzunun düğmelerini çözmeye başladı.

Bölüm 20

Yönetim kurulu odasından kaçtıktan sonra Matthew, William
Harrell'in New York'taki ICP'deki sekreterini aradı ve sekreteri onun zaten bildiği şeyi doğruladı: William şehir dışındaydı ve bu akşam New York'a geri dönecekti. Uçuş numarasını ve San Francisco'dan kalkış saatini sordu, sonra havaalanına doğru yola koyuldu.

United terminalinin koridorunda hızla ilerledi, metal dedektörlerinden geçmek için yavaşlarken saatine baktı. Kalkış ekranlarından birinde William'ın uçuşunu gördü ve büyük bir rahatlamayla
uçuş on beş dakika gecikmişti. Kendini toparladı ve hızla doğru kapıya yürüdü.

Kapının bekleme alanında William'ı gördü, bazı
notları karıştırıyordu, yanında yerde deri bir elbise çantası vardı.

Matthew ona doğru yürüdü ve William not defterinden başını kaldırdı. "Matthew," dedi şaşırarak. Not defterini kapattı ve ayağa kalktı, Matthew'un uzattığı elini merak ve ilgisizlik karışımı bir şekilde sıktı. "Bu uçuşta mısın?"

"Hayır. Seninle konuşmam gerek," dedi Matthew.
William'a oturması için işaret etti, sonra da yanına oturdu.

"Bugün Peter Jones ile görüştüğünü biliyorum," dedi Matthew,
William'ın kucağındaki dosyaya bakarak.

"Öyle yaptım," dedi William.

Matthew, William'ın Peter ile görüştüğünü inkar etmesini beklemiyordu, ancak şimdi onu itiraf ederken duyduğunda,
bir tür anlaşma
ya
vardıklarından ve muhtemelen çok
geç kaldığından korkuyordu.

"Bak, hemen konuya gireceğim. Bugün,
yönetici kadroya, Wallaby'nin başlangıçta planladığın gibi iki şirketimizi birleştirme
önergesini sizinle paylaşmamı önerdim."

"Gerçekten mi. Ve neden, sorabilir miyim, bu ani fikir değişikliği?"

Matthew boğazını temizledi ve açık bir şekilde güven verici bir ton tutturmaya çalıştı.
"Basit. Stratejik ittifakın ne kadar iyi karşılandığı ve Joey II'nin ne kadar iyi satıldığı nedeniyle birleşmenin Wallaby için en iyi şey olacağına karar verdik. Siparişler
muhteşem."

Kapı görevlisi uçağın binmeye başlamak üzere olduğunu duyurdu. Matthew'un kalbi hızlandı, ancak William'ın ifadesi
soğuk ve değişmeden kaldı.

"En iyi şey mi?" diye tekrarladı William, alaycılığını
gizlemekte zorlukla. "Anlıyorum."

"Planımızın geri kalanını uygulamak istiyorum," dedi Matthew. "Benim desteğimle, birleşme sorunsuz ve dostça olacak.
Garanti ediyorum."

"Ve yönetim kurulu?"

"Her birini aradım ve buraya gelirken iki üyeyle
görüştüm. İkisi de olasılığı onayladı. Ve onların oylarıyla, benim ve Hank'in oylarıyla, tüm yönetici kadrosunun tam desteğine ek olarak zaten çoğunluğu elde ettik."

"Hmm. İlginç. Bunu bir düşüneyim, Matthew." William
ayağa kalktı ve giysi çantasına uzandı.

"Bekle," dedi Matthew, diğer adamın kolunu umutsuzca tutarak.
"Başlangıçtaki planın biraz sallantıda olduğunu biliyorum, ama
şimdi senin haklı olduğunu tamamen anlıyorum." Matthew,
William'ın güvencesini, sözünü, orijinal planlarına geri döneceklerine dair almak zorundaydı.

Giysi çantasını omzuna asan William,
şaşkın görünüyordu. Kapı görevlisi son binişi duyurdu.

"Çok şey istediğimi biliyorum," dedi Matthew, William ile kapıya giden yolunun arasına girerek. "Ama
ICP'nin Wallaby'yi satın alma planını
yeniden yürürlüğe koyması için yönetim kuruluna tavsiyede bulunacağına dair söz vermeni istiyorum."

William, kolunun altına sıkıştırdığı not defterine baktı.
Matthew, belki de bugün kendisine sunulan iki fırsattan ikincisini değerlendirdiğini düşündü, sessizce
hangi iki rakibi seçeceğine karar vererek.

William Matthew'un gözlerinin içine baktı, başını salladı. "Pekala," dedi,
"Başlangıçta planladığımız gibi öneriyi yapacağım.
Söz veriyorum."

Matthew aynı anda büyük bir rahatlama iç çekişi
ve hafif histerik bir kıkırdama sesi çıkardı. "Teşekkür ederim," dedi Matthew,
William'ın sırtına vurarak. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim." William'ın yanında kapıya doğru yürüdü ve hemen
aksiyonunu yaptı.

"Matthew, rahatla," dedi William. "Söz veriyorum dedim. Şimdi,
eve git. Sabah konuşuruz." William uçuş görevlisine biniş kartını uzattı ve görevli bileti çıkarıp makbuz parçasını ona uzattı.

"Güle güle, Matthew," dedi William, sonra dönüp
uçağın
ucuna doğru yürüdü.

Bitti.

* * *

Peter, Kate'i stüdyosundan aramak için telefonu açtı, ama sonra Grace'in ona
verdiği mesajı hatırladı. Numarayı çevirdi.

"İyi günler, Phillips ve Phillips," diye duyurdu bir resepsiyonist.

"Arnold Phillips, lütfen," dedi Peter.

Adam bir an sonra telefona geldi.

"Ben Peter Jones. Beni mi aradınız?"

"Bay Jones, beni bu kadar çabuk geri aradığınız için teşekkür ederim. Bayan
Ivy Green'i temsil ediyorum. Isle üzerindeki haklarını geri almak için firmamızı işe aldı, ki şu anda sizin elinizde olduğuna inanıyorum."

Oda döndü. Peter kanepeye çöktü. "Bir dakika.
Hala detoks yaptığını sanıyordum? Anne olmaya uygun değil.
Henüz değil."

"Ah, Bay Jones, hayır, hayır. Bir yanlış anlaşılma var gibi görünüyor. Baştan itibaren aramamın amacını açıkça belirtmediğim için özür dilerim. Müvekkilim çocuğunu geri almam için beni tutmadı. Bahsettiğim
donanım ve yazılım. Ancak, ortağımın sizinle başka bir dava hakkında konuşması gerektiğine inanıyorum."

Peter, Bay Phillips'in söylediklerini dinledi, ardından yarım saat sonra, başka bir Bay Phillips'e transfer edildi ve Bay Phillips, Ivy'nin ilgilenmesi için tuttuğu çocuk velayeti davasını
kırk beş dakika boyunca tartıştı. Müthiş bir bir-iki vuruş.

Telefonu kapattığında her yeri uyuşmuştu. Sadece bir
saatten biraz fazla bir sürede, bir şekilde yoluna koymayı başardığı tüm hayatı, ne kadar sarsıntılı da olsa, bir kez daha mahvolmuştu.
Kendini tükenmiş, çıldırıyormuş gibi hissediyordu.
Ve gerçekten zor zamanlarında ona yardım edebilecek tek kişi Kate'ti. Şu anda konuşması gereken kişi oydu.

Ama nasıl? Ona nasıl arayacaktı, ona ihtiyacı olmasının sebebi tam da onu terk etmiş olmasıyken?

Bu yüzden onu aramak yerine orada tek başına oturdu, merak ediyordum
bu muydu, bu hataları için aldığı son ceza mıydı, yoksa hala geri alınacak daha çok şey var mıydı?

* * *

"Ne yapıyorsun?" dedi Matthew, Greta'yı ininde,
birbirine dağılmış karton kutuların arasında çömelmiş halde bularak.

"Ne yapıyormuşum gibi görünüyor?"

"Paketliyorum."

"Bingo."

"Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı, onun aptalca ifadesini kavrayarak. "İnsanlar
genellikle neden paketler, Matthew? Çünkü taşınıyorum." Bir vazoyu bir kutuya dikkatlice yerleştirme görevine geri döndü.

Matthew, bir makaradan bir parça bant gererken ellerini kutu kapaklarına koydu ve onları aşağıda tuttu. "Ne zaman?"

"Yakında. Ve bunu yapabilirim, teşekkür ederim," dedi sertçe,
bant şeridini kutunun üzerine tutarak. Adam bıraktı ve ellerini
yanlarına düşürdü.

"Greta, bugün için özür dilerim," dedi, onun çalışmasını izlerken. "Ama düşündüğün gibi değil."

Bir an için yaptığı işi bıraktı ve ona
uyarıcı bir bakış attı. Son birkaç ayda o bakışı çok iyi anlamıştı. İşine geri döndü, kutuyu birkaç kutunun üzerine koydu.

Ayaklarının üzerinde doğruldu ve sonra birden yüzü aydınlandı.
"Hey, tahmin et ne oldu! Orijinal planımıza geri döndük!"

Yeni bir kutunun içine antika bir servis tabağı yerleştirdi. "Aferin sana."

"Beni duymadın mı?"

Kutuya köpüklü puflar döktü.

"Greta?" dedi, bileklerini sıkarak.

"Ellerini üzerimden çek," dedi sakince, onun kavrayışından
sıyrılarak. Aralarındaki kutu tehlikeli bir şekilde titriyordu. Hemen
düzeldi.

"Greta, lütfen," dedi. "Bugün gördüğün sadece öğle yemeğiydi."

"Saçmalık," dedi, sinirlenerek. Sonra kendini kontrol etti. Bugün yaşadığı boktan
sonra onunla tartışmaya girmeye hiç niyeti yoktu. "Matthew, beni dinle. Bunu sadece bir kez açıklayacağım. Sana istediğin zamanı verdim. Şimdi beni çok zorladın. Ayrıca, bunun bir önemi yok."

"Önemli," diye ısrar etti. "Söylemek istediğim, her şey bitti. ICP, Wallaby'yi
satın alacak. Ve ben de planladığımız gibi, yan kuruluşun başkanı olacağım. Ve eğer istersen New York'a geri dönebiliriz. Ya da burada kalabiliriz. Ya da her neyse.
Ne istersen."

"Ah, tabii ki. ICP'de büyük bir isim olacaksan bir eşe ihtiyacın olacak. Şu anki eşinle devam etsen iyi olur, bu şekilde biraz para biriktir ve genç şeyi bir apartman dairesinde tut." Alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Tanrım, Matthew. Hala bununla yüzleşmek istemiyor musun?" Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Çok
geç. Bitti. Kırıldık."

"Ama bundan sonra kolay olacak," diye yalvardı, onu siyah lake bir teşhir
kaidesine kadar takip ederek. "ICP'deki işim
çocuk oyuncağı olacak."

"Kek mi? Canım, gördüğüm tek çocuk oyuncağı seninle
küçük kız arkadaşın arasındaki." Bu saçmalıktan yeter. Yapması gereken
işler vardı. En değerli eşyalarının güvenli bir şekilde
paketlenmesini istiyordu, böylece sevgilisiyle
geleceğine yaklaştığına dair bir güvence duygusu
alacaktı. Dikkatlice kristal somon kasesini kaidesinden kaldırdı.

"Greta," diye bağırdı Matthew, kaseyi kavrayarak.

Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı, sonra çığlık attı, "Sana ne oldu - bırak gitsin!" Kuvars tavan lambası kasenin tehlikeli durumunu vurguluyordu.

"Bekle. Ah, Greta. Bunu eve getirdiğin günü hatırlamıyor musun?" dedi.

Gözleri adamın beyaz, sert ve esnek olmayan başparmaklarına sabitlenmişti.
Parçayı kaybetme riski almak için çok değerliydi. Kadın pes etti ve adam onu ​​dikkatlice kaideye geri koydu. Kadın ona teslim olmuş bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, nefesini tuttu. Neredeyse mahvediyordu.

Matthew eğildi, ellerini dizlerine koydu. "Şuna bak," dedi, oyulmuş somon balığının son, önceden belirlenmiş rotasında yüzmesine büyülenmişti.

"Tamam, Matthew, bakışını yakaladın. Yeter artık. Lütfen."
Kaseye uzandı.

O da kavradı. "Bitti," dedi sesi çatlayarak. "Anlamıyor
musunuz? Mücadele bitti, Greta.
Bu kaseyle eve gelip, planlarımızın bir araya gelmesini
kutlamak için geldiğini hatırlıyor musunuz? O zaman başladı. Ve şimdi bitti. Yani
gördünüz mü? Her şey yoluna girdi. Şimdi her şey yolunda. İyi."

Ona dik dik baktı. "Kasemi bırak."

"Greta, lütfen. Benim için çok şey ifade ediyor. Bizim için," diye ısrar etti,
güçlü bir şekilde çekerek.

"Hayır, kahretsin. Benim ve onu da yanımda götürüyorum."

"Nereye?" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle. "Nereye gittiğini
düşünüyorsun?" Boynu geriliyordu ve
kasenin ağzındaki eklemleri bembeyazdı.

"Fransa'ya!" diye bağırdı. Gözleri parlak beyaz ışıkta parlıyordu. "Jean-Pierre ile."

Kahkahalarla güldü ve yüzünü onunkine, kâsenin üzerine doğru
yaklaştırdı. "At terbiyecisi mi? Ah, bu iyi, Greta. Bu gerçekten iyi! At terbiyecisi! Yani asayla yatan tek kişi ben değilim, değil mi?"

Parmakları acıyordu ve daha fazla dayanamıyordu.

"Matthew, lütfen," diye yalvardı, korkarak. Bırakmaya çok yakındı ve bu farkındalıkla birlikte daha derin bir
anlayış daha geldi. Eksik parmağı olmasaydı, daha sıkı, daha sert ve daha uzun süre tutunacak güce sahip olacaktı - Hayır, bu değildi, diye haykırarak fark etti, artık anlayışı tamamlanmıştı. Gerçek şu ki, eksik parmağı olmasaydı, bunların hiçbiri asla olmayacaktı. Gözyaşları
yüzünden aşağı aktı ve ona lütfen kâsesini
vermesini rica etti.

"Ah Greta," dedi Matthew iğrenerek, "çok zavallısın."

Kaseyi bıraktı... ve bırakmasının hemen ardından gelen talihsizlik sadece birkaç saniye sürdü.

Kase büyük bir güçle Greta'nın göğsüne çarptı ve onu geriye doğru fırlattı.

Bırakmasının neye yol açacağını hemen anlayan Matthew, ellerini uzatarak öne doğru atıldı. Parmakları kasenin
yüzeyine değdi.

Geriye doğru uçan Greta, kaseyi bıraktı ve düşüşünü engellemek için ellerini arkasına doğru itti. Ancak, önce çarpan onun
poposu değil, başıydı, arkasındaki
duvara.

Vücudu cansız bir yığın halinde yere düştü, bacakları garip bir
açıyla açılmıştı.

Matthew, havadayken, kasenin serin alt tarafının parmak uçlarına değdiğini hissetti ve ellerini birbirine kenetledi. Ama çok
geçti.

Nesnenin tabanı sert ahşap zemine çarptı. Parçalandı
yankılanan bir çınlamayla ve cam parçaları her yöne
fırladı.

Gözlerini kapattı ve yere doğru süzüldü ve karısının hareketsiz bacaklarının arasındaki bir cam yığınına
indi.

Sonra, mükemmel bir sessizlik.

Gözlerini açmadan önce bir an orada yattı,
görüşünün şarapnelden kurtulmuş olmasına hemen
minnet duydu. Gördüğü ilk şey kandı. Panikledi ve dirseklerinin üzerinde doğrulurken cam kollarının altında çatırdadı.
Kollarının alt taraflarında birçok bıçak darbesi olduğunun farkındaydı ve avuçlarından kan
fışkırmaya başladı.

Sonra onu gördü. Katlanmış bir kutuyla en büyük kırık parçaları hızla süpürdü. Yüzüne doğru eğildi,
yanaklarını kanlı parmaklarının arasına sıkıştırdı. "Greta," diye bağırdı. "Uyan!" Yaşam belirtisi için yüzünden göğsüne baktı,
karnına bastırdı, nefes almasını sağlamaya çalıştı.
Dudaklarını parmaklarının arasına sıkıştırdı ve dudaklarını onunkilere koyup üfledi, karşılığında hiçbir şey hissetmedi. Onu öldürmüş müydü? Acı dolu bir
inleme
çıktı, her şey planladıkları gibiyken bu nasıl olabilirdi?

Bacaklarının arasından sürünerek geçti. Başını göğsüne çekti
ve diğer eliyle nabzını aradı.

"Ah Greta," diye inledi, parçalara inanmazlıkla bakarak.

Nabzı neredeydi?

"Düzelteceğim," diye fısıldadı, kanlı parmak uçlarıyla kalp atışlarını yoklarken, bu arada
ışıldayan parlak parçalara
büyülenmiş gözlerle bakarak, somon balığının oymalarını içerebilecek
birini boşuna aradı.

Ama hiçbiri bulamadı, çünkü zorlu yolculukları kader sonuna gelmişti, donmuş kristal parçalarında sonsuza dek kaybolmuştu.

* * *

Uçak seyir irtifasına ulaştığında, William koltuğunu yatırdı ve gözlerini kapattı, Matthew'un sözünü istediği anda aklına gelen bir fikir üzerinde düşündü.

Şimdi, uçuşun yarısında ara ara uyuyup yeni planının ayrıntılarını yarı bilinçli bir şekilde hayal ettikten sonra, ayrıntıları yazmaya hazırdı. Tepsi masasındaki not defterini açtı ve işe koyuldu. Çeşitli kutular çizdi ve bunları birbirine bağladı. En üstteki kutuya adını yazdı ve diğerlerini doldurdu.

Koltuğunda bir uçuş görevlisi belirdi. "Beyefendi, yemeğinizi
uyuyarak geçirdiniz. Size bir atıştırmalık veya içecek getirebilir miyim?"

Tablodan başını kaldırdı. Bu kutlama sebebiydi.

"Bir Sassy Screw ne dersiniz?" dedi, kokteylin adını söylerken biraz utanarak ama yine de bir tane istiyordu.
Çizmeye devam etti, sayfayı tamamen küçük kareler ve çizgilerle doldurdu.

Uçuş görevlisi geri döndü ve içeceği bir peçeteye koydu

defterinin yanına. İşine son rötuşları yaparken,
içeceğinden birkaç kabarcık fışkırdı ve sayfada yerleşerek
minik noktalarla lekeledi.

İşini benek benek eden küçük noktalara bakarken, aklına çok
komik bir düşünce geldi. Dudaklarından kısa bir kahkaha
çıktı ve yakındaki koltuklarda oturan birkaç yolcu merakla ona doğru baktı.

Orada, sayfada, William'ın eğlenmesinin sebebi vardı.
Kağıdı benek benek eden küçük turuncu noktalar. Matthew'un bir zamanlar soda
pop'u olarak kazandığı başarı, şimdi William'ın organizasyon şemasında sadece bir leke.

Pop, pop, fışkır, diye düşündü ve kokteylini yudumladı.

* * *

Peter, Stanford Kampüsü'ndeki Hoover Kulesi'nin altında, Ivy ile ilk tanıştığı yerden çok uzakta değildi. Onunla burada buluşmayı, ona karşı açtığı davaların şartlarını tartışmayı kabul etmişti.

Onu beklemek zorunda olduğu süre boyunca, hayatını şu an olduğu gibi düşündü. Wallaby'den kovulmasının verdiği acı ve öfkeyi çoktan atlatmıştı. Kate'i özlüyordu,
ama Byron ile yaptığı çalışmalar, aklını onun kaybından uzak tutmak için uzun bir yol kat etti. Tamamen olmasa da, yardımcı olmak için yeterliydi. Isle sağlıklıydı ve Ivy'nin avukatları, onun bebeğine annelik edebilecek kadar stabil olduğunu söylemişlerdi. Ama bu onun da bebeğiydi. Ve o gece birlikte olduklarında ona karşı bir şeyler hissetmemiş miydi? Dürüst olmak gerekirse, emin değildi. O gece çoktan geçmişti, karmaşık olaylar ve karmaşık koşullar içinde kaybolmuştu. Geriye kalan tek şey,
o akşamki eylemlerinden etkilenen her şeyle ilgili
kalbinde taşıdığı olağandışı histi. Ivy'ye aşık olmadığını biliyordu. Ama
bebeğini, onların bebeğini seviyordu ve üçü bir tür
aile oluşturuyorlardı, değil mi? Gerçek bir ailenin parçası olmamıştı hiç ve
kızının iki ebeveyni olmadan hayatını sürdürmesi düşüncesi onu derinden rahatsız ediyordu. Ivy evliliği düşünür müydü?

"Avukat yok mu?"

Arkasını döndü... ve onun dönüşümü karşısında şaşkına döndü.

İlk tanıştıkları zamanki kadar genç ve canlı görünüyordu.
Parlak beyaz-sarı saçları şık bir topuz yapılmıştı ve
narin yüzü bronzlaşmıştı. Mavi gözleri tropikal suyun ışıltısıyla parlıyordu.

Ona, karnına, Isle'ın geldiği yere dokunmak istiyordu. Gülümsedi ve Isle, daha önce hiç hissetmediği bir heyecan hissetti, kendisi ve çocukları arasında bir tür bağ. Her şey hafif ve garip bir şekilde canlandırıcıydı ve nefesini verdi, dudaklarını ıslattı ve ona söyleyeceği kelimeleri kafasında oluşturdu, çünkü o anda evet, onu sevebileceğini ve birbirlerine ait olduklarını biliyordu. Bir aile olduklarını.

Ama gülümsemesi, gözlerinin önünde değişiyordu. Onu gördüğü için mutluluğunu değil, ona bu şekilde baktığını gördüğü için mutluluğunu ele veren bir gülümsemeye dönüştü. Ona gerçek bir çekimle bakıyordu.
Arzu. Gülümsemesi, saf bir öz-tatmin gülümsemesiydi.

"Harika, değil mi," dedi. "Biraz zaman neler başarabilir?"

"Ah, Ivy," dedi ellerini çaresizce çevirerek. "Üzgünüm.
Her şey için."

"Ha," dedi. "Lütfen. Çölde özür dilemeyi
nasıl bırakacağımı öğrendim. Tavsiyemi dinle, sakla."

"Ama böyle olmak zorunda değiliz. Bilmiyorum, nazik olmayı
deneyemez miyiz?"

"Şey, hayır. En azından şimdi değil. Bu bir iş, Peter. Belki bir
süre sonra, anlaşmamızı yaptıktan sonra."

"Ama sonsuza dek kızgın olmanı istemiyorum."

"Otur," dedi ve o da oturdu. Ancak ayakta kalmaya devam etti,
ona baktı. "Zavallı Peter. Sadece kayıp küçük bir çocuk. Bak,
Artık sinirli değilim. Yani, çok da kızgın değilim. Üzgün ​​de değilim,
değil. Olan oldu. Kesinlikle kolay bir zaman geçirmiyorum, uyuşturucudan
kurtulmak ve her şey. Ama başaracağım.
Tek istediğim, Ada'mı ve Ada'mı ve senin bakımında
nasıl büyüdüklerini görmek." Yanındaki betona oturdu. "Kesinlikle seninle
on avukatın olacağını düşünmüştüm," dedi.

"Hayır," dedi. "Seninkiler nerede?"

"Bunun için onlara ihtiyacım yok. Sana ne istediğimi söylediler." Hafif ceketinin içinden tek bir katlanmış kağıt belge çıkardı. "Hepsi burada. Basit ve açık."

Kalemini ve sözleşmeyi kabul etti, sayfayı betona
açtı.

Ama imzalamadı.

Bunun yerine kalemi bıraktı, gözlerinin içine baktı. "Ne hissediyorsun?"

"Hisseder misin? Bunun hakkında mı? Mükemmel."

"Hayır. Benim hakkımda demek istedim."

"Sen mi?" Bir saniyeliğine bakışlarını kaçırdı. Adam, ifadesinin
yumuşadığını görebiliyordu. "Emin değilim." Adamın gözleriyle buluştu. "Ama bu artık öfke değil. Gerçekten değil."

"Hayır, bunu kastetmiyorum."

"Suçluluk mu? Hayır, onunla işim bitti."

"Hayır," dedi. "Hayır, o değil." Alnına baktı.
Kırışıksız ve pürüzsüz, saf. Çok keskin, yoğun, meraklı gözler.
Temkinli. Boynuna, göğüslerine dokunmanın nasıl bir şey olduğunu hatırladı. Tekrar gözlerine döndü.

"Başka bir şey var mı?" dedi. "Bilmiyorum. Yani - aşk mı?"

Birkaç saniye gözlerini kapattı ve tekrar açtığında parıldıyordu. Ama hangi duygudan olduğunu
söyleyemedi.

"Peter, sadece imzala."

BÖLÜM V

Bölüm 21

Bütün gece uyumamıştı.

Bunun sebebi Greta ile aynı yatakta uyumayı özlemesi değildi.
Elbette ki bu sona ermişti. Laurence ile uyumayı özlemesi de değildi. Wallaby'nin ICP ile birleşme müzakerelerine başladığı sırada Laurence, hasta babasına bakmak için geçici bir izin almıştı. Greta'nın başına gelenleri ve sonrasında olanları düşününce bu iyi bir şeydi. Ayrıca, konuşmalarının çoğu ertelenmiş veya iptal edilmişti ve zamanını toplantı üstüne toplantıya katılarak ve uyanık olduğu ve uyuduğu saatlerin çoğunu tüketen iş planının bir parçasını bir araya getirerek geçiriyordu. Durmadan ICP'nin karmaşık kurumsal yapısını ve ürün serisini inceledi. Bir kez daha en sevdiği yatak arkadaşı evrak işleriydi - dosyalar, raporlar, analizler ve teknik belgeler, hepsi bugüne kadar süren bir kur.

Bugün. Bütün gece uyuyamamasının sebebi.
Yataktan çıktı ve karanlık evde ağır ağır yürüdü,
oturma odasından geçti. Birkaç ay önce, Greta'nın kazasından sonra, kanepeyi ve mobilyaları, odayı kaplayan birçok istiflenmiş kutunun arasına, duvara yaslamıştı.

Bugün hayatının en önemli günüydü. Üç yıldan fazla süren uzun ve zorlu bir çalışmanın ardından, en büyük
başarısını elde etmek üzereydi. ICP ve Wallaby'nin birleşmesi.
Sonunda muazzam planı doruk noktasına ulaşacaktı. Ve sonrasında
yeni planına başlayacaktı - Ama o kadar hızlı değil, diye uyardı kendini. Adım adım.

Ortaya çıkan şafak, mutfağı donuk bir griyle aydınlattı.
Buzdolabını açtı, kahvaltı yapmayı düşündü, sonra
vazgeçti. İştahı yoktu. Bunun yerine kendine bir bardak
süt koydu ve yudumlarken mutfak penceresinden dışarı baktı,
yeni ve heyecan verici geleceğini düşündü.

Hem New York'ta hem de Kaliforniya'da varlığı gerekecekti.
Belki de ana ikametgahını New York'ta kuracak ve
Kaliforniya'da, hatta belki de San Francisco'da daha küçük bir yer bulacaktı. Böyle bir yolculuk önemsiz olurdu, çünkü ICP'nin devralmasıyla, otoyol milleri sorunu ortadan kalkacaktı ve işini
ofis ve konut arasındaki yolculuklarında, hak ettiği şoförlü limuzinle yapacaktı.

İçinden bir coşku geçti ve koşmaya karar verdi. Ayrıca, ayrılmak için çok erkendi ve koşmak,
hazırlanıp duyuruda William Harrell ile buluşması gerekene kadar
zaman geçirecekti.

Bardağını lavaboya koydu ve mutfaktan çıktı, eşofmanlarını
giydi. Saat dokuzda salonda olması gerekiyordu.
Spor ayakkabısını bağladı ve birkaç ısınma egzersizi yaptı, sonra
ev anahtarlarını aldı.

Tam ayrılmak üzereyken telefon çaldı.

Koşu saatine baktı ve ahizeyi kaldırdı.
William Harrell'dı. Selamlaştılar ve William duyurudan önce
Matthew'a kahvaltıda buluşup buluşamayacaklarını sordu.

"Sadece koşmaya çıkacaktım ama tabii."

"Koşmaya git," dedi William ona. "Saat yedi buçukta Good Earth restoranında buluşuruz."

"Tamam," dedi Matthew ve William'a etkinlikten önce buluşmaları gereken acil şeyin ne olduğunu sordu.

Ancak William telefonu çoktan kapatmıştı ve Matthew'un iş ortağının büyük gösteriden önce birkaç son dakika ayrıntısını görüşmek
istediğini varsaydı.

Bunu bilmesine imkan olmasa da doğru tahmin etmişti.

Greta'nın görüşülmesi gereken küçük bir ayrıntı daha vardı.

* * *

Koşusundan sonra ikinci kez ayrıldığını duyduğunda Greta yataktan
çıktı.

O da pek iyi uyumamıştı. Çok heyecanlıydı.
Gerildi ve hızlı bir antrenman için egzersiz
bisikletine binmeyi düşündü. Ancak saate baktığında bunu
atlamaya karar verdi. Boş zamanlarını, nakliye şirketinin daha sonra Fransa'ya göndereceği
bir şeyi paketlemeyi unutmadığından emin olmak için kullanmayı tercih ederdi.

Pencerede durup, doğan güne baktı.
Gölün karşısında Jean-Pierre'in kulübesini görebiliyordu. Işıklar
sönüktü. Zihninde onu huzur içinde uyurken canlandırdı.
Artık yalnız
uyumayacaktı, diye düşündü kendi kendine, perdeyi
açarak.

Buzdolabından yumurta ve jambon alıp kendine kahvaltı
hazırlamaya koyuldu. Marie genellikle saat sekize kadar gelmezdi ve ayrıca, yumurtaları bir kaseye
kırarken, Jean-Pierre ve kendisi için hazırlayacağı büyük kır kahvaltıları için iyi bir
uygulama olduğunu hayal ederek düşündü.

Yumurtalarını hazırlarken, geçen hafta Fransa'dan döndüğünde ona gösterdiği
resimler aklından geçti. Biraz zaman almıştı ama sonunda hayallerindeki çiftliği
bulmuştu. Onu ne kadar da özlemişti! Uzun ve acı dolu iki ay olmuştu, diye düşündü, ama bugün sonunda Matthew ile yaşadığı
acıların sonunu getirecekti.

Ona yaptıklarından sonra, o gün neredeyse onu öldürüyordu,
kasesi için kavga ettiklerinde, boşanma isteğine karşı direncini
sonlandırdı. Aksine, yaptıkları yüzünden, ona karşı olan davası daha da güçlenmişti ve avukatının şartlarını kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Son evraklar her an hazırlanabilirdi. Kahvaltı masasına oturdu. Yemek yerken, tuttuğu listeyi kontrol etti. Gönderilmesini istediği her şey listede işaretlenmişti. Giysileri çoktan paketlenmişti ve uçak biletleri listedeki işaretlenmemiş tek şeydi. Jean-Pierre onlarla ilgilenmişti. Yine de, limuzinle kulübesine
vardığında biletleri ona göstermesini isteyecekti. Sadece güvende olmak için.

Tekrar saate baktı ve erken kalkmış olmasının iyi bir şey olduğunu gördü. Bir şekilde orada oturup neredeyse yarım saat oyalanarak, hayal kurarak geçirmeyi başarmıştı. Arabanın tam sekizde gelmesi gerekiyordu ve şimdi acele etmesi gerekecekti.

Kirli tabaklarını hizmetçiye bıraktı ve
dışarıda gökyüzünü karartan bulutları fark ederek
hızla odasına doğru koştu.
Bütün hafta boyunca yağmur yağmıştı ama dün geceki hava durumu raporu,
dumanların muhtemelen kesileceğinin sözünü vermişti.
Fırtınalı
koşullarda havalanmak zorunda kalmamaları için dua etti, çünkü bu, birlikte yeni hayatlarına
başlamak için berbat bir yol olurdu.

Bölüm 22

"Bayanlar ve baylar, lütfen yerlerinizi alın," spikerin sesi, kalabalık oditoryumda yankılandı.

Binlerce Wallaby çalışanı oditoryumu doldururken, koltuklar neredeyse tamamen dolmuştu. Ön sıralardan birkaçı VIP'ler ve basın için ayrılmıştı. Sahne, boş bir podyuma odaklanmış parlak bir ışık çemberiyle
aydınlatıldı.

Sahne arkasında, William Harrell perdeyi bir santim araladı ve geveze kalabalığa baktı. Hank Towers yanına sıkıştı ve
o da kalabalığı inceledi.

"Daha önce hiç bu kadar çok kişiye böyle giyinmiş bir konuşma yapmamıştım," diye belirtti William.

İlk birkaç karanlık sıranın ötesinde, tişört ve kot giymiş vücutlar dalga dalga oditoryumun en arkasına kadar uzanıyordu.

William perdeden uzaklaştı ve kravatını düzeltti.

Hank omzuna vurdu ve güldü. "Sanki
yirmi kilo almış gibi görünüyorsun," diye şaka yaptı özel olarak.

"Dünyanın en hızlı kilo verme
programına tanıklık edecekler," dedi William kurnazca sırıtarak, bugünkü duyuru için
hazırladığı sürprize atıfta bulunarak.

"Hazır ol, William," dedi Martin Cohn, herkesin perdelerden uzaklaşmasını işaret ederek.

Spikerin sesi oditoryumu doldurdu: "Bayanlar ve baylar, başkan yardımcısı ve genel danışman, Martin Cohn."

Martin, hızlı alkışlar ve mırıldanmalar arasında seyircileri selamladı.
Wallaby logosu belirdi, sahnenin ortasında asılı duran büyük bir
ekranda parlak bir şekilde yansıtıldı.

"Bu gün Wallaby'nin tarihinde önemli bir dönüm noktası olacak," dedi Martin. "Birkaç ay önce, dünyanın en büyük bilgisayar ürünleri üreticisi olan International Computer Products ile stratejik bir
iş birliği duyurduk."

ICP baş harfleri Wallaby logosunun yanında belirdi.

"Duyurumuzun bir sonucu olarak, Joey II bilgisayarının satışları
fırladı ve sadece iki ayda bir önceki yılın toplam satışlarını aştı."

Seyirci alkışladı ve ekran, Joey II'nin bir ICP masaüstü bilgisayarının yanında oturduğu bir resme dönüştü.

"Bugün, hem Wallaby'nin hem de ICP'nin birlikte büyümeye ve kâr etmeye devam etmesini sağlayacak bir duyurumuz var."

Ölüm sessizliği yaşandı ve William Harrell'in gülümseyen yüzünün bir fotoğrafı
üstteki ekranı doldurdu. "Şimdi International Computer Products'ın başkanı William Harrell'i
tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."

Seyirciler arasında bir mırıltı duyuldu. Martin Cohn
genellikle toplantıları başlatsa da, her zaman
Matthew Locke'u
tanıtmak için oradaydı.

Martin bir kenara çekildi ve William sahneyi geçti. Seyirciler
hafifçe alkışladılar ve William kürsüye vardığında durdular.

"Teşekkür ederim, Martin. Ve teşekkür ederim," dedi William, seyircileri içten bir gülümsemeyle
kapsayarak. "Burada Kaliforniya'da her zaman sizi kıskanmışımdır. Dışarı baktığımda gördüğüm tek şey tişörtler, kot pantolonlar ve spor ayakkabılar."

Hafif bir kahkaha duyuldu ve William kalabalığın muhtemelen kendisinin burada olmasından ve Matthew Locke'un olmamasından
biraz rahatsız olduğunu biliyordu. Hemen sunumuna başladı.

"Belki de Wallaby'de çalıştığınız bu tür bir ortamdır
Joey bilgisayarı kadar muhteşem ürünler
yaratmanıza olanak tanır."

Ekranda orijinal Joey ekibinin daha eski bir resmi belirdi, daha genç bir Peter Jones grubun ortasında diz çökmüş, kollarını dizinin üzerinde duran bir Joey'e dolamıştı. Seyirciler gurur ve takdirle alkışladılar.

"Birkaç ay önce, şirketiniz ve ICP, müşterilerimize güçlü hibrit sistemler sunmak için
birlikte çalışmak üzere güçlerini birleştirdi. O gün
benim için bir rüya gerçek oldu. Sonunda, ICP'nin bilgisayar serisinin kullanıcıları, zorlu işletim
sistemlerimize erişmek için kolay bir yola sahip oldular ve aslında Joey sayesinde daha akıllı çalışıyorlardı. Şimdi,
bu bizim için büyük bir olay, ICP'deki kolalı gömlekliler için," diye itiraf etti,
"çünkü Wallaby ile yakalamaca oynuyorduk,
Joey kadar harika
taşınabilir bilgisayarlar ve kişisel bilgi asistanı yazılımları
yapmanın yolunu bulmaya çalışıyorduk.

"Görüyorsunuz ya, gerçek şu ki Joey'i ve Wallaby'yi her zaman kıskandım. Biz büyüklerin, eşit derecede çığır açıcı bir tasarım icat etmemiş olmamızı kıskanıyordum."

Gerçek duyuruya mükemmel bir geçiş görevi görmesini umduğu şakasını yapma zamanı gelmişti. Kravatını çıkararak kürsüden uzaklaştı ve sahnenin ortasına doğru yürüdü.

Oditoryumun her yerindeki büyük hoparlörlerden bir striptiz şarkısı çalmaya başladı ve William gömleğinin düğmelerini açmaya başladığında seyirci şaşkınlıktan suskun kaldı. Sonra pantolonunun fermuarını açtı ve
yere bıraktı. Altında solmuş bir kot pantolon vardı.
Gömleğini çıkarıp
bir kenara fırlattı. Kollarını kaldırdı ve
seyircilerin sırtındaki grafiği görebilmesi için arkasını döndü.
Her zamanki gibi kanguruyu gösteriyordu, ancak bu sefer
çıktığı cepte ICP logosu işlenmişti.

Seyirci, William'ın geri dönmesini alkışladı ve tezahürat etti.
podyum.

"Ah, bir dakika, bir şey unuttum," dedi ve 
podyumun arkasına çömeldi. Bir an sonra siyah kanat uçlu ayakkabıları sahneye
gürültülü bir şekilde çıktı ve yıpranmış bir çift
spor ayakkabı çıkardı. Tezahüratlar ve kahkahalarla cesaretlenen, komik bir şekilde
koşu ayakkabılarını beceriksizce
bağladı ve bağcıklarını bağladı.

"Şimdi, böyle giyinmişken, sizin
harika bilgisayarlar yapmak için yaptığınız düşüncelerin bir kısmını benim de yapabileceğimi düşünürdünüz, değil mi?"

"Doğru!" diye yankılandı seyirci, onun skeçine eşlik ederek.

"Yanlış," dedi. "Sizin gibilerin sahip olduğu sistemlere sahip olmak için,
benim gibi adamlar bunu
siz uzmanlara bırakmak zorunda."

Hadi bakalım. Kalbinin çılgınca çarptığını hissetti ve derin bir
nefes aldı.

"Açıklamak üzere olduğum şey ilk başta sizi şok edebilir," diye uyardı, artık ciddiydi, "ama lütfen," dedi elleriyle vurgulayarak, "sandalyelerinizi fırlatmadan önce bana açıklamam için bir an verin."

Korktuğu gibi, kalabalıkta endişeli bir mırıltı başladı. Hızlı
hareket etmesi gerekiyordu.

"Bugün," dedi sesini yükselterek, "Wallaby ve International Computer
Products'ın birleşmesini duyurmaktan çok heyecanlıyım ve gururluyum.

Seyirciler arasında kargaşa patladı.

"Bekleyin, lütfen!" diye bağırdı William avuçlarını kaldırarak, sesi öfkeli kakofoni içinde zar zor duyuluyordu. "Bekleyin. Lütfen, izin ver
açıklayayım..." dedi, sahnede hareket ederek öfkeli kalabalığa daha da yaklaşarak.

* * *

Limuzin şoförü Greta'nın Louis Vuitton valizlerini, kutularını ve çantalarını topladı ve arabaya taşıdı. Onları bir anlığına
arkaya koydu ve sonra koşarak kapısını açtı. Greta içeri atladı
ve yüzündeki hafif çiseyi bir eşarpla sildi.

Bagaj çarparak kapandı ve şoför içeri girip
arabayı çalıştırdı. Kapıdan girerken omzunun üzerinden eve baktı. Kahvaltı masasında bıraktığı ev anahtarlarını düşündü. Bir daha asla onlara ihtiyacı olmayacaktı. Gerçekten bitiyordu. Eşyaları toplanmış ve Fransa'ya gönderilmeye hazırken, geri dönmek için hiçbir sebep yoktu. Geriye kalan tüm duyguları
kovdu ve sadece
Jean-Pierre ve yeni çiftliklerini, yeni hayatlarını
düşündü.

Araba yolundan yola dönerken pencereden dışarı baktığında, Matthew'un yaklaşan arabasını gördü. Ne yapıyordu?
Bu kadar erken geri mi dönüyordu?
Başını pencereden çevirdi ve gözlerini
kapadı. Onun yüzünün, Kaliforniya'daki hayatının son anısı olmasını istemiyordu.

Şoför, bir haber özeti duyurulurken radyoyu açtı. "...ve bu sabah Silikon Vadisi'nde, iş dünyasını
şaşkına çeviren bir darbeyle, dünyanın en büyük bilgisayar şirketi olan International Computer Products ve Wallaby Computer, iki şirketinin birleşmesini duyurdular ve ayrıca - "

"Kapat şunu!" diye çıkıştı Greta, ellerini kulaklarına bastırarak.
"Lütfen!"

Dikiz aynasından ona baktılar ve özür dilediler. Bir dakika
sonra çiftliğin engebeli toprak yolunda zıplıyorlardı,
ve şoförü ana evin önünden geçerek kulübelere yönlendirdi.
Lavanta rengi Chanel elbisesini bacaklarına geçirdi ve
Gucci yağmurluğunun yakasına dokundu.

Bir an kalbi durdu. Jean-Pierre'in arabası gitmişti.

Elbette, diye akıl yürüttü, bu kadar
endişeli olduğu için kendini azarladı. Muhtemelen Fransa'ya geri gönderilmesini ayarlamıştır. Yoksa
satacağını mı söylemişti? Hatırlayamıyordu.

Şoför arabayı durdurdu.

"Sadece bir dakika var," dedi Greta, şoför kapısına ulaşmadan önce dışarı çıkarken eldivenlerini giyerek. Hafif çiseleyen yağmurda eğilerek,
başına atkısını örttü ve
ön kapısına giden merdivenleri çıktı. Zili çaldı, sonra
bir anlığına limuzine baktı.

Sessizlik.

Zile tekrar bastı, bir kez, iki kez ve aynı anda
ahırı ve eğitim halkasını onun herhangi bir belirtisi için taradı. Ahır kapıları kapalıydı. Uyuyakalmış olabilir miydi? Saatine baktı, sonra kapıyı yumrukladı, kapıyı açmadan geçen her an daha da endişelendi. Havaalanına erken varmalarını planlamıştı ve o uyuyor olsa bile
acele ettikleri sürece uçuşlarına yetişebilirlerdi.

Döndü ve elini şoföre doğru kaldırdı, beklemesini işaret etti. Küçük verandadan aceleyle indi ve evin arkasına doğru koştu. Yatak odasının penceresine baktı. Yatak yapılmıştı ve ayak parmaklarının üzerinde yükselerek yatak odası kapısından oturma odasını görebiliyordu. İçeride değildi.

Küçük arka basamakları tırmandı ve yumruklarını çılgınca kapıya vurdu, kendine verdiği acının farkında değildi.

"Jean-Pierre!" diye seslendi. "Aç! Jean-Pierre!"

Nefesini tuttu ve dinledi.

Hiçbir şey.

Ürpertici bir mide bulantısı dalgası hissetti ve kendine paniklememesini,
buralarda bir yerlerde olduğunu ve son dakika işleri ile ilgilendiğini söyledi.

Evin etrafından dolaşırken, parmağını tekrar şoföre doğru salladı ve
ahıra doğru koştu, yağmurluğu rüzgarda savruluyordu.

Belki de Jennifer'ın evindeydi, diye düşündü, eski işvereniyle vedalaşıyordu. Ahırı aradıktan sonra bunu kontrol edecekti.
Yoksa Mighty Boy'la mıydı? Evet, muhtemelen öyleydi. Muhtemelen Mighty Boy'a onun için veda ediyordu, çok nazikti, çünkü hayvanı çiftliklerine
nakledemedikleri için kendisinin vedalaşamayacağını biliyordu.

Hırıltıyla ahır kapısını açtı ve uzun ve karanlık toprak geçidin ortasından koşarak aşağı indi, Jean-Pierre'in adını haykırdı. Sonuna yaklaşırken Mighty Boy kişnedi.
Atın başını bir tarafa itti ve ahırın içine girdi, sadece hayvanla karşılaştı. Gerçekten onun atıyla
burada olacağını mı düşünüyordu? Hayır, dışarıda bir yerde olmalıydı.
Uçuşlarını kaçırma düşüncesiyle midesi kasıldı.

Döndü ve geçitten geri koşmaya başladı,
birdenbire olduğu yerde durdu. İşte!

"Jean-Pierre," diye bağırdı, ahırın hemen içinde beliren gölgeli, koyu renk giysili figüre doğru
ken şimdi gülüyordu.

Hatasını anlayınca olduğu yerde donup kaldı.

"Ah!" diye inledi.

Çiftliğin sahibi Jennifer, yağmurluğunun başlığını geri çekti
ve ona dikkatlice yaklaştı. Greta'nın dağınık görünümünü
göz önüne getirdiğinde şaşkın bir ifade yüzünü buruşturdu.

"Aman Tanrım Bayan Locke," dedi temkinli bir gülümsemeyle. "Bugün binmek için biraz
ıslak, sence de öyle değil mi?"

"Nerede o?" diye sordu Greta, göğsü inip kalkarak. "Jean-Pierre
nerede?"

"Jean-Pierre mi? Gitti." Jennifer alnını elinin tersiyle sildi. "Ah, dışarıda işler çirkinleşiyor," dedi,
binadan gelen sağanak yağmurun metal çatıya
yayılmasıyla irkilerek.

Greta yaşlı kadının yağmurluğunun kolunu yakaladı ve
onu sertçe döndürdü, çığlık
attı: "Ne demek gitti?"

Jennifer şaşkınlıkla geri sıçradı. "Gitti. Gitti, Bayan Locke. Fransa'ya."

"Hayır! Bu yanlış," diye haykırdı Greta. Bu mümkün değil, ben de onunla
gidiyorum! Duyuyor musun? Gitmiş olamaz!"

Jennifer mahcup oldu ve aceleyle açıklamaya çalıştı. "Bayan Locke,
Onu havaalanına kendim bıraktım. Dün gece. Dün öğleden sonra, son anda, Fransa'ya
döndüğünü söyledi. Onunla."

"Onunla mı? O kim?"

"Neden, nişanlısı, Bayan Maupin."

Aman Tanrım, diye düşündü, Jennifer'ın ne dediğini aniden anlayarak. Gitmişti. Onsuz gitmişti. Ona yalan söylemişti. Onu
kandırmıştı. Hepsi bir oyundu. Bir dolandırıcılıktı. Kız
muhtemelen başından beri işin içindeydi. Çifte baştan çıkarma. Ve
parayla kaçmışlardı. Ve paradan fazlasıyla.
Çok uzun zamandır bildiği tek mutlulukla kaçmışlardı. Her şey çok hızlı geliyordu ve
aniden baygınlık
hissetmişti.

Jennifer, yere yığılmadan hemen önce onu kolundan yakaladı. "Bayan
Locke, benimle içeri gel. Titriyorsun. Sana biraz
çay
yapacağım ve - "

"Hayır!" diye bağırdı Greta, titreyerek. Toprağa sendeledi,
eldivenli ellerinin üzerine düştü. Dengesizce ayağa kalktı ve
ahırdan kaçtı. Şoför arabadan atladı ve
kapısını açmak için koştu. Elbisesini kirletmişti ve yüzü
vahşiydi.

Arabanın arkasına daldı ve sendeleyerek yere düştü.
Koltuğun üzerine
zorla çıkmayı başardı ve şoför kapıyı
kapatıp ön tarafa tırmandı.

"Hanımefendi?" diye seslendi açık bölmeden nazikçe. Greta
cevap vermedi ve adam koltuğunda dönüp ona baktı.

Dizlerini çekmiş, dirseklerini karnına bastırmış bir şekilde büzülmüş bir şekilde oturdu. Yüzü çamurlu eldivenlerin ardındaydı ve
yaralanmış gibi sesler çıkarıyordu.

Arabayı çalıştırdı. "Havaalanına mı, hanımefendi?"

Arabanın kapı, çiftliğe
bakış açısı dışında.

"Hanımefendi?" diye tekrar sordu şoför, çiftliğin araba yolunun sonuna
geldiğinde fren yaptı.

"Eve," diye fısıldadı ve gözyaşlarına boğuldu.

* * *

William tekrar mikrofona bağırdı, "Bekle! Lütfen! Dinleyin,
lütfen!"

Protesto kakofonisi devam etti. Bir kalem tehlikeli bir şekilde
başının yakınından uçtu. Faydasızdı. Duyurusunu açıklayabilmek için onları sakinleştirmenin bir yolu yoktu. William başka bir uçan nesneden
kaçtıktan sonra döndü ve
perdelere doğru yöneldi. Bir anda her şey düzelecekti.

Salon ışıkları söndü ve sonra bir spot ışığı sahnenin ortasını
aydınlattı. Perdeler aralandı.

Ve Peter Jones ortaya çıktı.

Seyirciler çılgına döndü.

Peter sahnenin kenarına doğru birkaç adım attı, kulaktan kulağa sırıtıyordu.
Kalabalık ıslık çaldı, tezahürat etti ve aynı anda ayağa kalktı,
şampiyonlarını ayakta alkışlayarak karşıladılar, bu alkışlar sürekli devam etti, yoğunluğu kulakları sağır etti.

"Teşekkür ederim," dedi Peter ellerini seyircilere doğru yelpazeleyerek. "Ve
teşekkür ederim, William," dedi sahneden uzağa bakarak.

Seyirciler yerlerine döndüler, bazıları hala alkışlıyorlardı ama
yeterince alçak sesle, böylece duydum.

"Geri dönmek güzel," dedi. Bu, alkışlayan seyircileri bir kez daha yerlerinden kaldırdı. Podyuma doğru yürüdü,
alnını elinin tersiyle sildi ve bekledi. Seyirciler sakinleştiğinde devam etti.

"Bugün," dedi sesi biraz titrekti, "ICP'nin yeni yan kuruluşu Wallaby'de en yeni çalışanı oldum. Kabul etmeliyim ki," dedi gülerek, "başlattığınız şirket tarafından
yeniden işe alınmak biraz garip!"

Kısa bir kahkaha, ardından da büyük bir ilgi.

"Wallaby'den ayrıldığımda, biraz düşünmek için bolca zamanım oldu. Yeni bir arkadaş
buldum ve hayal gücümüzü sınırlarımıza kadar zorlayan yeni bir taşınabilir
bilgisayar üzerinde çalışmaya başladık.
Sonra, birkaç ay önce William Harrell bizimle iletişime geçti.
Gerçekten harika bir şey
yaptığımızı duymuştu. Ona
ortaya çıkardığımız şeye bir göz atmasına karar verdik ve çok beğendi.

"O noktada ICP, ISLE adlı bilgisayarımıza sessiz bir yatırımcı oldu. Tasarımımızı sonlandırdık ve bir
prototip geliştirdik. Şimdi size en yeni bilgisayarınızı göstermek istiyorum."

Peter sahnenin ortasına adım attı. Önünde büyük, örtülü bir masa yuvarlandı, sahne arkasından uzaktan kontrol ediliyordu.

Işıklar yoğunlaştı ve masa üstü herkesin görebileceği şekilde
üstteki ekrana yansıtıldı.

"Bu," dedi Peter, örtüyü masanın üzerindeki engebeli şekillerden hızla
çıkararak, "ISLE." Prototip model şık ve siyahtı, bir defter kadar
inceydi.

Seyirciler çılgınca alkışladılar, sonra bilgisayarın ekranı canlandığında sustular.

"Şimdi ISLE'nin size nelerden yapıldığını göstermesini istiyorum," dedi.

Oditoryum karardı. Sahnedeki ISLE ekranını yansıtan iki büyük projeksiyon ekranı tavandan indirildi. Peter
prototipi aldı ve birkaç ay önce William'a yaptığına benzer bir gösteri yaptı. Gösteri
bittiğinde seyirciler ayağa kalktı ve gürleyen alkışlar.

"Teşekkür ederim," dedi Peter. "Bunu söyleyeceğimi hiç düşünmezdim ama Wallaby ve ICP'nin birleşmesinden
çok mutluyum," dedi. "Mühendislik ve geliştirme laboratuvarlarında çalışacağım, ISLE tasarımını
sonlandıracağım ve Joey ve BP sistemleriyle entegrasyonunu denetleyeceğim.

"Daha önce yeni bir arkadaşımdan, ortağımdan, ISLE bilgisayarını
tasarlamaya yardımcı olan adamdan bahsetmiştim. Bazılarınız ismini
tanıyabilir çünkü o ICP'nin ilk ana bilgisayar bilgisayarının babasıdır. Ayrıca
iki tane daha çok önemli arkadaş edindim. Biri ISLE'nin
mucidi, diğeri ise geleceği.

"Lütfen arkadaşlarım Byron Holmes ve Ivy
Green'e sıcak bir hoş geldin deyin." Peter kürsüden uzaklaştı ve Byron ve
gülen Ivy, bebek Isle'ı kollarında tutarak ortaya çıktı. Peter, Byron'ın
elini sıktı ve Ivy'yi yanağından öptü.

Byron mikrofonu aldı ve seyircileri selamladı.
Yukarıdaki ekranda bir grafik belirdi ve Byron yeni organizasyonu açıkladı. Bitirdiğinde, William Harrell sahneye geri döndü ve oturumun geri kalanını yönetti - ayrıca
Matthew Locke'un kişisel nedenlerle istifa etme kararını duyurdu.

Sahne arkasında, Byron karısını, Peter'ı, Ivy'yi ve Isle'ı tek bir küme halinde kucakladı. "Başardık!"

Isle esnedi.

"Bunu tekrar söyleyebilirsin," dedi Ivy kıkırdayarak ve bebeğini burnundan öptü.

"Hadi," diye güldü Peter. "Eve gidelim."

Bölüm 23

Siyanür hapı.

Matthew kahvaltı masasında oturmuş, başını ellerinin arasına almış bir şekilde otururken aklından geçen tek şey buydu. Bitmişti. İşi.
Aşkı.
Hayatı. Hepsi gitmişti.

Her şey plana göre gidiyordu. Ya da o öyle düşünmüştü.

Ancak son planda Matthew dahil edilmemişti. Bir kez daha
bir saat önce gerçekleşen sahneyi tekrar canlandırdı.

Good Earth restoranının otoparkına giren Matthew
kendi arabasının birebir aynısını görünce şaşırdı. Elbette
herkesin olabilirdi ama Matthew bunun limuzinin yanına park edilmiş Peter'ın siyah BMW kupası olduğunu düşünmeden edemedi.
Peter'ın aynı anda burada olma ihtimali neydi?
Bin kişide bir. Ve Peter Jones bugün görmesi gereken son kişiydi. Matthew, ev sahibinden William'ın masasını bulmasını ve dışarı çıkmasını isterdi. Kahvaltı toplantılarını başka bir yerde yaparlardı.

Arabasını park alanının diğer ucuna park etti ve binanın arka tarafında dolaştı. İçeri girdi, etrafa dikkatlice baktı. İlk başta hostes istasyonunun yakınında duran iki Wallaby güvenlik görevlisini fark etmemişti. Onu gören
gardiyanlar istasyondan ayrılıp restorana girdiler.

Yemek odasının görüş alanının dışında bir yere konumlanarak hostese işaret etti

"Lütfen bir iyilik yapmak istiyorum," dedi. "Burada buluşacağım bir adam var. Adı Bay Harrell ve o -"

Tam o sırada William belirdi, iki gardiyan da her iki yanındaydı.

"Burada kalamayız," dedi Matthew. "Peter Jones orada bir yerde."

"Evet, biliyorum."

"Ama onu görmemeyi tercih ederim. Özellikle bugün. Şirketten ayrıldığından beri onu görmedim."

"Matthew," dedi William sakin bir şekilde, "lütfen içeri gel."

Şaşkın bir şekilde Matthew onu takip etti.

"William, başka bir yere gitmeyi tercih ederim," dedi ve sonra Peter'ı gördüğünde aniden durdu, Oxford gömlek ve kot pantolon giymişti
ve bölmelerden birinde oturuyordu. Yanında koyu renk pantolon ve kravat takmış yaşlı bir adam oturuyordu.

William onu ​​iterek, doğrudan Peter'a doğru yönlendirdi.

Peter başını kaldırdı ve yönetim kurulu hesaplaşmasından beri ilk kez gözleri buluştu. Yüzünde hiçbir şaşkınlık, hiçbir ifade yoktu.

Matthew'un şaşkınlığına rağmen William onu ​​Peter'ın oturduğu bölmeye kadar götürdü. Yaşlı adam ayağa kalktı ve masanın diğer tarafına oturdu.

"Matthew, lütfen otur," dedi William, Byron'ın yanındaki boş
koltuğu işaret ederek.

Matthew, Peter'a huzursuzca baktı, ancak Peter hiçbir şey söylemedi, sadece
orada sessizce oturdu ve Matthew'u izledi.

Matthew'un şaşkınlığına bir unsur daha ekleyen Hank Towers
gerçekleşti ve sürpriz partiye katıldı. Kesinlikle
şaşıran Matthew, bir açıklama için William'a döndü. "Neler oluyor? Bütün bunların anlamı ne?"

"Hemen konuya gireceğim," dedi William. "Matthew, Wallaby yönetim kurulu ve yönetici kadrosu, Wallaby'deki pozisyonunu korumaya uygun olup olmadığın konusunda oylamaya karar verdi."

Matthew sesini alçaltmak için çabaladı. "Ne? Bu saçma.
Bunu nasıl yapabildin?"

"Matthew, ben yaptım," dedi Hank.

Matthew, Hank'e inanmayan gözlerle baktı.

"Oylamayı ben başlattım," dedi Hank, "yöneticilerden ve yönetim kurulu üyelerinden birkaçı endişeleriyle bana geldikten sonra."

"Neden?" dedi Matthew nefes nefese.

"Çünkü şirketi başarılı kılma çabanızda ihmalkarlık ve bencillikle hareket ettiniz. Dahası, ürün grubumuz için uzun vadeli bir stratejiniz yok. Ve hayatta kalmamız ve yenilik yapmaya devam etmemiz için şirketimizin bir planı olmalı."

Matthew parçaları anında kafasında bir araya getirdi.
Solgun yüzünü Peter'a çevirdi ve düşmanının karanlık, sarsılmaz gözleriyle nefret dolu bir istifayla karşılaştı.

"Yani bu kadar. Şimdi, şirketi düzelttikten sonra, gösteriyi
yönetmek için geri mi döneceksin?"

Peter sessizliğini korudu.

"Tam olarak değil," dedi William. "Byron Holmes burada," dedi, Matthew'un yanında oturan adamı işaret ederek, "geçici olarak Wallaby'nin başkanlığını devralacak."

Matthew derinden şok olmuştu.

William, "Peter, gelecekteki ürünlerimiz üzerinde çalışmak üzere Wallaby'ye genel bir pozisyonda yeniden katılmaya karar verdi. Ancak, yalnızca sen ayrılırsan geri dönecek." dedi. William ceketinin cebinden katlanmış bir belge çıkardı. "Üzgünüm, Matthew, ancak senden istifa etmeni istemek zorundayım."

"İstifa etmeyeceğim," diye yüksek sesle itiraz etti Matthew.

Çoğu Wallaby çalışanı olan birkaç müşteri, başlarını grubun yönüne doğru çevirdi.

"Matthew," dedi William, sesi artık anlayışlı, "Korkarım ki başka seçeneğin yok." Belgeyi açtı ve Matthew'un önüne koydu. "Senin için birinci sınıf bir tazminat paketi hazırladık. "

Uzun bir süre gibi gelen bir süre boyunca Matthew hiçbir şey yapamadı
sadece orada oturup müthiş başarısızlığının ödüllerini anlatan belgeye baktı. Ayrıntılara odaklanmaya çalışırken beyni cızırdadı. Sayılar ve çok sayıda parantezli paragraf gördü. En altta uzun bir satır vardı,
altında adı yazılıydı.

Başını kaldırdı ve masanın karşısındaki Peter'a baktı. "Neden?
Bütün bunları önerdiğimde neden benimle aynı fikirde olmadın? Aynı sonucu
olurdu."

"Üzgünüm, Matthew, ama asla bu kadar basit olmamıştı."

Ama şimdi olabilir, diye düşündü Matthew, kahvaltı masasında oturmuş, yıllardır evrak çantasında sakladığı küçük
yuvarlak şeyi yumruğunda sıkıca tutuyordu.

Tamamen tükenmişti, tükenmişti. Yalnızdı. Artık onun için kimse yoktu.
Arayabileceği kimse yoktu. William ona
Laurence'ın Fransa'daki bir ICP ofisine transferini ayarladığını söylemişti.
Ve hemen yürürlüğe girecek şekilde, eski sekreteri Eileen,
Byron Holmes'un kişisel asistanıydı.

Ve sonra Greta vardı.

Yumruğunu açtı ve avucundaki altın nesneye baktı.
Elinden yuvarlanarak masa üstüne düştü.

Greta'nın alyansını parmak ucuyla döndürüp duruyordu. Yıllar önceki o korkunç günde, yüzüğü
tekne güvertesinden çıkarmış ve sonra da onun kopmuş parmağını
okyanusa tekmelemişti. başına gelenlerin dehşetiyle yüzleşince,
elini, o zamandan beri yüzüğünü evrak çantasında saklamıştı.

Dünyada onu gerçekten destekleyen tek kişiydi, şu anda ne söyleyeceğini bilecek tek kişiydi.
Ve gitmişti. Onu da, lanet olası,
bencil rüyasıyla mahvetmişti. Bir kabusa dönüşmüş bir rüya.
Hiçbir uyanışın olmayacağı bir rüya. Her şey bitmişti. Gerçekten ve tam anlamıyla
tamamlanmıştı.

Ah, ama siyanür hapı. Bu şimdiye kadarki en büyük planıydı.
Burnunu gömleğinin koluna sildi ve doğruldu, yeni planının
ayrıntılarını düşünüyordu. Greta ilaç dolabında bir şey
bırakmış mıydı? Uyku hapları? Peki ya garaj, o lanet arabada? Başını tekrar kavuşturduğu kollarına indirdi,
seçeneklerini düşündü.

Kapı zili sesiyle uyandı.

Her şey birdenbire aklına gelince, ilk tepkisi
paranoya oldu. Basın. Muhabirler ve fotoğrafçılar. Kapıyı
aşmışlardı ve onun için geliyorlardı, onunla
alay etmeye geliyorlardı.

"Git buradan," diye bağırdı.

Ama onu yalnız bırakmak yerine, vurmaya,
adını haykırmaya başladılar. Tekrar çaldılar, daha fazla vurma.

Marie'yi çağırdı ve onları göndermesini emretti.
Kahya bir an sonra geri geldi ve kapıda kim olduğunu söyledi.

Yüzüğü kaptı ve sandalyesinden fırladı,
fuarda sendeleyerek yürürken sonunda gözyaşları geliyordu.

Kilidi çevirdi ve kapıyı açtı.

Ve orada duruyordu. Hıçkırarak ağlayan Greta, hemen fark etti
ve kesinlikle, Laurence için aldığı eldivenleri giymişti.
Domuz derisi ve bir kraliçeye uygun. Kraliçesi.

Evet, şimdi onları giyiyordu ve bu, gerçekten de onun için aldığı anlamına gelmiyor muydu? Birbirlerine aitlerdi?

Bölüm 24

Peter bacaklarını çaprazlamış bir şekilde halının üzerine oturdu, Isle da yanındaydı ve birlikte Kate'in yatıştırıcı sesinin dışarıdaki hafif yağmurun sesiyle karışmasını dinlediler.

Ivy odaya girdi, hafifçe mırıldanıyordu.

"Uyuyor mu?"

"Tam olarak değil. Sanırım biraz gergin. Zor bir gün geçirdi. Sen de."

"Siz üçünüz," dedi Ivy.

Peter ayağa kalktı. "Bu gece burada kalmasına izin verdiğin için teşekkürler. Eğer uygunsa yarın
öğleden sonra onu getireceğim."

"Elbette," dedi Ivy. "Anlaşma anlaşmadır."

"Teşekkürler."

Peter, Ivy ile evlenmeyi teklif etmişti ama o reddetmişti. Mahkeme dışı anlaşmalarında Peter çocuk desteği ödemelerini kabul etmişti ve Ivy ona ziyaret hakları vermişti.

ISLE donanım ve yazılım tasarımı hakları için ICP, Ivy'ye altı milyon dolar ödedi.

Sarıldılar ve sonra o gitti.

Isle'ın yanına tekrar oturdu ve o kıpırdandı. Onu kollarına aldı.

"Büyükanne Gracie ve Büyükbaba Byron'ı şimdiden özledin mi?" dedi, her kelimeyi anladığını varsayarak. "Ben de," dedi.

Byron ve Grace birkaç saat önce Maine'e gitmişlerdi, bazı şeyleri halletmek ve batıya taşınmalarını planlamak için.
Kaliforniya'da bir tatil evi bulmayı düşünüyorlardı, Byron Wallaby'yi ne kadar süre yönetirse orada kalacaklardı.

Peter'ın kendi evi şimdi Isle'dan önce olduğu gibiydi. Sessiz,
boş. Yine de şu anda her zamankinden daha hayat doluydu.
Ama bunun geçici olduğunu kendine hatırlatması gerekiyordu. Anlaşma buydu. Ama hiç olmamasından iyiydi. Tamamen
yalnız olmaktan daha iyiydi.

Bir sonraki şarkı disk çalarda çalmaya başladı. Kate'in sesi
sessizliği kovaladı, yerine eksik öğeyi koydu.

Isle'a, "Biraz daha büyüdüğünde," dedi, "sana tıpkı böyle
şarkı söylemeyi öğreteceğim."

"Ve sana kim öğretecek?"

Peter arkasını döndü.

Kate kapıda durdu, gülümsüyordu, yağmurluk giymişti ve
elinde bir elbise çantası taşıyordu.

"Kendimi içeri aldım," dedi ayağa kalkarken.

"Merhaba bebekler," dedi ıslak paltosunu silkeleyerek.
Çantasını yere bıraktı ve çantasını sehpanın üzerine koydu.

"Siz olduğunuza inanamıyorum," dedi Peter heyecanla. "Burada ne yapıyorsunuz?"

Eğildi, ellerini dizlerine koydu ve Isle'a parlak bir şekilde gülümsedi.

"Sana bak, küçük kız. Seni ilk kez görüyorum." Peter'a baktı. "Hey, bu nasıl bir karşılama? Beni gördüğüne sevineceğini düşünmüştüm."

"Öyleyim, öyleyim!" dedi Peter koluna dokunarak. "Gerçekten
burada olduğuna inanamıyorum."

"Tebrikler," dedi çantasından "Los
Angeles Times"ın bir kopyasını çıkarırken. "Sana da," dedi ve Isle'daki iş bölümünün ön sayfasını salladı. Başlığın altında Peter'ın Isle'ı tuttuğu, Byron ve Ivy'nin yanında olduğu bir resim vardı.

"Wallaby'ye geri dönüyoruz," dedi Kate. "Kesinlikle beni şaşırttın." Isle'ın önünde ellerini açtı. "İzin verir misin?"

"Elbette," dedi, Isle'ı nazikçe Kate'in kollarına bırakarak. "Dikkatli ol, başını desteklemelisin. Şöyle," dedi,
Kate'in elini alıp Isle'ın boynunun altına dikkatlice yerleştirdi.
"Doğru."

Kate'in elinin altında birkaç değerli an kalmasını sağladı
sonra geri çekildi. Peter, bebeğini tuttuğunu görünce boğazında bir şişlik hissetti, aralarındaki her şeyin tekrar böyle olmasını diledi.

Kate kanepeye oturdu.

"Yani, doğru mu?"

"Ne doğru?"

Bir elini serbest bırakarak gazeteyi aldı ve makaleyi
taradı. "İşte burada," dedi. "Alıntı: 'Eskisi kadar
çalışmayacağım. Artık hayatımda daha önemli şeyler var.' Alıntı sonu."

"Doğru," dedi. "Kesinlikle."

"Ivy ne olacak?"

Yaptıkları anlaşmayı ve ICP ile yaptıkları anlaşmayı anlattı.

"Ona iyi oldu. Bunu hak etti."

Peter kabul etti, sonra birkaç dakika sessizce oturdu, ne söylemek istediğini
nasıl söyleyeceğinden emin değildi.

"Ya biz? Sen. Yani, seni geri kazanmamın bir yolu var mı?"

Kate ona baktı ve gülümsedi. Elini aldı ve Isle'ın altında kendi elinin içine aldı.

Bir süre sessizce oturdular, uzun süre ayrı kaldıktan sonra
birbirlerini tekrar hissetmeye alışmaya çalışıyorlardı. Bir dakika kadar sonra Peter sanki eskiden olduğu gibi tek bir nefes alıyormuş gibi hissetti ve bu hisle birlikte kalbi kıpırdandı, kendini alışılmadık bir şekilde belli etti ve gerildi.

"Nedir?" dedi.

"Korkuyorum," dedi.

Öpüştüler.

Joe Hutsko'nun Undo adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDO ***

***** This file should be named 480.txt or 480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/480/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
