*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Juvenile Lavater (Çocuk Lavatörü)
Yazar: George Brewer
Yayın Tarihi: January 17, 2015 [EBook #48001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Juvenile Lavater, by George Brewer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Juvenile Lavater
       or, A Familiar Explanation of the Passions of Le Brun :
       Calculated for the Instruction and Entertainment of Young
       Persons : Interspersed with Moral and Amusing Tales

Author: George Brewer

Release Date: January 17, 2015 [EBook #48001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUVENILE LAVATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christopher Wright ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)










Çocuk Lavatörü.


[İllüstrasyon]




  .
  Juvenil Lavater;

  VEYA

  _A tanıdık açıklama_
  ki
  Le Brun'un tutkuları.

  _ The_ için hesaplandı
  Gençlerin Öğretim ve Eğlence

 _Intersperspers_
  Ahlaki ve eğlenceli masallar,

  _ 19 tabakla bulaşmış._

  _ By George Brewer_,
  Saatler Boş Zaman, Siyam Masalları, & c. &C.

  LONDRA:
  _ Minerva Press_'de basılmıştır.
  A.K. Newman & c^o. Leadenhall Caddesi.




İçerik

  Giriş I
  Önsöz III

  Dikkat 5
  Hayranlık 21
  Şaşkınlık ile hayranlık 42
  Venerasyon 50
  Rapture 58
  Arzu 61
  Huzurla sevinç 94
  Kahkaha 103
  Akut ağrı 117
  Basit Bedensel Ağrı 120
  Üzüntü 124
  Scorn 127
  Ağlayan 129
  Şefkat 132
  Korku 159
  Terör 161
  Öfke 165
  Nefret veya kıskançlık 167
  Umutsuzluk 170




  Juvenil Lavater;

  VEYA,

  Tanıdık bir açıklama
  Ki
  Le Brun'un Tutkuları,

  İçin hesaplandı
  _ Genç Kişilerin Enstrümanı ve Eğlencesi_;

  Serpiştirilmiş
  Ahlaki ve eğlenceli masallar,

  Gösteren
  Fayda ve mutluluk görevlisi
  İyi tutkular,

  VE

  _ Kötü olan talihsizlikler, içinde
  Hayatın koşulları_.

  George Brewer tarafından
  _ Boş zamanların saatleri, Siyam masalları, & c. &C._

  _LONDRA:_
  Minerva Press'te basılmış,
  A. K. Newman ve co.
  Leadenhall Caddesi.




GİRİİŞ.

_ Ebeveynlere ve Gençliğin Koruyucularına._


Fizyognomi doktrini,
Ustalık Lavater, sık sık durumlarda, kimerik görünebilir; Ancak
kuralları her zaman doğru olan ve
kanıtlar ahlak için hizmet eder. Deforme olmuş tutkular,
görünüşlerinde anlaşılmaz ve sonuçlarında tehlikeli,
kolayca anlaşılabilecek bir karakter ve özellikleri
Çirkin, öğrenciye bu kadar sadakatle tarif ettiği için, kaçınmasına neden olacak şekilde
Vice, onu yapacağı kadar korkunç temsilleri olduğu için
kendisine ve başkalarına nefret eder ve sonuç olarak bunları tercih eder
Güzel ve sakin olanlara verilen tutkular
İyi ve sessiz bir zihnin özellikleri.




Önsöz.


Dikkate alındığında, iyi ya da kötü olanın hoşgörüsünde
İnsan zihninin tutkuları, insanlığın mutluluğuna veya sefaletine bağlıdır,
İlin altında bir konu seçmekle suçlanmayacağım
kalemimin; Öte yandan, olmanın bile korkularım olacağım
görev için eşit değildir. Bununla birlikte, bir umudu şımartıyorum, bu
benzersiz Le Brun'un yetenekleri, bir yazıt koyabilirim
En azından, portrelerin altında, takdire şayan bir şekilde tanımladı ve
genç okuyucunun zihni üzerinde bir etkisi olabilir, kim
_best_ insanların _best_ göründüğünü ve en mutlu olacağını gözlemler.
_BEST_.




_Passions_ ve c.


Birkaç yıl önce, İngiltere'nin batısında bir beyefendi yaşadı,
İsim Willock'du: Çok sevimli bir bayanla evliydi ve beşi vardı
çocuklar-üç erkek ve iki kız; Çocuklara John, William,
ve Henry; ve kızlar, Caroline ve Louisa. Bay Willock sahipti
çok yakışıklı bir servetten, ancak bir ülkeyi bir kasaba hayatına tercih ettiği gibi
Çok yerli idi ve hanımı da emekliliğe eşit derecede düşkün. Genç
İnsanlar Tanrı'nın sevgisinde ve ebeveynlerinin yetiştirildi; Ve
Onların eğilimleri o kadar iyiydi ki, gerçekten nadiren, gerçekten de
Ya babaları ya da anneleri onlarla hata bulma fırsatı vardı; Bu yüzden
Belki de daha mutlu bir ailenin nerede bulunacağı bir yerde yoktu.

Bay Willock, oğullarına ve kızlarına çok düşkündü; Ve o olmasına rağmen
öğrenme ve tat adamı, onları eğlence ile sık sık şımarttı,
sağlayacak iyiliği vardı; Ama bu eğlenceler
her zaman talimatla harmanlanmış gibi.

Bay Willock'un ailesinin _Young Persons_, sık sık ziyaret edildi.
Başka bir ailenin _Young Persons_, bir Bay'ın oğulları ve kızları
Mahallede ikamet eden Trevor.

Bay Willock'un olacağına söz vermiş olduğu bir sonbahar oldu
En kısa sürede genç arkadaşları için yeni bir eğlence üretin
Akşamları uzamaya başlamalıdır; hangi samimasyon unutulmadı
Çok zeki bir çocuk olan Henry, ama çok sabırsız.-Henry
Akşamların uzamasını hevesle izledi; ve bir gözlem
Babası yanlışlıkla bir gün konuyla ilgili olarak yeterliydi
Henry için: Hemen annesine gitti,
işte yangın ve Bay Willock'a onun hakkında hatırlatmak için fısıldadı
Gençlerin geri kalanı tarafından anında anlaşılan söz
insanlar; ve "Yap, Mamma" birbiri ardına tekrarlandı. Bay
Willock, çok zorlanmadan, neler olup bittiğini tahmin etti ve,
Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve bir masaya yürüdü,
Çok yakışıklı, küçük, kırmızı aldığı mektup kasasını yerleştirdi
Fas Port-Folio. John, William, Henry, Caroline, Louisa ve ikisi
Genç ziyaretçiler, bir kerede çok saygılı bir şekilde nişanlandılar,
Çünkü bir kelime söylemediler, Bay Willock'u izlediler, gözleriyle
zevk ve beklenti ile pırıl pırıl. Uzun zaman Bay Willock bir
sandalye ve oturmak, tüm gençlere etrafa çizmelerini söyledi
masa ve onları memnun edecek bir şey bulacağını
çok fazla. Henry'nin gözleri bunda iki yıldız kadar parlaktı
istihbarat. "Nedir Papa?" bir sonraki soru muydu.-"Bu kitap, benim
Sevgili, "dedi," çok meraklı gravürler içeriyor, portreler
çok büyük bir Fransız sanatçı tarafından çizilen insan zihninin tutkularının,
Le Brun adlı; Ama devam ederken onları size açıklayacağım. Şimdi o zaman
(Devam, kitabı açarak), eğlence başlıyor. "Bunlarda
Kelimeler, yapraklardan birini çevirdi ve portresini sundu

DİKKAT.

"Ah hayatım!" şimdi gençler arasındaki genel ünlemdi
Hepsinin gözleri aynı nesneye sabitlenmişti.
"Dua et efendim, kimin portresi bu?" diye bağırdı John, en büyük çocuk.-"Bu,
Canım, "dedi Bay Willock," yüzün ve hepinizin yüzü
Bu an. "-" Gerçekten, Papa, "diye bağırdı Henry,"
biz; Çünkü en azından benim gibi olmadığından eminim. "-" Peki o zaman, "
dedi Bay Willock, "Kardeşin William'a bak ve bana öyle olup olmadığını söyle
Onun gibi değil. "-" Evet, gerçekten Papa, "diye bağırdı Henry;"
Başka bir yüz. "-" Doğru, sevgili Henry, "diye geri verdi Bay Willock;"
_EACH_ Siz; Çünkü bu _ACH_
Şu anda gösteriyorsun. Sadece kaşların nasıl battığını ve yaklaşımını gözlemleyin
burnun kenarları-nasıl göz küreleri nesnesine doğru döner
Dikkat-Ağız nasıl açılır, ve özellikle üst kısmı-
biraz azalır ve bu duruşta sabitlenir,
Dikkat çekici bir değişiklik-örneğin, "dedi," _attient_ portresi
Le Brun tarafından çizildi.

"Ama şimdi sevgili çocuklarım," diye devam etti Bay Willock, "
Siz _ATTENTION_'in resmi, tarif etmem uygun olacak
sana tutku. _Attention_ bize doğası gereği implante edilir,
bizim nesnelerimizle tanışabileceğimiz araçlar
merak ve uygun bir nesne seçildiğinde bir erdemdir. .
O zaman yüz her zaman ilginçtir, ancak niyet ortaya çıkabilir; Ama öyle
Bu tutkuyu tek başına yapabilen uygun bir nesnenin seçimi
değer ve gerçekten tahmin edilebilir. _Attention_ bu nedenle ya övgüye değer
ya da seçtiği nesneye göre. Övücü olan dikkatler
esas olarak aşağıdaki gibi:-

"Dinin görevlerine _Attention_.

"Ebeveynlere Çocukların _Attention_.

"Gençlerin çalışmalarına _Attention_.

"Dostlarımıza ve tanıdıklarımıza _Attention_.

"Hastaya _Attention_.

"İş için _Attention_.

"_Attention_ giyinmek.

"Tanrı'ya dua etmek gibi dinin görevlerine _atentive_ ve
İlahi hizmete katılmak sadece en keyifli değil
_Attention_ ödenebilir, ancak bizim için en çok avantajlıdır
Providence'ın nimetini eylemlerimiz üzerinde güvence altına alıyoruz ve bu sadece bir
Sevdiğimiz çok sayıda konfor için hazırlık.

"Onlarla ilgilenen ebeveynlere çocukların _atention_
Minnettar bir zihnin kanıtı olan bebeklik, her zaman güzeldir ve
övgüde.

"Gençlerin _Attention_ onların için tek yoldur.
iyileştirme elde etmek için, onsuz sonsuza dek kalmaları gerekir
cehalet; Örneğin, eğer size bu portreyi yaptığımda,
her zaman oynarken ya da başka bir şey düşünerek asla
_Attention_'ın ne anlama geldiğini, ne de onun tarafından kazanılacak avantajları bilin.

"Dostlarımıza ve tanıdıklarımıza, özellikle de yaşlılara _Attention_
sadece bir görev değil, aynı zamanda nezaketimizi ve iyi ürememizi gösteriyor.

"_Attention_ Hastaya bizden gereklidir.
Din ve bir gün böyle _attive_ için sahip olabiliriz
kendimizi.

"_Attention_ iş için sadece ne yaptığımızı düşünmekten ibarettir.
Yapın ve her zaman kârla ödüllendirilir.

"Temizlik ile ilgili olarak, giyinmek gereklidir.
uygunluk, ama başka bir şey yok; Ve gözlemleyeceksiniz, çok sayıda
Önceden sıralanan diğer dikkat.

"_Attention_ to adlı başka bir _Attention_
sadece daha fazla bir şey olmadığında ödenmesi gereken önemsizler
Tercihi olması gereken bağımıza layık.

"Ama hepiniz çok özenli olduğunuz için sana bir hikaye anlatacağım
Bu size _attient_ büyük erdem ve kullanımını gösterecektir,

"Charles ve George, Bay Wilson'ın çocukları ikiz kardeşlerdi,
küçük gelirin beyefendi, ancak yine de onlara bir
Mükemmel eğitim. Hem Charles hem de George doğal olarak iyi erkeklerdi
eğilimler; Ama Charles dikkatsizdi ve George düşünceli: George
Ona söylenenlere her zaman dikkat etti ve Charles yapmadı.
Charles zekiydi ve George oldukça donuktu; Ama dikkat çekici
George çalışmalarına ödenen o kadar harikaydı ki, şu anda başladı
kardeşinin. Charles bunu bulduğunda çok şaşırmıştı
George, Latince'yi kendisinden daha iyi anladı ve onun
Eksiklik tamamen _attient_ isteği nedeniyle idi.

"Bir gün, George ve Charles ikisi de çok gençken
bilge ve iyi bir adam olan baba, her birini bir hediye yaptı
Bu portrenin kopyası, onları güvende tutmak için sıkı ihtiyati tedbirler,
Ve onlara sık sık bakmak.

"George, gençken çok fazla arkadaş edinmişti, _Attention_ He
her zaman tanıdıklarına ve özellikle bir eski
çok sakat olan ve medeniyetlerini alan beyefendi
büyük nezaket; Charles, aksine, hiç umursamadığı için
Birincisi, çok azı vardı ama onu önemseyen ailesi.

"George ve Charles'ın her ikisi de dünyaya gönderildiler ve
arkadaş olan Eminence tüccarlarının sayım evlerine yerleştirilmiş
Bay Wilson.-George hemen iş için _attient_ ödemeye başladı,
Ve Charles her zamanki gibi _inattentive_ idi. George her zaman çalışıyordu
Ve Charles, zevk takip etmekten başka bir şey yapmadı. Şimdi hiçbir şey yok
İşe müdahale etmediğinde, eğlenceden daha hoş;
Ama aynı zamanda, daha tehlikeli olabilecek herhangi bir şey yok,
Ne zaman öyle.

"Birkaç yıl içinde Charles ve George,
Leghorn tüccarları, kendini terk eden babalarının liberalliği ile
Ama yaşamak için çok küçük bir gelir. Ancak Bay Wilson,
Her iki çocukunun da iyi koşullu olduğunu görmek zevkli ve
Kısa bir süre sonra olan ölümünden önce servet yapmak.

"George, endişelerine o kadar çok dikkat etti ki, zaten bir
Zengin olmanın yolu; Ve kendi endüstrisine ek olarak,
Onun nezaketi ve dikkatini sakatlığa çıkarmak zevk
Bu sefer ölen ve ona bütününü bırakan yaşlı beyefendi
mülk.

"Charles, Londra'da olduğu tüm zaman boyunca ziyaret etmemişti
Kardeşi üç defadan fazla; Ve George sık sık olsa da
Onu görmeye çağırdı, nezaketini asla bildirmedi, ama
onu tamamen ihmal etti. Charles tamamen çılgınca nişanlandı ve
savurganlık ve çok kötü bir şekilde devam ediyordu; Kısacası, endişeleri
o kadar yanlış yönetilmişti ki, iflas etme noktasındaydı.

"Bir gün Charles, büyük bir zihin sıkıntısı ile evine döndü.
Kredisinin üzerinde bir ödeme yapamadığı için
Bağlıdır. Bazı kağıtları bulmak için masasını inceleme fırsatı vardı.
Sonuç, araştırmasında elini koyduğunda ve
Babasının _neglected_ hediyesini açtı, portresi
_Dikkat_.

"Charles resmi tuttuğunda gözyaşlarına boğuldu ve kendini attı
Yatağında umutsuzluktan acı içinde, bir mektup onu getirdiğinde
Bir tanıdıktan hizmetçi, kardeşinin
George çok hastaydı. Charles, hayatında ilk kez bunu hissetti
Kardeşini ihmal etmişti, _attient_ portresi için
Aklında bir izlenim. Hemen ortaya çıktı ve eve gitti
Bay George Wilson'dan, ama yatağını tuttuğunu buldu: Ancak
kabul edildi; Ve böyle bir ziyaretçi beklemeyen George neredeyse
Kardeşinin gözünde üstesinden gel. Kucakladılar: Ve Charles, kim
kardeşininkine benzer bir davayı duymuştu
kendi doktoru tarafından büyük bir başarı ile yönetildi, onun için gönderildi,
Yatak tarafında kalırken. Konuşma sırasında George
kardeşinin işlerinin durumundan çok nazikçe sordu ve anlattı
O, müstehcen bir şekilde devam ettiğini umuyordu. Charles, bir kalple
Acı dolu, sadece kaçamaklı cevaplar verdi; Ve kardeşinin ısrar ettiği
Ruhlarına bir şey baskı yaptı, ayrıldı.

"Bay George Wilson şu anda doktorun tavsiyesi ile iyileşti.
davasını mükemmel bir şekilde anladı; Ve yaptığı ilk şey
Kardeşi Charles'ı çağırmak için, ona nazikliği için ona teşekkür etmek için,
bu da onu sağlığa geri döndürmenin aracı olmuştu.

"George, kapıyı açık bulduktan hemen ona doğru yürüdü
Kardeşin sayma evi, çok güçlü bir dil duyduğunda ve
Kardeşinin müdürlerinden biriyle sohbet ettiğini buldu
eğer onu iflas etmekle tehdit eden alacaklılar, eğer yapmazsa
Hemen bir yerleşime gelin.

"George kardeşi tarafından fark edildi ve sırayla görebiliyordu,
Charles'ın her şeyi duyduğu için mantıklı. George,
Bu nedenle, alacaklıdan onu onun davasını tanımak için yalvardı
Bir İhtiyaç Tüccarını çok az saygı ile muamele etmek. Alacaklı
cevap verdi, bu ödeme sürekli olarak bırakıldı ve
Artık beklemezdi. George, borç miktarını bilmek istedi,
bu beş bin lira ve sevgi ve sevinç dolu bir kalple,
anında masaya oturdu ve bankacısına bir çek çekti
Bu miktar için, kardeşinin eline koy,
Aynı zamanda, 'Sevgili Charles, bu tür için küçük bir dönüş
_Attention_ Birkaç gün önce beni aldın. '-Alacaklı emekli oldu
tatmin oldu ve Charles kardeşini kucakladı, gözyaşları
Bu kadar zamanında yardım için minnettarlık gözlerinden aktı.

"George şimdi kardeşinin işlerinin gerçek durumunu bilmek istedi,
bazı zorluktan sonra, ifşa etmek için galip geldi ve
ki olabildiğince kötüydü. Ancak, ihtiyatlıydı ve
Bay George Wilson'dan _Attention_, yakında kardeşini sundu
_Attention_ ile kendini serbest bırakabileceği bir planla.
Charles, kardeşinin tavsiyesinden tamamen duyarsız, eski onun
eğilimler ve işlerine gerekli _attient_ ödedi; Ne zaman
Zorlukları derecelerde azaldı; Ve uzun zamandır zevk aldı
kendini borçtan bulmak için ve şimdi zengin bir adam.-Böylece canım
Çocuklar, Charles'ın _ATTENTINTE_ _FIRST_ işaretinin
hızlı ve başarılı bir iyilikle kutsanmıştı ve
refah. Büyük bir şekilde toparlanmasını beklemek çok fazlaydı
Kardeşi olarak hasat, çünkü aynı şeyi istiyordu
endüstri; Yine de, çalışkan olmaya karar vermez ve
Dikkatli, bunu buldu-to _pay_ dikkat, _receive_ kâr. "

Gençler tüm süre boyunca son derece dikkatli olmuşlardı.
Bay Willock, George ve Charles Wilson'ın tarihini ilişkilendiriyordu ve
sadece hikayeden çok memnun görünüyordu, aynı zamanda ikna oldu
Onun ahlaki gerçeği-dikkat etmek için kâr elde etmektir_.

Caroline şimdi bir sonraki resmi görmek için biraz sabırsızlık göstermeye başladı ve
"Ah canım! Ne
güzel yüz! "-


Hayranlık.

[İllüstrasyon]

"Evet canım (cevapladı Bay Willock, yaprağı ters çevirdi),
Güzel, çünkü iyi bir tutkuyu ifade ediyor ve çok
Aklına minnettarım-_admiration_ tutkusu. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Deniz kıyısındayken hepinize sevindim ve güneşi gördüm
Ufkun üzerinde yükseliyor ve gemiler rüzgardan önce yelken açıyor mu? Ne
Sonra _admiration_ olduğunu hissettin. _Admiration_ tutkusunda, zihin
genellikle sevgi eşlik eden hoş düşüncelerle meşgul,
saygı veya nesne için saygı; Ve veren bu hisler
Özelliklere çok hoş bir dönüş. Bu tutkuyla (LE'ye göre
Brun), kaş yükselir; Göz sıradandan biraz daha fazla açılır;
Göz kapağı arasında eşit olarak göz küresi, nesneye sabit görünür;
Ağız yarısı açılır; ve bu özelliklerin eğilimi için, şaşkınlık
Sadece biraz abartıyor.

"Sevgili çocuklarım," diye bağırdı Bay Willock, "Sana sık sık diliyorum
Mümkün olduğunca, bu tutkuyu şımartmak, çünkü birçok
erdemler. --_ Doğa nesnelerinin hayranlığı bizi
Evreni doldurmuş olan Yüce Bir Tanrı'nın tefekkürü
Yaratılışın sayısız harikaları; Ve gerçekten de bütün
O'na bağımlılığımızı kanıtlamak için _admiration_ çalışması ve onun büyük
güç ve iyilik; çünkü güneşi gördüğümüzde imkansızdır,
Ay ve sayısız yıldızlar, geniş okyanus ve geniş
mera ve sürü ve sürülerle kaplı manzaralar,
Yansıtın, ne kadar büyük ve sonsuz bilge herkesin yazarı olmalı.
Le Brun'un bu yüzü, gözlemleyebilirsin, bazılarında işgal edilmiş görünüyor
tefekkür. Neredeyse bağlılığın yüzü.

"Bakalım sevgili çocuklarım, o zaman en değerli nesneler nedir?
_Admiration_: esas olarak sınıflandırılabilirler,

"Evrenin Güzelliği ve Düzeni _admiration_.

"Yüce'nin gücü ve iyiliğinin _admiration_, hepsini yaratan
şeyler. "İnsan çerçevesinin yapısının _admiration_, gücünün ve
güçler ve hayvan dünyasının.

"Providence'ın iyiliğinin _admiration_.

"Erdemin, özellikle de endüstrinin etkilerinin _admiration_.

"Değer, cesaret, dahi, yetenek ve eserlerinin _admiration_
sanat.

"Evrenin güzelliği ve düzeninin _admiration_, ilk
nişanlandık. Görüyoruz, bilirsiniz, canım, aynı kutsanmış
Güneş, ısı, ışık ve yaşam çeşmesi, bize dön
Gün:-Bulutlar bazen gizleyebilir, ancak yakında tekrar ortaya çıkar,
Bizi, varlığının yaratıcı tarafından sipariş edildiğine,
hayvan dünyası ve büyüyen her bitki ve çiçek. Gece ise ve
Yıldızları görüyoruz, ne tahmin edebiliriz, ancak yerleştirilmeleri gerekir
Yüce bir el tarafından silahlandırmada mı? Ve bu yansıma
şairlerimizden biri olan Dr. Young,

"_An astronom MAD_;" çünkü buna inanamadı
Duyguları olan kişi hayranlıkla durmaz ve tapar
Göklerin bu harikalarını yaratan varlık. "Pencereye git, benim
Sevgili William, "dedi Bay Willock," ve bir an için onlara bak; Onlar
yeni görünmeye başladı. "

William pencereye gitti ve gençlerin geri kalan tüm
onu takip etti. Bay Willock onlara bazı başlıca yıldızları adlandırdı;
Oldukça memnunlardı; ve onlara yolunu anlattığında
gezegenler ve binlerce yıldır aynı emir
korunmuş, yüzleri ait olan özelliklerin eğilimi
_admiration_.

Yıldızları küçük bir süre inceledikten sonra, Bay Willock
Onların resme tekrar dikkat çekiyor. "Şimdi biz sevgili çocuklarım,"
dedi ki, "Yüce'nin gücü ve iyiliği ne olması gerektiğini düşünün,
tüm bunları yaratan; Eli ne düşünebiliriz?
Göklerde, güneşin büyüklüğünde bir ateş topu sabitleyebilir mi?
Ancak _admiration_, yansıttığımızda artar, bu ateş
Bitki ve bitki büyümek için. Biliyor musun, içinde
Kış zemin çıplak; Ama bahar ortaya çıktığında ve güneş
Bize yaklaşıyor, doğayı canlandırıyor; ve ekilen tohum
Daha sonra yeşil kafalarını dünyanın üstünde filizlediğinde görülebilir: ve
Aynı kaynak insana yiyecek veren. Bütün bunlar ne kadar iyi! Ve yap
Bize dindar olmaya, yani Tanrı'yı ​​sevmeye çağırdığını düşünmüyorsunuz,
ve emirlerini takip etmek istemek,
Bize bu kadar çok nimet verildiğinde, bizi onunla kutsamaya devam edebilir
Providence, her şeyde yapıyoruz?

"_Admiration_'mizin bir sonraki nesnesi," dedi Bay Willock, "kendimiz;
Çünkü David Mezmurlarda dediği gibi, 'Korku ve harikayız
yapılmış;' Ve doğru değil mi? Gözlem, William, gözün oluşumu,
Parmakların meraklı yapısı, kasların gücü; nasıl
Kan damarlarınızdan dolaşır; Ve sonra zihninizin güçleri;
Nasıl düşünebilirsiniz, duyduklarınızı ve gördüklerinizi nasıl akıl yürütebilirsiniz. Değil
Tüm bu _admiration_ meselesi?

"Eğer," diye devam etti Bay Willock, "bir adım daha aşağı gidiyoruz ve hayvanı inceliyoruz
Yaratılış, _admiration_'miz henüz harika olacak:
Mighty Mamut, sergide gördüğünüz iskeleti
Geçen gün, ya da müzede seni gösteren küçük sinek kuşu,
Yine de hayran olmalısın. İnsanın eserlerine de hayran olduğumuz doğrudur;
Ama eğer yaparsak, bizi sadece geri getireceklerdir.
İnsanlara bu kapasiteler veren büyük güç.

"Providence'ın iyiliği bir sonraki büyük nesnesi olmalı
_Admiration_, böyle bir düzen ve düzenliliği belirleyen
evren, sürekli ve sürekli bir nimet ve faydalı
insanlık, mevsimlerin dönüşüyle, dünyayı sulandıran yağmurlarla,
Ve bir sonbahar güneşinde mısır olgunlaşacak ve bize bol hasat vermek için. "Ve bu genel providenin yanı sıra,
Tanrı'yı ​​sevenleri kastettiğim tüm insanlıktan, iyilik, güvenebilir
Gün boyunca onları koruyacak, koruyacak ve kutsayacak bir hizmet.
Bu nedenle, sabah yükseldiğinde, bunun için içtenlikle dua edin
koruma ve buna sahip olmaya güvenebilirsiniz. Yargıç Hale,
çok iyi adam, 'her zaman hesaplayabileceğini söylerdi
Önümüzdeki haftanın başarıları, görevlere ödediği dikkatle
Pazar günü; çünkü, o gün ne zaman geçtiğimde
Tanrı'nın iyiliğinin hayranlığı ve onun için içtenlikle dua ettiler
Yardım, zamansalımda takip etmek için her zaman başarı buldum
işler. ' Ve bu konu, hafifçe düşünmediğini söyledi, ama
deneyimden ikna olmuştu.

"Ama yapmamalısın, sevgili çocuklarım, eğer bu güvene sahipseniz
Tanrı'nın iyiliği, hiç şüphe et, ya da güvensizliğe yol açın
Gelecekteki hayatınızda haç ve sıkıntılarla buluşabilir; Çünkü yine de
Onlarla görüşebilirsiniz, eğer böyle bir bağımlılığınız varsa,
Elbette onlar en iyisi içindir ve en iyisinin ne olduğunu söyleyemezsiniz
kendi mutluluğunuz için. Yüce Tanrı, Cennetteki Babanız, Olabildiğim için
Dünyadaki babanız; Ve seni aynı özenle seviyor, sadece
sizi kutsamak ve korumak için daha fazla bilgi ve _power_. Şimdi olabilir
oldu, sıcak bir yazda yürüyüş yapmak istediğinizde
gün, yasaklamış olabilirim ve elbette,
büyük üzücü ve hayal kırıklığına uğradı; Ama akşamın serinliğindeyken ben
Sizi ferahlatıcı havayı tatmaya davet ettiniz, çok daha iyisin
memnun; Daha önce yasaklamanın nedenlerimi keşfettiniz;
O zaman kötü zamanlanmıştı, kendinizi aşırı ısıtmış olabilirsiniz,
ve soğuk yakaladı; Akşamları daha hoş olacağını ve
O zaman sana eşlik etmek için zaman ayırabilirim. O zaman düşün canım
Çocuklar, hayal kırıklıklarına daha ne kadar vermelisiniz Tanrı
Yüce yolunuza yer verebilir; Ve olduklarında kendinizi yap
En iyi konforlardan memnun, onun iyiliğinden.
Ayrıca, tarihi daha fazla okumaya ve büyümeye geldiğinizde ve
Tanıdığınızın hayatında gerçekleşen değişikliklere dikkat edin,
En ciddi talihsizlik olarak görünen şeyin
büyük iyilik getirmenin araçları. Joseph'in tarihini hatırlıyorsunuz,
İncil; Ve dua et, o güzel hikayeyi hayat boyunca hatırlayın. Joseph's
Kardeşler, biliyorsunuz, onu kıskanan, hayatına karşı komplo kurdu; ama onun
Kardeş Reuben dedi ki, '_ onu öldürmemize izin vermiyor_:' Ancak, onu attılar
Vahşi doğada bir çukura girdi ve onu terk etti. Şimdi onların inancı şuydu
yok olurdu; çünkü zulümlerinin
Çoğu sebep bu onu büyük bir onur ve tercih haline getirecekti.-Ve bu
Böylece, kötülerin kötü tasarımları iyi üretmek için yapılır,
Zarar yerine, nefretlerinin nesnelerine. Bunu hatırlıyorsun
Gilead'den gelen, develerle birlikte bir İshmaelit şirketi
Spicery, Palm ve Myrrh,
Mısır, onu kardeşlerinden satın aldı, çukurdan çekti, onu taşıdı
onlarla birlikte ve onu Firavun'un bir memuru olan Potiphar'a sattı ve
Muhafız Kaptanı. Tanrı'nın nezaketini göstermek için Yüce Tanrı eğilimli Potiphar
Joseph ve onu geliştirdi: ama bir saniye ve daha fazla talihsizlik
Joseph'e, onu hala daha iyi üretmek için. O yanlış
Potiphar'ın karısı tarafından suçlanan ve hapse atıldı, burada da
Firavun Butler ve Baker. Tanrı ona yorumlamak için bilgelik sağlar
onların hayalleri; Firavun tarafından gönderilir ve ona danışmanlık verir; Kral
Onu tanıtıyor ve onu evinin üzerinden yönetiyor. Ama daha fazlası
Olağanüstü Providence çalışması yapılacaktı; Joseph olacaktı
Karşı komplo kurmuş olan kardeşlerinin hayatlarını kurtarmanın aracı
o. Kenan ülkesinde babasının burada büyük bir kıtlık vardı
ve kardeşler yaşadı; Ve Jacob on oğlunu Mısır'a mısır için gönderdi; Ancak
Joseph'i sevdiği gibi ve bazı yaramazlıkların olacağından korkuyordu
Benjamin, onu yanlarında göndermedi; Ancak o soruldu
Kardeşlerini tanımıyormuş gibi yapan ve yapamadıkları Joseph
büyüklüğünü hatırlayın. Benjamin'e geri gönderildiler.

"Eminim Joseph'in ne şekilde eğlendirdiğini hatırlıyorsunuz?
Kardeşler dönüşlerinde; onları kalbinde affettiğini; o
onları kıtlığın dehşetinden rahatlattı; kullandığı tek azarlama
Onlarla ayrıldığında, en nazik türden-'_
Yoldan düşmez. '

"Şimdi, sevgili çocuklarım, bu tarihi ve kaç kez yansıtıyor
Joseph, partisinin sertliğinden şikayet etmek için neden olduğu ortaya çıktı;
Ve yine de her şey onur ve tanıtıma yol açtı; Ve bu sana öğretmeli
elinizden gelenin en iyisini yapın, ne olursa olsun yerleştirilebilirsiniz ve
_adMiration_'inizin en büyük nesnesi olan Tanrı'ya bağlı olarak
dinlenmek.

"_Admiration_'mizin bir sonraki hak eden nesneleri
erdem ve özellikle endüstri.-erdem asla vermez
insanlığa kutsamalar; Böylece, iyilik her zaman en çok
mutlu. Sanayi buna katılırken aynı nimetlere sahiptir ve
edinme araçlarını verdiği için en keyifli doğa
Birçok konfor ve büyük bir iyilik yapma gücü. Mamma
size endüstrinin iyi etkilerinin çok hoş bir hikayesini söyleyebiliriz.
tembellik ya da umutsuzluk. "Bu samimiyette, tüm genç parti yönetti
Gözleri Bayan Willock'a ve "Dua et bizi mecbur bırak"
Aynı anda iki veya üçü tarafından tekrarlandı.

Sadece çok zarif ve iyi eğitimli bir kadın olmayan Bayan Willock,
Ama son derece iyi huylu, gençliğinin hevesine gülümsedi
arkadaşlar ve başladı


_ İki bahçıvanın hikayesi ._

"Ayrıca komşu olan ve yaşayan iki pazar bahçıvan vardı
Hammersmith köyünün yakınında bir yerde. Oldu, erken
Bu iki fakir adam tarafından yetiştirilen bezelye mahsulleri bir sabah öldürüldü
şiddetli bir don.-Bahçıvanlardan biri, çok kısa bir süre sonra,
Arkadaşının kapısından geçme fırsatına sahip olmak, Condole'a çağırdı
onunla karşılıklı talihsizliklerinde. 'Ah,' diye bağırdı diğerine, 'nasıl
Talihsiz olduk mıydık, komşu! Yaptığımı biliyor musun
Felaketimden beri perdeden başka bir şey yok: ama beni korusun, burada ne var?
Frost'tan kurtarılmış iyi sağlıklı bir bezelye mahsulünüz var. '-' Öyle değil, '
Diğerini ağladı.-'O zaman nedir?' dedi. "Neden,"
Diğer bahçıvan, 'Bunlar hemen sonra ektiğim şeyler
Kayıp.'-- 'Ne, zaten geliyor mu?' Fretter'ı ağladı.-'Evet.'--' korusun
Ben, bu nasıl? '-' Neden korkarken, çalışıyordum, bu
Hepsi.'- 'Ne, ve bir kaybınız olduğunda üzülmüyor musun?'-'Emin olmak için
yap.'-- 'Peki, nasıl o zaman?'-'Neden, üzülsem de, her zaman erteliyorum
Yaramazlığı onardıktan sonra.'-- 'Tanrım, neden o zaman yok
hiç korkutma vesilesi.'-- 'doğru,' diye yanıtladı çalışkan bahçıvan,
'Ve bu yüzden, o kadar az korkuyor, o kadar iyi.' '

"Eminim, canım, sana bu küçük ahlaki olduğunu söylememe gerek yok
masal, çünkü hepinize yeterince iyi bir duyguya sahip olduğum için
Bulun: Ama benden duymak isteyebileceğiniz gibi, söyleyeceğim
Siz --_ Bir talihsizliğe sahip olabileceğiniz en hoş yansıma,
sektörünüze göre tamir edebildiğiniz ._ ve
Gerçekten şaşırtıcı, sevgili çocuklarım, "diye devam etti o"
Yaramazlıklar küçük bir sorun ve endüstri tarafından _Repaired_ olabilir. "

"Değer, cesaret, dahi, yetenek ve eserlerinin _admiration_
Sanat, bir sonraki, "Devam Bay Willock" konuşmalıyız. _Admiration_ değeri, iyi zihinler arasında çok minnettardır, çünkü onlar
Her zaman mükemmellik bulmaktan memnuniyet duyar; Ve bu ülkede şımartabilirsiniz
herhangi bir zamanda tutku, örneğin büyük yazarların eserlerini okuyarak
Locke, Addison, Sir Richard Steel, Doctor Johnson ve diğerleri
Mükemmel bir ahlaka ve saf ve zarif bir şekilde hayran olmanız gerekecek
dil.

"Cesaretin _admiration_, katılmakla birlikte başka bir hoş hisdir
bir kısmı ağrı ile. Hissedilen bu tür _admiration_
Makedon'dan Philip King tarafından, oğlu Alexander'ı ele geçirdiğinde
O kadar vahşi ve yönetilemez olan Bucephalus dizginli, kimse yoktu
onu monte edebildim ve pelerinine düşmesine izin verebildim, kendini attı
Sırtında bir sıçrama içinde ve onu sesiyle canlandırarak
Tam hız, hediyenin şaşkınlığına. Philip, Gözyaşları ile
sevinç ve _admiration_ gözlerinde, haykırdı-'Oğlum, bir krallık arayın
Sana daha değerli, çünkü Makedon senin değerinin altında. '

"Dahi ve yetenek _admiration_ sıklıkla şımartılabilir. Birçoğu
günlük olarak görülebilen meraklı mekanizma parçaları, layık nesnelerdir
_admiration_; Ama belki de bir genç için en olağanüstü
Zihin, dikkate alındığında, alanında birkaç
Yüzlerce kişi muazzam okyanuslardan geçiyor ve birçok yerlere yelken açıyor
bin lig uzak. "

Henry, "Bir gemiye gitmesini çok isterim," dedi.
Baba bir tutam enfiye almak için bir an durdu.

"Mantıyorum," diye yanıtladı Bay Willock, "sen ve kardeşlerinizin gideceğini
Kaptan benim olan gökkuşağının savaş adamı
Belirli bir arkadaş: Ve eğer yaparsan, sanırım yüzleriniz ifade edecek
Basit _admiration_'dan daha fazlası. Diyelim ki bir sonrakine bakarız
resim; Görünüşün bundan daha fazla olmayacak mı? için (dedi ki
Yaprağı ters çevirdi)


Şaşkınlıkla hayranlık.

[İllüstrasyon]

"Bu tutkuya eşlik eden hareketlerin daha fazla olduğunu gözlemleyebilirsiniz.
Canlı ve daha güçlü işaretlenmiş, kaşlar daha yüksek, gözler daha fazla
açık, göz küresi alt göz kapağından daha ileri ve daha istikrarlı bir şekilde
sabit; Ağız daha açık; Ve çok daha güçlü bir
duygu; Ama bakmaya ve boşluk etmeye çok fazla eğimli olmalısın, ben
Size iki okul falının hikayesini anlatacak, ki bu


_ Bill Vacant ve Henry Hawk's-Eye'nin tarihi.

"Bill Vacant ve Henry Hawk's-Eye,
aynı yaş. Henry Hawk's-Eye her zaman zeki, zeki bir çocuktu
Bilgiden sonra aramak ve onu elde etmek için büyük acılar almak. O zaman
yeni veya meraklı herhangi bir şey gördüm, o onun olmasını istemeden memnun değildi
Ne olduğunu biliyordu, ama her zaman her şeyi bulmak için ciddi çalışmaya başladı
bununla ilgili bir şey; Ve eğer bir mekanizma parçası olsaydı, nasıl yapıldı.
Bill Breant, öte yandan, her zaman çok derin gibi görünüyordu
gerçek olduğunda, o değildi; her zaman
Herhangi bir şeyi düşünmek. Bill Bacant her zaman merak ediyordu; olurdu
Günün iki ya da üç kez merak ettiği bir saat ne oldu?-Ne yapmalı
Akşam yemeği için mi?-Yarın iyi olacak mı?-
Noel'de büyükannesini görmeye gitmeli mi? Veya eşit bir şey
ilgisiz. Meraklı bir işçilik görürse,
Nasıl yapıldığını merak ediyorum, ama merak etmekten memnun kalacaktı; Ağzı
Bu nedenle _astonisherines_ ile her zaman açıktı, ama asla doldurulmadı
Toplanmak için acılarda olmayacağı talimatlarla:
Young Ahmonition_ 'in düşkün özenli bakışları değil,'
Bir gün okumanız gereken büyüleyici bir kitap yazan şair Akenside,
'hayal gücünün zevkleri. Bill Breant her zaman
Bakış, bu doğrudur, ama çok az amaç için; O sadece değildi
cahil, ama tüm hayatı boyunca devam edecek; Ve böylece ortaya çıktı;
Henry Hawk'un gözü, babasının zengin olmadığını yansıtmış ve
Dünyada kendi yaşamını alması gerektiğini, düşüncelerini büktü
bir mesleğe doğru ve yasaya sabitlendi. Henry şu anda bir
Tapınaktaki öğrenci ve çalışmalarına çok dikkat etti,
Çok geçmeden yalvarmaya çok fazla başvurdu; Ve değildi
Yakışıklı bir servet yapmadan yıllar önce. Bill boş, kim
Arkadaşların da ona verecek hiçbir şeyi yoktu, tüm bu zamanlar ne olduğunu merak ediyor muydu
başlayabileceği en iyi çizgi olurdu; Ama o cahil olduğu için
Her şeyden, o gün belirlemeyi çok zor buldu
Başarılı bir gün geçti. Başlayacak bir an
tüccar; Bir sonraki denize gidecekti; Sonra gönüllü olurdu
ordudaki hizmetler; Her ikisinde de, olsaydı
Azim, bir önlemde başarılı olabilirdi. Gerçek şu ki
Zavallı Bill Breant her zaman onun için en iyisinin ne olacağını merak ediyordu.
Aslında, merak ettiğinden daha iyi bir şey almış olsaydı
artık bununla ilgili. Ancak, mutsuz bir şekilde onun için merak etmeye devam etti
tüm hayatı; Ve yaşlı ve fakirken, merak etmesi gereken her şey
diğer insanlar dünyada başarılı olmuştu
kendisi.

"Böyle," sevgili çocuklarım, _admiration_ arasındaki farktır ve
bir arzu olmadan merak etmemiz için bizi bu düşüncenin boşluğu
gelişim. Bu nedenle asla merak etmek için zamanınızı kaybetmeyin; ama
Herhangi bir şeyi bilmek, sormak ve çalışana kadar çalışmak için bir kayıp yaşarsınız
Bulun ve ustalaşın. Bazen yanlış yönlendirilebilirsin
Tüm bakımınıza rağmen; Ama olabilmenize rağmen yas tutmayın; için
Deneyim olarak adlandırılan sabit kesin arkadaş, seni dolu hale getirmek için içeri girecek
Değişiklikler. "

Şimdi Bay Willock'un sahip olduğu eğlenceler arasında bir aralık vardı.
Çay ve kahve için meyve ile getirildiği için çocuklarına söz verdi;
Her bir fincan çay ve bazı çilek aldıktan sonra, genç
İnsanlar dinlenmek için emekli oldular, eğlence ile son derece memnun
akşam.


_ Weymouth'un partisi ._

Ertesi gün güzel bir gökyüzü sundu ve gençlere söylendi
Barouche'a Weymouth'a gitmeye hazır olmak için; Ancak
Bayan Willock oldukça rahatsız edici, parti değildi. Yok
bu durumlarda hazırlıktan daha hoş bir şey; hepsi
telaş ve beklenti. Bir gemiye bineceklerdi-ne
Keyifli gezi!

Uzun zaman geldi-Weymouth'daydılar-gemileri gördüler
Anchor'da-daha fazlası, kral ve kraliyet partisinin gemiye gittiğini gördüler
Yat. Gemiler insanlandı; Su süt kadar pürüzsüzdü. Bay
Willock, gençlerin eğlencesi için onunla birlikte taşımaya özen göstermişti
insanlar, Le Brun'un tutkuları, onlar olarak cebinden çıkardığı
gökkuşağına, kaptanın mavnasında, bu
onlar için gönderildi.

Henry çok sevindi-"Sadece efendim," dedi babasına, "Bak ne
Mavi ceketlerdeki ve beyaz trowsers'taki erkek sayısı üzerinde duruyor
Yelken! "-" Bu insanlar, canım "dedi," bizim cesur savunucularımız,
Cesur İngilizce katranlarımız; Siz dediği gibi, yelkenlerde durmuyorlar,
ama yelkenlerin sabitlendiği veya büküldüğü bahçelerde. "-" Sevgili
Efendim, "William'ı kesintiye etti," Bu ne güzel tekne? "-" Bu benim
Sevgili çocuk, "dedi," sevgili egemenimiz olan mavna
Üçüncüsü George. İşte öyle!-Onu görmüyor musun?-Burada (dedi ki,,
Tutku Kitabını Açmak), şuna bakın; Bu ifade ediyor
Duygu hissetmelisin; öyle


Veneration.

[İllüstrasyon]

"_Veneration_ (Le Brun'a göre) hayranlık sonucu ve
Saygı, nesnesi ilahi bir şey olduğunda, bizim ötesinde
anlama veya erdemde görkemli. Yüz mütevazı bir şekilde yatıştırılmıştır; .
Kaşlar eğildi; Gözler neredeyse kapandı ve sabit ve ağız
Nazik, alçakgönüllü ve saygı dolu. Hissetmemesi gereken kim
Sevgili egemenimizin adına bile _veneration_ tutkusu,
Erdemde olduğu için seçkin ve hafif ve merhametli
Taht? Vahşi hırs eylemi yok, taban perdelik yok, kanunsuz bir gerilim yok
Güç, saltanatını onurlandırdı. O halkının babası ve o
Her iyi adamın sevgisi ve _Veneration_. "

Mavna şimdi geminin yanına yaklaştı, ki bu
Denizciler her iki tarafta duruyordu (
Red Baize ile kaplı) şirkete; Ve Bay Willock alındı
Gökkuşağına komuta eden Kaptan Manly'nin çeyrek güverte.


_A Bir savaş adamının tanımı ._

Çok iyi yetiştirilmiş bir adam olan Kaptan Manly, misafirlerini aldı.
büyük nezaket ve meraklarını her şeyi alarak memnun etti
gemi. Onlara ön tarafı gösterdi, bu da ön kısmı
güverte; ana güverte, Gally-Fire ve Coppers
Denizcilerin akşam yemeği pişirilir; Bundan sonra onları kapak yollarından aşağı indirdi,
onlara Midshipmens'in doğumlarını göstermek için; ve güverteler arasında, nerede
Hamaklar kapalı ve kablo katmanları, burada tutan kablolar
Gemi sarılıdır veya dediğiniz gibi yuvarlaktır; ve
Hükümlerin sunulduğu ekmek odası.

Kaptan Manly daha sonra ziyaretçilerini kendi kabinine aldı. Bazı
Serinletme hazırlandı ve diğer şeylerin yanı sıra onlara gerçek verdi
Tuz hurda, yani tuz sığır eti ve beyaz yerine biraz deniz bisküvi
Denizcilerin büyük hor gördükleri ekmek, _soft tommy_ arar. O
Onlara biraz grog ve şarap verdi. Sonra geri döndüler
John, William ve Henry kendilerini eğlendirdiklerinde çeyrek güverte
Bazıları eski okul falkları olan ve onları gösteren genç orta gemiler
Örtülerin üstünde nasıl gidilir (Landsmen Halat-Ladders tarafından çağrılır)
Mizen üstüne, onları biraz takip ettiler, ama
en üst jantın üstesinden gelmek için tırmanmak gibi, ne de geçmeyi seçmediler
_Lubber's Hole_, bu daha fazla güvenlik yolu olan, kara adamları tarafından kullanılan
Güllenmeleri gerektiğinden korkuyorlar. Ancak Henry, harika bir şey ifade etti
denize gitme eğilimi; Ve işitme sırasında Kaptan Manly onunla ilişkilidir.
Baba Lord Nelson'ın cesur başarıları, gözleri parladı
Zafer aşkı. Kaptan Manly misafirlerine onun bir resmini gösterdi.
cesur arkadaş; ve _Veneration_ tutkusu tekrar görünürdü
her yüz.

Çeyrek oluklardan biri (yaşlı denizciler olan ve
çeyrek güverte ve görevlileri saatlerine çağırmak,
saat camını çevirmek ve çan halini çekmek için çan kulesine gitmek)
Genç beylere çok özenli ve onları öne çıkardı, bazılarının
denizcilerin ana destesinde hornpipes dans ediyorlardı, müziğe
Eski bir siyah keman tarafından oynanan kırık bir keman. Gençler verdi
Çeyrek usta (denizciler eski bükülmüş yarn olarak adlandırdı) biraz para
Sağlıklarını iç; Ve karşılığında, bekleyen çocuklardan birini aldı
Orta gemilerde yukarı çıkıp kamyonun üzerinde duracak
En büyük yükseklikte olan en iyi gallant-mast kafası
Direkler, bir aptalın üst kısmından daha büyük olmayan bir alanda durdu
Garson ve kolye çekti ve tekrar zevkle dışarı çıkın. John
ve William onu ​​çok muazzam bir yükseklikte görmek için titredi; Ama Henry
Çocuğun aktivitesinden çok memnun görünüyordu.

Tekne şimdi Bay Willock'un isteği üzerine,
sahil; Fakat rüzgar yayıldıkça, su oldukça pürüzlü olmuştu;
Ve kürek çekmeden önce, teknenin
Mürettebat kıyı yapmak için çok zorlamak zorunda kaldı; Ve gelgit olarak
Güçlü koş, getirmeden birkaç saat önce, yani ulaşmadan
İskele. Kıyıya geçtiklerinde, tekne birkaç deniz gönderdi,
Ve gençler biraz korkmaya başladı, Henry dışında
Geri kalanlardan daha şişman gibi görünüyordu. Bay Willock, onun için
bir kısmı, sadece durumdaki gecikme nedeniyle tedirgindi ve
İyi hanımının zihninde ortaya çıkacak endişeler. Uzunluğunda,
Ancak, hepsi kıyıya güvenli indi; Ve bir bardak aldıktan sonra
Şarap, Bay Willock, gece geç saatlerde geldiği ev için yola çıktı. BT
şimdi oldukça fırtınalı olmuştu ve Bayan Willock ve küçük
Kızları en acı verici endişeyle bekliyorlardı. Şu anda,
Ancak, taşıma yoldaki bir mesafede duyuldu ve kapılar
çanlar bastırılmadan önce hizmetçiler tarafından açıldı. Bayan.
En sevecen bir anne olan Willock, buluşmak için salona koştu
ve çocuklarını kucaklayın; Ve Caroline ve Louisa onları öpmek için koştu
Kardeşler, ardından evdeki tüm hizmetçiler. Aile şimdi
Hep birlikte, büyük salonda, iyi bir yangın ve tüm
Gezginler için hazırlanan ev konforu. Biraz yaşındayken
bestelenen ve yenilenen Bay Willock, tutkuları cebinden çekti,
ve gençlere geldiklerinde, bir
Onları düşündüğü gibi mi yüz? Biri ve hepsi ağladığında,
Mamma: gerçek şu ki, tutkusu


Rapture.

[İllüstrasyon]

"Evet, gerçekten," dedi Bay Willock, "Sevgili annenizin yüzüydü,
ve asla daha iyi ifade edilmemiştir; Tanrı'ya minnettarlıkla dolu ve
Sizi güvenlik içinde eve götüren o yüce bir Providence, gözleri
cennete yöneldi, ağzı sadece nefes almak için açıldı
Minnettarlık duası ve iki köşe biraz ortaya çıktı
bir sevinç ifadesi.

"Rapture, sevgili çocuklarım," dedi Bay Willock, "
tutkular; Sevgi, sevinç, saygı ve
Venerasyon; Bu çok fazla zevktir ve sık sık çok fazla
doğmak; Ne zaman, gözyaşları ile rahatlar; Hissedeceksin
Makul bir şekilde, eğer çocuk sahibi olmak için yaşıyorsanız.

"_Rapture_ tarafından sevgili annen güvenli dönüşünüze girdi,
Seni ne kadar sevmesi gerektiğini tahmin etmekten daha fazlasını yapın; Yapacaksın, eminim
Bu kadar hassasiyet ve sevgi için minnettar olun ve asla bir şey yapmayın
Bu ona acı verebilir. Tanrıya şükür, birlikte bir kez daha mutlu olduğumuz;
Ve bu duygularla dolu yataklarımıza ve yarın sabah, olalım,
Kahvaltıda, annenizi bir hesabınızla eğlendireceksiniz.
Yolculuk. "

Ertesi sabah, kahvaltıda mutlu yerli partimiz bir araya geldi,
Yenilenmiş, rahatsız edilmemiş dinlenme ile sevgi ve barışın ayrılması.

Henry Mamma ile ilgili Deniz Gezilerinin Tüm Ayrıntıları
Bir gün önce, çok sevmesi gerektiğini söyleyerek sonuçlandırdı
Bay Willock onu hafifçe kesintiye uğrattığında denize gitmek için çok şey-"Canım
Henry, "dedi," bunu söyleyerek annenizi tedirgin etmeyin. Eğer öyleyse
sizin için sahip olduğumuz hayattaki manzaralara uygun ve uygun olan
Eğim incelenecektir; Ve eğer değilse, eminim
Herhangi birini dilemek
onaylamayacakları şey. "-Henry biraz kızardı ve dedi ki,
"Gerçekten efendim, senin veya annemin yapabileceği hiçbir şeyi asla düşünmeyeceğim
onaylamayın. "-" Bu çok iyi ve mantıklı bir çocuk gibi konuşulur, "
Bay Willock'a cevap verdi: "Ama" dedi, "
Le Brun'un tutkuları ve yüzlerinin konuşup konuşmayacağını görün (yüzler için
genellikle özelliklerin güçlü ifadeleriyle konuşun). "
Masaya uzanan kitabı ve ilk portreyi açtı.
Sunulan kendisi


ARZU.

[İllüstrasyon]

"Sevgili ben! Adam ne kadar keskin görünüyor!" dedi Henry.-"Evet" diye bağırdı Bay Willock, "Bu tutkunun kaşları kapattığını gözlemleyeceksin
birlikte ve sıradandan daha açık olan gözleri iletir; .
Göz küresi iltihaplanır ve kendini gözün ortasına yerleştirir; .
Burun delikleri yükselir ve gözlere doğru sözleşir; Ağız Yarı
Açılıyor ve ruhlar hareket halindeyken parlayan bir renk verin. _Arzu_
en sık mantıksızdır; sık sık pantolon
uygunsuz veya kendine zarar verir. Tam şimdi, böyle bir
Deniz'e gitmek isteyen sert, yüzünüzün tüm ifadesine sahipti
_Desire _.-- Şimdi, sevgili Henry, asla hiçbir şey istememeliyiz
değerinin veya biz olarak sahip olmanın uygunluğunun dikkate alınması nedeniyle
dilek; Örneğin, 'çok önemli olamaz
Günlerimi bir geminin gemisinde veya kıyıya geçirip geçirmem
Arkadaşlar; Yasaya getirip getirilmem veya girip girmemem
ordu; Bu durumların her birinin avantajları ve onurları vardır;
Onlar da emekleri ve hayal kırıklıkları var. Bunu biliyorum
Ebeveynler eğilimlerimi kendilerinden daha erken inceleyecekti: ama sonra
Eğimden karar vermeyin; Daha akıllılar ve daha fazla deneyime sahipler
benden ve serin bir şekilde yargılıyorlar ve _desire_ olmadan, en çok ne olurdu?
benim için uygun, eğitimimin tüm koşullarına göre,
Yeteneklerimi ve hayatta yola çıkmam gerekebilecek servet.
Ona cazibe veren bir deniz hayatının yeniliğidir; Ama yenilik
Yakında etkileşime girmeyi bırakır ve değer azalır, ne kadar uzun süreriz
onu ziyaret edin; Ve sonra daha sonra katılmamızı diliyoruz
Bizim için daha iyi bir şey veya durumumuza daha fazla adapte edilmiş. '

"Bununla birlikte, _desire_'in birçok övgüye değer nesnesi var, örneğin

"Tanrı'yı ​​memnun etmek için bir _desire_.

"Öğrenmede gelişmek için bir _desire_.

"Bir _desire_, erdem veya bilimde, emülasyon olarak adlandırılır.

"Bunlardan ilki hayatımızın en büyük nesnesi olmalı:
İkincisi bize kalıcı bir zevk ve kâr olacak; Her zaman güvence altına alacak
Bize dünyadaki saygının bir kısmı ve bizim tarafımızdan kalacağız, ancak
talihsizlik herkesten çıkarılmalıyız ve ekmeğimiz için çalışmaya bırakmalıyız:
Üçüncüsü, büyük adamı ve kahramanı yapan bir tutku; yapıldı
konuştuğunuz Charles Fox gibi bir devlet adamı,
Lord Nelson olarak bir kahraman.

"Bu arzular göğsünüzde, yoksulluk şansı olmayacak
Seni altında tutmak. Dünya, sevgili çocuklarım, bir pazar yeri gibi,
birçok farklı kişinin mallarını, endüstrilerini ve
Satılık bibloları. En iyi makalelere sahip olan veya
En iyi işçiler, en kolay ve en kesin satışı bulacak ve
kâr veya istihdam; daha alçakgönüllü yetenekleri veya bir malları olanlar
daha kötü kalite, daha uzun süre beklemek ve daha az satmak zorundadır; ve benzeri
Yalnızca sunulacak biblolar olduğu gibi, müşterileri sadece şans eseri bul ve
Asla bir pazardan emin değil. Sonunda, sadece gelen tembel dilenci
Bir geçimden geçme beklentisiyle pazara
Daha çalışkan, karşılığında sunacak hiçbir şeyi olmadığı için çok az buluşuyor
Ya da dikkatsiz ve sadece 'neden almıyorsun
Bazıları yapmak için çalışıyor mu? '

"Asla eğlendirilmemesi gereken birkaç _desire_ nesnesi var,
ve çok kötü ve kötü; Bunlar arasında

"Mantıksız veya tartışılmaz olduğunda, servetin _desire_
Avarice.

"Haksız bir şekilde herhangi bir avantaj elde etmenin _desire_
Kutsal Yazılar, komşularımızın mallarını açığa çıkarıyor.

"Büyük veya hırslı olmanın _desire_.

"On Emir tarafından yasaklanan başkaları da var,
ve konuşmam gerekmiyor. "Avarice adı verilen servetin _desire_
Tutku, üretmek istediği sonunu yendiğinde,
rasyonel zevklerin ve yaşam konforlarının tadını çıkarmak; Miser için
istif üzerine istif bırakır ve hala tatminsiz kalır; O cezalandırıyor
kendisi sürekli; alay, kınamalar ve
dünyaya hor görme; Zevkleri yok, arkadaşı yok; Ve ayrıca,
sürekli korku ve soyulduğunu düşünür
Gine: Her bedenden şüpheleniyor. İçinde sahip olduğumuz böyle bir karakter


_ Eski Alvarus'un hikayesi, Miser._

"Alvarus, gine'sini sürekli bir çantada tutan eski bir cimri idi.
içinde bulabileceği en gizli yerde saklanırdı
Daireler.

"Alvarus, hiç kimsenin yapamayacağı mağazası tarafından uzanmaya çok dikkat ediyordu.
onu bulabilir ve onu soyabilir, onun koyduğu _forgot_
kendisi.

"Alvarus, düşünebileceği her deliği ve köşeyi aradı.
Başarı: Torba bulunamayacaktı; Ama kimsenin sahip olamayacağını biliyordu
Onu ondan aldı, çünkü bir yaratık eve girmemişti. Alvarus
duman ve kendisini rahatsız etti; Yalnız yatağına gitti ve
Alvarus'a bakan çok azı için rahatsız edici.

"Uzun zaman, birisinin kulübesinin kapısını çaldı;
Alvarus onu açmak için yükselemedi; Ama dedi ki, 'Kim olursan,
Mandalı kaldır ve içeri gel, çünkü ben hastayım. ' Bu onun küçük yeğeniydi
Babası ve annesi fakir çalışkan insanlar olan ve
Sık sık Alvarus'tan onları bir önemsemeden kurtarmasını istedi.
dünyada yol açmak için küçük bir iş yolu; Ama vardı
Onları her zaman reddetti: Sixpence ile ayrılmazdı.

"Nicholas'ın babası ve annesi yine de onu gönderdi
Amcasının sağlığından sonra sorun: O iyi küçük bir çocuktu,
Karanfilin rengi yanaklarına ve cesur bir açıkla
yüz.

"Yaşlı adam onu ​​baştan yaya çıkardı." Ne, Nicholas, "diye bağırdı.
Sen misin? Baban ve annen nasıl? Ben hastayım Nicholas, çok
hasta.'

"Nicholas amcası için herhangi bir şey yapıp yapamayacağını sordu? Alvarus
yansıt, 'Ben de yapabilirim' dedi kendine, 'Serveti yok, eğer öyleyse
yardım veya rahatlama olmadan hastalığa maruz kalmak için, belki de öleceğim
tıbbi yardım istemek; Yine de bu parayı aramak için kime güvenebilirim? '
Tekrar Nicholas'a baktı; Yüzünde dürüstlük gördü-'Bu çocuk'
Dedi ki, 'Dünyadan hiçbir şey bilmiyor. Korkmam gerekmediğini düşünüyorum
ona güvenmek için. Nicholas, sevgili Nicholas, 'dedi,' Keşke sen
bir köşede veya başka bir köşede bulacağınız eski bir çanta arardı;
Ağır, ama içinde olan şey herhangi bir bedene _Much use_ ve siz
Herhangi bir hesaba bakmamalıdır. ' Nicholas çok cevap verdi
sanatsız bir şekilde, eğer onun için ona bakmayacaksa
Amca onu yasakladı. 'Peki o zaman,' dedi Alvarus, 'git ve her şeye bak ve
Her köşede, bunun için fırsatım olduğu gibi. '

"Çok zeki ve sebat eden bir delikanlı olan Nicholas, yer aradı
Yerden sonra, uzunluğa kadar, lavabonun altındaki karanlık bir delikte,
çanta ve hemen amcasına taşıdı. Alvarus oldukça
Çantanın açılmadığını görünce memnun-'bu iyi bir çocuk' dedi;
Şimdi o zaman doktora git ve ona gelmesini söyle, çünkü ben
Gerçekten çok hasta. '

"Nicholas doktora kadar koştu ve geri döndüğünde
Ama eski Alvarus'un ona bir önemsememek vermesini beklemek mantıklı
para; Ancak ona sadece teşekkür etmekten memnun oldu; Ve
Nicholas doktor girdiğinde eve gidiyordu.

"Doktor cimri nabzını hissetti ve onu çok kötü bir şekilde buldu-
'Korkarım çok geç,' dedi, 'gönderilmeliydim
önce.' Dahası, Nicholas'a amcasının bırakılamayacağını söyledi.
Bu nedenle Nicholas, babasını yaparken geri döneceğine söz verdi
ve anne onu bıraktığı durumla tanıştı; ama
Miser kesinlikle yanına getirmesini yasaklıyor. "Alvarus daha da büyüdü; doktor ona ilaç verdi, ama boşuna;
Ona iyileşme umudunun olmadığını söylemenin uygun olduğunu düşündüm,
ve işlerini gecikmeden çözmesini tavsiye etti.

"Alvarus bu haberde çok etkilendi-'ne,' dedi, '
Sadece arkamda bırakmak için istif üzerine istif mi var? Ne
zevk aldım mı? Bu dünya bana ne zevk verdi? Bende
Zenginliklerin ortasında fakirdi ve bolca açlıktan öldü. Olabilir
Kendim mutlu oldum ve başkalarını mutlu etmiş olabilirdim; Bende
fırsatı ihmal etti; Ve serinletmeyi tatmadan önce
Yolculuğumda sona er. '

"Doktor eski cimri tekrar işlerini sordu-'Eğer ölürsem,'
Dedi ki, 'Bu çocuğa, yeğenim Nicholas'a ne kadar az şey bırakıyorum' dedi.
Doktor izin aldı ve Alvarus yeğenine hitap etti
Aşağıdakiler:-'Nicholas,' dedi, 'Bu çantaya bak; Yapacağım
Şu anda uykuya dalın, çünkü kendimi ağır hissediyorum; Değerli bir şey yok
İçinde olması; _it çöp dolu_; Yine de, bazı insanlar
Benden almak isteyecek kadar temel olun. '

"Alvarus bir daha asla uyanmadığı bir uykuya daldı-Nicholas
Ona çağırdı-cevap vermedi. Nicholas babası için koşar ve
Anne-geldiler, ama cimri artık değildi. Nicholas onlara şunu söyledi
Açtıkları çantanın hikayesi ve Gine ile dolu buldular. .
Doktor Nicholas'ın hikayesini doğruladı ve mülkün onun
Sağ. Nicholas'ın babası ve annesi ölümüne gözyaşı döktü
Alvarus; Yine de, 'Providence ne kadar iyi ve harika!
Oğlumuzun o gün devam etmesi sadece şans eseri göründü
amcasının peşinden, daha sonra hazinesini yanlış yönlendiren.
Providence bunu uygun kanalına koydu. Alvarus'u gömelim
saygı ve o kadar çok yas tutmuyor ki, öldüğü için, yaşadığı zaman
hayattan hiç hoşlanmamıştı. '

"Nicholas, amcasının zenginliğini başardı, bu da geliştirildi
Ebeveynlerinin endüstrisi ve bakımı; Ve fakir bir delikanlı olmaktan,
Nicholas şimdi zengin bir çiftçi. "

"O yaşlı cimri çok aptal bir yaşlı adamdı," dedi William
Bay Willock hikayeyi sonuçlandırmıştı. "Kesinlikle öyleydi," diye yanıtladı Bay
Willock; "Kendini çok rahat ettirmiş olabilir ve yine de
onu yaşlılığında isteğin tehlikelerinden uzak tutmak için yeterli;
Ve bu, sevgili çocuklarım, ihtiyat veya
Ekonomi ve Avarice:-İhtiyaç tüm makul zevklere izin verir, ancak hayır
savurganlık veya atık; Ve sade sağlıklı yiyecek makaleleri olarak,
ferahlatıcı içecek ve düzgün bir cloathing, harika bir şey gerektirmez
Paranın fedakarlığı ve bizim için uygun ve iyi yönetim yaptığı gibi
Bizi olabildiğince tutumlu olarak, bunlar için daha fakir olamayız
makul hoşgörü; Ve hepsi ötesinde, akıllıca ve gerekli
ile; Bunlardan, yine de, biz gibi bir kısmı kurtarmamız gerekir
karşılayabilir; Disness. O zaman ihtiyatlı saatlerimiz kör.
Providence tarafından ve aynı Yüce tarafından onaylanan güdü
karınca kış için sağlama öğretti; Ve gerçekten yaşlılık canım
Çocuklar, uygun şekilde yaşam kışı olarak adlandırılabilir.

"Şimdi yapacağız," dedi Bay Willock, "_DESIRE_'in doğasını düşünün
Hangi erkekler herhangi bir şeyi haksız yere edinmek ister veya
komşularımızın malları.-Daha fazla temel olabilecek herhangi bir _desire_ yok
Ya da bundan daha kötü ve en büyük suçlara yol açar; Eğer sen
Asla olmayacağına inandığım koynunda hissedin, kontrol et canım
Çocuklar, temel, ortalama, haksız, haksız ve doğalarınızın altında;
ve sonunda asla olmayacak bir _desire_ olduğundan emin olun
Başarı, Tanrı'nın emirlerine aykırı ve onurun altında
ve insan karakterinin haysiyeti. Sevgili annen sizinle ilişki kurabilir
böyle bir _desire_ ve
Çok iyi huylu olmanın çılgınlığı. "Bayan Willock, gözlerini buluyor
Tüm küçük ailesi hemen ona doğru döndü, aşağıdaki gibi başladı:


_ İki Tüccar ve Kara Çakıl'ın Hikayesi._

"Hindostan'da Cashmeer eyaleti olan Peristan şehrinde,
Baizeed adında bir tüccar yaşadı; Çok iyi bir gençti ama
Parasının çok cömert ve harika ve çok iyi huylu,
Herhangi bir beden onu ondan alabilir; ve aldığı patrimony
Babası neredeyse harcandı. Baizeed bir gün yürürken
Peristan sokakları, elinde küçük bir çanta olan yaşlı bir adamla tanıştı,
onu suçlayan ve herhangi bir inci almayı seçip seçmeyeceğini sordu veya
Değerli taşlar? Baizeed onlara bakmak için merak veya _desire_ vardı;
Ve eski tüccar kendini bir evin portico'sunun altında oturdu
Mallarını sergiledi. Baizeed onlara tek tek baktı; ama onun
esas olarak dikkat çekildi,
Güneşin ışınlarını oluşturan bazı altın izleri. Baized
özellikle tüccarın ona olduğunu söylediği bu taş hakkında sordu
Önemli bir değere sahip, ancak sadece ortak bir kara çakıl olarak ortaya çıktı;
Sihirbaz Mahoud tarafından icat edilen bir tılsım olduğunu; Ve bu
Ekstremite veya tehlike vakaları, sahibine en sadık olanı verir
İyi Genii'nin danışmanı. Baizeed, bu konuda çakıl taşını bıraktı,
fiyatının olması gerektiği gibi satın almanın tüm düşüncelerini bırakmak
sonsuza kadar ulaşamayacak. "
Çakıl, "dedi yaşlı adam;" Ben sadece elli altın mohurs istiyorum. "
Baizeed ona bu paranın yarısını veremeyeceğinden emin oldu
Bunun için ve eski elmas tüccar durağının ne zaman gittiği için
O-"Şey," dedi Baizeed'e, "
Çakıl için, kredi almasını ve bana ödeyebileceğiniz için memnuniyetle karşılanacaksınız
Ne zaman yapabildiğin. "Bu konuda baizeed yaşlı adama kibarca teşekkür etti
olabildiğince, ve eski zaman
Merchant ona üzerinde olan bazı karakterleri açıkladı.
Hindoo dili ve aşağıdaki cümleyi oluşturdu-'_ Işınları
bilgelik._'

"Baizeed, eve döndüğünde, çakıl taşını eşi Aseecha'ya çekti,
ve tüm arkadaşlarını da onlara davet etmeye çok hevesliydi.
satın almak için çok şanslıydı ve onları bir şölene davet etti
Bu amaç için. Baizeed'in arkadaşları birlikte karşılandığında, biri incelendi
Dikkatle, bir diğeri meraklı görünüşünü sevdi ve üçüncüsü diledi
erdemlerini anında denemek için. Baizeed uzun değildi
bir fırsat bekliyorum. Komşularından biri
Dava, olayda ne yapması gerektiğini bilmek çok endişeliydi ve
sihirli çakıl taşının etkisini denemek için onu çekti.

"Baizeed elinde küçük bir çakmaktaydı ve ona çarptıktan sonra
Taş, ilk darbede, sıvı ateş ondan geldi ve
Yerde koşarak hemen '_truth_' cümlesini oluşturdu.

"Tılsım verdiği avukat komşusu tarafından katıldı.
Baizeed ve bunu takip ederek, zorluğundan iyi geldi.

"Baizeed'in farklı kişilerden alınan uygulamaları çoktur
Onlara kara çakıl taşını vermek için; Ve tüm arkadaşları çok nazikti ve
o kadar minnettar görünüyordu ki, reddetmek için kalbinde bulamadı
onlara; Ama en olağanüstü olan şey, Baizeed olmasına rağmen
Çakılların erdemlerini tamamen duyarken, neredeyse hiç yapmadı
kendisi, ama her zaman başkalarının hizmetindeydi,
herhangi bir dönüş veya yeniden hesaplama. "Baizeed'in sahip olduğu yaklaşık üç veya dört yıl sonra
Çakıl, kendi işlerini ihmal etmek ve katılmakla
Başkalarının sık sık talepleri hakkında, Baizeed bulmaya başladı
Koşullarda kendisi çok azaldı; Ve buna ek olarak
Her bedeni mecbur etmeye çalışmanın çılgınlığı, doğal olarak bir eşcinsel ve
neşeli eğilim ve sürekli eğlence veriyor,
arkadaşlarının toplumuna sahip olmak uğruna.

"Tılsımı ücretsiz olarak kullanan diğerlerinin yanı sıra,
Her zaman evine hoş karşılanan Daoud adlı Baizeed's ve
hizmet etmek için her şeyi kim yapmıştı; Kısacası, Daoud'un çok kullanımı vardı
Kendisi gibi çakıl; İstediği her vesileyle vardı ve
her zaman çok nazikçe gülümsedi ve çok fazla dostluk diledi
Baizeed, onu reddetmenin imkansız olduğunu.

"Baizeed'in karısı Aseecha kocasını çok sevdi ve sık sık
sahip olduğu değerli hazineye daha dikkat etmesi ve
Sihirli çakılları avantaja çevirin; Ama mutsuz bir şekilde onu ihmal etti
avukat; Ve uzunlukta, zaman kaybı ve şirketi görmek
Tılsımı göstermek için durumu umutsuz hale geldi; O zaman
Arkadaşı Daoud'u çağırmak, ona açıklamak için en iyi düşündüm
koşullar ve korktuğu için yapılması gereken en iyi olanı danışmak
Alacaklıları Çakıl'ı ondan alacaktı. Daoud ona yalvardı
ve eğer o ise tılsımla ilgileneceğinden emin oldu
ona herhangi bir yaramazlıktan korkuyordu. Baizeed taşı içine koy
elleri, en ciddi şekilde, onu kullanmasını gerektiren
karısı ve ailesi için; ona aynı zamanda makul bir
Sorunu için bu değerli hazinenin payı.

"Daoud, emekli olan Baizeed'in isteklerine göre yapmaya söz verdi.
suları ihsan eden shookroach çeşmesinin yakınında küçük bir köy
Barış, Daoud'u Tılsım'a Sahip bırakarak.

"Baizeed, arkadaşı Daoud'u görme umuduyla sabırla günlerce bekledi
Bir para arzı ile, karısı Aseecha çok sıkıntılıydı ve
çocuklarının yaşayacak hiçbir şeyi yoktu ama küçük bir torba pirinç ve
Neredeyse gitmiş birkaç kuru balık. Ancak Daoud hiç gelmedi
Baizeed yakınında; ve şu anda onun içine girdiği konusunda bilgilendirildi
ev ve kendini tüm arkadaşlarıyla tanıştırmıştı ve
alacaklılar ve tılsımı kendi avantajına çevirdiğini
sadece. Baizeed şimdi çılgınlığını suçlamaya başladı.
Sadece değerli bir sefil için kalmıştı.

"Baizeed, kötü muamelesinden şikayet etmek için Daoud'a gitti; ama
Wicked Wretch, Pebble'ın değerinden daha fazla para borçlu olduğu konusunda ısrar etti;
Ve Baizeed, tazmin edilemeyecek kadar fakirdi.

"Uzunca, Baizeed kendini umutsuzluğa bıraktığında ve
Kapısında dalgın bir tavırla otururken, eski elmas gördü
ona çakıl yaklaşımını satan tüccar. Baizeed oldukça sıkıntılıydı
Ona ne söylemesi gerektiğini; Ama çok düzgün düşündüm, gerçeğin
en iyisiydi; Bu nedenle ona yardımsızlığının tüm hikayesini anlattı;
'Şey,' diye bağırdı yaşlı adam, 'senin için yeterince acı çektin
iyi doğa; Tılsımını çılgınlığınızla kaybetmiş olsanız da, iyi
[A]Bramah will not punish you too severely. Benimle gel ve gideceğiz
Daoud'un evine iki [b] takvim olarak gizlendi. '

[A] Tanrı'nın doğu adı.

[B] Mahometan keşişleri dolaşıyor.

"Baizeed yaşlı adamı takip etmeye hazırlandı; ve
Takvim elbiseleri, yolculuklarına yol açtılar ve
Daoud'un evi, masasının başında otururken, şölen
Peristan'ın büyük adamları ile. Calenders, özelliğe göre
Doğu'da ferahlık almaya davet edildi; ve Baizeed oturmuş
Kendisi, sadakatli arkadaşının masasının alt ucunda. "Akşam yemeğinden sonra Daoud, Tılsım'ın erdemlerinden bahsetmeye başladı; ve
Mevcut olan Sultan Shahabeddeen'in başkanlığı arzu oldu
ondan önce harikalarını sergilemesi gerektiğini. Daoud çağırdı
Çakıl ve çakmaktaşı ile vurdu; Ama sıvı alev vermedi
ondan; Tekrar tekrar denedi; Ama hepsi boşuna. Viceroy,
Daoud'un kendisine dayattığını düşünen, oldukça taciz edildi;
ve bekleyen siyah hadımlarına,
Bowstring'in cezalandırılması.-Boşuna istedi; .
Viceroy, on içinde yapamadığı sürece ölmesi gerektiğini emretti.
dakikalar, tılsımdan gerçeğin cümlesini üretin. Daoud
bir kez daha denedi, ama yaşlı adam
Çakıl ve Flint ile vuruyor, hemen verilen alev,
ve yere bir cümle oluşturdu-'_ kötülere işe yaramıyorum ._ '

"Bu konuda, daha öfkeli olan Viceroy, bilmek istedi.
Tılsım tarihini ve nasıl geldi? O kötü
Ancak sefil bir yalan söyledi, kendini mazur görmesini söyledi.

"Viceroy, Daoud'un cevaplarından o kadar memnun değildi ki
eski takvimden tekrar alması gerektiğini istedi.
Gerçek: Yaşlı adam, tılsım kelimeleri ürettiğinde itaat etti-'_
Daoud'u söylemek doğru değildir; Baizeed'e aitim._ '

Baizeed, yaşlı adamın arzusuyla, şimdi elbisenin elbisesini attı
Takvim ve kötü Daoud ile yüzleşti,
Savunmasında kelime anında hadımlar tarafından boğuldu.

"Viceroy, çakıllara Baizeed'e geri yüklenmesini emretti,
Ev, değerli tılsımını bulmuş olmaya sevinçle taşındı.

"Baizeed evinin kapısına girer girmez,
Sihirli Çakıldan Bilgelik Cezasını Alın; Ama sadece
Kelimeleri üretti-'_ alçakgönüllülük için işe yaramazım. '

"Baizeed, yaşlı adam girdiğinde tekrar acı ve umutsuzluğa sahipti ve
Ona tılsım erdeminin tekrar geri dönmeyeceğini söyledi
Çakılları o kadar parlak ovalayana kadar, ışınlar
kaybolmuş olan tekrar görünür hale gelmelidir. Baizeed bunu deldi
Hayal kırıklığı çok sabırla ve karısı Aseecha'ya döndü,
Her gün çakılları ovarak çalışmaya başladığında, ancak ışınlar ortaya çıkmadı.
Uzun zaman, küçük bir süre sonra, sadece bir bakış görmeye başladı,
Ve sebat ederek, bir kez daha restore edildi. Baizeed şimdi çağırıldı
arkadaşları tekrar çok kolay ortaya çıktıkları bir şölene; Ancak
Tılsımın avukatını istediklerinde Baizeed,
alacakları fayda için bir yeniden hesaplama; sonuç olarak
Hangi, birkaç büyük para aldı; Ve yaşlı adamı bulduktan sonra
Eski tüccar 'Ben' dediğinde ona elli altın mohur'u ödemeyi teklif etti
Çakıl değerinin değerini duyduğunuzdan zengin bir şekilde geri ödeniyorum. Benim
Oğlum, güçlü bramah, çocuklarında gözlemlediğinde çok memnun olur
ustaca bir kalp ve nazik bir eğilim; Ama tehlikeli bile aşk
Diğer yaratıklarımızın, tatlıya verecek kadar zayıfsak
aldatma sesi. Baizeed sihirli çakıl ile yargılandı ve o
kutsamalarını attı. Hayal gücü olan kötü daoud
Baizeed mallarını elde etmek için işte,
zayıflığınızı cezalandırmak; Ama o da bir örnek olacaktı
Asla refah. The magic pebble lost its power in his hands, and the
Onun sevgisinin nesnesi ölümünün nedeniydi. '

"Yaşlı adam konuşurken Baizeed, göksel alev ışınlarını gözlemledi
başını çevreledi ve giysisinin bir bornoz haline getirildiğini
En saf beyaz. Yer myrrh, aloes kokusu ile doluydu,
Sandal ahşap, Jessamine Çiçeği ve Gül.

"Baizeed yüzünde secde düştü; iyi dahi Zemrud,
eski tüccar olarak ortaya çıkmıştı. 'Kutsanmış,' dedi, 'iyi ve
Bramah'a güvenenler güçlüdür. Bu sözlerle dahi
kayboldu ve Baizeed sadık aseecha'ya döndü,
Providence'ın iyiliğinden memnun ve bir daha asla çözülmedi
Tılsımın kutsamalarını kaybet. "

"Harika olmanın veya hırs olarak adlandırılan şey _desire_ övgüye değer,
Tatmin edilmeye başvurduğu sürece adil ve adil ve
o zaman bir nimettir; ama bir lanet haline gelir, anladığımız an
temel veya uygunsuz demek.-ama, "dedi Bay Willock," Bakalım ne
Sonraki resim. Burada ne var? "

"Bu çok hoş bir yüz," dedi John.-"Öyle," dedi Bay Willock,


Sakinlik ile sevinç.

[İllüstrasyon]

"Burada gözlemleyeceksiniz, bu çok az değişiklik dikkat çekiyor
kendi içlerinde _joy_ tatlılığını hissedenlerin yüzü. .
Alın sakindir; Hareketsiz kaşlar ortada yükselir;
Göz oldukça açık ve gülen bir havayla; göz küresi canlı ve
parlayan; Ağızın köşeleri biraz yükselir; ten rengi
canlı; Yanaklar ve dudaklar kırmızı.

"_Joy_ keyifli bir hisdir ve vücuda da sağlık verir
Zihne gelince; Neşeli hissettiğimizde, ne alakrilik, ne ruhla,
Hareket ediyoruz ve hareket ediyoruz! Zaman geldiğinde tadına baktığınız _joy_
Tatilde arkadaşlarınızı görmek için okuldan eve dönmeniz için.
_Joy_ hissedildiğinde, zihin her şeyle meşgul olur
güzel; Tüm özen, hatırlamanızdan yok edilen zamandır;
Atla, dans et, şarkı söyle ve genç açıklıklar gibi baharsın
yer. Ama bu, Tranquillity_ ile _joy değil, böyle
resim. _ Sakinity_ ile Joy daha kalıcıdır ve daha azdır
şiddetli. Bir örnekle size tutkuyu tanımlamaya çalışacağım.


_ Matthieu ve Gerrard'ın hikayesi, her biri bir
hazine._

"Küçük bir köyde yaşayan Matthieu ve Gerrard adında iki balıkçı
Akdeniz'in yakınında ve her biri büyük aileleri olan ve
çok fakirdi, bir gün ağlarını çiziyorlardı, biri onlardan biri,
Gerrard, diğerine çağırdı, karaya küçük bir
son derece ağır olan tabut; ve diğerine ona yardım etmek için yalvardı
Onu açmaya zorlamak için, değerli taşlarla dolu bulduğunda, dikkatlice
Pamuk dahil. Hazineyi bulan balıkçı, çok
adil ve adil bir şekilde diğerine hisse senedi gitmesi gerektiğini söyledi; Ve
Çok sevindi, ona iyi haberi anlatmak için doğrudan karısına koştu. .
Daha yaşlı ve daha dikkatli olan diğer balıkçı, ağlarını koymak için durdu
Takip etmeden önce sırayla ve aynı ofisi çok nazikçe yapıyordu
Arkadaşı için, örgüler arasında başka bir tabut keşfettiğinde
Yoldaşının göz ardı ettiği ağ, benzer hazine dolu,
ve cebine koydu.

"Eski balıkçı köye döndüğünde, bu harika bir yol değildi
Deniz kıyısından, yoldaşının evini çevrili buldu.
insanlar. Kısacası, zavallı Gerrard'ın tecavüzü onu söylemesi için
İyi servetiyle tanıştığı her yaratık ve onu takip ettiler
Bir kitle. Biri ona bir tavsiye verdi; başka bir iddia
iyilik; üçüncüsü ona elmaslar için bir pazar almayı teklif etti
arkadaş. Kısacası, resmi nezaketle neredeyse parçalara ayrıldı
komşularının; Ve şaşkınlığında, hazinesini daha az sattı
değerinin yarısından, haberi duyan eski bir Yahudi için
İyi yapmak için Marsenles'ten Yere Geçmiş'e kadar acele etti
pazarlık.

"Eski balıkçı geceye kadar şansı hakkında hiçbir şey söylemedi
karısı ile akşam yemeği; Ve o ihtiyatlı bir kadın, hissetmesine rağmen
sevgili çocuklarının daha iyi gizleneceği ve
Fed, ama Tranquillity_ ile _joy oldu. İkisi de acı çekmediler
Sebepleriyle kaçmak için iyi başarıları. Bu yüzden
kendi aralarında, Matthieu'nun ertesi güne gitmesi gerektiğini belirlediler
Saygın bir Ermeni tüccarının yaşadığı ve bir fuar elde ettiği Marsilya
Bulma şansı olan değerli taşlar için ondan fiyat.

"Ertesi gün, eski balıkçı yolculuğuna doğru yola çıktı.
Herhangi bir bedene bir kelime ve Louis d'Ors ile yüklü eve döndü
diğerinin nesi olan küçük toplamın eklenmesi
Fisherman dürüstçe onunla paylaşmıştı.

"Birkaç ay içinde genç balıkçı Gerrard,
Fazlası sevincinden dolayı, onu ne olduğundan duyarsız hale getirdi
Hakkında ve çok fazla elbise geçiren genç karısının çılgınlığı,
Verirken, ödünç verirken ve parasını atarken azaldı
yoksulluğa uzun ve iş yapmaktan başka yapacak hiçbir şey kalmadı
Tekrar.

"Bir sabah ağ satın almak için yeterli olmayan ağıt yakıyordu,
ve komşusu olduğunda eskilerini bir balık avı dışarı çıkmak için tamir ediyordu
Matthieu kapıya geldi. 'Diye düşündüm,' diye bağırdı.
balık tutma ve aldığınız paranın ilgisini çektiğiniz
İncileriniz ve elmaslarınız; Ya da belki de dışarı çıkıyorsun
Zevk. '-' Ne yazık ki, 'diye bağırdı Gerrard,' öyle değil; Ben verdim ve
sahip olduğum her şeyi harcadı.'-- 'iyi, ama' dedi, 'yaptıkların
Hizmet asla ağ satın almak için biraz para istemenize izin vermeyecek;
Senden çok şeyleri vardı.
Gerrard'a cevap verdi.-'Şey,' dedi eski balıkçı, her halükarda ver
onlar yargılama; Tüm bunları komşularınızı ve arkadaşlarınızı bir ziyafete davet edin,
Ve kendilerini yeniden düzenledikten sonra tüm işi açacağım
ihtiyaçlarınızdan ve onlardan sizi iş dünyasına koymak için abone olmalarını isteyin
Tekrar.' Gerrard komşusunun tavsiyesini izledi ve bir şölen
Her birinin mevcut olmaya özen gösterdiği hazırlandı. Akşam yemeğinden sonra
Over, eski balıkçı işi açtı ve her birinden istedi
bir şeye abone olun; Ama hepsinin hazır bir mazereti vardı. 'Kuyu,'
diye bağırdı, 'Bu durumda, hepsini tek başıma yapmalıyım',
Önlerinde açtığı Louis d'Ors ile dolu iki büyük çanta ve
Onlardan birini Gerrard'ın önüne yerleştirdi. 'Şimdi, efendim,' dedi Matthieu, dönerek
Konuklara, 'Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz; _ istemeyiz
Onları bu zamanı saymak için yardımınız_. '

"Konuklar birbiri ardına ayrıldılar, bu konuda biraz üzülmediler
beklenmedik dönüş; Matthieu, Gerrard'a paranın
onun hakkı; onun için tuttuğunu, böyle olmayabileceğini
Eski hazinesi olarak kötü eller. Şimdi her şey sevinçti, ama _joy
Huzur_; ve Gerrard, bilgelikten ve
Arkadaşının dürüstlüğü, onu onun için tutması için yalvardı ve
Bu vesilesiyle ne için çizerdi.

"Matthieu ve Gerrard komşuları ve arkadaşlarını sürdürdü; küçükleri
servet arttı; ve çocukları evlendi,
herhangi bir fazlalıktan rahatsız olmayan yaşlı insanların memnuniyeti
tutku, sadece sakinlik ile _joy hissetti_. "

"Ah canım! Ne komik bir yüz!" diye bağırdı Henry, Bay Willock döndüğünde
Yaprak.

"Öyle canım," dedi, "


Kahkaha.

[İllüstrasyon]

"Kahkaha sürprizle karışık Joy tarafından üretiliyor, kaşlar yükseliyor
gözün ortasına doğru ve yanına doğru eğilir
burun. Gözler neredeyse kapalıdır ve bazen ıslak görünür veya dökülür
Yüzünde hiçbir değişiklik yapmayan gözyaşları. Ağız, yarı açık, Shews
dişler; Geri çekilen ağzın köşeleri, bir kırışıklık
Gözleri gizlemek için bir ölçü gibi şişmiş görünen yanaklar; .
Burun delikleri açıktır ve tüm yüz kırmızı renktedir. Kahkaha
Her zaman nanksız, bu nedenle gözlemleyeceksiniz, bu kaba insanlar
En çok bağımlısı: iyi yetiştirilmiş kişiler bu tutkuyu daha iyi yönetir; Onlar
Nadiren gülümsemekten daha fazlasını yapar. Yine de zaman zaman olacak olan
tanıştığımız bir şey o kadar saçma ya da komik ki, yapamayız
Herhangi bir şekilde gülmeye yardımcı olur. Bununla birlikte, böyle olan bazı kişiler var
aptalların çoğu, en önemsiz şeylere gülecekler
dünya; Bu açıklamanın


_ Gobblegruels ailesi._

"Çok zengin olan Lord Gobblegruel, bu unvana tamamen ulaşmıştı
Yüklenici olarak hükümete bir miktar hizmet vererek. Onun
Lordship, aritmetikte ortak bir toplamın ötesinde çok az fikre sahipti. Benim
Lady Gobblegruel tıpkı cahildi, çok daha gururlu ve
Dürüst gerçeği söylemek için etkilenen, aslında onun
Lordship'in babasının aşçısı.

"Çok sayıda ailesi vardı. Onun efendisi vardı, hak
Onurlu Lady Gobblegruel, Onurlu Usta Thomas Gobblegruel,
ve onurlu Bayan Boadicea Gobbleguel.

Merak edeceksiniz, sevgili çocuklarım, böyle karakterler olması gerektiğini merak edeceksin
bunlar rütbeli kişiler arasında; Ve gerçek şu ki, genel olarak
Konuşma, bu ülkede, rütbenin kişileri eğitim,
iyi duyu ve zarif ve rafine görgüler; Yine de burada ve orada
Nezaketsiz bir akran ve beyinsiz bir baron başlar.

"O zaman devam etmek-onurlu usta gobblegruel biraz kaba
İnsanlar _natural_ arardı; Her halükarda, kesinlikle
_Natural merak_. Usta Gobbleguel'in tüm zevkini ve
İstihdam Domuzları Sürüyordu: Ve emin olmak için, Smithfield'da Satıcı Yok
Pazar domuzları daha iyi anladı; Size bir domuz olup olmadığını söyleyebilirdi
Kıvırcık kuyruk, kıvırcık kuyruğu olmayan bir domuzdan daha iyiydi veya
Hiç kuyruk yoktu; Ama daha mükemmel bir başarı ne oldu
Bizim küçük efendimiz, o hayvan kadar doğal olarak gıcırdayabiliyordu;
ve hangi eğlence türünün tadına göre
aile, sık sık doğru onurlu bayan tarafından çağrıldı
Gobblegruel doğru onurlu Lord'un eğlencesi için sahne alacak
Çizim odasında Gobblegruel. (Henry nadiren kaçınabilir
gülüyor).

"Usta Gobblegruel sadece en büyük aptallardan biri değil, aynı zamanda
Dünyanın en büyük oburluklarından biri; O çok gibi kuruldu
Bir domuzun kendisi-yani iyi şişmiş olan bir domuz; çünkü o neredeyse
Uzunken kalın; Yanakları o kadar dolgun ve yuvarlaktı ki
Neredeyse çok küçük olan gözlerini sakladı; Ama Üstat Gobblegruel vardı
Başka bir olağanüstü başarı-
Evin odasında eskiden büyük izleyicilere yaptığı hayat
hizmetçilerin ve müthiş alkışlarla. Gerçekten çok
Elinde kısa bir çubukla bir asilzade oğlunu görmek eğlenceli,
Vurduğu gibi, karısı Joan kafasında, gıcırdıyor _toote_,
_toote_, _toote_ ve başını sallama ve tam olarak onun ünlü gibi göz kırpma
Orijinal.-(Henry artık _laughter_'a direnemedi).

"Onurlu Usta Gobblegruel masada o kadar naniksizdi ki
her bedeni tiksinti; Bir kümes hayvanı kemiğini aldığını görebilirsiniz,
ki o kadar çok avukatla kemirir ve emerdi, gres
ağzının yanlarından aşağı koşardı,
çatal yerine bıçağını sürekli koydu; Ve içtiğinde sen
yüzünün büyük bir kısmını camdan görebilir.

"Özellikle bir gün, Usta Gobblegruel yaygın olarak daha fazlasını yaptı
saçma figür; Bir kümes hayvanı sopasının sonunu almıştı
Mevcut bir kişi tarafından hatırlatıldıktan sonra kaba olan ağız, o
derhal dişlerinin arasına karıştırılır, cıvata dik oturur ve
Onurlu babasının Pug-Dog gibi sırıtarak, sonsuz eğlenceye
tüm hizmetçilerin. Ancak genç beyefendi,
kemik. (Henry _laughter_.)

"Şimdi yapmalıyım," dedi Bay Willock, "genç bayanların yararına,
Formda ve
Figür, onurlu kardeşinin karşılığıdır. "Bayan Boadicea hiçbir şeye hiç bakmadı; her zaman baktı;
Eğitime rağmen aşırı kaba ve cahildi. O idi,
Çok, her zaman gülüyor; Ve güldüğünde duyulabilir
Çizim odası mutfağa; Yarım not farkı da yoktu
Bayan Boadicea'nın gülüşü ve aşçı gülerek arasında. Kayıp
Boadicea, kardeşi kadar görgü kurallarında neredeyse kaba idi, ama çok
Daha kötü huylu ve hiciv. Usta Gobblegruel herhangi bir
Domuzlara karşı konuşmadıkları sürece vücut; Ve Boadicea'nın sabiti vardı
antipati sıkıntıyı veya giyimdeki anlamı hak etmek; Ve o da
Bazen yardım etmek için tengeni, her zaman özellikleri ile yapıldı
Yazık ki hor görüyor: ama bununla yapalım
anlaşılmaz canavar; Anlıyorum sevgili Caroline, zaten hor görüyorsun
o. Başka bir gülen karakter dikkatimizi çağırıyor.-tarif edeceğim
onu aşağıdaki hikayede.


_ Charles Banter'ın Tarihi._

"Charles, çok ılımlı koşullara sahip bir beyefendinin oğluydu,
Ancak, onu Eton College'a göndermek için bir araç bulmuştu,
Sadece en iyi bilgin olarak değil, kendini çok erken ayırt etti
yaşı, ama en iyi huylu çocuklardan biri. Charles _fag_ iken
Bu hizmetten mırıldanmadan geçti; O her zaman kadar neşeliydi
Grig. Eğer okul falyaları onu dövdüyse, sadece her zaman güldü; içinde
Kısa, Charles iyi adam dedikleri şeydi: ama çok vardı
büyük hata ve bu kendini eğlendirme eğilimiydi
sürekli olarak bu hoş olmayan okul çocuklarının eğlenmesi ile
_quizzing_; Üstat'ı test eder, metresi test eder, sınavı test ederdi
sakinleri ve yabancıları sınav. Charles, bu nedenle,
Akıllı bir çocuk olarak hayran kalmadı, sevilmedi ve gerçekten de birçok düşmanı vardı; için
Gülmeyi seven çok az insan var. Charles Banter's
eğilim genellikle anlaşılmaz sonuçlara katıldı ve bir
Hayattaki başarısının önündeki büyük bir engel. Charles evde bir tatil vardı
Bir peruk giyen uzak bir ilişki,
Babası.-Yaşlı beyefendi Charles'a özel bir haber aldı; Ve
Kendi çocuğuna sahip olmaması, ona çok yakışıklı bir servet bırakmıştı.
Charles, biraz ihtiyatlıydı, ama yapabilirsin
sınav eğilimi direnmez. Peruk onun nesnesiydi
eğlence; Ve bir gün, yaşlı beyefendi giymeden önce,
Odasına kaymak ve tüm bukleleri biber ve tuzlamak; böylece ne zaman
Akşam yemeğine geldi, tüm partiyi masa hapşırmasına koydu. -Den
uzunluk şaka keşfedildi; Ve kimsenin bulunmadığı gibi
Charles dışında böyle bir ahlaksızlığın en ufak bir şüphesi düşebilir
Soru ona konuldu ve yüzündeki renk suçlu olduğunu iddia etti; içinde
Kısa, şakayı itiraf etti; Charles için, onun hakkında adil bir şekilde konuşmak,
bir yalan söylemek için küçümsedi. Çok mantıklı bir adam olmayan babası,
gülüşe katılacak ve daha ileri gitmeyecek kadar tartışmasızdı
Olay Bildirimi. Yaşlı beyefendi ile öyle değildi; O asla
daha sonra aynı masayı ziyaret etti ve onun iradesine aşağıdakileri ekledi
codicil:-'Charles Banter'a hakim olmak için, perukumun baharatları için _five
Shillings_. '

"Bu olayla, sevgili çocuklarımın ilginizi çektiğini göreceksiniz
ve görev, yaşa saygı göstermek; Yaşlılar için size hizmet edebilir
Sizi terk edecek paraları olmasa bile deneyimleri; Uçabilirsin
Tavsiye için onlara ve onlara ödediğiniz dikkat _Never Lost_. Ancak
Hala daha kötü bir karakter var ve yaramazlıktan hoşlanan o,
ve zulümden zevk alan; O da gülüyor, ama gülüşü
Malice Gülümseme. Böyle kötü bir karakter, oğul olan Tom Endverdi
bir beyefendinin ve karşı savaşmak için çok erken başlamış olan
Ne yazık ki onun yoluna gelen zavallı zararsız hayvanlar ve böcekler. İle
işkence ve yok etmek onun tüm zevkiydi; Ve zavallı masum bir kedi
zulmünün özel nesnesiydi; Ve çok ne
olağanüstü, bu fakir hayvanlardan birini avlamaktı
bir mahzen içine, daha sonra aldığı tüm _scratches_ borçlu
kötü niyetli; çünkü kendini bu şekilde eğlendirirken
bir _vulgar_ çocuğunun kendisinden on kat daha kötü ve kim
Zavallı puss sıkıntısında onunla birlikte ortaya çıktı: Bu çocuk
kendisi lehine, ondan kaçması için ona galip geldi
arkadaşlar, onu çok ciddi bir sıyrıklığa götürdü ve
mutlak harabesini uzun süre.-elbette, sevgili çocuklarım, sadece yapmamız gerekiyor
bir an için verdiğimiz acının doğası üzerine yansıtmak
ahlaksız zulüm: Bir köşeye nasıl avlanmayı sevmeliyiz,
Yaratıklar kendimizden daha güçlü ve onlar tarafından taşlarla peled ve
kir? Bunun çok zor bir kullanım olduğunu düşünmeliyiz. Herhangi bir kötü kaza saldırısı yaparsa,
Özelliklerimiz ne kadar değişti, ne kadar sefil, ne kadar sıkıntılıyız
görünür, özelliklerimiz bir kırık veya
Çıkış uzuv! Bakalım Le Brun bunu tarif edip etmediğini
Duygu-Evet, işte.


Akut ağrı.

[İllüstrasyon]

"Kaşların birbirine nasıl yaklaştığını görün ve ortaya doğru yükseliyor;
Göz küresi kaşın altına saklanır; burun delikleri yükselir ve
yanaklarda kırışıklık; Ağız yarısı açılır ve geri çekilir; bütün
Yüzün bazı kısımları, şiddetin şiddetiyle orantılı olarak
ağrı.

"Sanırım, sevgili çocuklarım, sana bir hikaye anlatabilirim, bu da
Olayları, birkaç durum ve tutku içerir
Le Brun'un bu kitabında takip edin. Bir Fransız bayandan aldım ve
isminde


_ Anne ve onun küçük ailesi ._

"Basle Üniversitesi'nden bir bilgin, Henry D'Orange adlı ve
Zengin Marquis d'Orange'ın tek oğlu, bir gün bir güne biniyordu
Küçük kasaba, yaklaşırken çok sayıda insanı gözlemledi
Dar bir sokağın sonunda bir araya geldi. Bilgin yukarı çıktı
Onları, insanlardan biri olduğunda, kargaşanın nedenini sormak için,
onun adımı üzerinde duran dürüst bir dükkan sahibi
kapı, cevap verdi, 'Ah, efendim, zavallı mutsuz bir kadın herkesin nedeni
Bu rahatsızlık.'-- 'Nasıl öyle?' Dedi bilgin.-'Bilmiyorsun efendim,'
Dürüst tüccar, 'Bu iyi yaratık ne kadar iyi hak ediyor
komşuları olan ve isteyerek olan fakir insanların üzücü
Onu rahatlatmak için en büyük ekstremitelere git, kendisi değil mi
yasaklayın ve seyrine müdahale etmemeleri için onları kabul edin
Adalet.'-- 'Seni henüz anlayamıyorum', diye cevapladı genç bilgin;
'Ona ne oldu?'-'Birçok talihsizlik, efendim, biri sonra
diğeri.-O bir dul; Altı çocuğu var; Kocasını kaybetti
Bir yıl yatağına hapsedildikten sonra. Sanırım, efendim, gördüğüm
Şimdi O; Kaşları birlikte çizildi; sanki bazılarına sabitmiş gibi
nesne; Burun delikleri büyüdü, yıpranmış yanaklarında kırışıklık yaptı; .
Ağız yarısı açıldı ve geri çekildi; ve her parça orantılı olarak tedirgin edildi
acı çektiği şeye. '

"Bakın," diye bağırdı Bay Willock, "resim.


Basit bedensel ağrı.

[İllüstrasyon]

"Ama hikayeye devam etmek için-'Öyleyse efendim,' tüccara devam etti.
Zavallı genç adam öldü; Ve o olaydan yaklaşık iki ay sonra dul eşi
altıncı çocuğundan teslim edildi. Bu talihsizlikler topuklarındaydı
birbirine göre; ve kocasını birbirine geçirme masrafları yuttu.
tüm küçük parası. Ev sahibi, sert bir kalbi olan bir adam ve
Zalim bir eğilim, on iki on iki kira ödemek için zaman vermeyecekti,
Trear'da. Ona söylediğinden sadece on beş gün geçti.
En vahşi zulüm, eğer para ödemediyse
günler, mobilyalarını ele geçirecek ve onu sokağa dönüştürecek. Sözünü tuttu; Huissiers veya icra memurları çevreledi
Bu fakir kadının evi ve her şeyi aldı, hatta
Göğsünde zavallı masumun beşiği. Komşular bulmuşlar
neler olup bittiğini, hemen birlikte toplandı ve
Muhtemelen yakında bu adalet harplarının gücüne son verdi,
Eğer bu iyi yaratık onları vazgeçmek için kabul etmemiş olsaydı. Ah, efendim, '
Devam etti, 'Burası fakir bir yer; Burada hepimiz sıkıntılıyız veya
Yardım istememeli. ' Genç yabancı dinledi
Büyük ilgi ile anlatı ve devam etmesi için yalvardı. 'Yapabilirsin
Yargıç efendim, bu sevimli kadın ne kadar seviliyor ve onu hak ediyor
Tümü. Daha iyi günlerinde, onsuz sıkıntıyı hiç duymadı
onu rahatlatmak için çaba; Komşularından herhangi biri hasta olsaydı,
her zaman onların hemşireleriydi; Ve bu görevlere katıldı
Yüze yakın olsa da, hala hayatta olan yaşlı babasını ihmal etmek
yaşındayken ya da küçüklerinden dolayı dikkati terk etmek. Sırasında
Marsilya'dan eşyalarda bayi olan kocasının ömrü,
gereksiz düşündüğünün ötesinde tasarruf edebileceği her şey
Durum, fakir komşularına hayırseverlik yapıyordu. '

"Henry, o kadar çok etkilenen gözyaşları gözlerinden koştu
söküldü ve animasyonlu bir tonda dükkan sahibinin ona göstermesi
Zavallı kadının konutuna giden yol. 'Beni yap' dedi, '
bir sarayı hak eden bu saygın dulun evi
hapishane ve insanlığın her arkadaşında bir koruyucu bulması gereken. '
Henry'nin asil görünümü ve cömert ifadesi buydu
onun karşısında, kalabalığın anında geçmesi için yol açtı
dul kadının konutuna kadar.

"Henry şu anda sefalet alışkanlığına geldi ve
ama evlilik saadetinin evinden biraz önce. O vuruldu
kendini sunan sahnede şaşkınlıkla; O buldu
Çok duyduğu ilginç kadın, onunla çevrili
Console yapmaya çalışırken ağlayan küçük olanlar ve
ne olursa olsun, her hassasiyet ve sevgi işaretiyle onları rahatlatın
kendi sıkıntısı.

"Bakalım sevgili çocuklarım, eğer bu iyinin resmini bulabilirsek
anne. Bu-yüzü


Üzüntü.

[İllüstrasyon]

"Onu endişe ve üzüntü dolu görün, ancak sakin ve iradeye istifa etti
cennetin. DEĞİŞTİRİLMEYE DİKKAT; kaşlar ortasına doğru yükselir
alnın yanaklara doğru daha fazlası; göz küresi dolu görünüyor
pertürbasyon; Gözün beyazı sarıya döner; göz kapakları
çekildi ve biraz şişti; Göz hakkında her şey canlı; .
Burun delikleri aşağı doğru çekilir; Ağız yarı açık ve köşeler
çizilir; Başın dikkatsizce omuzlardan birine yaslanması; .
Yüz kurşun renktedir; Dudaklar soluk.

"Kim," Sevgili Çocuklarım, "
nesne, bir anne ve üzüntü içinde ilgilenen-bir anne
İstiyorum-umutsuzluk içinde bir anne.

"Zavallı sevgili kadın, en uzak olasılıksız görünüyor
rahatlama; Bir arkadaşınızla buluşma şansı olmadan; olmadan
Kendini ve küçüklerini harabe etmekten uzaklaştırma araçları; Yine de o
umutsuzluğa kapılmamalı, çünkü hiçbiri görünmediğinde,
kendisi bir yol_.

"Dünyada karları ve karları olan bu mutsuz varlıklardan ikisi vardı ve
Yaratılışlarının sıkıntılarından zevkler ortaya çıkıyor-iki
Huissiers, Fransa'da çağrıldıkları veya Şerif'in dediğimiz şey
memurlar; Yine de bu insanlar, sevgili çocuklarım,
topluluk, mülkü korumak ve adaletle hareket etmemize neden olmak
birbirine göre; ve hoş olmayan ofisleri nezaketle gerçekleştirildiğinde
Ve hafiflik, onaylamayı hak etmiyorlar. Ancak oldu,
fakir dul odasında bulunan iki memurun
Açıklama İnsanın doğasını kimin tartışmasını, raption ve zulümle,
Ve kim, sürekli sefalet sahneleriyle sertleşti, mümkün olan her şeyi
Sıkıntılı ve arkadaşsızlara öfke.

"Onları yoğun bir şekilde istihdam ettiklerini, küçük etkilerinin bir envanterini alarak
Zavallı dul, duygusuz bir soğukkanlılıkla, onların
meslek. İşte bunlardan birinin portresi,
Yoksulluk için sonuç ve hor görme. Yapılan uygulamalara
Lenity için zavallı dul tarafından ona, sert esnek olmayan özellikleri
sadece yüzünü sun


Küçümseme;

[İllüstrasyon]

Ve işte canlı ve güçlü özellikleri. Alnın buruşuk; .
kaşlar örgü; yanında burnu çizildi ve diğeri
taraf çok yükseliyor; Göz çok açık ve göz küresi
orta; Burun delikleri yükselir ve gözlere doğru çeker ve kırışıklıklar yapar
yanaklarda; Ağız kapanır, yanları batar ve alt kısım
Dudak üst kısmın ötesine itilir. Hangi tespiti görüyoruz
Böyle bir yüz!

"Şaşkınlık ve terörle sessizce akademisyen, bir süre önce
bu harpies'e hitap etti. İlginç olan dul eşi ilk önce baktı
Çarşamba dikkatini çekti, sonra çocuklara onun hakkında ve
Sonra memurlarda-'Ne kadar, efendim,' diye bağırdı onlardan birine
Bir masada yazmak, 'Borç var mı?'-'Bilmek istiyorum
sizin işin ne olduğunu, '`` `` `
Kişiye bakmaya bile tenzememeden hala yazmaya devam ediyor
ona hitap eden. 'Çok meraklısın,' diye devam etti o; 'Ne
Kadının ne kadar borçlu olduğu işiniz var mı? Sanırım sen
Onun için para ödemeyecek, olur mu? '

"Bilginin dikkati şimdi ağır bir iç çekişti.
Bulunan yaşlı bir adamın göğsünden geçti, eski bir adam
Fireside Dirsek Sandalyesi. Zavallı dulun babasıydı, yas tutuyor
üzüntüleri için ve sıkıntısı için yas tutuyor; saygın olduğu kadar
Kendisi, çok az bakımı vardı. Seksen yaşındaydı. Burada
zavallı yaşlı adamın yüzüdür; Bu yüz


Ağlıyor.

[İllüstrasyon]

"_Weeping_'in neden olduğu değişiklikler çok güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.
Kaşlar alnın ortasına doğru batıyor; Gözler
neredeyse kapalı, ıslak ve yanaklara doğru çekilmiş; burun delikleri
şişti; Alnın kasları ve damarları ortaya çıkar; Ağız
Kapatın ve yanları yanaklarda kırışıklıklar yaparak çizilir;
Alt dudak, dışarı itti, üstüne basar; Yüz buruşuk
ve sözleşmeli; Rengi kırmızı, özellikle kaşlar hakkında,
gözler, burun ve yanaklar.

"İyi bir eski yılın son yılları yazık değil mi sevgili çocuklarım
Bunun gibi adam kederle rahatsız edilmelidir-yaşlı bir adamın
Ağlıyor mu? Genç bilgin de öyle düşündü, çünkü bu sahnede iç çekti
birikmiş sıkıntı; Ama dikkati yakında bir başkasına uyandı
nesne. Memurlardan biri (çünkü her birini ele geçirmeye kararlıydılar
odadaki şey) beşiğinden biraz uyuyan bir bebek aldı ve
Kıyafetleri aynı zamanda kaparak yere koydu
üzerine atılmıştı.

"Henry, bu acımasız davranışta öfkelendi ve içinde durdu
anında sefil vermesini önlemek için tüm ılımlılığına ihtiyaç duyuyor
hak ettiği iffet; Ama tutkusunu kısıtladı ve
Çantasını masaya atmaktan, tekrar talep etmekten memnuniyet duydu,
Yüce bir tonda, borç miktarı? Üretilen altının görüşü
memurların müdürünün zihni üzerinde anlık bir etki,
ve kendisini derhal yüzünde keşfetti; O bir cevap verdi
Daha fazla sivil ton, on Louis için talep edilen meblağın miktarı
kira ve masraflar. Henry, hemen hazırlamasını emretti
Makbuz, yaptı. "Para ödendiğinde, genç asil bilginimiz
Yerden küçük bebek ve onu çirkinde değiştirdi_.

"Henry, bilincinde olduğu gibi gülümsedi.
koruyucusunun varlığı. Henry özelliklerini yatıyordu. Hadi
O zaman onun yüzünü arayın. Bunlar değil, sevgili çocuklarım
onun özellikleri? Bu hoş bir yüz, güzel yüz değil
ile ilgili


MERHAMET?

[İllüstrasyon]

"Bir başkasının talihsizliklerine canlı dikkat,
_Compasion_, kaşların ortasına doğru batmasına neden olur
alın; nesneye sabitlenecek göz küresi; yanları
Burnun yanındaki burun delikleri, biraz yükseltilmiş olmak, kırışıklıklar yapmak
yanaklar; açık olacak ağız; Üst dudak kaldırılacak ve itilecek
ileri; kaslar ve yüzün tüm parçaları batırıyor ve
Tutkuya neden olan nesneye doğru dönüyor.

"Evet, bu gerçekten bebeğin bakan bilgin portresi
Beşikte. İnsanın en asil duygularının ne toplanması
Zihin Ürünleri _Compasion _-- aşk, hassasiyet ve bakım
Nesne-Benlik tamamen unutulmuş zaman içindir. Ne kadar farklı canım
Çocuklar, bu yüz somurtkan icra memurundan!

"Memurlar şimdi her biri bir kölelik yayla,
Zavallı dul, gençlerin nezaketinin ve cömertliğinin üstesinden gelmek
bilgin, dizlerinin üzerine düştü ve küçük çocuklarını yapmaya davet etti
Bir melek gönderdikleri için Tanrı'ya teşekkür edebilecekleri gibi
Succor; Ateşin yanında oturan yaşlı adam kalktı
Elleri cennete sessiz bir duada ve neşe için ağladı.

"Genç bilgin anneyi ve tüm küçüklerini kucakladı.
cömertçe Louis'in geri kalanını çantasına dağıttı,
Ve sonra izini aldı, onları çok yakında tekrar görmeye söz verdi.

"Henry, atını, insanın suçlamalarının ortasında monte etti.
evi kuşattı ve nasıl çalıştığını duymuştu
onun zamanı. _Dieu vous Benira_, 'Tanrı seni kutsayacak', tekrarlandı
her ağız.

"Genç bilgin sözünü tuttu, çünkü sık sık yazlıkları ziyaret etti.
zavallı dul ve bu türdeki zulümünü ve durumunu temsil etti
Annesi Marchioness'e canlı renkler, bütünü aldı
Koruması altında aile, onları küçük bir iş yoluna yerleştirdi,
ve kendi endüstrileri tarafından kendilerini yaptıklarına kadar onlara yardımcı oldular
bağımsız.

"Bu, sevgili çocuklarım, gerçek cömertlikti. Nesne layıktı:
Donör mutlu olma araçlarına sahipti; Hediye tarafından hiçbiri yaralanmadı; HAYIR
Sadece iddialar ücretsiz bırakıldı ve fakir bir aile mutlu edildi.

"Bu anlatı da size sevgili çocuklarım, gücü ve
Yüce'nin iyiliği, onun ihtiyati tarafından, bunu emretti,
En büyük talihsizliği olarak zavallı dul kadın gibi görünen şey
ona ve çocuklarına bir geleceği karşılamanın yolu olmak
hüküm ve beklediğinden çok daha fazla. Böylece,
Sevgili çocuklarım, '_Providence, hiçbiri görünmediğinde kendini bulabilir
yol._'"

Bay Willock, hikayesini daha erken bitirmemişti, zevkten daha
gençlerin işlediğini gözlemlemek için
duymuşlardı. "Sevgili çocuklarım," dedi, "
ödediğiniz ilgi ve faiz için
İyi dulun talihsizlikleri. Düşüncelerin tadını çıkarman için seni bırakacağım
iyi servetinin ve işlerinde üretilen değişimin
Genç bilginin cömertliği. Yarın akşam, sana söyleyeceğim
Size bazı bir tür hikaye,
nefret edeceğiniz gibi insan zihninin tutkularının en kötüsü ve
Çirkinliklerini ve deformitelerini gördüğünüzde sakatlayın. "

Ertesi akşam Bay Willock, öğretim görevlisi ofisine devam etti ve
Genç ailenin tamamen katıldığı. "Ben şimdi," dedi, "sana tutkuların olduğu bir hikaye anlatacak
korku, terör veya korku, öfke, nefret veya kıskançlık ve umutsuzluk
temsil edilecektir; Buna denir


_ Wicked Baron ve Nicholas Dürüst Ahşap kesici._

"Dean ormanının güney kesiminde, Gloucestershire'da orada
Yıllar önce Nicholas adında fakir bir odun kesici yaşadı; O değildi
Otuz yaşından büyük, yakışıklı bir figür, şehvetli ve güçlü.
Nicholas bir meşe olarak kaba ve sağlamdı, ancak şefkatle eğildi
rüzgara kabuk olarak sıkıntı hikayesi; O uyguntu, doğru, olmak
Bazen biraz kötü ve biraz ekşi; olmanın yanı sıra
görgü kurallarında küçük kaba ve moda; Ama bir şekilde ya da başka bir
Zihnindeki doğanın ve gerçeğin karakterleri ince bir şekilde tanımlanmıştı,
Ana hatların yüzünde, sıkıntı veya
talihsizlik korumasını iddia etti.

"Nicholas'ın Gertrude adında bir karısı vardı ve doğal olarak iyi bir kadındı,
Ne zaman fakir olduklarında korkar ve azarsa, ki
onlarla nadir görülen bir durum yoktu:
destek için güven ve sağlayacak genç bir çocuk vardı; Ayrıca,
Maalesef her ikisi için de oldu, bu Gertrude kızı
bir zamanlar zengin bir çiftçinin, ancak onun arasında bir Murrain tarafından mahvolmuş olan
sığır. Gertrude bu nedenle biraz daha iyi bir eğitim almıştı
Bununla birlikte, okuyup yazabilen Nicholas, bunlarda büyük bir merak
günler ve bir çocuk olduğunda, bir iyinin nazik talimatlarına borçlu
Eski keşiş. Babasının mutlu tahtasını hatırlayan Gertrude
durumuyla öfkelenmeden ve çok aptalca,
Sürekli zenginlik dilemek ve servetten sonra iğne yapmak,
onun payına gelmesi muhtemel.

"Nicholas işten eve döndükten sonra bir gece oldu ve
Gertrude Cross'u bulmak, aşağıdaki konuşma gibi bir şey
aralarında gerçekleşti; Ama sevgili çocuklarım, bundan kaçınmalısın
sadece yoksul ülke halkı arasında kullanılan konuşma şekli.

'Canım, ne kadar huysuzsun!' diye bağırdı Nicholas.-'Hasta olabilirim
temperli, 'diye yanıtladı Gertrude; Bu, buna sahip olacağımız son yemek
Hafta.'-- 'Bu bildiğinizden daha fazla, canım,' diye cevapladı kocasına.-'Ben
Neredeyse açıldım, ben, 'diye bağırdım Gertrude.-' Zavallı kediye bak ve
Kendini mutlu et canım, 'diye yanıtladı Nicholas.-'
Akşam yemeği, 'diye bağırdı Gertrude, küçük bir et parçası alarak
Pot.-'Akşam yemeği mi diyorsun,' diye yanıtladı Nicholas; Neden nadiren var
Bir fare tuzağını yemlemek için yeterli: ama biraz almayacaksın canım? '-' Ben
Herhangi birine dokunuyor, 'diye cevapladı Gertrude, peevishly.-'
Bölüm, 'Nicholas,' Bu lokma için bile lütuf diyeceğim. '

"Nicholas, karısını iyi bir mizah içine koymak için elinden geleni söyledi, ama
Başarılı olacak kadar şanslı değil. O olduğunu kafasına aldı
onu şaka yapmak ve onu ağlamaya ve ağlamaya başladı, onu kınamaya başladı
onu yoksulluğa getirmek.-'Ama bana doğru hizmet ediyor' diye bağırdı. 'BEN
Zengin bir yeoman ile evlenmiş olabilir, bu yüzden çok fazla olabilirim,
Nicholas'a cevap verebilirim. Kendimi uzaklaştırmak için
Ahşap bir kıyıcı üzerine, 'diye bağırdı; Ve orada da getirmek zorunda kaldık
o boş çocuk, çünkü gerçekten, onu ormanda bıraktığını buldun
Gece.'-- 'Şimdi bunun hakkında bir kelime söyleme,' diye cevapladı Nicholas 'ya da ben
sadece iyi doğadan, kendiniz kadar kötü huylu olur. '

"Odun kesici ve karısı bu şekilde azarlarken, bazıları
Kimin yapması gerektiğinde daha fazla sözden sonra kapıya yüksek sesle çaldı
Aç, Nicholas gitti ve çok zarif giyinmiş bir Giriş Girdi
Yazlık. Bir fırtına ve gece çok karanlıktı.

'İyi insanlar,' dedi yabancı, 'bir gezgin sığınağını karşılayacak mısın
Fırtınadan mı? '-' İsteyerek efendim, 'diye cevapladı Nicholas.-' Çok isteyerek,
Efendim, 'Gertrude'yi kesintiye uğrattı; "Oturmaktan memnuniyet duymayacak mısın efendim?"

"Yabancı zengin Norman Baron de la Braunch'dı. -'Şey,' diye bağırdı
O, 'Nicholas, Fortune seni nasıl kullanıyor?'-'Kabaca yeterince,
Efendim.'-- 'Cennet bilir,' diye yanıtladı Gertrude.-'Sana konuşmanı kim söyledi?'
Nicholas'ı kesintiye uğrattı. `` Eşim efendim, her zaman homurdanıyor; O yapmalı,
Forsooth, zenginlikten sonra özlem duyun; Ve hatırlamasam da,
Providence'ın iyiliği, hiç yemek istedik, ama o
Her zaman açlıktan bahsediyor.'-- 'ay, ay, kimse ne acı çektiğimi bilmiyor
Eminim, 'diye yanıtladı Gertrude; Zengin bir yeoman ile evlenmiş olabilirdim
MAĞAZA.'-- 'Gel, gel iyi insanlar,' diye bağırdı Baron, '
Birbirinizle: Ve sence iyi kadın, bu zenginliklerin
Mutlu misin? '-' Yapacaklar, efendim, 'diye cevapladı Gertrude; Zengin insanlar için
Aklına sahip oldukları her şeyi yiyip içebilir ve giyebilirler.
Lütfen; Ve sonra hiç bu kadar çok fakir insanı besleyebilirler ve yapabilirler
hiç bu kadar çok insan mutlu.
Nicholas, 've yine de kendileri mutlu değil.'--' Şimdi, ben
Bunun nasıl olabileceğini göremiyorum, 'diye yanıtladı Gertrude. Eminim sevmeliyim
Zengin olmak ve bir kale ve ormanlara ve benim geyiklere sahip olmak
kendi ve çok sayıda hizmetçi.'-- 've
Zengin olsaydın mutlu ol? ' Baronu tekrarladı.-'Evet, efendim' diye bağırdı
Gertrude; 'Ve artık zavallı Nicholas'ımı asla azarlamazdım, çünkü o
Ona kızmış olsam da, dünyada olduğu kadar iyi bir yaratık
Şu anda; Ve gerçeği söylemek gerekirse, sahip olabileceğine inanmıyorum
Hiç denemiş olsaydı bugün daha fazla iş; Ama biri fakir olduğunda ve
Tencerede et yok, biri biraz can sıkıcı ve çapraz olmaya yatkın. '

"Nicholas, karısı Gertrude'nin bu tür kefaretinde gözlerini sildi.

"Baron derin bir reverie'ye girdi-fırtına bitti-Baron
Ortaya çıktı, bir çantayı çıkardı ve Gertrude'nin eline koydu ve sonra
onlara iyi bir gece diledi.-Nicholas onu görmeyi teklif etti
Orman, ama teklifi reddetti.

"Baron'un yazlıktan ayrıldığı anda, Gertrude lambaya koş
çantayı incelemek; Altın madeni parayla doluydu. 'Kutsanmış St. Anthony,'
diye bağırdı, 'Bu nedir? Altın! Nicholas, buraya bak; Bak ne
Providence bizim için yaptı.'-- 'Ay, sana söyledim' diye yanıtladı Nicholas,
'Ve sen her zaman homurdanıyorsun.'--' Şimdi, çapraz olma, Nicholas, '
Dedi Gertrude, 'Çok iyi şansımız olduğunda; Bak Nicholas,
Bu tamamen saf altın. Yeni bir elbisem olacak ve gidip fakir uyanacağım
Henry ve ona yeni bir kat alacağını söyle.
sahip olmak?' diye bağırdı Nicholas.-'Hepimizi temiz ve mutlu göreceksin.'--' Teşekkürler
Ye, 'dürüst ahşap kesici,' tüm istediğim bu. '-' Ve biz
yarın tencerede iyi bir et parçası olacak, 'diye bağırdı
Gertrude.-'Ve eminim geceye uyumayacaksın' diye yanıtladı
Nicholas.-'Gerektirdim' dedi: 'Peki, iyi şansın ne olduğunu kim bilebilir
takip etmek? '-' Barış, Gertrude, 'diye bağırdı Nicholas, bu para olmayabilir
Günaha? '-' Olabilir mi, Nicholas? '-' Kim bilir? ' dedi Nicholas.-'Eğer ben
'diye cevapladı Gertrude,' ona dokunmam. '-' Gel, gel, '
diye bağırdı Nicholas, 'Bizi daha sonra sevmez ve bizi yönlendirirken
Yanlış yapmak için korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak. Benim açımdan çalışacağım
her zamanki gibi; Ama homurdanma, gertrude.'-- 'Asla duymayacaksın
Benden çapraz kelime, 'diye yanıtladı Gertrude.

"Böylece bu zavallı Cottagers söylemlerini sona erdirdi ve her ikisi de oturdu
Akşam yemeği, memnun ve mutlu; Ama ikisi de geceleri dinlenemezlerdi
zenginliklerini düşünmek için.

"Çok farklı duygular, Baron'un ayrılmasını rahatsız etti;
hırsının zirvesine geldi; En zengin şövalyelerden biriydi
krallıkta; iyi bir şöhretten keyif aldım ve kralın lehine vardı:
Mutlu değildi; O sefil bir sefildi; dürüstlük ve haysiyet
İyi bir zihin istiyordu; Huzursuzdu ve mülkiyetten rahatsız oldu
Zenginlik ve neredeyse hepsine ayrılırdım, yine
masum oldu. "Bir gün, bu zamandan sonra yaklaşık on iki kez, Nicholas iş başındaydı
Orman, oğlu Henry ile birlikte. Bir yabancı onun için sordu
karyola; Gertrude onu Nicholas'ın kesildiği yere yönlendirmişti
ağaçlar. Yabancının yaklaşımı üzerine, bir adamın azarladığını duydu-'ne,'
diye bağırdı, 'Seni hiçbir şey için tutacağım mı, sen biraz tembel
maymun? Neden başka bir withy almıyorsun ve bu ibneleri bağlıyor? '-' Ben
İşteyim, olabildiğince hızlı, 'Çocuğu cevapladı' ama sen çok çaprazsın.
Beni tutmaktan yorulursan, seni yarın bırakacağım ve arayacağım
başka bir yerde destek. 'BEN
Seni bir gece ormanda buldum, çim üzerine koydu, fakir bir çaresiz
velet; İnsanlık seni içeri almamı sağladı; Ve ekşi olmaya yatkın olmama rağmen
Zamanlar, her zamankini önlemek için yeterince aynı insanlık kaldım
ortaya çıkma.'-- 'Gerçekten bana çok naziksin,'
çocuk.
geçmişin ne olduğunu. '

"Yabancı sona girdiğinde Nicholas'a hitap etti-'Gel,'
dedi ki, 'Ayrılmalı ve benimle gitmelisin.'-'Gerçekten ben değilim' dedi
Nicholas, 'çünkü ben tam olarak yapmadım.'--' Ne olursa olsun,
kır evi. Sana söyleyecek iyi haberlerim var.
Dedi Nicholas, 'Yarım günlük çalışmaya değer; İşte paket
yukarı.

"Kulübeye varışlarında Gertrude kocasını evini karşıladı,
ve söylediklerini ön plana çıkaran yabancı için bir yer hazırladı
İnsanın olağanüstü değişiklikleri ve zaferleri hakkında bazı açıklamalarla
hayat; ve sonra bir yabancıyı hatırlayıp hatırlamadıklarını sordu
bir fırtınalı geceyi ziyaret eden ortak bir görünüm,
Daha önce on iki kez?

"Nicholas ve Gertrude ona cevap verdi ve şimdiki zamandan bahsetti
O kişiden almışlardı.

'Şimdi,' diye bağırdı yabancı Nicholas'a, '
Aradığım adam; Benimle La Braunch Kalesi'ne gitmeye hazırlanın,
Sen ve eşin ve aileniz. '-' Gerçekten efendim, oraya izin vereceksin, '
diye bağırdı Nicholas; 'Artık daha fazla karışmayacağım.'--' Öyle olma
inatçı, 'diye yanıtladı yabancı', bilmek için, sana
O zamandan beri on iki tane para, Baron de la Braunch'dı.-O öldü ve
Sen tüm zengin demesnes'in varisisin.'-- 'Haklı olarak anlamıyorum
sen, 'ahşap kesici cevapladın.-' Kale, topraklar, hepsi gerçek
Ve kişisel mülk, senin.'-- 'Canım, anlamıyor musun
beyefendi?' diye bağırdı Gertrude.-'Ben değil, iyi niyetle' diye cevapladı
Nicholas.-'Neden, zengin bir adam olmaya geldiğini bilmiyorsun ve
Zengin Baron'un size değdiği her şeyi bıraktığını
dünya? '-' Bu doğru, 'diye cevapladı yabancı; Ben tanıkım
irade. Baron ölürken,
kütüphanesinden çıkarılacak: emri anında itaat edildi-"Bu
Kaydırma, "dedi, gözünü sürekli olarak sabitleyerek" benim isteğim. Sen
Wilt bul, "dedi," Dean ormanında yalnız bir kulübede,
bir odun kesici ve karısı tarafından yaşanıyor. Odun kesicinin adı
Nicholas; Karısının adı Gertrude. Bu insanlar fakirdir; Onlar
Zenginlik dileklerimle ve onlar zenginler; onlar varisler olacak
Baron de la Braunch; Kim bilir, belki onlara zenginlikler bir
kutsama. "-Baron mührünü parşömene yapıştırdı ve kısa bir süre sonra
Peder Benedict'in kollarında süresi doldu.

'Şey,' diye bağırdı Nicholas, ve bana ne olacak? Ne yapabilirim
Bütün bu zenginlikler mi? '-' Onlarla yapın; Bunu bana bırak 'dedi Gertrude,
Oldukça sevindim.-'Yolumdan çıkarmak istemiyorum' dedi
Nicholas. -Yok gertrude, kalbinin masumiyetinde,
Kocasının ağzı-'Sevgili Nicholas, beyefendiyi öne çıkarmayın; Ben
Elbette bayan olmak istemem gerektiğinden; Ve yaptığımdan emin olmak için
Yabancının davranışında çok garip bir şey olduğunu düşünüyorum
O gece bize ve bir şeyler için bir şeyler yapacağını kafama aldı
Bize, ancak öleceğini ve hepimizi bırakacağını düşünmediğimden emin olmak için
serveti; Fakat bu beyefendi doğru olmasaydı bunu söylemezdi; Bu yüzden,
Nicholas, eğer sonuçta zengin bir adam olmanız gerekiyorsa, neden aldırmamalısın
küçük bir sorun.'-- 'iyi,' diye yanıtladı Nicholas, 'eğer öyleyse,
Bunun için yardım yok. '

"Yabancı, bir şapka ve bir kılıçla bir pelerin vermişti.
Zavallı ahşap kesiciyi hesapladı; ve ayrıca iyi bir bornoz
Gertrude'nin omuzlarının üzerine attı.

"Nicholas, Henry çocuk olmadan gitmezdi; bu yüzden
Yazlık ve birlikte yola çıkın. Geldiklerinde geç kaldı
kale; onlar için sağlanan bir odaya yapıldılar,
Baron'un Esquire Hathbrand'ı olan yabancının yönü
Baron'un gardıroplarından birinin açılmasına neden olan
en iyi olacağını düşündüğü gibi en düz elbiseleri seçti
Nicholas, Gertrude ve genç çocuk Henry. Ancak Gertrude çok
iyi olmayı arzu ediyor ve aynı zamanda dikkatinden çok memnun kaldı
Ranetrude, bekleyen kadın ona katılmak için atandı.

"Dorik Eski Steward, uşak Jonas ve geri kalanının hepsi
Hizmetkarlara, ertesi sabah kendilerini hazır hale getirmeleri emredildi,
Baron'un iradesini okumaya katılmak ve yenilerini almak
usta.

"Hikaye zaten yurt dışına yayıldı, Baron
fakir bir odun kesici için muazzam bir servet; ve açıklamalardı ve
Old Doric, Jonas ve diğerinden konudaki düşük witticismler
Salonda bekledikleri gibi hizmetçiler,
Baron, iradeyi okumak ve yeni efendilerini almak için.

"Hathbrand the Squire'ın katıldığı Nicholas ve Gertrude uzunluğunda ve
Ranetrude, salona girdi.-Nicholas, evcilleştirmeyi ve kiracıları selamladı
Gariplik olmadan ve dehşetsiz öne çıkın.

"Hathbrand parşömeni elinde tuttu; konuştu-arkadaşlarım, barış
hepinizle ol; Burada geç Baron de la'nın iradesini üretiyorum
Braunch. Katıl-"Tüm erkekleri tanıyın, ben Baron de la Braunch, ver
ve Dean Ormanı'ndan Nicholas Le Blanc'a miras, tüm gerçek
ve şu anda sahip olduğum kişisel mülkü,
sadece batı taretindeki üçüncü odayı ziyaret eder, orada kilidini açmak
başlıkları içeren göğüs ve asla açıklamamış
Açılacaklar. "Batı taretindeki üçüncü oda vardı
Kalenin doğu kısmı olduğu için uzun yıllardır kullanılmıyor
Baron tarafından yaşanıyor.

"Nicholas sadece batı taretine yükseldi ve biraz zorluktan sonra
Üçüncü odanın kapısını açtı, girdiğinde ve keşfetti
Uzak bir köşe, anahtarı yakınında asılı olan büyük bir demir sandık
giriş. Nicholas açmaya çalıştı; uzun bir çaba ile
başarılı oldu; Kapağı kaldırdı ve büyük bir kaydırma aldı
parşömen. Nicholas okudu-'_ Baron de la Braunch'ın başlığı
Bu demesnes cinayet! _ '

"Nicholas parşömene düşmesine izin verdi, ama tekrar kurtardı;
Galeri ve sonra hareketsiz durdu.

"Ve şimdi sevgili çocuklarım," dedi Bay Willock, "Bir şey bulalım
Dürüst Nicholas'ın yüzü gibi, ne kadar kötü bir unvanı okurken
onu miras bırakmış zenginlikler vardı. İşte, onu ifade ediyor
suçtan ve ona servetini bırakan nesnenin nefreti. Bu
yüzü


KORKU. [İllüstrasyon]

"Bir nesne hor görüyor, diyor Le Brun, bazen _horror_;
Kaş örüyor ve çok daha fazla batıyor; Göz küresi yerleştirildi
Gözün tabanı, yarısı alt göz kapağı ile kaplıdır; Ağız
Yarı açık, ama ortada çizilen yanlardan daha yakın
Sırt, yanaklarda kırışıklıklar yapın; Yüz solgunlaşır ve gözler
canlı olmak; Kaslar ve damarlar işaretlenir.

"Ama devam etmek için-Nicholas batı taretine giderken,
Salonda ferahlık hazırlandı ve Gertrude ve Henry bekledi
Endişeyle onlarla birlikte katılmasına döndüğü için. Dürüst eski
Steward ve Jonas uşak,
vesileyle: böylece eğlence, baronun sanki mükemmeldi
hayatta kalmıştı. Cesur olan yeni efendilerini sevmeye başlamışlardı
cömert adam ve ona tüm saygıyı göstermeye kararlıydılar
ve bir ahşap kesici olmasına rağmen, yapabildikleri saygı.

"Nicholas için şüpheleniyorlardı; şu anda adımları
Merdivenlerden hızla indiğini duydum. Harika girdi
Ajitasyon-'Gertrude' söyleyebileceği tek şeydi; Yüzü yüzdü
ile ilgili


TERÖR.

[İllüstrasyon]

Le Brun tarafından temsil edildiği gibi. Bu tutkunun şiddeti tüm
yüzün kısımları; Kaşlar ortada yükselir; kasları
işaretlenmiş, şişmiş, birine diğerine bastırılmış ve
burun deliklerinin yanı sıra çizilen burun; Gözler çok açık;
Üst göz kapağı kaşın altına saklanır; Gözün beyazı
kırmızı ile kuşatılmış; göz küresi, alt kısmına doğru düzelir.
göz; Göz kapağının alt kısmı şişer ve canlı olur; kaslar
burun ve yanakların şişmesi ve bunlar son bir noktada sona erer
burun deliklerinin yanlarına doğru; Ağız çok açık ve
Köşeler çok belirgin; Boynun kasları ve damarları
gerilmiş; Saç bir son durur; yüzün rengi, yani
Burun ucu, dudaklar, kulaklar ve gözlerin etrafında soluk ve
canlı. Dürüst Nicholas'ın yüzü buydu. Bir sandalyeye düştü ve
Parşömen bırakın.

'Gökler! Zavallı Nicholas'ımı ne rahatsız ediyor? ' diye bağırdı Gertrude; Konuş, konuş
ben, nicholas.
'Yazımımıza izin ver!'-'Seni ne rahatsız ediyor sevgili Nicholas?' söz konusu
Gertrude, elini hissediyor. 'Ah canım, ne kadar soğuk!'-'Oku, oku!' söz konusu
Nicholas.

"Hathbrand kaydırmayı aldı ve oku-'_ bilin, sonra en uzun süren sen
Zenginlikler, bu mülklerin başlığının öldürülmesi_; bebek varisi
Bu demesnes Noel gecesi, şimdi on dört yıl sonra,
Dean ormanında yok. '

'Bu nedir?' diye bağırdı Nicholas; 'Tekrar okuyun; Ben yaşarken çok
gece zavallı Henry'imizi buldum.'-- 'Gerçekten gece' tekrarlandı
Gertrude.-'Bundan emin misin?' Kesilen Hathbrand.-'Çoğu
Kesinlikle efendim, 'diye yanıtladı Nicholas. Geceyi çok iyi hatırlıyorum; oldu
acı soğuk. Ah hayatım! Ah hayatım! Hepsi Providence! hepsi bu
Providence! '

"Nicholas Henry'yi kucakladı: Gertrude onu da kucakladı.

"Henry ağladı; söylenen her şeyi anladı;
NICHOLAS-'Beni besledin,' dedi, 'senin yetersiz Pittance'dan; sen
Beni terk etmemeliyim, Nicholas. Bildiğim hiçbir arkadaşım yok ama benim
Sevgili Nicholas. '

"Nicholas kalenin yakınındaki bir kulübede kalmayı kabul etti, ancak reddetti
zengin olmak. Gertrude'nin artık zengin olma arzusu yoktu.

"Hathbrand ve hizmetçiler genç efendilerini bulmaktan mutluluk duyuyorlardı
Noble ve cesur bir genç ve hemen ona saygı gösterdi.

"Bu şaşırtıcı olaylardan bahsederken, Peder Benedict
girildi; Yanında Baron'un bir seferi olan Hugo'yu getirdi.
itiraflar, suç ortağı olmakla suçlamıştı ve
çocuk ormanda yok olacak; Kesinlikle korundu, ancak reddetti
şarj; suçlularının gücüne meydan okumaya teklif verdi ve
Baron delilik durumunda ölmüştü. "Elbette burada bu Bravo'nun özellikleri, meydan okuma ve
kızgınlık; yüzü değil mi


KIZGINLIK?

[İllüstrasyon]

"Öfkenin etkileri doğasını vurdu; gözler kırmızı ve iltihaplanır;
Göz küresi bakıyor ve parlıyor; Kaşlar bazen
yükseltilmiş ve bazen eşit olarak batırılmış; aln çok fazla
Kırışır, gözler arasında kırışıklıklarla; Burun delikleri açık ve
büyütülmüş; dudaklar birbirine bastırıyor; bir yükselişin altında
Üstün üstünde, ağzın köşelerini biraz açık bırakır,
Zalim ve küçümseyen bir sırıtma yapmak.

"Ancak Baron, kendi kötülüğünü itiraf etti ve nedenini
bebeğe karşı zulmü. Gerçekler bunlardı. Baron Hubert,
Filistin'e emredilen, karısı Lady Bertha ve çocuğunu bıraktı
Edward, arkadaşı Baron de la Braunch'ın korunması altında:
Lord Hubert Haçlı Seferi'nde öldürüldü ve hanımı kısa bir süre sonra öldü,
Bebeği baronun vesayeti altında bırakmak, bundan korkan
Bir gün çocuğun babasının
Mallar, ondan nefret etti. Baron'un zihni kuruldu
ölen arkadaşının zenginliği üzerine; Sürekli kıskançtı ve
bebeğin gözünde rahatsız; Yok etmek için bir plan yapmıştı
Bu.
onun! Bir kez böyle kötü fikirler eğlenirse,
Tüm dinlenme, tüm zevk ve tüm rahatlık. Yüz,
Memeyi tedirgin eden fırtına. Ona bakmak bile korkunç. Nasıl
Le Brun bunu tarif ediyor mu? "


Nefret veya kıskançlık.

[İllüstrasyon]

"Bu tutku alnını kırıyor; kaşlar batırıldı ve
örgü; Göz küresi, kaşların altında yarı saklanır, bu da
nesne; Ateşin yanı sıra gözün beyazıyla dolu olmalıdır
ve göz kapağı; Burun delikleri açık, sıradan ve çizilmiş
Yanaklarda kırışıklıklar yapmak için geriye doğru; Ağız kadar kapalı
dişleri göstermek için ve çok fazla battı; çenenin kasları
batmış görünmek; Yüzün rengi kısmen iltihaplanır ve kısmen
sarımsı; Dudaklar soluk veya canlı.

"Bebek, Hugo tarafından ormana alındı, burada kaldı
yok olmak; Ve kötü Baron kısa süre sonra evciliği ikna etmeye başladı
çocuğun ateşten öldüğünü; ve hatta sahte bir gömüldü,
Onları aldatmak daha iyi.

"Ama sevgili çocuklarım," dedi Bay Willock, "Birincisi olsaydı
Suçu işlemeden önce kötü Baron'un yüzü, nasıl
şimdi görünüyor mu? Zenginliklerinden zevk alabileceğini bulmak yerine,
Zihin korku ve dehşetle doluydu; Acısı aşırı oldu; Yüzü
sadece deforme olmakla kalmadı, aynı zamanda iğrenç görünüyordu; alnından buruşmuş
dibe yukarı; Kaşlar gözlerin üzerine eğildi ve bastırıyor
burnun yanlarında birbirleri; Görünüşe göre gözler yanıyor ve
kan dolu; göz küresi rahatsız etti ve kaşların altında, parlayan
ve karıştırılmamış; Göz kapağı şişti ve canlı; büyük, açık ve burun delikleri
kaldırıldı; Burun ucu battı; kaslar, liderler ve
damarlar, şişti ve gerilmiş; yanakların üst kısmı büyük,
işaretlenmiş ve çeneye doğru dar; Ağız geriye doğru çekildi, daha açık
yanlarda ortada; alt dudak büyük ve çıktı, o
Dişlerini gıcırdıyor, köpükler, dudaklarını ısırıyor, geri kalanlar gibi
yüzün; Saç boğaz ve bir son duruyor; Resim buydu
Kötü Baron'un resmi


ÇARESİZLİK.

"Ne kasvetli bir şey, sevgili çocuklarım, umutsuzluk olmalı-
Vicdanı suçlamak ve umuttan yoksun! Bu kötü adam ne olurdu
Verilen servetiyle ayrıldıktan sonra,
Çocuk canlı! Fakat bu felicity'nin yaşadığı inkar edildi; O ölecekti
ızdırap.

"Kötü Hugo cezalarını beklemek için hapse atıldı. -ama
Biz daha hoş bir konuya yöneliyoruz-dürüst ahşap kesici,
Zenginliğin tüm tahsislerini reddedin, çünkü kötüleşti; eşit
Zenginliği seven karısı Gertrude, onlardan zevk almak için küçümsedi
terimler. Bu bize asil olmayı ne dersin veriyor ve
Günaha diren! İyilik, şiddetli tutkuların hiçbirini hissetmeyin;
Yaptıkları her şeyde ılımlı ve ılımandırlar; Onlar rahatsız edilmemişler
Ve tüm yaşam değişiklikleri boyunca bu Providence'a bağlı olabilir,
Büyük ve iyi Jonas Hanway'i hatırlatan hatırlama; DSÖ
-'_ asla umutsuzluk_ sloganı kullanmak için Deniz Topluluğunu kurdu. '

"Asla, o zaman sevgili çocuklarım, uzun zaman sonra genç zihinlerine acı çekiyor
Zenginlikler, adil ve dürüst araçlarla satın alınamadıklarında; senin için
tercih etmenin çok daha iyi olduğundan emin olabilirsiniz,

    "_ Bilge adamın seçimi, bulacağınız,
    Hiçbir servet sessiz bir zihin gibi değildir. "


_Finis._

Lane, Darling & Co. Leadenhall Street, Londra tarafından basılmıştır.




Kitap

İçin

_ Youth'un Enstrümanı ve Eğlenmesi_,

A. K. Newman & Co. Leadenhall Street tarafından satıldı.


Kırmızı deri, zarif plakalar ._

  Chapone'un zihnindeki mektupları 1 3
  Chesterfield's (Lord) Oğluna Tavsiye 1 3
  Abel'in Ölümü, Gessner 1 3
  İnsan Yaşam Ekonomisi 1 3
  Gay's Fables 1 3
  Gregory'nin kızlarına mirası 1 3
  Hint kulübesi ve Surat 1 3 kahve evi
  Rowe'nin dindar egzersizleri 1 3
  Rasselas, Dr. Johnson 1 3
  Minyatürde Bilgelik 1 3
  Thomson'un Seasons 1 3


_Elegant renkli plakalar, süslü kağıtta dikilmiş._

  Ali Baba ve Kırk Hırsız 1 6
  Şanslı kadının maceraları 1 6
  Cobler ve azarlayan karısı 1 6
  Gulliver'in Seyahatleri ve Harika Maceraları 1 6
  Jack Daw "Evde;" veya kuşların yolu
    Peacock tarafından davet edilmedi 1 6
  Jack the Giant-katil 1 6
  Aslan Parlamentosu veya Tartışma 1 6'da Canavarlar
  Madam Grimalkin'in Partisi veya Kedinin Konseri 1 6
  Sam ve silahı, harika yeteneği ile
    Çekim 1 6
  Christendom 1'in yedi şampiyonu 1 6
  Jack'in inşa ettiği ev 1 6
  Oniki Herkül İşçisi 1 6
  Valentine ve Orson 1 6
  Yukarıdakilerin her biri, düz plakalarla 1 6

  İle ilgili olarak favori bir kedi olan Tabby tarihi
  Kendisi yavrularına, 3 renkli tabak 1 6
  Pomona'nın Frolic veya Animasyonlu Büyük Jübile
    Meyve, 2 kısım, 12 renkli tabak 2 0
  Columbus'un ilk yolculuğu, 4 renkli plaka 1 6
  Ditto'nun ikinci ve üçüncü yolculukları, 4 ditto 0 6
  Dördüncü Yolculuk 4 Ditto 0 6




Transcriber'ın notları:

İtalik metin _underscores_ ve kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.

Açık noktalama hataları ve küçük yazıcı hataları onarıldı.

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar.

Kanser tarafından eklenen içerik tablosu.

P20: Orijinal kitapta anlaşılmaz işaretler ve baskı boşluğu
Önceden (Caroline şimdi biraz sabırsızlık göstermeye başladı)

P111: Orijinal kitapta anlaşılmaz işaretler ve baskı boşluğu
Önceden (Boadicea'nın sürekli bir antipatisi vardı)

Kitabın arkasındaki kitaplar listesindeki bazı fiyatlar
Orijinal kitapta açık, bu yüzden en iyi tahmin yapıldı. Projenin Sonu George Brewer tarafından Juvenil Lavater Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUVENILE LAVATER ***

***** This file should be named 48001.txt or 48001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/0/0/48001/

Produced by David Edwards, Christopher Wright and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

