*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aristotle (Aristo)
Yazar: A. E. Taylor
Yayın Tarihi: January 16, 2015 [EBook #48002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                               ARISTOTLE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Aristotle
Author: A. E. Taylor
Release Date: January 16, 2015 [EBook #48002]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARISTOTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: Aristoteles]




                              *ARİSTO*


                 A.E. Taylor, M.A., D.Litt., F.B.A.



                       Londra: T.C. ve E.C. Jack
                   67 Uzun Acre, W.C. ve Edinburgh
                     New York: Dodge Publishing CO.




                               *İçerik*

Chap.

I. Hayat ve İşler

İi. Bilimlerin Sınıflandırılması: Bilimsel Yöntem

III. İlk Felsefe

IV. FİZİK

V. Pratik Felsefe

Bibliyografya




                              *ARİSTO*



                              *Bölüm I*

                            *Hayat ve İşler*


Büyük olduğu için çok fazla filozof olmadı
şairler, isimlerinin ev kelimeleri olması gerektiği. Çok zor olmamalıyız
Sophocles adını duymamış olsaydı, İngilizceyi iyi oku
veya moliere.  Eğitimli bir adamın en azından kimin
Büyük yazarlar vardı ve _antigone_ veya
_Le Misanthrope_. Ama zihninin saklanması durumunda iyi bir adama iyi okunuyoruz
Şairlerin ayeti ve tarihçilerin düzyazı, olmasına rağmen
Descartes veya Kant adından habersiz.  Yine de birkaç tane var
Düşünce ve dil üzerindeki etkisi böyle olan filozoflar
Okuyan kimsenin isimlerinden habersiz olamayacağı ve
Eğitimli Avrupalıların dilini konuşan her insan sürekli
kelime dağarcığını kullanarak. Bu az sayıda Aristoteles arasında en düşük seviyeye sahip değil
yer.  Homer'ı duyduğumuz gibi hepimiz onu duyduk.  O var
Etkisini o kadar sıkı bir şekilde teolojiye bıraktı ki,
Kiliseler, onun anlayışıyla tanışmadan anlaşılmaz
Evren.  Modern bilimin büyümesiyle ilgileniyorsak
kendimiz için biraz bilgi sahibi olduğunu kolayca keşfedeceksiniz
Pastırma ve Galileo'nun anlaşılması için Aristotelisizm gereklidir
ve "modern" i yaratan diğer büyük anti-aristotelyalılar
Bilimsel "doğanın görüşü. Eğer
Modern diller, Dante mühürlü bir kitap ve birçoğu
Chaucer ve Shakespeare ve Milton, biz olmadıkça bizim için yarısı yok
Evde Aristoteles'in felsefesinin ana hatlarında.  Ve eğer dönersek
Sıradan dil, modernin tanıdık dönüşlerinin çoğunun
Doktrinler hakkında bilgi sahibi olmadan konuşma tam olarak anlaşılamaz
İlk ifade etmeye sahte oldular.  Hakkında konuşan bir İngiliz
"altın demek" veya "liberal eğitim" veya bir
"formu" veya "temel" özellikleri ile edebiyat çalışması
"kazaları" veya "teorisi" ile bir durum veya bir politika şeması
"Uygulama", önemlerini kısımdan elde eden kelimeleri kullanıyor
Aristoteles'in kelime dağarcığında oynarlar.  İddiasız nesnesi
Bu küçük kitap, o zaman İngiliz okuyucunun daha iyisine yardımcı olmak için
Böyle tanıdık bir dilin anlaşılması ve
Dante ve Shakespeare ve Bacon'da bulacağı çok şey.

*Aristoteles'in Hayatı.*-Aristoteles'in hayatının ana gerçekleri kısaca olabilir
söylenmiş.  MÖ 385-4'te doğdu. Stagirus'ta, küçük bir şehir
Hala antik adı olan Chalcis, hala çağrılan Chalcidic Yarımadası
ve Euboea'daki Chalcis'te altmış iki yaşında öldü.  Böylece o bir
Demosthenes çağdaş, erkekliği mücadeleye tanık oldu
Makedon monarşisinin baskın olarak kurulmasında sona erdi
Hellas'ta güç ve daha sonraki yıllarında öğrencisinin bulunduğu kampanyalar
Büyük İskender Pers İmparatorluğu'nu devirdi ve Yunanca taşıdı
Jumna kıyısında medeniyet.  Anayasayı incelerken
Aristoteles teorileri, bu gerçekleri akılda tutmak gerekir.
Olabilecek belirli görünüm sınırlamalarını açıklamaya yardımcı olurlar.
Aksi takdirde çok büyük bir adamda garip görünüyor. Çok fazla atıyor
filozofun doğal aşağılık konusundaki yoğun inancına ışık
"Barbar" akıl ve karakterin büyüdüğünü hatırlamak
"Barbar" ın dezavantajlı olduğu görülen bir bölgede
Sıradan yaşam süreci.  Dolayısıyla Yunan ve
"Barbar" onun için "renk çizgisi" nin bir
Amerikan güney eyaletinde büyüdü.  Yani yine, biz vurulduğumuzda
"İlçiliği" ile, ideal bir
İyi oligarşik bir hükümetle kendi kendine yeten şehir devleti,
İyi bir halk eğitimi sistemi ve "sosyal sorunlar" yok ama yoksun
Büyük geleneklere ve geniş kapsamlı hırslara benzer şekilde, hatırlamalıyız
filozofun kendisi böyle küçük bir topluluğa aitti
geçmiş olmadan ve geleceksiz. Kalcidic şehirleri ilk olmuştu
Yarımada'nın adının ima ettiği gibi, kasabadan koloniler olarak
Euboea'da Chalcis; Corinth de kurulmada öne çıkmıştı
Aynı bölgedeki yerleşimler.  Atina İmparatorluğu'nun zirvesinde
Bölgenin siyasi olarak düştüğü perikles çağında refah
Atina kontrolü altında, ancak Atina'dan tekrar ayrılmıştı,
Büyük Spartan'ın dehası tarafından Archidamya Savaşı'nın son yılları
Asker ve Diplomat Brasidas. Dördüncü yüzyılın başlarında Kalcidic
Şehirler kendilerini bağımsız bir federasyon haline getirmeye çalışmıştı,
Ancak hareket Sparta tarafından bırakılmıştı ve şehirler düşmüştü
Yükselen Makedon monarşisinin kontrolü altında, Aristoteles
bir bebek.  Bir nesil sonra, Philip ile Şehirlerin Çift Entrikası
Makedon ve Atina'nın etkisi başarısız oldu ve yarımada
Sonunda Makedon Krallığı ile kuruldu.  Ayrıca önemlidir
Filozofun bir loncaya doğduğunu belirtmek için
Tıp mesleğinin kalıtsal olduğu Asclepiadae.  Babası
Nicomachus, Amyntas II.
Spartalılar Kalcidi Ligi'ni bırakmışlardı. Bu erken
Tıp ve Makedon Mahkemesi ile bağlantı büyük ölçüde
Hem ağırlıklı olarak Biyolojik Aristoteles'in felsefi kadrosu
düşünce ve "prensler" ve daha fazla
bir kereden ifade verir.  On sekiz yaşında, 367-6'da Aristoteles
Felsefe ve Bilimde "Yüksek" eğitim için Atina'ya gönderildi ve
Üyesi olarak kaldığı ünlü Platonik Akademiye girdi
Bilim Grubu, yirmi yıl boyunca efendinin etrafında toplandı.
Platon'un 347-6'da ölümü.  Hemen takip eden üç yıl boyunca
Aristoteles, arkadaşı ve öğrenci Hermeias ile Asya'da küçüktü,
Kentin Zorla Koruyucu Şehrin Zorla
Atarneus troad'da ve kendini çok fazla enerjiyle koruyordu
Fars Kralı'na karşı.  Hermeias'ın yeğeni olan Pythias
Filozofun karısı ve evliliğin mutlu olduğu anlaşılıyor.
Aristoteles'in deniz biyolojisine katkılarının incelenmesi
Konu hakkındaki bilgisinin Aeolic Coast için özellikle iyi olduğunu
ve bitişik adaların kıyıları.  Bu ona ışık tutar
Hermeias ile ikametgahı sırasında meslekler ve Platon'un
seçkin öğrencisinin zihninin bükülmesini fark etmiş ve onun
Akademinin araştırmalarında özel pay,
Platon'un yeğeni ve okulun başındaki halefi Speusippus,
büyük ölçüde biyolojik bir türdeydi.  Bunu da biliyoruz, muhtemelen
Platon'un ölümünden kısa bir süre sonra Aristoteles,
öğretmenlerinin yayınlanmamış derslerini düzenleyen öğrenciler. 343'te
Hermeias İran'ın kışkırtılmasında suikaste uğradı; Aristo
anısına erdem tanrısallığını ortaya koyan bir ilahiyle onurlandırdı
arkadaşının hayatı tarafından resmedilmiştir. Aristotle şimdi
Makedon Mahkemesi, Taç'a öğretmen pozisyonunu aldı
Prens, daha sonra büyük İskender, şu anda (MÖ 343)
On üç. Büyük Filozof ve Büyük Kralın Derneği
Öğretmen ve öğrenci doğal olarak daha sonraki çağların hayal gücünü vurmuştur; eşit
Plutarch'ın _Life of Alexander_
Aristoteles'in felsefi spekülasyonlarının etkisinin efsanesi
Alexander.  Bununla birlikte, Aristoteles'in etkisi
Alexander'ın karakterini oluştururken çok sayıldı.  Aristoteles
Monarşilerin hoşlanmaması ve aksesuarları birçok kişi üzerinde büyük yazılmıştır.
_ethics_ ve _politics_; Kendinden yetenekli küçük şehir devleti
hayranlıklarını sakladığı hiçbir siyasi hırs olmadan
Philip ve Alexander'a sadece antik bir kalıntı gibi görünüyordu.  Tek
Üstat arasındaki ilişkilere ilişkin çağdaş kanıtlar
Ve öğrenci, genç İskender'e bir mektupta bir cümle
Prensi kötü niyetli bir şekilde tebrik eden Atinalı yayıncı Isocrates
"Retorik" tercihi, verimli kamu konuşma sanatı ve
"Mantık-Choppers'a" ilgisizliği.  Aristoteles ne kadar az sempati yapabilir
öğrencisinin hırslarıyla birlikte, onun olsa da
Siyasi teoriler,
Hangi İskender onun temeli ile Helenizm'de devrim yaratıyordu
dünya imparatı, bu kadar önemli bir değişiklik için hiçbir ima içermezler.
sosyal düzen.  Aristoteles'in bize söylediği her şey için Alexander asla
var oldu ve küçük şehir devleti son sözü olabilirdi
Yunan siyasi gelişim.  Bu nedenle seçimin
henüz dünyadan önce bir
Bağımsız düşünür, Veliaht Prens'in eğitimine katılmak için
kişisel itibardan ailesinin bağlantısından daha azdı
Mahkeme ile birlikte, bir öğrenci olarak kendi pozisyonu ile birlikte
Sicilya halkla ilişkilerine müdahalesi,
Akademi, bilimsel ilginin özel evi olarak kabul edilecek
Siyaset ve içtihat.  Alexander'ın zaman bulduğu doğru olabilir
Eski öğretmenine zoolojik olarak tedarik etmek için fetihlerinin ortasında
örnekler; Böyle bir şey, ideallerin ve
İki adamın karakterleri, herhangi bir samimi olmaya izin veremeyecek kadar farklıydı
İkisi de diğeri üzerindeki etkisi.

İskender aniden Makedon tahtına çağrıldığında
Babasının MÖ 336'da öldürülmesi, Aristotle'ın hizmetleri artık
gerekli; Atina'ya döndü ve kendini tamamen bilimsel olarak verdi
iş.  Sadece bu noktada Akademi Başkanlığı boştu.
Aristotle'nin biyolojik olan eski ortağı olan Speusippus'un ölümü
araştırma. Muhtemelen Aristoteles okulda kendini yaraladığını düşündü
onu geçti ve yeni olarak Chalcedon Xenocrates'i seçti
başkan.  Her halükarda, asla tamamen kopmamış gibi görünse de
Akademi ile bağlantısı, 335'te bir rakip kurum açtı.
Apollo Lyceus tapınağına bağlı lyceum veya spor salonu
bunu en seçkin üyelerinden bazıları izledi
Akademi.  Talimatının verilmesi gerçeğinden
_Peripatos_ veya Gymnasium'un kapalı portico'su okulun türettiği
peripatetik adı.  Önümüzdeki on iki yıl boyunca işgal edildi
okulun kovuşturulması için bir mesken olarak organizasyonu
her soruşturma departmanında spekülasyon ve araştırma ve
Bilimsel ve
felsefi sorular.  Genel karakterdeki baş fark
Yeni okul ve akademi arasında bilimsel olsa da
Matematik merkezli Platonistlerin çıkarları, ana
Lyceum'un bilime katkıları biyoloji departmanlarında yatıyordu
ve tarih. İskender'in hayatının sonuna doğru dikkati olumsuzdu
eski öğretmenine yönlendirildi.  Callisthenes adlı Aristoteles'in bir akrabası
Alexander'a tarihçi olarak kampanyalarında katıldı ve
Kralın yatırım yapma girişimlerini kınamasıyla provoke etti.
Pomp ile Helen deneklerine yönelik yarı anayasal konum
oryantal bir despotizmin.  Tarihçinin bağımsızlığı ölümcül oldu.
Alexander'ın arasında bir suikast planı kışkırtmakla suçlandı.
sayfalar ve asılı veya bazılarının söylediği gibi öldüğü bir hapishaneye atıldı
denemeden önce.  Alexander'ın Aristoteles'i sorumlu tuttuğu bildirildi
akrabasının ihaneti ve intikam meditasyon yapmak için.  Eğer öyleyse
Böylece, neyse ki bir suçun komisyonundan yönlendirildi.
Hindistan'ın işgali ile meşgul.

323'te İskender'in ölümü üzerine kısa ama kuvvetli bir anti-macedonian
Atina'da ajitasyon başladı.  Makedonundan Aristoteles
Bağlantılar, sempati isteğine rağmen doğal olarak kurban düştü
Philip ve Alexander'ın idealleriyle. Sokrates gibi, suçlandı
"Empiet" in sermaye suçlamasıyla, şiirinin
Yirmi yıl önce yazılan Hermeias'ın ölümü bir sanaldı
arkadaşının tanımlanması.  Ancak bu sadece bir bahane idi; gerçek
Suç siyasi idi ve Makedon ile bağlantısında yatıyordu
Lider Antipater.  Kınama kesin olduğu gibi, filozof
öğrencileriyle chalcis'e çekerek bunu tahmin etti, anne
yerli stagirus şehri.  Burada ertesi yıl öldü,
Altmış iki veya altmış üç yaş.

Büstlerden ve Intaglios'tan bize aşina olan Aristoteles'in özellikleri
yakışıklı, ancak özgünlükten ziyade arıtma ve keskinliği belirtin,
bir çalışmadan ne beklememiz gereken bir izlenim
yazılar.  Onunla ilgili fıkralar nazikçe, sevecen bir
karakter ve içinde görünen öz-önemin küçük bir izini gösterir
onun işi. Korunmuş olan iradesi aynı özellikleri sergiliyor
Mutlu aile hayatına yapılan referanslarında ve onun istekli bakımı
çocuklarının ve hizmetçilerinin geleceği.  İki kez evliydi, önce
Pythias ve ikincisi, bir oğlunu bıraktığı belirli bir overpyllis'e
Nicomachus ve bir kızı.  Herpyllis'in "iyiliği" kocasına
İradenin hükümlerinde özel olarak belirtilmiştir.
Onun için, yazarın Pythias'a olan duygularının sıcaklığı gösterilirken
Kalıntılarının aynı mezara yerleştirilmesi yönünde
kendi. Hatırlanan hizmetçilerin listesi ve mirasların sayıldığı
Filozofun Platon'dan daha kolay koşullarda olduğunu gösterin.

*Aristoteles'in eserleri*.-Aristoteles'in sözde eserleri bize
Meraklı bir sorunla.  Platon'dan öğrencisine döndüğümüzde
farklı bir atmosfere geçti.  Sokrates'in _discourses_
belki de en muhteşem olan bir düzyazı stili sergileyin
edebi başarılar.  Başka hiçbir yerde aynı şekilde buluşmayız
Eloquence, yaratıcı ihtişam, kesin mantık ve
karşı konulmaz zekâ ve mizah.  Aristoteles tarzı kuru ve resmidir.
Dili tekniklerle kıllar,
Duygular, stilleri yüceltiyor ve sık sık en basit olana meydan okuyor
Kompozisyon kuralları.  Sürprizimiz bulduğumuz daha büyük
Daha sonra Cicero gibi antik çağın yazarları, Aristoteles'e övgüde bulunuyor
bol ve altın konuşma, göze çarpan bir özellik
Sahip olduğumuz Aristoteles yazılarında istemek.  Açıklaması
Ancak bulmaca basittir.  Platon ve Aristotle bir kerede bizdi
Profesörleri ve mektup adamlarını aramalı; Her ikisi de General için Works yazdı
ve her ikisi de özel öğrencilere ders verilen dersler verdi.
Ancak Platon'un dersleri yok olsa da, kitapları
biz.  Aristotle'ın kitapları neredeyse tamamen kayboldu, ancak çok fazla var
derslerinin. Cicero tarafından övülen Aristoteles'in "eserleri"
Dönem felsefi diyaloglardı ve modeli oluşturdu
Cicero'nun bu tür kendi besteleri.  Hiçbiri hayatta kalmadı
ancak bazı pasajlar daha sonraki yazarlar tarafından alıntılarda korunmuştur.
"İşler" aslında MSS. ölümünden sonra düzenlenen bir öğretim görevlisinin
Öğrencileri tarafından dış ve içten açık görünüyor
kanıt.  Bir örnekte çifte bir yeniden düzenleme avantajı var.
Aristotle's _ethics_ veya _Discourses, davranışlarda bize geldi
İki form-sözde _nicomachean etiği_,
filozofun oğlu Nicomachus, bir
Sözlü dersler; ve bir
Öğrenci, matematikçi Eudemus, _eudemian etiği_ olarak bilinir.  İçinde
Son yıllarda Mısır kumlarından da iyileştik
Aristoteles'in bir "çalışması" nın tek örneğimiz olmak, okunması amaçlanan
genel olarak halk, Atina Anayasası üzerine makale.  Stil
Bu makaleden kolay, akan ve popüler ve Aristoteles
Uygun düşündüğünde iyi ve zarif bir şekilde yazabilirdi.




                              *Bölüm II*

        *Bilimlerin Sınıflandırılması: Bilimsel Yöntem*


Aristoteles tarafından anlaşıldığı gibi felsefenin organize olduğu söylenebilir
tüm ilgisiz bilgi, yani aradığımız bilgi
sadece bir anlam olarak değil, kendisi ile taşıdığı memnuniyet
faydacı uçlara.  Bu memnuniyeti alan dürtü
Aristoteles'in insanda doğuştan gelen gibi olduğu merak veya merak
Medeniyet yeterince ilerleyene kadar tam oyun almaz
Yaşamın acil maddi ihtiyaçları için güvenli bir hüküm sağlayın.  İnsan
Merak doğal olarak önce olağanüstü "muhteşem
fiziksel dünyanın, gezegenlerin, periyodikliğinin
hareketler, mevsimlerin dönüşü, rüzgarlar, gök gürültüsü ve şimşek ve
benzeri.  Dolayısıyla en eski Yunan spekülasyonu
Astronomi ve meteoroloji sorunları.  Sonra, yansıma geliştikçe,
erkekler geometrik figür ve sayı, olasılığı hakkında spekülasyon
Bilgiyi hiç garanti ettikten sonra, ortak ilkelerin karakteri
tüm çalışma dallarında veya varsayılan özel ilkelerde varsayılır
bir dal ve dolayısıyla felsefe nihayet
Her varlık veya gerçeklik departmanının ilgisiz bir şekilde incelenmesi.  O zamandan beri
Aristoteles, Hegel gibi, kendi doktrininin temelde olduğunu düşündü,
Son spekülasyon kelimesi, ilkelerin tam ifadesi
Seleflerinin bilinçsiz olarak yönlendirildiği tarafından inanıyor
Kendisi, şubelerinin son sınıflandırmasını sağlayacak bir konumda
Bilim, nasıl ilişkili olduklarını ve nasıl ayrımcılığını gösterdiklerini gösteriyor
birbirinden.  Şimdi dikkate almamız gereken bu sınıflandırma.

*Bilimlerin Sınıflandırılması*.-Başlangıç ​​olarak,
Felsefeyi, olabileceği iki rakipten ayırın
Yüzeysel bir görüş, diyalektik ve sofistike karıştı. Diyalektik
Akıl yürütme sanatı, verilen premisses, doğru veya yanlış.
Bu sanatın uygun kullanımları var ve bunlardan birinin
konuşmak.  Fakat kendi başına, sonlarının gerçeğine kayıtsızdır.
Olduğuna inandığınız Premisses'ten diyalektik olarak neden olabilirsiniz.
Yanlış, saçma sonuçları göstermek amacıyla
hangi liderlik ediyorlar.  Veya varsaydığınız premisses'ten akıl yürütebilirsiniz
Evlat edinirseniz, hangi sonuçlara bağlı olduğunuzu görmek için geçici olarak
onlara.  Her iki durumda da nesneniz doğrudan gerçeği güvence altına almak için değil, ama
sadece tutarlılığı güvence altına almak için.  Bilim veya felsefe doğrudan şu
_truth_ ve dolayısıyla gerçek ve belirli premisses ile başlamak gerekir.
Böylece bilim ve diyalektik arasındaki ayrım bilimdir
gerçek premises, diyalektik sadece "muhtemel" veya
"Makul" Premisses.  Sofistik, bilimden farklıdır.
ahlaki karakter. Kötüye kullanımla geçimini sağlama mesleğidir
akıl yürütme, görünür için mantıksal beceri kullanmanın hilesi
Bilimsel veya etik yalanların gösterilmesi.  "Sofist bir
Görünen ama gerçek dışı bir bilgelikten geçim kazanan. "(Vurgu
Böylece bir _trade_ içine "gerçek dışı bir bilgelik" yapma fikrine düşer.
Sofistin asıl endişesi ücretini almaktır.) Bilim veya felsefe
Böylece keşifteki anlayışın ilgisiz istihdamı
gerçek.

Şimdi bilimin farklı dallarını tanımlandığı gibi ayırt edebiliriz.
Yapılacak ilk ve en önemli bölüm
Spekülatif veya teorik bilim ve pratik bilim.  Geniş
Ayrım, şimdi bilimler arasında çizmemiz gerektiğidir ve
Sanat (_i.e._ endüstriyel ve teknik, "iyi" sanatlar değil).
Spekülatif veya teorik felsefe pratik felsefeden farklıdır
amacı olarak ve sonuç olarak, konularında ve
resmi mantıksal karakter.  Birincisinin amacı
gerçeklerin ilgisiz tefekkürü
kendi irademizden bağımsız olarak; sonu _know_ ve sadece
_Bilmek_. "Pratik" bilimin nesnesi bilmektir, ancak sadece
bilmemizi bilgimize yönlendirmek için de hesaplamak için
Olayların seyrine başarılı bir şekilde müdahale.  (Gerçek önem
Aristotle'nin sorunları muamelesi ile ilgili ayrımın ortaya çıkması
Ahlaki ve Sosyal Bilimler.  Ahlaki bilgiye ihtiyacımız olduğu için ve
Erkeklerin sosyal doğası sadece entelektüel bir ilgisi değil, aynı zamanda
sağlam bir eğitim ve hükümet, siyaset sisteminin temeli olarak
hükümet ve etik teorisi, davranış iyiliği teorisi,
Aristoteles için sadece bir siyasetin alt bir dalıdır,
Pratik, teorik felsefeye değil, katıldığı bir görüş
önemli sonuçlar.)

Nesnelerde karşılık gelen bir fark olduğu sonucuna varır
felsefenin iki kolu tarafından araştırıldı.  Spekülatif veya
Teorik felsefe "olamayanlar
Bunun dışında, "insan iradesinden bağımsız gerçekler ve ilişkiler
geçimleri için ve bizim tarafımızdan _recognition_ için çağrı.
Pratik felsefenin insan iradesinin yapabileceği ilişkilerle ilgisi vardır
Değiştir, "onlardan başka olabilecek şeyler", koşul.
(Böylece _E.G._ Sadece siyaset değil, aynı zamanda tıp ve ekonomi de
pratik bilime.)

Dolayısıyla yine sonuçları arasında mantıklı bir fark ortaya çıkar.
Teorik ve pratik felsefenin.  Birincisi
Kendinden mantıklı bir zorunluluk ile çıkarılabilir evrensel gerçekler [#]
İlkeler.  İkincisi, çünkü onlar "ne olabilir
Aksi takdirde, "asla katı bir şekilde evrensel değildir; bunlar _General_ kurallarıdır
"vakaların çoğunda" iyi tutun, ancak ara sıra sorumludur
gerçeklerin koşullu karakteri nedeniyle istisnalar
anlaşıyorlar.  Bu bir filozofun mantıkta topraklama eksikliğinin bir kanıtıdır
pratik bir bilimin sonuçlarına baktığını (_e.g._
daha yüksek derecede tıp veya etik kurallar)
Konunun doğasından daha kesinlik ve geçerlilik izin veriyor.
Böylece Aristoteles için gerekli ve
Koşullu gerçektir ve sadece belirgin değildir ve "olasılık
Rehber "Yaşam yönü ile ilgili çalışmalarda.


[#] Kendinden emin, yani tamamen mantıklı bir anlamda. Düşündüğün zaman
Söz konusu ilkeler, bir kerede doğru olduklarını ve
Onlara sahip olmak zorunda değil _preed_. Herhangi bir
adam _does_, aslında, her zaman ilkeleri veya
Ön zihinsel disiplin olmadan yakalanabilirler.


İçinde kaç alt bölümün olduğu sorusuna devam ediyoruz
"Teorik" felsefenin kendisi.  Plato hiçbirinin olmadığını kabul etmişti. Tüm bilimler, tek bir nihai prensip kümesinden kesintidir
Platon'un sahip olduğu o yüce bilimin işi
Kurulacak diyalektik adı verildi.  Bu Aristoteles'in görüşü değil.
Ona göre, "teorik" felsefe bir dizi
Her biri kendi özelliğine sahip, koordineli olmasa da farklı olsa da
Soruşturma konuları ve kendi özel aksiyomatik ilkeleri.  İle ilgili
Bu dallar üç, ilk felsefe, matematik ve
Fizik.  Birinci Felsefe-Orta Çağ tarafından bilinecek olanlar
Metafizik [#]-Aristoteles'in kendi ifadesini kullanmak için, "varlık
_qua_ varlık. "Bu, evrensel ile ilgili olduğu anlamına gelir
bu şekilde bilinen gerçeklik sistemine ait özellikler,
ve organizasyonunun tam evrensellik ilkeleri. Birinci
Sadece felsefe bu nedensel faktörlerin karakterini araştırır
Vücut veya şekli olmayan ve hepsinden muaf olan sistemde
değişebilirlik.  Aristotle'nin sisteminde Tanrı,
Bu tür, ilk felsefe Tanrı'nın bilgisiyle sonuçlanır ve
dolayısıyla sıklıkla teoloji olarak adlandırılır.  Böylece bir unsur içerir
Günümüzde bilgi teorisine ve bir
Metafizik'e atfetmeliyiz, çünkü
Bilginin nihai postülaları ve sırasının nihai nedenleri
gerçek varoluş.


[#] Bu ismin kökeni, Aristoteles'in dersleri
İlk felsefe, dersinin devamı olarak incelenmeye başladı.
Fizik. Dolayısıyla dersler _metaphysica_ adını aldı çünkü geldiler
_After_ (_meta_) Fizikte olanlar. Sonunda isim aktarıldı (
_ethics_ örneğinde, derslerden konuya
davranmak.


Matematik daha dar kapsamdadır.  Çalıştığı şey artık "gerçek değil
böyle olmak, "ama sadece gerçek varlık, numara ve
geometrik form.  Aristoteles bu sayı ve rakam görünümünü elinde tuttuğundan
sadece algıda verilen nesnelerin tespiti olarak var (ancak
Uygun kurgu Matematikçi onları soyutlamada ele alıyor
nitelendikleri algılanan nesneler), farkı işaret ediyor
Matematik ve ilk felsefe arasında "
Birinci felsefenin nesneleri, maddeden ayrıdır ve
Hareket, matematiğin hareketleri, hareket edemese de,
Ayrılabilir varoluş ama maddenin doğasında var. "Fizik söz konusudur
hem maddi hem de hareket yeteneğine sahip nesnelerin incelenmesi ile.
Dolayısıyla, ayrım ilkesi varlığı veya yokluğu
Bilimin farklı dallarının aralığının ilk kısıtlamaları.
İlk felsefe en geniş aralığa sahiptir, çünkü tefekkür kapakları
gerçek ve bilgilendirilebilir tüm zemin; En dar fizik,
Çünkü bu, kısıtlanan bir "söylem evreni" ile sınırlıdır.
üyelerinin tüm maddi ve yapabileceği çifte yeterlilik
yerinden edilme.  Matematik ara pozisyona sahiptir, çünkü içinde,
Bu niteliklerden biri kaldırıldı, ancak diğeri hala kalıyor, çünkü
Geometrenin rakamları, mantıklı bedenlerin sınırları ve sınırlarıdır ve
Aritmeticinin sayıları beton koleksiyonlarının özellikleri
nesneler.  Ayrıca ilk aksiyomların veya postülasyonların
Matematik, ilk felsefeden daha az basit bir sistem oluşturur,
ve fiziğin matematiğe göre.  Matematik,
İlk varsayımlar sadece _all_ düşünce için iyi tutanlar değil,
Ancak sadece geçerli ve önemli olan diğer bazı özel aksiyomlar
figür ve sayı alanı için; Fizik daha fazla aksiyom gerektirir
sadece "hareket halindeyken" için geçerlidir.  Bu yüzden, yine de
Üç disipline farklı muamele görüyor, kesinlikle değil
koordinat ve "ilk felsefe", "ilk" olsa da, sadece _prima
Inter Pares_. Böylece, sınıflandırmanın aşağıdaki diyagramatik şemasını alıyoruz
Bilimler:-

                          Bilim
                             |
                 +-----------+------------+
                 |                        |
            Teorik pratik
                 |
             +---+---------+-----------+
             |             |           |
    İlk Felsefe Matematik
           veya Matics
        Teoloji


Pratik felsefe, Aristoteles tarafından benzerlerine tabi değildir.
alt bölüm.  Daha sonra öğrenciler üç katlı tanımaya alışkınlardı
Etik'e bölünme (bireysel davranış teorisi), ekonomi (
hanehalkı yönetimi teorisi), siyaset (
devletin yönetimi).  Aristoteles'in kendisi bunları yapmıyor
ayrımlar. Davranış teorisi için genel adı siyasettir,
Bireysel davranış doktrini onun için ayrılmaz
Toplumun doğru düzeninin.  Ayrı bir kurs oluştursa da
Bireysel davranış üzerine derslerin (_ethics_)
Ders, ele aldığı bilimin siyaset olduğunu belirterek,
ve bireyin eğitimiyle başa çıkmak için bir özür sunuyor
organizasyonun daha genel doktrini dışında karakter
toplum.  Aristotle's kendi kendine özel bir tanıma verilmez
Sanat felsefesine sınıflandırma.  Aristoteles modern öğrencileri
sanatsal yaratım ekleyerek ihmali doldurmaya çalıştı
Üçüncü temel bir zihinsel biçimi olarak tefekkür ve uygulama
aktivite ve böylece felsefenin üç yönlü bir bölünmesini yapmak
Teorik, pratik ve üretken.  Bunun amacı bir
Aristoteles'in ünlü _poetics_ ve onun
Retorik üzerinde çalışma, etkili konuşma ve yazma sanatı.  Ama
Üçüncü Bilim Bölümünün kabulü metninde hiçbir emri yoktur.
Aristotle, ne de _rhetoric_ ve _poetics_, düzgün konuşurken,
Felsefeye katkı.  Koleksiyon olarak tasarlanmıştır
bir broşür veya trajedinin kompozisyonu için pratik kurallar,
Edebi tat kanonlarının eleştirel incelenmesi.  Bu
On yedinci yüzyılın dramatik teorisyenleri tarafından doğru görüldü.
Aristoteles'in talimatlarının değerini abarttılar ve tamamen
bazılarının anlamını yanlış anladılar, ancak onlar
_poetics_'in itaat ederek bir kural koleksiyonu olduğunu görün
Zanaatkar başarılı bir oyun ortaya çıkarabilir.
Aristoteles'in güzel sanatlar felsefesi olduğu sürece, bir kısmı oluşturur
daha genel eğitim teorisinin ve
_politics_'de yer alan eğitimin amaçlarının genel tartışması.

*Bilim yöntemleri*.-Şemada yer atamamış
Mantık ve Aristoteles dediğimiz şey, _analytics_, teorisi
bilimsel yöntem veya kanıt ve kanıt tahmini.  .
Bunun nedeni, kanıtın temel karakteri aynı olduğu için
Tüm Bilimler, Aristoteles, ortak yöntemlerin bir incelenmesi olarak mantığa bakar
tüm bilime.  Daha sonraki bir tarihte, sıcak tartışılan bir soru haline geldi
Mantığın bu şekilde yöntemlerin bir çalışması olarak kabul edilip edilmeyeceği
tüm bilimlerde veya kendisi olarak özel bir
Felsefe Kurucu Bölümü.  Aristoteles görüşü kısaca
koleksiyonuna eklenen adla gösterilir
Aristotle's Mantıksal Eserleri.  Onlara _organon_, yani
"Enstrüman" ya da bilim tarafından kullanılan yöntem kurallarının organı.  .
Dolayısıyla, mantığın _tools_ sağladığı düşünce
Her bilim sonuçlarını belirlemek için çalışmalıdır.  Alanımız olacak
sadece kısa bir ifadenin izni
Aristoteles resmi mantığı gerçekten orijinal gibi görünüyor ve ana
Aristoteles'in bilgi teorisinin özellikleri.

(a) *resmi mantık *. -Pusula Aristoteles mantığı karşılık gelir
kabaca aynı şekilde modern temel incelemelerin içeriği ile
konu, sözde ile ilgilenen bölümlerin ihmal edilmesiyle
Koşullu Syllogism.  Bu tür argümanların dahil edilmesi
Resmi mantığın ortaçağ ve modern sergileri esas olarak
akıl yürütmelerini bu formlara atmayı tercih eden Stoacılar ve
onları dakika incelemeye maruz bıraktı.  Doktrini tedavisinde
Terimler, Aristoteles, izole edilmiş ismi tedavi etme hatasından kaçınır
Her ne kadar içinde olduğu açıklamalar dışında bir önemi olmasına rağmen
meydana gelmek.  Biriminin çok önemli noktasında oldukça açıktır.
Bir şeyin teyit edildiği veya reddedildiği öneri,
"True" veya "yanlış" olarak adlandırılabilen bir düşünce biçimi.  Çok
iki faktöre analiz ettiği bir iddia,
teyit edilen veya reddedilen (konu) ve onaylanan veya reddedilen
(yüklem). Sonuç olarak, sınıflandırma doktrini
terimler, tahminlerin veya önermelerin sınıflandırılmasına dayanmaktadır.
Konu arasındaki özel bağlantı türüne göre ve
Teyit ettiklerini veya reddettiklerini tahmin edin.  Bu tür iki sınıflandırma,
Birbirinize sığacak şekilde yapılamaz, Aristotle's Logical'de bizimle buluş
Yazılar, on "kategorinin" şeması ve
daha sonra Orta Çağ'da "tahminler" listesi olarak bilinir veya
"Tahmin Başkanları" ya da yine "Beş Kelime" olarak.  Listesi
"Kategoriler", soruyu nasıl cevaplama girişimi olarak kendini ortaya koyuyor.
Birçok farklı duyu "" veya "" kelimeleri, biz ne zaman kullanılır
"_x_ _y_" veya "_x_ _y_" veya "_x_s _y_s" olduğunu iddia edin.  Böyle bir
İfade bize (1) _X_'nin ne olduğunu söyleyebilir, sanki "_x_ aslan" diyorum; .
Daha sonra yüklem, madde kategorisine girdiği söylenir; (2) Ne
_X_, "_X_ beyaz veya _x_ bilge" dediğimde, kategori gibi
kalite; (3) "_x_ uzun" dediğim gibi ne kadar veya kaç _X_
veya "_x_ beş feet uzunluğundadır"-miktar kategorisi; (4) _X_
"_x_ _Y_'nin sağında" dediğim gibi başka bir şeyle ilgili olarak, "
"_x_ _y _'nin babasıdır"-ilişki kategorisi.  Bunlar
Aristotle tarafından tartışılan dört baş "kategori".  Geri kalanı (5)
"_X_" dediğim gibi, (6) zaman, (7) ve (8) durum veya durum
"Veya" _x_'nin zırhı var "oturuyor,-(arasındaki tek ayrım
İki vaka, (7) daha kalıcı bir _X_ durumunu ifade ediyor gibi görünüyor.
(8)); (9) "_x_ kesiliyor" dediğimde olduğu gibi eylem veya aktivite veya
Genellikle "_X_ _Y_" için bir şeyler yapıyor; (10) pasiflik, dediğim gibi
"_x_ kesiliyor" veya daha genel olarak, "_x_ için yapılır."
"Tahmin rakamları" listesinin bu "
tamamlayın veya içinde takip edilen herhangi bir prensibi belirtmek için
yapı.  Ayrıca aynı numaralandırma da
Bu arada Platon'un bir veya iki pasajında ​​yapılır.  Bu yüzden değil
Listenin Aristoteles tarafından devralınması olası değil
Platon'larını okuyan öğrencilere tanıdık ve bu nedenle uygun
pratik amaçlar için.  Beş katlı sınıflandırma,
Tamlığını garanti eden Aristoteles tarafından belirtilen ilke,
ve bu nedenle kendisi için düşünülmüş olması muhtemeldir ve
gerçek Aristoteles planı olmak.  Sıradan bir evrensel düşünün
"tüm _x_s _y_s" biçiminin olumlu önerisi.  Şimdi bu ise
İfade doğrudur, "tüm _y_s _x_s" veya
olmayabilir.  İlk varsayımda iki olası vakamız var, (1)
Yüksek lisans, öznenin tam olarak ne tanımladığını belirtebilir _is_; o zaman _y_
"Erkekler ölümcül hayvanlardır," dediğimde _x_ tanımı
Söyleme yeteneğine sahip. "Burada da doğrudur" Mortal hayvanlar
Söylem yeteneği erkeklerdir "ve Aristoteles, yüklemle ilgili
"Söylemle yetenekli ölümlü hayvan"
Adam.  (2) yüklem,
özne ve yine de sadece konu tarafından gösterilen sınıfa ait olabilir ve
o sınıfın her üyesine.  Daha sonra yüklem, proprium denir
veya mülk, söz konusu sınıfın özel bir özelliği.  Böylece
"tüm erkekler kahkaha atabilir" ve "tüm varlıklar yetenekli
kahkahalar erkeklerdir "ama kahkaha kapasitesinin bir parçası olmadığı
İnsanlığın en iç doğası veya "gerçek özü".  Bu nedenle
Proprium olarak hesaplandı.

Yine, "tüm _x_s _y_s" olduğu doğru olduğu durumlarda, ancak
"_Y_'lerin tüm" _x_s "olduğu doğru, _y_ _x_ tanımının bir parçası olabilir
ya da olmayabilir.  _X_ tanımının bir parçasıysa
(3) _x_ bir alt bölüm oluşturan bir cins veya daha geniş bir sınıf,
"Bütün erkekler hayvandır" veya (4) bir fark, yani
_X_'lerin diğerlerinden ayırt edildiği ayırt edici işaretler
"Bütün erkekler
Söyleme yeteneğine sahip. "Ya da son olarak (5) _Y_,
_x_'nin tanımı, ancak her ikisi de _x_s'e ait bir özellik
ve _x_s dışında bazı şeyler.  Daha sonra yüklem denir
Kaza.  Şimdi tüm olası vakaları tükettik ve diyebiliriz
evrensel olumlu bir önermenin yükleminin her zaman
Bir tanım, proprium, bir cins, bir fark veya kaza.
Bu sınıflandırma Orta Çağ'a ulaştı.
Aristoteles tarafından verilir, ancak esas olarak değişikliklerle
Neo-platonik filozof porfiri. Değiştirilmiş haliyle kabul edilir
genel olarak terimlerin sınıflandırılması olarak.  Tanımdan kaybolur
Liste, tanım, cinsden oluşan bir kompleks olarak kabul edildiğinden,
veya tanımlanacak sınıfın bir sonraki en yüksek sınıfı ve
bu tür veya alt sınıfı işaretleyen farklılıklar.  .
Bir tanımda konu dönemi olarak rakamların kendisidir.
eklendi ve böylece ortaçağ mantığının "beş kelimesi"
Cins, türler, fark, proprium, kaza.

Bu doktrinle ilgili felsefi ilginin tek noktası ortaya çıkıyor
Bir kategorinin varlığında "kategorilerin" şemasında benzer
"Madde" ve keskin ayrımda "tahminler" listesinde
"Tanım" ve "Proprium" arasında çizilir.  Mantıksal bir bakış açısından
Görünüşe göre _any_ proprium, _any_ karakteri herkese ait
Bir sınıfın üyeleri ve onlara yalnız olarak alınmamalıdır.
Sınıfı tanımlamak.  Neden sadece _one_ olduğu varsayılmalıdır?
yüklem, viz. _man_, "
Sokrates? "" Bir Yunanca "nı cevaplamak neden eşit derecede doğru olmamalı
veya "bir filozof"?  Açıklama, Aristoteles'in bunu alması
"türler" arasında yapabileceğimiz tüm ayrımların
İşler keyfi ve özneldir.  Doğanın kendisi kesin hale getirdi
bizim işi olan türler arasındaki zor ve hızlı bölümler
tanımayı ve takip etmeyi düşündüm.  Böylece Aristoteles'e göre bir
Gerçek Körfez, at ve eşek arasında türden gerçek bir fark,
Ve bu, katırın, bir
At ve bir eşek, üreme yeteneğine sahip değildir. Bu yüzden bir çeşit
Kusurlu varlık, bir tür "canavar" mevcut _contra naturam_.  Çok
_E.G._ Mısırlıları Yunanlılarla karşılaştırdığımızda bulduğumuz farklılıklar
"nazik" farkında değil.  Sokrates'in bir erkek olduğunu söylemek
Bana Sokrates'in ne olduğunu söylüyor, çünkü açıklama Sokrates'i
Aslında ait olduğu gerçek bir tür; Onun bilge ya da yaşlı olduğunu söylemek için,
Ya da bir filozof bana sadece bazı özelliklerini anlatıyor. Şundan takip ediyor
tanım sorununun "gerçek" veya "doğal" türlerine olan bu inanç
Bilim için çok önemli bir önem kazanır.  Biz alışkın olan biz
tüm sınıflandırma işini yapmak meselesi olarak kabul edin
Malzemelerimizin Gruplanması Özellikle en uygun olan
elimizde olan soru, ait olan herhangi bir yüklem üzerine bakma eğilimindedir
Evrensel ve münhasıran bir grubun üyelerine yeterli
Grubun olası bir tanımının temeli.  Bu yüzden eğiliyiz
"Nominalist" tanım görünümünü alın, _i.e._
Tanım, niyet ettiğimiz duygunun bir beyanından başka bir şey değil
Bu nedenle bir kelime veya başka bir sembol koymak.  Ve sonuç olarak biz
Bir sınıfın sahip olduğu kadar çok tanımı olabileceğini kolayca kabul edin
farklı propria. Ama Aristoteles gibi bir felsefede
Gerçek bir sınıflandırmanın sadece resmi olarak değil
tatmin edici, ancak gerçek bölünme çizgilerine de uymalıdır
Nazik ve kibar arasında hangi doğa kurdu, görevi
Sınıflandırıcı bilim çok daha zorlaşır.  Bilim denir
sadece bir tanım değil, aynı zamanda sınıfların _the_ tanımı sağlamak için
"Çizgilerini sadakatle yansıtan _the_ tanımını düşünüyor
klevaj "doğada. Bu yüzden Aristoteles görüşü bu bir gerçek
Tanım her zaman _per cins ve diffias_ olmalıdır.  Olması gerekiyor
Yukarıdaki daha geniş sınıftan bahsederek belirli bir sınıfı "yerleştir"
objektif hiyerarşi ve daha sonra en derin oturmuş olanı numaralandırmak
Doğanın kendisinin bu sınıftan başkalarından işaret ettiği ayrımlar
aynı daha geniş sınıfa ait.  Modern Evrimsel Düşünce Mayıs
Muhtemelen bizi bu Aristoteles bakış açısına geri getirin.  Modern
Evrimsel Bilim, Aristotelesizmden farklıdır.
ilk önem.  Bu türler arasındaki farkı, bir
doğanın birincil gerçeği, ancak uzun bir süreçle üretildiği gibi
Küçük farklılıkların birikimi.  Ama sürecin olduğu bir dünya
yeterince ilerledi, aynı karakteri sergileyecek
Aristoteles'in doğası. "Türler" arasındaki ara bağlantılar düştüğü için
çünkü kendilerini korumak için daha az kapsamlı bir şekilde uyarlanmışlardır
Aralarında bağlantı oluşturdukları aşırı uçlar, dünya üretildi
aralarında aralarında bir tür sistemine daha fazla yaklaşır
yörüngedilemez kandırmalardır; Evrim, finale gittikçe daha fazla eğilim gösterir
"gerçek türlerin" kurulması,
Aralarında aralarında çapraz üreme olasılığı.  Bu bunu yapar
bir "nominal" tanım ve
"gerçek" tanım.  Evrimsel bir bakış açısından, "gerçek"
Tanım, yalnızca yeterli karakter belirleyen bir şey olacaktır.
Başkalarından tanımlanan grubu işaretleyin, ancak amaç için de seçer
Tarihsel gelişim çizgisini gösteren karakterler
hangi grup kendini diğer gruplardan ayırdı
aynı atalardan indi.  Daha fazlasını öğreneceğiz
Yapmaya devam ederken bu "gerçek tür" anlayışının önemi
İlk felsefenin ana hatlarıyla tanışma.  Geri kalanında
Aristoteles'in resmi mantığı daha hızlı geçmek için memnun olmalıyız.
Öneriler doktrini ile bağlantılı olarak, Aristoteles
Dört tür öneri arasındaki tanıdık ayrım
Miktarları (evrensel veya belirli olarak) ve kalitesi (olumlu olarak
veya olumsuz) ve aksine ve çelişkili muhalefetlerinin muameleleri
hala konunun ele alınmasının temelini oluşturan bir şekilde
Resmi mantık üzerine temel çalışmalar.  Ayrıca büyük bir
Günümüzde özne, ilkokul kitaplarından yaygın olarak hariç tutuldu, modal
Sorunlu öneri arasındaki ayrım (_x_ _y_ olabilir),
Talep (_x_ _y_) ve gerekli (_x_ _y_ olmalıdır) ve yol
tüm bu formlar çelişebilir. Onun için modalite bir
miktar veya kalite gibi resmi ayrım, çünkü
Bulucu durum ve gereklilik sadece bizim durumumuza göre değildir
bilgi, ancak sıranın gerçek ve nesnel özelliklerini temsil ediyor
Doğa.

Çıkarım doktrini ile bağlantılı olarak,
Syllogism veya çıkarım tanımı (kelimenin tam anlamıyla "hesaplama")
kendi sözleri.  "Syllogism, bazı şeylerin olduğu bir söylemdir (yani.
Premisses) kabul edilmek, başka bir şey, sahip olandan farklı
kabul edildi, zorunluluk izliyor çünkü kabuller onlar
"Son madde, Aristoteles'in farkında olduğunu göstermektedir.
Bir çıkarımda olan çok önemli bir şey, sonucun
yeni ama kanıtlanmalı.  Sonucu şu şekilde biliyor olabiliriz
daha önce bir gerçek; Çıkarım bizim için yaptığı şey
bilgimizin geri kalanı ve böylece _why_ göstermek doğrudur.  O da
Syllogistik çıkarımın dayandığı aksiyomu formüle eder, "ise
evrensel olarak B ve B'nin C'nin öngörülmesi, a mutlaka öngörülür
evrensel olarak C. "
B'nin reddedildiği durumu içerecek şekilde uyarlanmıştır.
formül, "evrensel olarak iddia edilen ne olursa olsun, olumlu isterse
Negatif olarak, B sınıfı herhangi bir C sınıfı gibi iddia edilir.
tamamen b'de yer alıyor, "Axiom _de omni et nullo_, ortaçağın
mantık.  Bu prensibin
hemen uygulanır, buna göre Aristoteles tarafından doğal olarak kabul edilir
ve mükemmel çıkarım biçimi.  İkinci ve Üçüncü Syllogisms
Rakamların ancak bir süreçle diktum altına girdiği gösterilebilir.
"azaltma" veya ilkdeki ilgili argümanlara dönüşüm
"Şekil" ve bu nedenle "kusurlu" veya "eksik" denir, çünkü
Akıl yürütmenin kesin gücünü eşit olarak sergilemezler
netlik ve ayrıca evrensel olumlu bir sonuç olamayacağı için
Onlarda kanıtlandı ve bilimin amacı her zaman böyle bir şey kurmak
olumsuzluklar.  Üç figürün "ruh hali" listesi ve
kusurlu figürlerin her ruh halinin olabileceği yöntemlerin doktrini
birincinin eşdeğer bir ruh hali ile değiştirilmiştir
Mevcut ders kitaplarımızda olduğu gibi.  Sözde "dördüncü"
Figür tanınmıyor, ruh halleri sadece doğal olmayan olarak kabul ediliyor
ve ilk figürün ifadeleri.

*İndüksiyon*.-Aristotle's felsefesinde "indüksiyon" kullanımının
"Bilgi Teorisi" başında konuşacaktır.  Resmi olarak
"belirli gerçeklerden evrensellere geçme yolu" ve
Aristotle, sonucun ancak _all_
Ayrıntılar incelenmiştir.  Böylece bir örnek olarak verir
Tartışmayı takiben, "_x_, _y_, _z_ uzun ömürlü hayvan türleridir;
_x_, _y_, _z_ safra olmayan tek türdür; _ergo_ hepsi
Safra olmayan hayvanlar uzun ömürlüdür. "Bu"
Basit numaralandırma "Francis Bacon tarafından kınandı,
her zaman tek bir "aksine" üretimi ile gözden düşer,
_E.G._ Safa olmayan ve henüz olmayan bir hayvanın tek bir örneği
uzun ömürlü.  Aristotle, "indüksiyonunun" olmadığının farkında
Tüm vakalar dahil edilmedikçe sonucunu belirleyin
sınav.  Aslında, kendi örneğinin gösterdiği gibi,
Kesinlikle "belirli gerçekler" ile başlamaz.  Bu bir
bir alt sınıf için doğru olanın doğrulandığını iddia etme yöntemi
Daha geniş sınıf, bir bütün olarak daha geniş sınıf için geçerli olacaktır. Premisses
boyunca kesinlikle evrenseldir.  Genel olarak, Aristotle
"İndüksiyon" ı _Proof_ olarak kabul edin. Tarihsel olarak "indüksiyon" yapılır
Aristoteles tarafından ilk olarak felsefede öne çıkmış olacak
Yöntemi sürekli olarak kullanan Sokrates
ahlaki bilimde evrensel sonuçlar belirleyin. Böylece bir
Bu bilginin ünlü Sokratik doktrini için karakteristik argüman
tek şey ihtiyaç duyan, "indüksiyon", "
Navigasyon teorisi en iyi navigatördür,
en iyi sürücüyü araba sürme teorisi; Bu örneklerden görüyoruz
Bir şeyin teorisini anlayan evrensel olarak en iyisidir
pratisyen, "ilgili vakaların _all_ olduğu açıktır
_not_ incelendi ve sonuç olarak akıl yürütme
kanıtlamak için. Mill'in ayrıntılardan ayrıntılara kadar sözde akıl yürütmesi
Aristotle teorisinde "
Örnek. "Bir örnek olarak verir," Atina ve Thebes arasında bir savaş
kötü bir şey olacak, çünkü Thebes ve Phocis arasındaki savaşın
öyleydi. "
Argüman, evrensel bir teklifin _implied_ varsayımına bağlıdır
"_neighbours_ arasındaki savaşlar gibi her iki vakayı da kapsayan
"Dolayısıyla, örneğin" retorik "akıl yürütmeye böyle itirazlar çağırıyor,
Çünkü politikacı, dinleyicilerini tedarik etmek için terk etmeye alışkındır.
kendileri için ilgili evrensel değerlendirme.

*Bilgi Teorisi*.-Burada, Aristotle Felsefesinde her yerde olduğu gibi,
İlk ve kullanılmaz bir zorlukla karşı karşıya kalıyoruz.  Aristo
kendi doktrinleri arasındaki fark konusunda ısrar etmek her zaman endişeli
Ve Platon'un ve bu yöndeki önyargısı onu düzenli olarak yönlendiriyor
tam bir doğalcı ve ampirik tutmuş gibi konuşmak
Bu konuda "aşkın moonshine" olmayan teori.  Yine de son
Tüm önemli noktalarla ilgili sonuçlar,
Platon'un varyansında çok fazla oldukları için
Felsefesinin doğal tarafı ile görünüşe sahipler
ani olmak, alogal bir mistisizm haline gelir.  Bulacağız
Metafizikte bu "hatanın" daha belirgin bir şekilde varlığı,
Psikoloji ve etik bilgi teorisinden daha fazla, ama
felsefesinin herhangi bir bölümünde yok.  O her yerde Platonist
_Malgre lui_ ve düşüncesindeki sadece platonik unsur
ki bu erkeklerin zihinleri üzerinde tutulur.

Platon'un konuyla ilgili doktrini,
amacımız aşağıdaki gibi.  Arasında radikal bir ayrım var
duyu algısı ve bilimsel bilgi. Bilimsel bir gerçek tamdır
Ve kesin, aynı zamanda bir kez ve herkes için de doğrudur ve asla doğru olmaz
Veya zamanla uğraşan falser.  Bu karakteri
Platon'un ne türü olarak gördüğü bilimin önerileri
Gerçek bilim olmalı, saf matematik.  İle çok farklı
Duygu algılarımıza dayanmaya çalıştığımız yargılar
görünür ve somut dünya.  Renkler, tatlar, mantıklı şekiller
İşler farklı alçakgönüllüler için farklı görünüyor ve dahası
sürekli olarak hesaplanamaz şekilde değişir.  Bundan asla emin olamayız
Duygularımızın eşit olduğu görülen iki satır gerçekten öyle; olabilir
eşitsizliğin sadece algılanamayacak kadar küçük olduğu
duyular.  Çizebileceğimiz ve görebileceğimiz bir rakam, tam olarak
matematikçi tarafından bir daireye veya kareye atfedilen özellikler.  Buradan
Platon, bilim kelimesi tam anlamıyla alınırsa,
Duyularımızın ortaya çıkardığı dünya hakkında hiçbir bilim olamaz.  Yapabiliriz
sadece yaklaşık bir bilgiye, sonuçta bir bilgiye sahip olmak,
En iyi, olası görüş.  Matematikçinin sahip olduğu nesneler
kesin, kesin ve nihai bilgi, duyuların hiçbir şey olamaz
ortaya çıkarmak. Bunlar _thought_ nesneleri ve görünür işlevi
Matematikteki modeller ve diyagramlar bunları sunmak değildir.
bize, ama sadece bize kusurlu _proximations_ onlara ve bu şekilde göstermek için
"Hatırlat" Nesnelerin ruhunu ve aralarındaki ilişkileri
Asla bedensel duyularla bilgimlenmez. Böylece matematiksel düzlük
Asla asla bıkmış değil, ama daha fazla ve daha fazla çizgiler gördüğümüzde
Yaklaşık düzlük, bu mutlaktan "aklımızda kaldığımız"
duyu algısının sadece yaklaştığı düzlük.  Yani
ahlaki bilimler, çeşitli "erdemler" onların
Günlük yaşam sürecine göre mükemmellik.  Olan erkeklerle tanışmıyoruz
Mükemmel cesur ya da sadece, ama bir adamın cesur olduğu veya
Mutlakın düşüncesinden başka bir "zihnimize çağırıyor"
Bir adamın inancında ima edilen cesaret veya adalet standardı
Bir diğerinden daha yakın geliyor ve bu mutlak standartlar
tanımlamaya çalıştığımızda dikkatimizin gerçek nesneleri
ahlaki hayatı tanımladığımız terimler.  Bu
"Fikirler" ün ünlü doktrininin "epistemolojik" tarafı.  Ana
Puanlar iki, (1) katı bilimin nesnelerle uğraştığı
ve tamamen entelektüel veya
kavramsal düzen, anayasalarına giren duyu verileri yok; (2)
Bilim nesneleri bu karakterden olduğu için,
"Fikir" veya "kavram" veya "evrensel" herhangi bir süreçle ulaşılmaz
Mantıklı şeyler deneyimimizden "soyutlamak" ortak özellikler
hepsine.  Özel gerçek asla sergilemediği için
"Evrensel" yaklaşık olarak "evrensel" basitçe olamaz
Soyutlama ile ayrıntılardan ayrılmamıştır.  Platon'un dediği gibi,
"ayrıntılar dışında" veya düşüncesini yeniden yazabileceğimiz gibi, saf
Bilim kavramları, karşılaştırmalı olan "üst sınırları" temsil ediyor
Mantıklı verilerden sürekli olarak yaklaşık olarak yaklaşabileceğimiz seriler
Ama onlara ulaşmayın.

Bilgi teorisinde Aristoteles, bir kenara fırçalayarak başlar.
Platonik görünüm.  Bilim böyle bir "fikir" gerektirmez, aşan
Platon'un konuştuğu gibi duyu deneyimi; Aslında artık değiller
"Şiirsel metaforlar".  Bilim için gerekli olan şey orada değil
"Birçoğunun üstünde ve üstünde" olmalıdır (yani böyle saf kavramlar,
Platon'un konuştuğu gibi gerçek algı dünyasında gerçekleşmemiş)
ancak sadece bir terimi evrensel olarak tahmin etmek mümkün olmalıdır
diğerleri.  Bu, tek başına "evrensel" nin bakıldığı anlamına gelir
Her bir üyede bulunan özelliklerin sadece bir kalıntısı olarak
Grup, soyutlama ile alındı, _I.E._ Görüşten çıkarak
bazı gruplara özgü özellikler ve tutma
sadece herkes için ortak olanlar.  Aristotle tutarlı bir şekilde tutsaydı
Bu bakış açısından, onun bilgi teorisi tamamen
ampirik olan.  Bunu söylemek zorunda kalacaktı, çünkü tüm nesneler
Bilgi, duyu algısında, evrensel olarak verilen belirli gerçeklerdir
Bilim yasaları, gözlemlenenleri tanımlamanın sadece uygun bir yoludur
mantıklı şeylerin davranışındaki tekdüzelik.  Ama olduğu için
saf matematikte gerçek ile ilgilenmediğimiz açıktır.
mantıklı veriler veya davrandıkları gerçek yollar arasındaki ilişkiler,
ancak "saf vakalar" veya algılanan dünyanın
Sadece yaklaşık olarak uyuyor, ayrıca
Matematik önerileri kesinlikle doğru değildir.  Modern zamanlarda
Tutarlı ampiristler bunu söylediler, ancak bu bir pozisyon değil
ile birlikte yirmi yılı geçen birine
Akademinin matematikçileri ve Aristotle teorisi sadece başlıyor
Platonizm ile bitecek natüralizm.  En çarpıcı olanı yoğunlaştırabiliriz
aşağıdaki ifadeye konumlar.  Bilim tarafından _proved_ demek istiyoruz
bilgi.  Ve kanıtlanmış bilginin her zaman "aracılık ettiği"; Bu
Premisses'ten _conclusions_ bilgisi.  Bir gerçek
Bilimsel olarak bilinen tek başına değil.  "Kanıt" sadece
Sonuç dediğimiz gerçek arasındaki bağlantıya işaret etmek,
ve gösterimizin sonlarını dediğimiz diğer gerçekler. Bilim, şeylerin _Reason nedenini işaret ediyor ve kastedilen şey bu
Aristoteles prensibi ile bilime sahip olmak bir şeyleri bilmektir
_causes_ veya _reasons why_.  Sıralı bir özette
Bilimsel gerçekler, uygun düzenleme en basit ile başlamaktır
ve en yaygın olarak genişletilmiş ilkeler ve mantıklı olmak için
en karmaşık önerilere göre birbirini izleyen çıkarımlar, _reason
Why_ sadece uzun kesinti zincirleri tarafından sergilenebilir.  Bu
mantıksal bağımlılık sırasıdır ve Aristotle tarafından
Akıl Yürütme _from_ "kendi doğasında daha bilinebilir", [#]
Basit, genellikle "_us_ için daha tanıdık" olana, çünkü daha az kaldırıldı
Sonsuz duyu algılama zenginliğinden, kompleksi.  İçinde
_Discovery_ Genellikle süreci tersine çevirmeli ve "
Bize tanıdık, "son derece karmaşık gerçekler"
Doğa, "gerçeklerde ima edilen daha basit ilkeler.


[#] Bu basit ifade, ortaçağda gizemli bir görünüm kazanır
ayakta duran yanlış işleme felsefesi _notiora naturae_, "daha iyi
doğa tarafından bilinir. "


Aristoteles, sonuçta,
duyu algısı ve bilimsel bilgi.  Kendini algılama
Bize asla bilimsel gerçeği vermez, çünkü bize sadece bir
gerçek öyle; ile bağlantısını göstererek gerçeği _Explain_
Gerçekler sisteminin geri kalanı, "_reason_ için vermez
gerçek. "Algı bilgisi her zaman" hemen "ve bunun için
Sebep asla bilimsel değildir. Eğer ayda durup dünyayı görürsek,
Biz ve Güneş Aramızda Arabalar, yine de bilimsel olmamalıyız
Tutulma hakkında bilgi, çünkü "Yine de sormalıyız
_Reason Why_. "(Aslında, _why_ nedenini bilmemeliyiz
Işık dalgalarının önerisi de dahil olmak üzere bir ışık teorisi olmadan
düz çizgilerde ve diğerlerinde yayılmıştır.) Benzer şekilde Aristoteles
İndüksiyonun bilimsel gerçek vermediği konusunda ısrar ediyor.  "Yapan
Bir indüksiyon bir şeye dikkat çeker, ancak hiçbir şey göstermez. "

Örneğin, olmayan _each_ hayvan türünün
Bir safra uzun ömürlüdür, _all_ hayvanların indüksiyonunu yapabiliriz
safra olmadan uzun ömürlüdür, ancak bunu yaparken daha yakın olmamız
_why_ veya _how_ görmek için bir safra yokluğu uzun ömürlüdür.  .
Bilimde yetiştirebileceğimiz soru dört kafaya indirgenebilir,
(1) Bu şey var mı? (2) Bu olay meydana geliyor mu? (3) Eğer şey
var, tam olarak nedir? ve (4) Olay meydana gelirse, _why_ bunu yapar
meydana gelmek? ve bilim, ilerleyemedikçe görevini tamamlamamıştır.
İlk iki sorunun çözümü ikincisi.
Bilim sadece şeylerin ve olayların kataloğu değildir,
"gerçek özler" ve şeylerin özellikleri ve
Olaylar arasındaki bağlantı yasaları.

O zaman bilimsel akıl yürütmeye bakmak,
Resmi karakter, tüm bilimin arayışından oluştuğunu söyleyebiliriz.
Syllogism'lerin "orta terimleri", gerçeği bağlamak için
daha az karmaşık gerçeklerle bir sonuç olarak ortaya çıkıyor
çizildiği sonlar.  Sorduğumuzda, "Böyle bir şey yapar
var mı? "Veya" böyle bir olay mı oluyor? "Diye soruyoruz"
söz konusu şeyi veya olayı
Bilinen gerçekliğin geri kalanı? "Syllogism'in bir kuralı olduğu için
Orta vadeli evrensel olarak, en az bir kez premisslerde alınmalıdır,
Orta terimler arayışı, arayışı olarak da tanımlanabilir.
evrenseller ve bilimde evrensel bilgisi olarak konuşabiliriz
gerçekler ve olaylar arasındaki bağlantılar.

O halde bir bilim üç bileşene analiz edilebilir. Bunlar: (1)
konusunu oluşturan belirleyici bir nesne sınıfı
Sorular. Bilimin içeriğinin düzenli bir sergisinde,
Bunlar, Öklid'de olduğu gibi, bilimin ilk verileri olarak görünür
sebepler; (2)
Gösterilerimiz başlamalıdır.  Bunlardan bazıları ilkeler olacak
tüm bilimsel akıl yürütmede istihdam edilmektedir.  Diğerleri özel olacak
belirli bir bilimin söz konusu olduğu konu; (3) kesin
incelenen nesnelerin özellikleri ile gösterilebilecek özellikler
ilk tanımlarımızdan takip etmek için aksiyomlarımız ve postülasyonlarımızın
_Accidentia tanımlanan nesnelerin se_ başına.  Bunlar sonuncusu
Bilimsel gösterinin sonuçları ile ifade edildi.  Söyledik
Bilimsel olarak bilmek, B'nin bunu gösterdiğimizde A için doğru olduğunu
bazı bilimin ilkeleri sayesinde, başlangıçtan itibaren
A.
Bir düzlem üçgenin açıları, ölçümle iki dik açıya eşittir,
Teklif hakkında bilimsel bilgiye sahip olduğumuz söylenemedi.
Ancak aynı önermenin tanımından sonra geldiğini gösterirsek
Kabul edilen aksiyomların tekrarlanan uygulamaları ile bir uçak üçgeni veya
Geometri postülaları, bilgimiz gerçekten bilimseldir.  Biz şimdi
Öyle olduğunu bilin ve görüyoruz _Why_ öyle; Bağlantısını görüyoruz
Bu gerçek geometrinin basit başlangıç ​​gerçekleri ile.

Bu bizi en karakteristik noktasının dikkate alınmasına yol açar.
Aristoteles'in tüm teorisi.  Bilim, bilgi, yani,
Bazı gerçeklerin hala daha basit olan bilgisidir
gerçekler.  Dolayısıyla herhangi bir bilimin tüm gerçeklerinin en basiti
kendileri çıkarımla bilinebilir.  Çıkaramazsın
geometri aksiyomlarının doğru olduğu için sonuçları doğru,
çünkü sonuçların gerçeği gerçeğin bir sonucudur
aksiyomların.  Ne de aksiyomların gösterilmesini istememelisiniz
Hala daha basit öncülerin sonuçları, çünkü tüm gerçekler olabilirse
kanıtlanmış, kanıtlanmaları gerekir ve bu nedenle bir
Herhangi bir şeyi kanıtlamak için birbirini izleyen gösterilerin sonsuzluğu.  Ancak
Bu koşullar altında, kanıtlanmış gerçeğin tüm bilgileri
imkansız.  Bu nedenle herhangi bir bilimin ilk ilkeleri
müstakil. Sense-algılama gerçekleri olduğu için bilinmelidirler.
Bilinen, hemen ve medya değil.  Öyleyse nasıl geliyoruz
onlar hakkında bilgi?  Aristotle'ın bu soruya cevabı ilk başta
merakla çelişkili görüş.  Bu en basit olduğunu söylüyor
Gerçekler sezgisel olarak veya denetimde, açık bir şekilde kendi kendine açıktır.
Zeka veya zihin.  Öte yandan, onların
Bilinen _to Us_, duyu-deneyimden kaynaklanan indüksiyon sonucu.  Böylece
_Seems_ Siz
Bir kümesini ya da başka bir diğerini hatırlamayı seçin ve bu
Görünen tutarsızlık, otoritesinin içinde iddia edilmesine yol açtı.
En çok farklı türlerin düşünürlerinin iyiliği.  Ama daha dikkatli
Çalışma, görünen karışıklığın,
Bir ifadeyle, iki adet oldukça farklı cevaplarını birleştirmeye çalışır
Sorular, (1) aksiyomlar üzerinde nasıl düşünmeye başladığımız, (2) Hangi kanıt
gerçekleri için var.  İlk soruya cevap veriyor "
deneyimden indüksiyon, "ve şimdiye kadar bir öncü gibi görünebilir
John Stuart Mill.  Aynı şekilde ardışık tekrarlar
Duygu algıları tek bir deneyime yol açar ve
En nihai olanın farkında olduğumuz deneyime yansıma
Basit ve evrensel ilkeler.  Onun amacını gösterebiliriz
İki ve iki kişinin dört olduğu düşüncesinin nasıl getirilebileceğini düşünürsek
bir çocuğun zihninden önce.  Önce iki elma ve diğer iki elma alabiliriz
elma ve çocuğu saymaya ayarlayın. Süreci tekrarlayarak
Farklı elmalar Çocuğa,
kullanılan belirli elmalardan saymak ve
"Her iki elma ve diğer iki elma dört elma yapar."
O zaman elma için armut veya kiraz değiştirebiliriz,
"İki meyve ve iki meyve dört meyve yapar" düşüncesini önerin.  Ve
Benzer yöntemlerle sonunda "herhangi bir ikisi
Nesneler ve diğer iki nesne her ne olursa olsun dört nesne yapar. "
Bu, Aristoteles'in işlevi hakkındaki anlayışını tam olarak göstermektedir.
bir dikkatin dikkatini çekmek için indüksiyon veya örneklerin karşılaştırılması
daha önce bilinçli olmayan evrensel prensip
karşılaştırma yapıldı.

Şimdi Aristoteles'in tamamen farklılaştığı noktada geliyor
Ampiristler, daha sonra ve daha erken.  Mill'de üretilen örnekleri görüyor
Çift işlevi olan indüksiyon; Sadece düzeltmek değil
Prensibe dikkat, bunlar da gerçeğinin kanıtıdır.
Bu, tüm mantıksal teorisindeki en büyük zorluğa yol açar.
Kusurlu numaralandırma ile indüksiyonun olduğu söylenir (açıkça olduğu gibi
yanlış, ama değirmenlerin doğanın tekdüzeliği prensibi
Tüm bilimin nihai premissinin kendisi olması gerekiyordu
Bu radikal olarak yanlış yöntemi ile kanıtlandı.  Aristotle benzer bir
İndüksiyonun tek işlevinin
Dikkatimizi kanıtlamadığı bir prensipte düzeltin. Bunu elinde tutuyor
nihai ilkeler ne izin ne de kanıt gerektirmez.  Ne zaman
İndüksiyon çalışmalarını ilkeye dikkat çekmek için yaptı, siz
İlkenin doğru olduğunu kendiniz görmek zorundadır.  Görüyorsun
Hemen inceleme ile tıpkı anlamda olduğu gibi, görmelisiniz
gözlerinizin önündeki renk kırmızı veya mavi.  Bu yüzden Aristoteles
Bilim ilkelerinin bilgisinin kendisi olmadığını
bilim (gösterilen bilgi), ama istihbarat dediği şey ve biz
entelektüel sezgi diyebilir.  Böylece doktrini keskin bir şekilde
sadece ampirizmden değil (evrensel olan doktrin
İlkeler belirli gerçeklerle kanıtlanmıştır), aynı zamanda tüm teorilerden de
ilkeleri ve gerçekleri göz önünde bulunduran Hegelya türünün
bir şekilde birbirini karşılıklı olarak kanıtlamak ve bazılarının doktrininden
"Kendinden Kesinlikle" gerekli olmayan seçkin modern mantıklılar
Bilimin nihai ilkelerinde, sadece mantıkla ilgileniyoruz
İlk varsayımlarımızdan hangi sonuçların izlediği soruyla,
ve varsayımların gerçeği veya yanlışlığı ile değil.

Sonuç, Aristoteles'in platonikten biraz daha fazlasını yapması
Bilimin doğasının görüşü.  Bilim kesintilerden oluşur.
mantıklı deneyimin "önerdiği" evrensel ilkeler
ki, tamamen entelektüel bir denetimle yakalandıkları için
Sense-veriler bileşen olarak girer. Görünen reddi
Sonuçta "Transandantal Moonshine" hiçbir şeye yol açmadı.  Tek
Platon ve bilgin arasındaki fark,
Platon'un açıkça sürdürdüğünde gösterdiği entelektüel vizyon
kesin bilimin evrensellerinin "
algılamalar ve bu nedenle onlardan bir süreçle çıkarılmalı
soyutlama, ancak "dışında" veya "üzerinde" ve bir ideal oluşturur
sadece duyu deneyimlerinin sadece birbirine bağlı kavramlar sistemi
"taklit et" veya yaklaşmak.

Ana hattımızı tamamlamak için bir puan daha düşünülüyor.
Aristoteles Bilgi Teorisi.  Bilimlerin "ilkeleri" vardır
derhal inceleme ile doğru olarak fark edilir.  Ama ya bir adam olursa
böyle iddia edilen bir prensibin açık gerçeğini görmeleri için profesörler,
Bir diğeri gerçeğinden şüphelenir mi, hatta bunu reddeder mi?  Olabilir
Bir gösteri ile itirazcıyı susturma sorusu yok, çünkü hayır
Gerçek basit ilke gösteri kabul ediyor.  Tüm bunlar yapılabilecek
_E.G. _ Bir adam aynı şeye eşit şeylerin eşit olup olmadığından şüphe ederse
Birbirinize veya çelişki yasasının doğru olup olmadığı,
aksiyomun inkârının sonuçlarını inceleyin ve
yanlış olan veya en azından antagonistiniz
Yanlış olarak görür.  Bu şekilde, sonuçların sahtesini göstererek
belirli bir "prensibin" inkarından sonra, dolaylı olarak
gerçeğini belirleyin.  Şimdi bu tür akıl yürütme "bilim" den farklıdır
Tam olarak büyük premiss olarak aldığınız noktada,
Doğru, ama antagonistinizin ters tezi
Yanlış olarak kabul edin.  Nesneniz gerçek bir sonucu kanıtlamak değil,
Rakibinize _his_ premisses'in yanlış sonuçlara yol açtığını gösterin.  Bu
Aristoteles'in kelimesini anlamında "diyalektik" akıl yürütme, _i.e._
Akıl yürütme kendinizden değil, başkalarının premiss'lerinden.  Buradan
Aristoteles'in atfettiği baş felsefi önemi
"Diyalektik", önemsiz olanı savunmak için bir yöntem sağlamasıdır.
İtirazlara karşı aksiyomlar.  Bu tür diyalektik çok oldu
kimin yanında olan aracı aristotelisizminde önemli
St.
Thomas, bir doktrini bir ön tarafından düşünmeye başlamak için
Bulabilecekleri veya bunlara karşı tasarlayabilecekleri tüm argümanların provaları
Sonuç kabul etmeyi amaçladıkları. Böylece herhangi bir makalenin ilk bölümü
Thomas'ın _summa teologiae_'de düzenli olarak oluşturulur.
gerçek veya olası antagonistlerin sonlarına dayanan tartışmalar ve
kesinlikle diyalektiktir.  (Oldukça doğru olmak için Aristoteles,
kurs, bu diyalektik yöntemin savunulmasının
Mantıksal bir aksiyom durumunda prensip işe yaramaz hale gelir.
tüm kesinti ile varsayılmıştır.  Bu nedenle Aristoteles
Diyalektik tarafından çelişki yasasını savunmaya çalıştığında yanlışlık.
Yasa reddedilirse, her bir yüklemin
herhangi bir konuya kayıtsız bir şekilde atfedilebilir. Ama yasaya kadar
Çelişki kabul edildi, bunu görme hakkınız yok
Tüm deneklere ayrım gözetmeden tüm tahminleri atfetmek için saçma.
Dolayısıyla, yalnızca _NOT_ nihai mantık yasaları olan yasalar varsayılmıştır.
Diyalektik gerekçeyi kabul ediyor.  Bir gerçek o kadar nihai ise
Ya doğrudan muayene ile tanınmalı ya da hiç olmamalı
Onu göremeyen veya göremeyen biriyle tartışma olamaz.)




                             *Bölüm III*

                           *İlk Felsefe*


İlk felsefe Aristoteles tarafından "düşünen bir bilim olarak tanımlanır
Varlık karakterinde ve onun özelliklerinde ne var
böyle var. "Böyle bir bilimin çağrılması
her "özel" bilimin sadece bazı kısıtlamalarla ilgili olduğu gerekçesiyle
Neyin Departmanı ve böylece konusunu ele almaz
evrensel olarak varlık karakterinde ya da gerçek olma, ancak belirlendiği gibi
daha özel bir durumla.  Böylece, ilk felsefe, bilim
hangi en nihai nedenleri veya zeminleri keşfetmeye çalışır
Genel olarak şeylerin karakteri,
"Bölüm" Bilimleri.  Aynı düşünce neden olduğunu açıklıyor
"İlk felsefe"
çeşitli bilimler ve onları suçlayanlara karşı diyalektik olarak savunmak
onlara.  Bir geometrenin veya bir fizikçinin görevinin bir parçası değildir
Yasası gibi evrensel akıl yürütme ilkelerine itirazlarla
çelişki.  Bu tür ilkeleri güvenli bir şekilde üstlenebilirler; Eğer öyleyse
saldırıya uğradı, özellikle geometrik veya fiziksel olarak değil
savunulabilecekleri hususlar.  "
Özel Bilimler "özel tarafından incelenmemeli ve savunulmamalı
Bilimler. Onlar istihdam eden bilimlerin başlangıç ​​noktalarıdır
onlara; Bu bilimler bu nedenle,
geometrik veya fiziksel bir koşulu olarak kabul edilecektir veya
Biyolojik gösteriler.  Sözde çağrılırlarsa, savunma
Bunlardan mantık işi.

İlk felsefe, o zaman, "basitçe ne gibi" çalışmasıdır.
hayır olamaz
Bilgili nesnelerin sıralı sistemi.  Ama "" kelimesi birden fazla
algı.  Varlık türleri de var.
Tahmin.  "Maddeler," erkekler, atlar ve benzerleri,
Belirli bir varlık şekli-onlar bir şeyler; yeşil veya
Tatlı, farklı bir varlık tarzı var-onlar bir şeyler değil, ama
"Duygular" veya "şeylerin nitelikleri".  Yine eylemler, örneğin
Bina, öldürme, ne şeyler ne de henüz "duygu";
Varlık tarzları, üreten veya yok eden süreçler olmalarıdır.
şeyler.  İlk felsefe, genel karakteri ile ilgilidir.
Bu varlık modları, ancak bu moduyla özellikle ilgileniyor
_substances_'a ait olmak.  Çünkü bu en birincil
tüm varlık modları.  Bizimize bir referans yapmak zorunda kaldık
Nitelik ve eylemlerin varlığının ne olduğunu söylemeye çalışın ve
İllüstrasyonlarımız herhangi birinden çizilmiş olsaydı aynı olurdu
Diğer "kategoriler".  Dolayısıyla ilkin merkezi ve özel sorunu
Felsefe, madde kavramını analiz etmek ve nedenleri göstermektir
maddelerin varlığı.

Daha sonra, "madde" kelimesinin kendisinin iki duyusu olduğunu not etmeliyiz.
Maddenden kullandığımız kategorilerden biri olarak konuştuğumuzda
ikincil bir duyu.  Maddelerle "at", "adam" ve geri kalanı kastettik
doğada bulduğumuz "gerçek türlerin" ve
Bilimsel sınıflandırma.  Bu anlamda "maddeler" kelimesi bir
Platon'u teyit ettiğimizde olduğu gibi özel bir sınıf _predicates_
adam ya da bucephalus'un bir at olduğunu.  Ama birincil anlamda bir
Madde kesinlikle bireysel bir şey anlamına gelir, "_this_ adam" veya "_this_
at. "Bu nedenle birincil maddeleri mantıkçının
bakış açısı, sadece tahmin konuları olabileceğini söyleyerek,
Asla tahmin etmez. Veya yine, maddelere özgüdür,
sayısal olarak kalan bir madde uyumsuz olduğunu kabul eder
Sokrates olarak, bir ve aynı Sokrates kalan tespitler
art arda genç ve yaşlı.  Bu "nitelikler", "eylemler" için geçerli değildir.
Ve gerisi.  Aynı renk önce beyaz, sonra siyah olamaz; .
Aynı eylem önce kötü ve sonra iyi olamaz.  Böylece söyleyebiliriz
Bireysel maddeler dünyadaki sabit ve kalıcı faktörlerdir
değişebilirlik, varoluş değişmezleri.  İçinde süreçler devam ediyor,
Doğumdan çürümeye kadar değişikliklerin gamını çalıştırırlar, süreçler gerçekleşir
_among_, hareket ederler ve birbirleri tarafından hareket ederler,
nitelikleri ve büyüklüklerinde dalgalanır, ancak bir
madde var, sayısal olarak bir ve aynı
bu değişiklikler.  Varlıkları ilk ve en temeldir
evrenin varlığının durumu, çünkü onlar taşıyıcılar
tüm nitelikler, tüm ilişkilerin şartları ve temsilciler ve
Tüm etkileşimde hastalar.

Dikkat edilmesi gereken nokta, Aristoteles'in soruşturmasına başlamasıdır.
ne olduğunu ve başlayarak üretilen nedenlerin yapısı
fiziksel düzene ait bireysel şeylerin varlığından
ve duyular tarafından algılanıyor. İki sorabileceğimiz böyle bir şey hakkında
sorular, (1) hangi kurucu faktörlere mantıklı olabilir
analiz edildi mi? (2) ve bizim karakterimizin
Analiz bunun olduğunu gösteriyor mu?  Bu soruların cevabı görünecek
Geçen iki ayakta duran antitezin göz önüne alındığında
Aristoteles'in felsefesi, madde ve biçim arasındaki kontrast ve bu
potansiyel ve gerçek arasında, ardından bir özetlenmesi
Dört nedenin doktrini veya sözcüğünün dört duyusu.

*Madde ve form*.-Tamamen gelişmiş bireysel şeyi düşünün,
İnsan imalatının ürünü, bakır kase veya
meşe ağacı veya at olarak doğal üreme.  Bir kerede göreceğiz
kasenin aynı metalden yapılmış diğer makaleler gibi,
şamdanlar, kömür değerleri, aynı şeylerden yapılmış ve aksine
onları uygun hale getiren özel şekle veya yapıya sahip olmak
bir mum tutmak veya kömür içermek için değil kase olarak kullanılıyor.
Yani bir botanikçi veya bir kimyager,
bir meşe veya at veya bu dokuların olduğu kimyasal elemanlar
inşa edilmiş, bir kül veya öküz ile aynı türdedir, ancak meşe
karakteristik olarak kül veya attan öküzden farklıdır
yapı. Böylece, herhangi bir şeyde ayırt edebileceğimizi görüyoruz
Aynı olabilecek iki bileşen olan iki bileşen-
çok farklı şeylerin
oluşur ve oluşum veya düzenleme yapısal yasası
Dikkate alınan "özel" tür bir şeye özgü.  İçinde
Gerçek bireysel şey bu ikisi ayrılmaz bir şekilde birleşik; Yapmazlar
Kimyagerlerin hidrojen ve oksijen atomlarının söylediği gibi yan yana var
bir damla su içinde; Organizasyon veya yapı yasası tezahür ediyor
bakırın içinde ve içinde veya yaşayan vücudun çeşitli dokuları.
Aristotle, bunu iki yönü ayırt edebileceğinizi söyleyerek ifade eder
Bir bireyde, meselesinde, (_hyle, materia_) ve formu (_eidos,
forma_).  Birey, bir
Belirleyici yapı prensibi, form.  Bu terimlerden
eski, _hyle_ (_materia_, madde) tam anlamıyla kereste ve daha fazlası anlamına gelir
özellikle gemi keresteleri ve onun seçimi ne demek
Kendi "şeyler" kelimemizle tam olarak işlenen en çok, belki de bir
Evrene bakan eski bir Pisagor fantezinin anımsatması
bir gemi.  Form kelimesi Platon'un ve felsefi ile aynıdır
Kullanımlar matematiksel anlamıyla yakından bağlantılıdır, "Düzenli
Şekil, "ayrıca hala kesin olarak hayatta kalan bir Pisagor teknikliği
Öklid'de klişeleşmiş ifadeler.  Aristotle, analizi
Bireysel maddelerin aralığının ötesinde benzetme ile madde ve biçim
nispeten belirsiz bir şekilde ayırt edebileceğimiz her şey
"Biraz" ve onu veren bir yasa veya düzen ve düzenleme türü
kararlılık.  Böylece nispeten sabit veya "oluşturulmuş" düşünürseniz
Yetişkin yaşamındaki bir adamın karakteri, bu karakteri şu şekilde inceleyebiliriz.
eğilimlerin ve eğilimlerin "hammaddesinden" üretilen
Kesin çizgiler boyunca belirli bir gelişme aldı,
Zihnin maruz kaldığı türden bir eğitim
büyümesinin "biçimlendirici" dönemi.  Bu nedenle yerliden bahsedebiliriz
Konu veya hangi karakterin yapıldığı eğilim ve
Eğitimin pratik sorunu, bir eğitim sistemi tasarlamaktır.
bu konuyu tam olarak etkileyecekse, büyümüşse gerekli
İnsan iyi bir devletin iyi bir vatandaşı olacak.  Bir erkeğin karakterinden beri
kendisi bir madde değil, alışkanlıkların veya sabit yolların bir kompleksidir.
Çevresindeki dünyadan gelen önerilere tepki olarak, bu bir
Madde ve form antitezinin uzantısının iyi bir örneği
madde kategorisinin ötesinde. O zaman bu önemli
Aristotelya duygusu bedenle karıştırılmamalıdır; nispeten
tarafından tamamlayıcı belirleme alan belirsiz faktör
Yapısal hukuk veya biçim, bedensel olsun ya da olmasın, önemlidir. Bu
Metafizik yorumda belirli bir açıklık ile ortaya çıkıyor
Mantıksal tanım sürecini cins ve farkla koyun.  Ne zaman
Herhangi bir gerçek türü, daha yüksek ve daha geniş bir sınıfı belirleyerek tanımlıyorum.
Bu bir alt tiptir ve tuhaf özellikleri eklemek
Söz konusu alt türün diğer alt türlerinden ayırt edin
Aynı cins, cinsin "farklılıklara" dayandığı söylenebilir.
Madde, nispeten belirsiz olan, ona
yapı.

Ayrıca, madde ve formun kesinlikle korelasyonel olduğunu gözlemliyoruz.  .
Madde, daha fazla veren forma nispeten olarak adlandırılır
kararlılık.  Kelimeler en katı anlamda kullanıldığında,
Bireysel bir şeye referans, form _last_ anlamına gelir.
şeyin tam karakterini edindiği kararlılık ve
Mesele şu ki, bu son kararlılığı henüz almamış.
Böylece bir bakır küre durumunda, küresel figürün
Formu, bakır malzemesi.  İnsan vücudu durumunda,
Madde çeşitli dokular, kaslar, kemikler, ciltler ve c. Ama her biri
Dünyanın meselesine ait olarak sayılan bu şeyler
Ya da insan vücudu, Aristoteles'e göre, arkasında bir gelişme var.
Bakır bir "element" değil, "öğelerin" belirli bir kombinasyonudur ve
Aynı şey, son derece ayrıntılı dokular için daha da doğrudur.
yaşayan beden.  Böylece dünya veya yaşayan vücut için nispeten önemli olan
Nispeten düşünürsek, halihazırda formla belirlenir mi?
kendi bileşenleri.  Empedokles, toprak, suyun sözde "unsurları"
hava, ateş, tüm kimyasal bileşiklerin meselesidir, her birinin şekli
bileşik, özel kompozisyon yasasıdır; Hemen veya
Hayvan vücudunun dokularının "yakın" meselesi,
Aristotle's Biyolojisi, kadın ebeveynin "gereksiz" kanı dışarı
yavrulardaki çeşitli dokular geliştirilir ve
Bu kanın meselesi, alınan çeşitli maddeler
Ebeveynin vücuduna yiyecek olarak ve asimilasyonla dönüştürüldü
kan.  Onların meseleleri bir kez daha, yeryüzü, hava, ateş ve suyu
bunlar bestelenir. Böylece bir üretim sürecinin her aşamasında
veya büyüme Yeni bir form, bir konuda üstesinden gelir veya içinde geliştirilir
ki zaten kendisi ve nispeten maddenin bir kombinasyonu
kendisinin ortaya çıktığı süreç. Tamamen düşünülmüş,
Böyle bir görüş, sonunda basit olduğu sonucuna yol açacaktır.
Tüm bireysel şeylerin nihai meselesi bir ve aynıdır
evren ve kesinlikle kesin bir yapısı yok.  .
Herhangi bir tür form veya belirleyici yapının tanıtımı
çünkü bir dış kaynaktan geldiği düşünülmelidir, çünkü
yapısal olmayan maddenin kendine her türlü vermesi gerekmez
kendi zamanlarımızda gösterildiği gibi belirli tespitler
"sentetik felsefenin" çöküşü.  Aristotle'dan kaçınır
"Saf Madde" i kabul ederek zorluk düşüncemizin yaratılışıdır.
Aslında, maddenin bulunduğu en kaba biçim
"Elementler."  "Elementlerin" yenilenebilirliği bir
Aristotle's Fizikte vazgeçilmez ilke,
Toprak, su, ateş havası kendileri gibi belirli bir biçimle belirlenir
Bu "asal madde" "bir şekilde daha basit bir mesele, tek başına,
Form Rag, "Asla sadeliğinde bulunamaz. [#]


[#] _Hudibras_, pt. 1, Canto 1, 560.

"İlk meseleyi soyunmuş görmüştü;
Onu tamamen çıplak aldı
Bir form paçavra başlamadan önce. "


*Potansiyel ve gerçek*. -çok uzaklara bakıyoruz
Mevcut jargonun söylediği gibi, bireysel şeyin analizi,
statik olarak; Madde ve biçim antitezine geldik
bitmiş bir şeyin bitmemiş bir durumunu karşılaştırması
durum.  Ancak aynı kontrastı dinamik olarak özel olarak inceleyebiliriz
nispeten yapım veya büyüme sürecine atıf
belirsiz veya bitmemiş olarak belirlenir veya biter.  Kontrast
Formla ilgili madde, daha sonra potansiyel arasındaki kontrasta geçer
ve gerçeklik.  Bu antitez, durumdan en iyi görebileceğimiz ne anlama geliyor?
canlı bir organizmanın büyümesi. İki hayvanın embriyolarını düşünün,
veya iki bitkinin tohumları.  Bir botanikçi veya fizyolog bile olabilir
Mikrenin olduğu türler hakkında kesin olarak telaffuz edilemiyor
Ona gönderilen aittir ve kimyasal analizler eşit olarak olabilir
kayıp.  Daha sonraki bir gelişim aşamasında bile,
Omurgalı hayvan, diğerinden ayırt edilemez olabilir.  Yine de
başlangıçta ayırt edilemez iki mikroptan birinin büyüyeceği kesindir
bir meşeye, diğerine ise bir elm veya bir şempanze içine ve
Diğer bir erkeğe. Ancak ayırt edilemezse, bu nedenle söylenebilirler
farklı gizli eğilimlere veya gelişme olanaklarına sahip olmak
onların içinde.  Dolayısıyla belirli bir mikrop hakkında söyleyebiliriz, "Bu henüz olmasa da
Aslında bir meşe, potansiyel olarak bir meşe, "sadece öyle değilse
İncelenmeden, zamanla bir meşe olacak, ama aynı zamanda hayır
Bir elm veya kayın haline gelmek için müdahale yapılabilir.  Bu yüzden yapabiliriz
Üretim veya geliştirme süreçlerine göre süreç olarak
hangisi ilk başta sadece kesin büyüme eğilimine sahipti?
çizgiler veya belirli bir biçimde çalışılacak, aslında
eğilime sahip olduğu karakterle donatılmıştır.  .
Acorn zamanında gerçek bir meşe, bebek gerçek bir adam,
Bakır gerçek bir vazoya dönüştürülür, doğru eğitim
Aktif egzersiz öğrencinin özel kapasiteleri.  Dolayısıyla
Madde ve biçim arasındaki ayrım,
mesele, içinde kalıcı altta yatan _substratum_
formun gelişimi gerçekleşir veya bireyin nihayetinde
formla belirlenen gerçeklik, gelişmemiş maddenin
potansiyeldi.  Gebe kalma, doğum ve büyüme süreci
doğada olgunluk veya bitmiş bir makalenin üretimi tarafından
"Sanat" doğayı "taklit etmek", bir olduğu söylenebilir
bir formun gerçek düzenlemesine doğru sürekli ilerleme veya yasa
organizasyon, gelişme konusundaki gizli potansiyeline sahip bir konuda
Bu özel çizgiler boyunca.  Aristotle en çok konuşurken
Bir formun gerçekleştirildiği süreci ayırt eder,
Energeia, gerçekleşen formun tezahüründen,
İkinci entelechy (kelimenin tam anlamıyla "bitmiş" veya "tamamlanmış" koşul).
Bununla birlikte, çoğu zaman, gerçek için daha gevşek bir şekilde kullanır.
Formun kendisinin tezahürü ve bunu takip eder.
Energeia'yı _ACTUS_ veya _ACTUS PURUS_ tarafından işleyen skolastik yazarlar.

Bu sürecin ön varsayımı özel olarak not edilmelidir. Bu bir
gerçekleşmemiş kapasitelerin gelişme süreci, ancak her zaman
Son aşamanın mükemmel basit anlamında bir son.  Bunu en iyisini görüyoruz
büyüme durumunda. Acorn fidan ve fidan içine büyür
Meşe içine, ancak meşe ile ilgili hiçbir şey yok
fidan.  Meşe başka bir şeye dönüşmez.  Süreci
Bu özel durumda potansiyelden fiili gelişme
Olgun meşenin ortaya çıkmasıyla bitirin. Organik dünyada son
veya son durum, organizmanın şimdi olabileceği gerçeğiyle tanınır.
Onun gibi üreme gücünü kullanın. Bu organik eğilimi
Tam olgunluğun son aşamasında doruğa ulaşma süreci,
Aristotle's'daki yaşamın "gerçek sonu" sorununun tedavisi
_Ethics_.

*Dört neden*.-Bunlara katılan dünya anlayışı
Form ve madde, potansiyel ve gerçek antitezleri, en iyi şekilde bulur
Aristoteles'in dört nedeni veya koşulunun doktrininde ifade
şeylerin üretimi.  Bu doktrine Aristoteles tarafından bakılır.
Her zaman merkezi olan sorunun son çözümü
Yunan felsefesi için dünya siparişinin nedenleri nelerdir?  Bütün
Önceki felsefeler,
sadece tamamen kendi başına verilen bu sorunun cevabı
sistem.  Dolayısıyla doktrin biraz dolgunlukla ifade edilmelidir.
En iyi yaklaşabiliriz, gerçek anlamından başlayabiliriz
Yunan terimleri _aitia_, _aition_, Aristoteles'in fikri iletmek için kullandığı
neden.  _Aition_, önemli ölçüde kullanılan bir sıfattır ve
"belirli bir durumun yasal sorumluluğunun
işler atılabilir. "Benzer şekilde _aitia_, esas anlamına gelir.
"kredi" iyi ya da kötü, yasal "sorumluluk", bir eylem için.  Şimdi
"Böyle ve böyle bir
Şeylerin durumu şimdi var mı? "Dört kısmi cevap var
ve bunların her biri "nedenlerden" birine karşılık gelir.  Tam
Cevap, hepsinin numaralandırılmasını gerektirir.  (1)
_matter_ veya _material_ şeyin nedeni, (2) Yasa
büyüdü veya geliştirdi, _form_ veya _formal_ nedeni, (3)
ilk dürtü gelişimi başlayan ajan-
"Sürecin Başlangıç ​​Noktası" veya daha sonraki Aristotelyalıların dediği gibi,
_feffic_ nedeni, (4) tüm sürecin tamamlanan sonucu,
önceden tasarlanmış bir fikir olarak insan üretimi durumunda mevcut
üreticinin malzemesini ele alma yöntemini belirlemek ve
Doğada ima edildiği gibi organik gelişim ve
art arda büyüme aşamaları-_end_ veya _final_ nedeni.  Herhangi biri varsa
Bunlar farklıydı, sonuçta ortaya çıkan durumu da
farklıydı.  Dolayısıyla dördü de tamamen belirtilmelidir
muhasebe.  Açık çizimler yapay olarak verilebilir
insan becerisine sahip ürünler, ancak bunun daha çok
üreme ve büyümenin biyolojik sürecine yansıma
Başlangıçta analizi önerdi.  Neyin gerekli olduğunu sorduğumuzu varsayalım
Şimdi belirli bir noktada bir meşe olması gerektiğini sipariş edin.  Olmalı
(1) meşenin büyüdüğü bir mikrop ve bu mikrop
karakteristik olan gelişme yöneltme eğilimleri vardı
meşe.  Meşenin maddi nedeni budur.  (2) Bu mikrop olmalı
kesin bir büyüme yasasını izlediler; bir eğilimi göstermiş olmalı
Meşe'nin karakteristiği ve yapısını geliştirmek için
Meşe, bir uçak veya kül değil.  Bu biçim veya resmi bir nedendir.
(3) Ayrıca meşenin mikropu hiçbir yerden gelmedi; büyüdü
Ebeveyn Meşe. Ana meşe ve meşe palamudu taşıyan aktivitesi böylece
Mevcut meşenin _feffic_ nedenini oluşturur.  (4) Ve olmalı
tüm büyüme sürecinin göreceli olduğu son bir aşama olun
Hangi mikrop veya fidanın artık olmadığı ama yetişkin bir meşe
Taze meşe palamudu taşıyan.  Bu sürecin _end_. Olmaz
Aristoteles'in biyolojik düşünce kadrosunun olduğunu söylerken çok yanlış gidiyor
onu bir olarak üreme durumunda bu "son" ı düşünmeye yönlendirir
Bilinçaltı amaç, işçinin sonucun düşüncesinin olduğu gibi
eylemiyle elde edilen davada bilinçli bir yönlendirme amacı
üretim.  Hem doğada hem de "sanatta" "form", "verimli"
nedeni, "ve" son "birleşme eğilimindedir. Böylece doğada "bir adam
Adam, "Organik Varlıklar, aynı olan diğer organik varlıkları doğurur
kibar veya Aristoteles teorisinin teknik dilinde
Nedensellik, etkili neden, eyleminin "sonu" olarak üretir,
ikincisi, kendisiyle aynı "form" a sahip olmak, ancak
Farklı "madde" ve sayısal olarak kendinden farklı.  Böylece
Verimli neden (_i.e._ ebeveyn), maddede gerçekleştirilen bir "form "dur ve
"Son" diğer konularda gerçekleştirilen aynı "form".  Yani "ürünlerde
Sanat "sürecin gerçek" kaynağı "," form "dur.
"Son" veya son neden, sadece bu farkla
Verimli neden "form" malzemede değil,
Zanaatkarın zihninde "fikir" veya "temsil".  Bir ev yapar
başka bir ev üretmez, ancak "fikir" de var olan ev
Builder'ın zihni onu iş binasında koyar ve böylece
Tuğla veya taşta karşılık gelen ev.  Böylece nihai muhalefet
"madde olarak neden" arasında, pasif ve inert bir değişim alt tabakası
ve gelişme ve "resmi" nedeni, sadece anlamda
açıklanan, hem "verimli" veya başlangıç ​​noktası olan bir
"Son" veya kalkınma hedefi.  Tabii ki,
Bireysel "formlar" taşıyıcıları teoride vazgeçilmezdir; dolayısıyla
_Activity_ kavramı nedensel ilişki için gereklidir. Bu bir
Olaylar arasında değil şeyler arasındaki ilişki.  Aristoteles'in anlamı yok
Mill'in bir olay olarak bir sebep anlayışına karşılık gelen kelimesi
başka bir olayın tekdüze öncüsü.

Bu bağlamda iki açıklama daha yapılabilir.  (1) önemi
"Son" kavramı Aristoteles'in felsefesini kapsamlı bir
"ideolojik" karakter.  Tanrı ve Doğa, bize hiçbir şey yapmayın
amaçsızca.  Eğer bunu ifade ederek muhtemelen yanılmalıyız
"Tanrı ve Doğa" her yerde bilinçli tasarımla hareket eder.  Anlamı
daha ziyade her doğal sürecin "form"
ajan veya "değişim kaynağı" nda bugün başlayacaktı
Temsilcinin süreci kurduğu konuda tam olarak gerçekleştirildi
değişim.  Normal şey, hayvanların yeniden üretmesi için _e.g._
tür "; eğer üreme kusurlu veya çarpıtılmışsa, canavarda olduğu gibi
doğumlar, bu "madde" ndeki ara sıra varlığından kaynaklanan bir istisnadır
gelişim sürecini engelleyen kusurların
"doğanın normal seyrinin aksine" olarak kabul edilir.  Çok melez
Üreme olağanüstü ve "doğaya karşı" ve bu
Hibritlerin sterilitesi, bir çeşit daha az canavarlık.  Kadınlar bile,
"Tutuklanan gelişmeler" olmak, bir tür hala küçük sapma
prensip.  (2) Aristoteles'in bir
Doğanın üç başkanı altında verimli nedenlerin sınıflandırılması,
Zeka (veya insan) ve şans.  Doğa ve
Verimli nedenler olarak insan veya zeka zaten gösterilmiştir.
Doğası gereği nedensel olarak cinsel üreme veya
Besin asimilasyonu veya bir elemanın diğerine dönüştürülmesi
Aristoteles'in inandığı
Ajan tarafından madde zaten ajanın kendisinde _its_ formu olarak mevcuttur.
Bir ana meşeden meşe yaylar, beslemenin dönüşümü
Organik doku halihazırda mevcut organik doku ajansından kaynaklanmaktadır.
İnsan zekası veya sanatı durumunda, "form" gözetine alınacak
ajanda _his_ karakteristik form olarak değil,
Temsil, tasarlanmış bir tasarım olarak.  Bir ev inşa eden adam
Kendisi bir ev değil; Bir evin form özelliği çok
Bir erkeğin bu özelliğinden farklı, ancak mevcut
İnşaatçıya gerçek evde somutlaşmadan önce tefekkür.
Üçüncü tür etkili nedensellik hakkında bir kelime eklenebilir,
Şans eseri nedensellik. Bu, istisnalar olan vakalarla sınırlıdır
Doğanın genel seyrinden, dikkate değer tesadüfler.  Ne
"Simüle amaçlı amaçlar" diyebiliriz.  İnsan işlerinde bir şey olduğunda
bir sonucun elde edilmesini sağlayan bir şekilde olur, ancak
Sonucu güvence altına almak için gerçekten ortaya çıkan,
dikkate değer bir tesadüf olarak.  Böylece bir adam olması bir tesadüf olurdu
brigandlar tarafından fidye tutulmalı ve en iyi arkadaşı olmadan
meselenin herhangi bir şeyi bilmek, araçlarla ortaya çıkın
onu fidye ediyor. Olaylar daha fırsatlı olamazdı
planlanmışlardı ve yine de planlanmamışlardı ama sadece düştü
Yani: ve tasarımı simüle eden koşulların böyle bir kombinasyonu
Olağandışı, olayların "kursta" olduğunu söylemek uygun değil
"Bu nedenle bunun şans eseri olduğunu söylüyoruz. Bu doktrini
Şansın ortaçağ etiği için önemi vardır.  Bir çağda
Protestan batıl inanç, dünyevi başarının Tanrı'ya yakınlığın kanıtıdır
henüz icat edilmemişti, erkekler arasında yazışma isteği
"Çöller" ve refahları,
dünyevi malların dağılımı, kural olarak, servetin çalışmasıdır veya
Aristoteles anlamında şans; Yani, özelliğinden kaynaklanıyor
kasıtlı tasarıma benzeyebilecek ama gerçekten olmayan tesadüfler
Bu yüzden.  (Bkz. Bunun Dante, _inferno_, vii.
67-97.)

*Hareket*.-Doğal veya yapay nedensellik gerektirdiğini gördük
Belirli bir "formun" belirli bir "maddesinde" üretim
Belli bir "ajanın" etkisi.  Sürecin karakteri nedir
konuyla ilgili ajan tarafından kurulmuş ve görünümünde doruğa ulaşma
form?  Aristotle, hareket olduğunu cevaplar (_kinineis_).  Etki
konuyla ilgili ajanın, içinde biten bir hareket kurmaktır.
kesin bir form varsayarak.  Burada not edilmesi gereken önemli nokta
Aristoteles bu hareketi tamamen bu konuda düşüyor
formu varsaymaktır.  Temsilcinin kendisi olması gerekmez
Hareket halinde olun, ancak sadece başka bir şeyde harekete neden olması gerekir.
Dolayısıyla, kasıtlı eylem durumlarında nihai etkili neden
"elde edilecek sonuç fikri", ancak bu fikir hareket etmiyor
hakkında.  Aklına varmasıyla başka bir şey belirler (üyeler
Vücudun hareket etmesi.  Bu etkili bir neden anlayışı
kendini hareket ettirmek, sadece varlığı ile hareket ettirir
mevcuttur, Aristoteles'in teolojisinde en büyük öneme sahiptir.  İle ilgili
Tabii ki, geçişin olduğu hareketten bu yana
Gerçekliğe karşı potansiyel, tamamen bu konuda düşüşler
Harekete geçilen Aristoteles, herhangi bir soru ile sıkıntı çekmez
Hareketin bir gövdeden diğerine aktarılma şekli
modern mekanikin ilk günlerinde çok tedirgin olan
Doğal süreçlerin yorumlanması. Aristoteles'in gebe kalma yolu
Doğa tamamen mekanik değildir ve şimdi ne olacağına yaklaşmaktadır
hayati veya yarı-hayati özelliklerin bildirimi olarak adlandırılabilir
inorganik.  "Sanat" in nedenselliğinde sadece varlığının varlığı
"Form", zanaatkarın zihnine belirli bir materyalde somutlaştırılacak
Üretim sürecini getirir ve yönlendirir, bazılarında
benzer moda doğada etkili bir nedenin varlığı
üzerinde çalıştığı "verimlilik" ü oluşturduğu düşünülmektedir.
neden.  Lotze'nin ifadesini ifade ettiği gibi, işler birbirlerinin notunu al "
evrendeki bileşik veya etkili nedeni söyleyebiliriz ve
verimliliğini kullandığı _en rapport_.  "Madde"
"verimli nedenin" varlığına hassas ve yanıt olarak
Bu hassasiyet, birbirini izleyen tespitleri ortaya koyar, genişletir
Belirli çizgilerde gizli eğilimler.

"Hareket" isminin Aristoteles için olduğundan daha geniş bir anlamı vardır.
kendimizi. Bir ortak adın altında tüm süreçler
hangi şeyler oldukları ya da sahip oldukları şey olmayı bıraktı
oldu.  Böylece aşağıdaki "hareket" çeşitlerini ayırt eder:
_Generation_ (bireysel bir şeyin varlığa gelişi),
karşısında _decay_ veya _croffict_ (bir şeyin varlıktan geçmesi),
_alteration_ (bir şeyde _quality_ değişimi), _augmentation_ ve
_DimiNution_ (bir şeyin _magnitude_ değişimi), _motion aracılığıyla
uzay_ (ikincisi iki alt tür, doğrusal olarak tanır
_Transerence_ ve _rotation_ eksen etrafında dairesel bir yörüngede).  Öyle
Bu son çeşitlilik, en temel olan uzaydan hareket
Her şeyden, ortaya çıkışı diğerlerinden herhangi birine dahil olduğu için
Aristoteles, belirtilen süreç türleri,
diğer süreçlerin sadece
Görünen ve koymamız gerektiği gibi, nitel değişim sadece bir
Hangi mekanik hareketin duyularımız için giydiğini gizleyin.

*Hareketin sonsuzluğu*.-Bazı çok önemli sonuçlar
Olduğumuz etkili nedensellik anlayışından
tarif ediyor.  Aristoteles'in "evrimci" görüşlere sempati duymuyor
bazı selefleri tarafından tercih edilmişti.  Ona göre
Organik nesil teorisi, "Bir adamı denemek için bir adam gerekir"; Neresi
Bir bebek var, bir baba olmalı.  Biyolojik türler
Doğada gerçek yarıkları temsil etmek, bir üretim süreci
Zaten yetişkin bir nesil tarafından genç nesil olarak düşünülmelidir.
başlamadan ve bitmeden.  Doğal "evrim" olamaz
farklı bir türden bireylerden bir türden hayvanların.  Ne
Aristoteles'in olasılığını hesaba katmak mı
"Yaratılışçılık", tam teşekküllü bir önce aniden geliyor
Bir inme nesli.  Bu olasılık doktrin tarafından hariç tutulur
Bir şeyin "maddesi" nin vazgeçilmez olarak önceden var olması
o şeyin üretiminin durumu.  Her bebek dediğimiz gibi,
bir babası vardı, ama o baba da daha önce bir bebek olmalıydı
tam yetişkin bir adamdı.  Dolayısıyla değişmeyen türlerin sürdürülmesi
Başlamadan ve bitmeden olun. Ve tüm
organizma içinde ve olmayan çeşitli süreçler, bunun dışında
Hayat tutulamadı, başlamadan ve olmadan eşit derecede olmalı
son.  "Kozmos" veya doğal süreçlerin düzenli dünyası kesinlikle
"sonsuz"; "Hareket" sonsuz ve sürekli veya kesintisiz.  Eşit
Aristoteles üzerine inşa eden büyük Hıristiyan teologlar
Bu noktada kesinlikle onunla kırın.  St. Thomas, zorunlu olsa da
Dünyanın aslında birkaç bin yıl önce yaratıldığını itiraf edin
kendi zamanı, bunun sadece doğru olabileceğini iddia ediyor
vahiy, felsefi olarak dünyanın
"tüm sonsuzluktan yaratıldı".  Ve bu genel doktrin
"Yaratılış" ifadesinin sadece
Dünyanın Tanrı'ya varlığı için mutlak bağımlılığı.  "Tanrı dediğimizde
Dünyayı hiçbir şeyden yarattı, "demek istiyoruz.
önceden var olan meselenin, sadece onun üzerinde olmasına bağlı olduğu; .
İfade ithalatında tamamen negatiftir.

*Tanrı*.-Dünyanın sonsuzluğunun doktrini ve süreçler
hayatını oluşturuyoruz.
Aristoteles ilk felsefesi, Tanrı doktrini, ebedi olarak,
Tüm değişim, hareket ve sürecin değişmeyen kaynağı.  Tüm hareketler
İçindeki gizli formların içine alındığı konudaki süreç
gerçek tezahür. Ve süreç sadece mevcudiyette gerçekleşir
yeterli verimli bir neden veya hareket kaynağı.  Dolayısıyla sonsuzluk
doğal süreçlerin bir veya daha fazla ebedi varlığını içerir
hareket kaynakları. Çünkü bir
Oparijik olmayan ve sürekli mevcut kaynak veya hareket kaynakları, tek
Alternatif, dünya sürecinin bir diziden kaynaklandığını iddia etmektir.
Hareket kaynakları art arda mevcuttur. Ama böyle bir görüş bırakacaktı
Dünya sürecinin birliği ve kesintisiz sürekliliği hesaplanmadı.  BT
Bize geçici olarak bitişik, bir dizi süreç verirdi,
Kırılmamış süreç.  Bu nedenle hareketin sürekliliğinden onun
kalıcı ve mevcut olan bir kaynağa veya kaynaklara bağımlılık
Sonsuz dünya sürecinde.  Ve biz geldiğimizde
için sadece bir nihai hareket kaynağı olup olmadığını sorgulayın
Tüm evren ya da birkaç, Aristoteles'in cevabı yüce
"Hareketsiz Mover" bir tane.  Biri amaç için yeterlidir ve
Parcimony, gereksizleri almamızı yasaklıyor.  Bu o zaman
Aristoteles Tanrı'nın anlayışı ve Tanrı'nın dünyayla ilişkisi.  Tanrı
Dünyanın varlığını yanıtlayan bir yüce değişmeyen varlık
Tüm kozmik gelişme süreci ile,
dünyanın "maddesi" nde gizli "formlar" serisi
tezahür.  Olduğu gibi ayakta, tüm sürecin dışında
Sadece doğada başlattığı varlığı, kendisi bir kompozit değil
Gelişim ürünleri gibi "form" ve "madde". O saf
kademeli gelişim öyküsü olmayan bireysel "form" veya "gerçeklik"
arkasında.  Böylece o tamamen önemsiz bir varlıktır,
dünyanın varlığı ama onu aşmak ve onun dışında durmak.  _Nasıl_
Onun varlığı, Aristoteles'in açıklamaya çalıştığı dünyaya ilham veriyor.
iştahsız metafor.  Tıpkı istediğim ve gebe kaldığım iyi,
Kendisi olmadan "hareket" "iştahımı hareket ettirir", böylece Tanrı evreni hareket ettirir
İyi olarak.  Bu doğrudan tek tip bir kesintisiz
tüm evrenin ekseninin etrafında dönme (aslında değişim
gece gündüz).  Ve bu rotasyondan iletildiğinden
Cennetin en dıştaki "küresi", aralarındaki tüm daha az "kürelere"
Taşınmaz Merkez, Tanrı'nın varlığının etkileri hissedilir
evrensel olarak.  Aynı zamanda, Tanrı olmasına rağmen
Evrenin Yüce Moveri, Aristoteles tarafından onun
Yaratıcı, yaratılışla mutabakat edilebileceği anlamda bile
dünyanın sonsuzluğu.  Tanrı'nın varlığının etkisi sadece
Zaten var olan bir "maddede" "form" geliştirilmesine yol açar.
Tanrı olmadan, şeylerde "form" veya düzen olamaz,
Maddenin dörtte farklılaşmasında ima edildiği gibi
"unsurlar", yine de "birincil madde" Tanrı'dan daha az değildir.
Tüm bunlar olur.

Tanrı'nın o kadar uzak olması Aristoteles'in özelliğidir.
bir Providence işlevlerini bir yaratıcı olmaktan kaynaklanmaktadır.
Onun "aktivitesi", Platon'un yaptığı gibi, büyük "çoban
Koyun. "Dünya söz konusu olduğunda, Tanrı'nın tek işlevi
iştahını hareket ettirmek için orada olmak.  Geri kalanı için kesintisiz faaliyet
Bu yaşamın tamamen içe doğru yönlendirilmesi.  Aristotle, bunu açıkça bir
"Hareketsizliğin aktivitesi."  Daha kesin olarak, bize aktivite olduğunu söylüyor
düşünce, kırılmamış ve sonsuz bir şekilde tek nesne üzerinde egzersiz
Tanrı'nın tefekkürünü kullanmak için yeterli. Onun hayatı
Everlasting _SFENS_-CONDEMPLATION VEYA "Düşünceyi Düşünme".  Beğenmek
Tüm engelsiz faaliyet egzersizi, zevk ve
Etkinlik süreklidir, bu yüzden onun keyfi de süreklidir.  -Den
en iyisi, kendimizi saf düşünceli faaliyete verdiğimizde
Bilimsel düşünce veya estetik takdir, bir süre giriyoruz
Bu ilahi yaşama ve Tanrı'nın mutluluğunu paylaşın.  Ama bu bir
_ethics_ bölümümüz için tema. Bu, bir özenle ilham vermeyen bu bir Tanrı anlayışından çok uzaktır.
sadece onun arzusunun nesnesi olarak ilişkili olduğu dünya
Serçenin düşüşüne bile önem veren ve
yazılı, _sic deus dilexit mundum_, ama bu
İkisini kaynaştırmak için Orta Çağ'ın felsefi teologları
kavramlar.  Platon'un Tanrısı, tamamen yaratıcı olmasa da "baba
ve moda "hepimizin ve dünyayı destekleyen bir saat tutuyor
şekillendirdi, kendisini amaçlarına daha iyi ödünç verirdi, ama
Plato, Ortaçağ Kilisesi tarafından dirilişi reddetti
vücudun.  Aristoteles'in teizminin teizmi ile kombinasyonu
Erken Hıristiyanlık, zarif mantıksal cihazlar tarafından gerçekleştirildi,
Ancak St. Thomas'ta bile dikişleri görmeye yardımcı olamaz.

Ne de Aristoteles'in kendi doktrininde her zamanki isteğini görmeye yardımcı olamaz
ilk platonik önyargı ile son bir geri dönüş arasındaki tutarlılık
Aristoteles çok platonik pozisyonlar suçlamaya düşkündür.  Bize söyleniyor
Başlangıçta, platonik "ayrı formların" boş isimler ve
gerçek bireysel şey her zaman bir maddenin bileşimi ve
sadece "maddede" var olan form.  Sonunda kaynağı buluyoruz
"maddenin" "form" ile dolu olduğu tüm sürecin bir
"saf" form olan ve tüm gelişimin dışında duran varlık
varlığı kurulur. Ve Aristoteles'in uyarısı konusu
"Şiirsel metaforlar", Tanrı'nın dünyayı hareket ettirdiği doktrindir.
"Dünya arzusunun nesnesi."




                              *Bölüm IV*

                               *FİZİK*


Aristotle's sisteminin daha dikkatli bir parçası yok
Fiziğinden daha düşündüm; Aynı zamanda neredeyse tamamen
Fiziksel doktrinlerini açıkladığı uzun yükselişinin düşüncesi
pişman olmak için çok şey.  Aristoteles'in bir adam olarak nitelikleri
Bilim çok abartıldı. Bir departmanda, açıklayıcı
Doğa tarihi, kendine bir dakika ustası ve dikkatli
bu kadar büyük bir övgü alabilecek gözlem
Darwin olarak doğa bilimci. Ama astronomi ve fizikte uygun
Matematiksel düşüncede aşağılık ve mekanik yollardan hoşlanmaması
gerçekleri açıklamak, onu büyük bir dezavantaja sokarak
Platon ve Platon'un Pisagor arkadaşları.  Böylece yetkisi
Yüzyıllar, gelişimini önleyen başlıca etkilerden biri
Sağ çizgilerde astronomi.  Platon'un kendisi de hareketliliğini öğretmişti
Dünya ve Dünya'nın merkezinde olduğunu doğru bir şekilde reddetti
evren ve astronomide "Kopernik" hipotezi muhtemelen
Akademi'de ortaya çıktı.  Ancak Aristoteles, merkezde ısrar ediyor
Dünya'nın konumu ve Platon'a inandığı için şiddetle saldırıyor
hareket. Sözde tedavi etmekte ısrar etmesi de aynı derecede ciddidir
Platon'a rağmen, "dört unsur" nihayetinde ilişkilendirilemez madde biçimleri
sadece ABC olmaktan şimdiye kadar gözlemlememişti (_stoicheia_ veya
_elemda_, kelimenin tam anlamıyla, alfabenin harfleri) Doğanın yapmadıkları
"Heceler" olarak adlandırılmayı hak ediyorum, ama kesinlikle koymuştu
bunun geometrik yapısı olduğu görüşünü ileri
Mantık niteliklerin üzerine bağlı olduğu bedenin "corpuscles".  Açık
Bu doktrin, elbette, tüm matematiksel fiziğin dayandığı.
Aristoteles, biri arasındaki farklılıkların eski teorisine geri döner.
"Element" ve bir diğeri mantıklı bir türde nitel farklılıklardır.
Biyolojik Bilimlerde bile Aristoteles talihsiz bir eğilim gösteriyor
Teorilerle çeliştiğinde yerleşik gerçeği göz ardı etmek
Kişisel bir beğenisi var. Böylece, önemi
sensori-motor sisteminin merkezi organı olarak beyin
Hekim tarafından altıncı veya beşinci yüzyılın başlarında keşfedildi
Crotona Alemacon ve beşinci sırada Büyük Hipokrat tarafından öğretildi
ve dördüncü yüzyılda Platon'a göre, Aristoteles'in önyargıları lehine
Farklı bir biyolog okulunun doktrinleri,
Şimdi dediğimiz şeyin merkezi olan kalp olduğu görüşü
"Sinir Sistemi".  Esas olarak bu gerici nedeniyle
On yedinci yüzyılın başlarında saldırıya uğradığı bilimsel görüşler
Yazarlar tarafından kendi Francis Bacon'umuz gibi,
Aristoteles, doğalın serbest gelişimine yönelik başlıca engellerden biri
bilim.  Aynı şikayetler daha önce eleştirmenler tarafından yapıldı
Platonik Akademiye ait.  Zamanın bir platonisti
Aristotelyan'a güçlü bir saldırı özetleyen Marcus Aurelius
Astronomi, Aristoteles'in gerçek olduğunu asla anlamadığına dair
Fizikçinin görevi, doğaya yasaları reçete etmek değil, öğrenmek
Doğanın izlediği yasaların ne olduğu gerçeklerin gözlemlenmesinden.

Fizik kapsamını belirlerken,
Doğa tarafından üretilen şeylerin özel özelliği nedir?
"Sanat" tarafından üretilenlerle tezat oluşturdu.  Bariz ayrım,
"Doğa" kelimesinin etimolojisi ile ilan edildi (_physys_,
_natura_ ile birlikte, büyümek, doğmak için _phyesthai_ ile bağlantılı
_nasci_), "doğası gereği ne" doğar ve büyürken, oysa ne
Üretimin bir sonucu olarak _Made_.  "Doğal" bu nedenle söylenebilir
Canlı bedenlerden ve kurucu parçalarından oluşur.  Buradan
İnorganik madde, yaşadığı gerekçesiyle "Doğa" a da dahildir.
Doku "elementlerin" bileşiklerine tekrar analiz edilebilir.  Şimdi
canlı ve büyüyen şeyler
"kendi içlerinde bir hareket ve sessizlik kaynağı" tarafından yapılmıştır; hepsi
Hareketler, kalite değişiklikleri, büyüme süreçleri ve
içeriden başlatılan düşüş.  Dolayısıyla doğa olarak tanımlanabilir
içi içi bir hareket kaynağı olan şeylerin bütünlüğü
kendileri ve bu tür şeylerin kurucu kısımları.  O zaman doğa
kendiliğinden değişebilen tüm varlıkları içerir. Her ne yaparsa yap
hiç değişmez veya sadece dış sonucunda değişiklikler
Etkiler, doğadan çıkarılır.

Dolayısıyla, doğada mevcut olan her yerde temel gerçek "değişim" dir.
"Süreç," "Hareket."  Kelimenin tam anlamıyla değişim anlamında hareket ettiği için
Pozisyon, bu tür her sürecin bir koşulu olarak dahil edilir ve
Hareket, hareket etmek için boşluk ve hareket etmek için zaman gerektirir,
Uzay ve zaman doktrini de fiziğin bir parçasını oluşturacaktır.  Dolayısıyla bir
Aristotle's Fizik konusundaki özel derslerin büyük bir kısmı işgal ediliyor.
uzay ve zamanın doğası ve sürekliliğin tartışılması
Üzerinde kırılmamış olan "sürekli hareket" ise onlara atfetmeliyiz
Evrenin Yaşamı Bağımlı Olmak, Gerçek Aristoteles hiçbir şey bilmiyor
Modern sorular ve zaman "gerçek" ister sadece
"Olağanüstü", ister "nesnel" veya "öznel" olsunlar.  Tıpkı o
Basitçe, bedenlerin gerçekten var olan şeyler olduğunu varsayar,
onları algılıyor ya da algılamıyor, bu yüzden alan ve zamanın
hareket ettikleri bir dünyanın gerçek özellikleridir.
onu algılamamız üzerindeki varlığı.

Mekan tedavisi tek başına _naif_.  Bunu bir tür olarak düşünür
farklı sıvılar dökebileceğiniz geminin. Aynı
Pot önce şarabı ve sonra suyu tutabilir, bu yüzden, "
Burada su, ama şimdi burada hava var, "bu bir
Bir zamanlar suyu tutan, ama şimdi havayı tutan yuva.  Dolayısıyla bir
Sürahi veya pot "taşınabilecek yer" ve boşluk olarak adlandırılabilir
veya yere "taşınmaz bir gemi. "Dolayısıyla" yeri "
Şey, vücudun sınırı veya iç yüzeyi olarak tanımlanabilir
Hemen şeyi çevreliyor. Bundan sonra orada
Boş alan olamaz.  Son çare, "mutlak alan"
Diğer her şeyi içeren en dış "cennet" in gerçek yüzeyi
kendi başına, ancak herhangi bir uzaktan gelen gövdede bulunmaz.  Böylece her şey
Bu "cennet".  Ama kendisi "hiçbir şeyde" değil
başka.  Durgun Yunan'ın belirlenmesine uygun olarak
Sınırlamalı karakter, Aristoteles bu en dış cennetin
Bizden sınırlı bir mesafede olmalı.  Bu nedenle gerçek alan sonludur
Evrenin hacminin sonlu olarak ifade edilebileceği duygusu
Bununla birlikte, "sürekli" olması gerektiği için kübik mil veya yarda sayısı
Sonsuz bölünebilir.  Ancak çoğu zaman bir uzunluk, bir
alan veya bir hacim, onu her zaman daha az uzunluklara ayıracaksınız,
& c., bir kez daha bölünebilir.  Asla bölünmeyeceksin
"Puanlar," _i.e._ sadece bölünebilirlik büyüklüğü olmadan pozisyonlar.

Zamanın tedavisi daha düşüncelidir.  Zaman ayrılmaz bir şekilde bağlı
hareket veya değişim ile.  Sadece zaman geçtiğini algılıyoruz
değişimin meydana geldiğini algılayın. Ancak zaman değişimle aynı değildir.
Değişim için farklı ve aralıksız türlerdir, yer değişikliği,
renk değişikliği, & c.; Ancak zaman ayırmak tüm bu formlar için yaygındır
süreç.  Ve zaman hareketle aynı değildir.  Çünkü var
Farklı hız oranları, ancak bunları karşılaştırabileceğimiz gerçeği
Farklı hızlar, farklı hızların olmadığı anlamına gelir.
_zaman_.  O zaman zaman, "
Önceki ve sonrasında hareket sayısı, "_i.e._
süreçlerin _Duration_'ı tahmin ediyoruz.  Böylece _e.g._
_two_ dakika, _two_ günler, _two_ aylarından bahsederek bir
Bazı süreç tamamlanacak, bir şey sayıyoruz.  Bu
Bir şey zamandır. Bunun Aristoteles'e gelmediği görülmüyor
Tanım, bölünmez zaman parçaları olduğunu ima eder, ancak
Zamanın yapıldığı uyumsuz öneriyi oldukça doğru bir şekilde ifade eder
Ardışık _nows_, "_i.e._ hiç süresi olmayan anlar,
ve düz bir çizgideki noktalardan daha fazla sayılamaz.  O
Tabii ki, hareketin "sürekliliğinin"
zaman ve alan.  Ancak, onun dilinde "süreklilik"
belirsiz bölünebilirlik ile aynı şey anlamına gelir, olmamalı
Zamanı "_nows_'den oluşan" olarak görmesi mümkün; zaman, gibi
Doğrusal uzantı, bir şeyin "uzunluğu" olması gerekir.

*Sürekli Hareket ve "Küreler".*-Sürekli Dünya Süreci
Bir bütün olarak evrende kurulan sürekli bir harekete bağlı
Sonsuz ve değişmez bir "ilk hareket eden" Tanrı'nın varlığı.
Tanrı'nın öz-saminessinden, bu en evrensel
Hareketler kesinlikle eşit olmalıdır.  Ne kadar hassas türden böyle bir
hareket mi?  Hareketin kaynağı olduğu ve nesne hareket ettiği için
Ayrıca bir-viz. "Cennet" in pusulası, hareketi
_Primum mobile_ veya "ilk taşındı"-nesne hemen uyarıldı
Tanrı'nın varlığıyla hareket, mekanik olarak basit olmalıdır.  Şimdi
Aristoteles, yanlışlıkla, iki hareket biçimi olduğuna karar verdi
basit ve onaylanamaz, düzlem boyunca çevirinin hareketi
çizgi ve bir eksen etrafında dönme hareketi.  Tartışmak için acı çekiyor
kolayca keşfettiğimiz bu doğrusal hareket
bırakıldığında Dünya yüzeyinin yakınındaki bedenlerin karakteristiği
kendileri, "cennet" e ait tür bir hareket olamaz
bir bütün olarak.  Aynı yönde sürekli doğrusal hareket için
Yer olmadığı varsayımı üzerine sonsuza dek devam edemedi
Kendisi bizden sonlu bir mesafede olan "cennet" in dışında. Ve
Aristotle olduğunu iddia ettiğinden,
Hareketli bir beden yolunun sonuna ve duygusuna her ulaştığında
Hareketi tersine döndü, art arda iki an için
Aynı yer ve dolayısıyla dinlenir.  Duyu tersine çevirmesi bir
Süreksizlik. Dolayısıyla, birincil kesintisiz hareketin
"ilk taşınan" ın rotasyonu olun-yani cennet içeren cennet
Sabit yıldızlar-ekseni round.  Bu gidebilecek tek hareket
sonsuza dek tekdüze bir oranda ve aynı anlamda.  İle başlayarak
Dünya'nın evrenin merkezinde dinlendiğine inanma, o
kaçınılmaz olarak, etki olarak gece gündüz değişimini açıklar
tüm evrenin böyle bir devriminin içinden geçen bir eksen
dünyanın merkezi.  Dolayısıyla evren sınırlı olduğu düşünülür
İçbükey tarafında sabit yıldızlar olan küresel bir yüzey,
bu yüzden bizden bir ve hepsi aynı mesafededir.  Bu
Küre, Tanrı'nın hemen etkisi altında, bir kez ekseninde döner
yirmi dört saat içinde ve bu devrim dönemi kesinlikle
üniforma.  Daha sonra bilinen "gezegenlerin" düzensiz yolları
Aristotle (_i.e._ Ay, Merkür, Venüs, Güneş, Mars, Jüpiter,
Satürn) benzer üniforma rotasyonlarının kombinasyonlarına çözülür,
Her gezegenin, ona gerekli olduğu kadar çok "küresi" olan
Mükemmel dairesel temellere olan görünen yolunun analizi
hareketler.  Tamamen Aristoteles, elli dört böyle dönüyor
Küreler, "ilk taşınan" kendisinin üstünde ve üstünde,
Rotasyon, elbette, tüm daha az "kürelere" iletilir
içine dahil.  "İlk Hareketli" durumunda olduğu gibi, üniforma
Her bir "kürenin" durmadan dönmesi, üzerindeki etkisi ile açıklanır
Kendi "küresi" olan değişmeyen bir önemsiz "form"
Tanrı bir bütün olarak evren içindir.  Aristotelisizminde
Ortaçağ Kilisesi Bu saf formlar veya zeka
Çeşitli gezegensel kürelerin hareketleri doğal olarak tanımlanmıştır.
Melekler.  "Hareket eden" melek zekalarına _e.g._
Dışa doğru saymak için üçüncü olan Venüs Cennet
Earth, bu Dante ünlü Canzone'a hitap ediyor, _voi ch 'intendendo il
Terzo del movete_.  Ancak ortaçağ astronomi ikiye farklıdır.
Aristoteles'in kendisinden önemli saygılar.  (1) sayısı
"Küreler" farklı.  Karmaşıklığın artan bilgisi
Gezegenlerin yolları, yollarının analiz edileceğini gösterdi
Dairesel hareket kombinasyonları, bu tür dört rotasyon bir
tamamen yetersiz sayı.  Aristoteles'in analiz yöntemi
Cennetsel hareketler bu nedenle ikisinden biri veya her ikisi ile birleştirildi
Diğerleri metafiziklere gevşek oturan saf gökbilimciler tarafından ortaya çıktı.  Bir
Bu yöntemlerden bir gezegenin yolunu tanıtımla açıklamaktı
_epiccles_.  Gezegenin belirli bir noktada sabit olmadığı düşünülüyordu
ana alanında, ancak bir çevresinde yer alan
Merkezi Müdürün sabit bir noktasında bulunan daha az küre
küre ve bu merkezden geçen bir eksen etrafında döner.  Gerekirse
bu tür bir hipotez hayal ederek daha da karmaşık olabilir
Epicycles içindeki bu tür epycles.  Diğer yöntem
"Eksantrikler", _i.e._ dairesel hareketlerin istihdamı
Dünyanın ve evrenin ortak merkezi hakkında değil, ama
mahallesinde bir nokta hakkında.  Epycles kombinasyonları ve
Eksantrikler Ortaçağ gökbilimcileri
Her gezegen için _one_ için ana küreler, bulduğumuz düzenleme
Dante. (2) ayrıca bilinmeyen gerçek veya sözde astronomik düzenlemeler
Aristotle, bazı ortaçağ teorisyenlerini tarafından tasarlanan şemayı takip etmeye yönlendirdi.
Alphonso, daha fazla kürenin yerleştirildiği Castille'in bilge
Satürn, en dış gezegen ve "ilk hareket" arasında.  İçinde
Dante, Tanrı'nın "Empyrean" veya taşınmaz cennetin hariç tutulması var
ve kutsanmış, dokuz "küre", gezegenlerin her biri için bir tane,
sabit yıldızlar için ve bir tanesi "ilk hareket" için
Yıldızların cennetinden ayırt edildi.  Milton'da,
"Alphonsine" şeması, "ikinci" adlı bir küremiz var
sabit "veya" kristal ", sabitin cenneti arasında tanıtılan
yıldızlar ve "ilk hareket", hayali fenomeni açıklamak için
"Trepidation." [#] Dante, Shakespeare ve Milton okurken var
Her zaman bunların hiçbirinin Aristoteles'i yeniden üretmediğini hatırlamak
"küreler" doktrini doğru bir şekilde; Astronomi bir karışıklıktır
Aristoteles, Ptolemy ve Hipparchus.


[#] _Paradise Lost_, iii. 481.

"Gezegenleri yedi geçiyorlar ve sabiti geçiyorlar,
Ve dengesi ağır olan kristal küre
Trepidasyon konuştu ve bu ilk hareket etti. "


Şimdiye kadar, elli beş "kürenin" doktrini bir
Meşru matematiksel kurgu, analiz etmek için uygun bir cihaz
Göksel bedenlerin dairesel içine karmaşık görünen hareketleri
Bileşenler.  Bu aslında eskide "küreler" tarafından oynanan kısımdı
astronomik teori ve hakkında oldukça açık olmaya değer
gerçek, günümüzde yaygın olarak mevcut olan yanlış bir izlenim olduğu için
Aristoteles'in astronomisi genel olarak Yunan görüşlerine özgüdür.  Doğrusu
kendine özgü olması.  Teorinin kökeni
Akademik. Plato, akademiye bir soruşturma konusu olarak önerdi
astronomik hareketlerin böyle bir matematiksel analizini en iyi şekilde tasarlayın
"Görünüşleri Kaydet," _i.e._ en basit şekilde görünenleri açıklayacak
Gezegenlerin yolları.  Bu yolların sonucu olarak analizi
Birkaç rotasyon, gökbilimci Eudoxus tarafından bir çözüm olarak sunuldu.
Cnidus.  Şimdiye kadar, "küreler" o zaman, sadece matematikseldi
hipotez.  Aristoteles ne yaptı ve belki de en retrograd
Bir bilim tarihinde şimdiye kadar atılan adım,
Matematiksel hipotezi fiziksel gerçeğe.  "Küreler"
O gerçek bedenler ve bedenlerin hiçbiri olarak sergiye aşina değiliz
kendilerine bırakıldığında çevrelerde dönme eğilimi, Aristoteles
felaket teorisini fiziğe tanıtmak zorunda kaldı, ki
Galileo'nun yok etmek için hayat işinin büyük kısmı,
Küreler yapılır, "beşinci beden", "unsurlarından" farklı
aralarında yaşadığımız bedenler yapılır.  Dolayısıyla bir
İki tür madde, "Göksel Madde" arasındaki mutlak ayrım
"Beşinci Beden" ve "karasal" veya "temel" madde.  .
Temel fark, "karasal" veya "temel" maddenin
Kendi kendine bırakılan, "göksel" madde döner, dikiline bir yol izler,
ancak sözde mutlak tekdüzeliğin
"Göksel Madde" nin basit, dağınık olduğu göksel hareketler
değişimden aciz ve sonuç olarak yeni bir durum olamaz
Hiç göklerde ortaya çıkıyor.  Küreler ve gezegenler her zaman olmuştur ve
her zaman tam olarak şu anda olduğu gibi olacak.  Değişebilirlik
"karasal" veya "temel" madde bölgesi ile sınırlı
Sadece ayın yörüngesine kadar uzar, "en düşük"
Göksel bedenler, "çünkü bu sadece" karasal "şeyler
Söylemeliyiz, kimyasal bileşikler.  Bu Galileo
Bu kadar yeni keşfedilen astronomik gerçekler üzerinde durduğunda aklınızda
Güneş lekelerinin ve değişken yıldızların varlığı ve işaretleri
Ayın yüzeyi tarafından sunulan düzensizlik.  Ayrım
Aristoteles'e özgü. Önceden hiç kimse varsaymayı düşünmemişti
Materyallerden başka herhangi bir malzemeden yapılacak göksel bedenler
hangi "karasal bedenler" yapılır.  Akademik saldırıda
İki noktayı zaten konuştuğumuz Aristoteles'in bilimi
Reprobation için seçilen (1)
Tüm hareketli bedenler, kendilerine bırakılan, doğrusal bir yol izleyin ve
(2) Göksel bedenlerin aynı "unsurlardan" yapıldığını inkar etmesi
diğer her şey gibi.  (Sözümüzün
_Quintesence_, sözde özel "asalet" den alıyor
bozulmaz "beşinci beden")

*Karasal bedenler*.-Daha önce gördüğümüz gibi, Aristotle
arasındaki mantıklı farklılıkları göz önünde bulundurma eğilimine sempati
Geometrikte daha nihai farklılıkların sonuçları olarak bedenler
parçacıklarının yapısı.  Dolayısıyla onun tüm tutumu
Fizik dediğimiz doğa biliminin bu dalının sorunları
alışık olduğumuz herhangi bir görüşten farklı olarak.  O geri dönüyor
Platon Akademisi'nde mevcut düşünce hattı türleri
"sade insan" için daha doğal görüntüleyin ve en erken gibi
Altıncı yüzyıl bilim adamı, _qualitative_ farklılıkları
hangi duyularımız temel olarak kabul ediyor.  Bunlar arasında özellikle
Mantıklı sıcaklık farkına stres atılır (sıcak-
soğuk), doygunlukta (kuru-nemli) ve yoğunlukta (
yoğun-nadir).  Bu muhalefetlerin ilk ikisini düşünürsek,
İlköğretim "zıt" ın dört ikili kombinasyonunu yapabilir
karakterler, yani. Sıcak ve kuru, sıcak ve nemli, soğuk ve nemli, soğuk ve
kuru.  Bu kombinasyonlar sırasıyla karşılık gelen olarak kabul edilir
Empedokles Dört Bedenin Mantıklı Özellikleri,
Yunan kimyasının babası,
her şey. Ateş sıcak ve kuru, hava sıcak ve nemli, su nemli ve
soğuk, toprak soğuk ve kuru.  Bu yansıma bize Aristoteles'in neden tutulduğunu gösteriyor
"maddenin" gerçekte var olduğu en temel formun
Bu "unsurlardan" birininki.  Her birinin _one_ kalitesi var
bir başkasıyla ortak ve bunun bir kısmının bir kısmı
Eleman asimile edilebilir ve başka bir süreçe dönüştürülebilir
bu da doğada sürekli tekrarlanan göze benziyor gibi görünüyor.
Ayrıca, "öğelerin" göründüğü sıranın, böyle olduğu gibi
her terimin bir kaliteye sahip olduğu bir seri oluşturacak şekilde düzenlenmiş
Her bir komşu için ortak, aynı zamanda artan
yoğunluk.  Bu,
süreci önerdiği gibi, daha doğal olan geçirilebilirlik
sabit yoğunlaşma ile etkilenebilir. Dikkatlice hatırlamalıyız
Vakum olasılığını reddeden Aristoteles için
Ortaçağ Alchemists, yoğunlaşma sadece bir azalma anlamına gelmez.
Karakter olarak değişmeden kalan corpuscles arasındaki mesafeler,
ancak vücutta gerçek nitel bir değişim sürecidir
BT.  Bu arada, kalite değişikliklerinin _all_
Aristoteles tarafından sürekli bir "harekette" aşama olarak kabul edilir
bir ölçekin diğerine aşırı.  Örneğin, renkler, onunla olduğu gibi
Goethe, "karşıtlar" beyaz ve siyah olan bir seri oluşturuyor
son noktalar.  Diğer her renk beyaz ve siyahın bir kombinasyonudur
kesin bir orana göre.

Aristoteles kilo doktrini, başlıca engellerden biriydi
on yedinci yüzyıl bilim, doğru kurulmada mücadele etmek zorunda kaldı
Dinamik kavramları.  Daha önce Yunan biliminin ilginç bir özelliği
Yerçekimi ile bağlantılı gerçeklerin iyi bilinmesine rağmen, Aristoteles,
Kimse onları hesaba katmak için ağırlık kavramını getirmedi.  .
Ağır bedenler ve ışık bedenleri arasındaki fark daha önce
Bilim için ikincil olarak muamele görür.  Platon'un konuyla ilgili muamelesi
En iyi dördüncü yüzyıl bilimi tipik. Açıklamaya çalışmamalıyız
Daha ağır bedenler neden Dünya'nın yüzeyine doğru hareket etme eğilimindedir
"aşağı" hareketleri olduğunu söylemek; Hareketleri aşağı doğru değil
ama "merkeze doğru" (yeryüzü, ancak merkezde sabit olmasa da
Evren, güneşin geri kalanından daha yakın olmak ve
sistem).  Platon daha sonra,
Daha ağır bedenler, "merkeze" doğru bir cazibe olarak hareket eder
beğenmek.  Evrensel eğilim daha küçük "toprak", "su" kitleleri içindir.
"hava"
Malzemeler.  Bu, ışığında tatmin edici bir teori olmaktan uzaktır.
Henüz Platon tarafından bilinmeyen gerçekler, ancak doğru çizgilerdedir.
Bir
bir tür "çekici güç" ve büyük bir değere sahiptir
Taşların "batması" ve aynı altında buharların "yükselmesi"
açıklama.

Aristoteles, bir vücudun hareket etme eğiliminde olduğu merkezi fikrini korumak
Aynı türden büyük kozmik kütlenin
toplandı, mutlak bir mutlak uyumsuz kavramı tanıttı
"yukarı" ve "aşağı" ayrımı.  Merkezini belirledi
evren ile evren ve bu merkeze harekete baktı
"Aşağı."  Bu onu "ağır" bedenler arasında bir ayrım yapmasına yol açtı,
doğal olarak "aşağı hareket etme" ve "hafif" bedenler
"Yukarı" merkezden uzaklaşın.  Doktrin bu şekilde çalışır.  .
En ağır unsurlar, merkeze en yakın toplama eğilimindedir,
en hafif olan en hafif. Böylece her elemanın "uygun olması
"yeryüzün hemen üzerinde olan su, bir sonraki havanın
ve merkezden en uzak ve bölgelere en yakın yangın
"Göksel Madde" tarafından işgal edildi.  (Dante okuyucuları hatırlayacak
dünyevi cennetten "ateş küresi" yoluyla yükseliş
_paradiso_ açılır.)

Kendi "uygun bölgesinde" hiçbir vücut ağır veya hafif değildir; Söylememiz gibi
Herhangi bir sıvı, kendi içine daldırıldığında ağırlığını kaybeder.  Bir kısmı
Bir unsur kendi bölgesi dışında ve büyük kozmik ile çevrili
Başka bir elementin toplamı, iki vakadan herhangi biri ortaya çıkabilir.  Beden
"unsurunun dışında" _Below_ olabilir,
duruma "hafif" ve dik olarak yukarı doğru hareket etme eğilimindedir.
yer, ya da uygun yeri _above_ olabilir ve sonra "ağır" ve
Yerine ulaşana kadar dik olarak "aşağı" hareket etme eğilimindedir.  Oldu
Hareket "yukarı" ve hareket "aşağı" arasındaki bu gerçek ayrım
Galileo çağdaşlarının anlamasını çok zorlaştırdı
şişirilmiş bir mesane aynı nedenden dolayı yükselir.

*Biyoloji*.-Aristoteles'in Biyolojisi Sebepleri Söylememizi yasaklıyor
burada çok.  Ancak teorisi hakkında bir iki açıklama yapılabilir
çoğaltma, çünkü sürekli olarak çok modern olarak atıfta bulunulur
literatür ve ayrıca teolojide rol oynamıştır. İlginç
nokta, "mükemmel" ve "kusurlu" hayvanlar arasındaki ayrımdır.
"Mükemmel" hayvanlar sadece cinsel olarak çoğaltılabilen hayvanlardır.
Ancak Aristotel, aralarında bile bazı yaratıklar olduğunu kabul etti.
omurgalılar, güneşin canlandırıcı etkisi ile üretilecek
Hiçbir ebeveyn olmadan ayrışan maddeyi ısıtın.  Böylece
Putrefaction gerçeklerinin kötü muamelesi, uçtuğuna inanmaya yol açtı
ve solucanlar çürüyen bedenlerden gelen ısı ile ortaya çıkar ve hatta
Kurbağaların ve farelerin aynı şekilde üretildiğini düşündüm
nehir-kireç.  Bu süreçte "Aequivocal Nesil",
Güneş ısısı,
çürüyen maddede organik bir "formun" gerçekleşmesi.

Cinsel üremede Aristoteles, erkek ebeveyni ajan olarak görür veya
form ve organizasyon unsuruna katkıda bulunan etkili neden
yavrulara. Kadın ebeveyn sadece hammaddesini sağlar.
Yeni yaratık, ama bunların tamamını sağlıyor.  Yok _material_
erkek ebeveyn tarafından yavruların vücuduna, bir teori
St. Thomas, Bakire Doğum Dogması'nı savunmada yararlı buldu.

*Psikoloji*.-Zihin büyüdüğü ve geliştiği için,
"kendileri için içsel bir hareket kaynağı" olan şeylerin sınıfı,
Ve bu nedenle psikoloji, bir fizik dalı olan Aristoteles içindir.  İle
İhtiyacımız olan psikolojik sorulara muamelesini anlayın İki
Akılda olan şeyler. (1) _psyche_ veya "ruh" Yunanca'da daha fazla anlamına gelir
"Bilinç" bize yapar.  Bilinç nispeten geç ve
Yunanlıların çağırdığı ilkenin son derece gelişmiş tezahürü
"ruh."  Bu ilke kendini sadece bilinçte değil, aynı zamanda
Tüm beslenme ve büyüme süreci ve motorun uyarlanması
harici bir duruma yanıt. Böylece bilinç daha
Yunan felsefesindeki "ruhun" ikincil özelliği çoğu modern
Descartes'ın seçiminden hiç etkilenmeyi bırakmayan düşünce
psişik yaşamın özel özelliği olarak "düşünce".  Ortak
Dil _psyche_ kelimesi sürekli olarak "hayat" dememiz gereken yerde kullanılır
"Ruh" ve Yunan felsefesinde "_psyche_ üzerinde" bir çalışma "
"Yaşam İlkesi" nde bir tane çağırmamız gerektiği anlamına gelir.

(2) Bu, bu "ruh" ın bu şekilde düşünülmesinin bir sonucudur.
Bedensel ve zihinsel gelişim süreci Aristoteles tarafından bir
Tek Sürekli İşlem.  Bir erkeğin aklının büyümesi ve
Düşünür ve vatandaş olduğu karakter bir devamıdır
vücudunun tasarlandığı ve doğduğu ve içine girme sürecinin
fiziksel erkeklik.  Bu, tanımının sözleriyle ortaya çıkıyor.
ruh.  "Ruh, bir
Doğal organik beden. "Bunun anlamı, ruhun
Maddede gerçekleştirilen her türlü canlı beden,
Form veya ruhun bedenin "biçimi" olduğu.  Ne
"Organik Beden", büyüdüğü embriyodur, bu ruh
vücudun kendisine.  Embriyo gerçek yaşayan bedene dönüştükçe,
Yaşayan beden, gerçek yönetmenliği sergileyen bir vücuda dönüşür
zihnin varlığı.  Aristotle, ilişkiyi gösteriyor.
Eğer tüm beden geniş bir göz olsaydı, görmek ruhu olurdu.  Gibi
Göz, görmek için bir araçtır, ancak
Kendimiz, bu yüzden vücut birlikte yaşamak için benzer bir araç veya enstrümandır.
Dolayısıyla ruhu, bunun bedenin "sonu" olduğunu söyleyebiliriz,
Vücudun etkili olduğu aktivite, görüldüğü gibi "son"
hangi göz etkilidir.  Ama ruhun denildiğini not etmeliyiz
sadece vücudun "ilk" veya ilk "entelechy".  Bunun nedeni şu ki
Ruhun sadece varlığı,
enstrümandan başka vücudumuzun olduğu yaşam.  Eğer _live_ içinde olursak
Kelimenin tam duygusu, sadece bir ruha sahip olmamalıyız; Biz
"Al" uykuda, cehalette, çılgınca.  Ruhun kendisinin ihtiyacı var
zeka ve karakter konusunda eğitilmek ve eğitilmek ve
zekasını ve karakterini verimli bir şekilde kullanın
düşünce ve yaşam.  Sadece ruhun varlığı "sadece ilk adımdır
Hayatın dolgunluğuna doğru ilerleme.  Bu yüzden Aristotle
Ruh Yaşayan Bedenin _first_ Entelechy.  Tam ve son
Entelechy, zeka ve karakterin hayatıdır
işlevsel.

Ruhun bedenle olan ilişkisinin bu anlayışından, bunu görüyoruz
Aristotle's "Beden ve Zihin Doktrini" kolayca sıraya girmez
Zamanımızın tipik teorilerinden herhangi biri ile.  Ne düşünmez
ruh, beden üzerinde hareket eden ve onun üzerinde hareket eden bir şey olarak, ne de
Bazı beden durumlarıyla eşzamanlı "zihin durumları" serisi. "
Onun açısından, ruhun ve bedenin etkileşime girip girmediğini veya
"Paralellik" sergilerler, sormakla aynı şey olurdu
hayatın bedenle etkileşime girip girmediği veya bir
Hayati süreçler ve bedensel süreçler arasında "paralellik".  Yapmamalıyız
Beden ve ruhun nasıl birleştiğini hiç sorun.  Onlar bir şey, çünkü
Madde ve bakır bir küre biçimi birdir.  Böylece gerçekler
gerçek ayrılmaz. Ruh bedeninin ruhu ve bedenin bedeni
ruhunun. Onları sadece mantıksal analizle ayırt edebiliriz, çünkü
Bakır'ı bakır küredeki küresellikten ayırın.

*Psişik yaşam notları*.-Gelişme sırasını göz önünde bulundurursak, biz
bazı hayati faaliyetlerin görünüşlerini daha erken yaptığını
diğerleri ve daha gelişmiş olan evrensel bir yasa
faaliyetler her zaman temel olarak daha az gelişmiş olana sahiptir ve
Önkoşul, ancak daha az gelişmiş olanı,
daha gelişmiş.  Bu yüzden genel olarak hayati faaliyetler düzenleyebiliriz
bir ontogenetik düzen, göründükleri sırayla
bireyin gelişimi.  Aristotle bu tür üç aşamayı düşünüyor,
"Besleyici", "hassas" ve "zeki".  En düşük form
hangi yaşam kendini gösterir, aradaki minimum ayrım seviyesi
Yaşayan ve cansız, besinde alma gücüdür,
Asimile edin ve büyür.  Sebzelerde gelişme tutuklandı
Bu nokta. Hayvanlarla bir sonraki en üst seviyeye ulaşıyoruz,
"Hassas" Hayat.  Çünkü tüm hayvanlar en azından dokunma duygusuna sahiptir.
Böylece hepsi duyu algısı gösterir ve bu bir sonucudur
"iştahı", en basit konasyon şekli sergilediklerini ve
Duygu ve "öfke" ilkeleri.  Duyguların da olduğu için
Zevk ve acı hissedin ve zevk ve acının arzu edebileceğini hissedebilir,
çünkü arzu sadece hoş olanın iştahıdır.  Böylece
Hayvanlar, biliş, conation ve duygusal ve
genel olarak duygusal yaşam.  Ve Aristotle, hareketin bunu yaptığını ekliyor.
bu seviyede görünüm; Hayvanlar, bitkiler gibi,
Onlara gelen besin tedarikleri; ona gidebilirler.

Üçüncü seviye, "istihbarat", _i.e._ karşılaştırma gücü,
Hesaplayın ve yansıtın ve kişinin hayatını bilinçli bir kuralla sipariş etmek,
insan tarafından sergilendi.  Bu seviyedeki hayatı sadece sadece
"Hassas" Yaşam, entelektüel tarafta, bilişsel olma yeteneğidir
evrensel gerçekler, konatifte, yerine kural olarak yaşama gücü
anlık "iştah" ile sallanmak.  Birincisi bize
Bilim olasılığı, ahlaki mükemmelliğin ikincisi. [#]


[#] _Cf._ Dante'nin "Fatti Non Foste A Viver Como Bruti,
       Seguir başına MA Virtute e Conosoenza. "


*His*.-Hayat kendini bilişsel olarak hayvan seviyesinde gösterir
duyu algısı olarak, iştah veya arzu olarak konatif olarak
zevk veya acı hissi olarak ve bu kadar basit
Duygusal ruh halleri "öfke," kızgınlık, özlem. Aristotle verir
Duygu Konatif ve duygusal ifade üzerinde mantıklı bir öncelik
"Hayvan" hayatı.  İştah veya öfke ya da arzu yaşamak için
İstediğiniz, arzu ettiğiniz ya da kızdığınız bir nesneye sahip olun ve
ancak sunum seviyesine ulaştığınızda
Bir nesneye sahip olduğunuz söylenebileceğinizi duyar.  İştah veya "temper"
algı kadar gerçek bir gerçektir, ama isteyemezsin ya da kızamazsın
Bir şeyle yakalamanız.

Aristoteles'in duyu algısı tanımı, bunun "için bir kapasite olması
"
"Bir şeyler."
Ayırt etmek etkilenmek tamamen mutlu değildir. Algılama içinde
Ruh "kendi başına algılanan şeyin _form_
Sızdırmazlık-wax bir demir conta halkası şeklini aldığı için _matter_
demir olmadan. "Bunu anlamak için bunu hatırlamalıyız
Aristoteles Dış dünyanın mantıklı nitelikleri, renk, tonlar,
zevkler ve geri kalanı, mekanik uyarılmasının etkileri değildir.
Sense-organlar, ama bedenlerin gerçek nitelikleri.  Demirin sertliği,
Bir parça kırmızı balmumunun kızarıklığı, öncelikle demir veya
balmumu.  Bunlar "formlar" ya da belirli yasalara göre tespitlerdir
demirin veya balmunun "maddesi".  Bu daha netleşecek
Kesin bir örnek düşünün, balmumunun kırmızı rengi.  Balmusunda
Kırmızı renk, beyaz ve renk opozitlerinin kesin bir kombinasyonudur ve
sabit bir orana göre siyah. Şimdi Aristoteles'in süreci hakkındaki görüşü
duyu algısı, kırmızı rengin farkına vardığımda aynı
Balmumu kırmızı yapan beyaz ila siyah oranı benim
görme organı; Gözüm, ben kırmızıyı görürken, "asimile"
Balmumu, aslında "kızarmış" zamandır.  Ama olamıyor
Balmumu çünkü baktığım kırmızı şey bir parça kırmızı balmumu.  .
Göz, canlı dokulardan oluşan bir şey olmaya devam ediyor.  Bu demekti
Gözün "Formları" aldığı şeylerin renklerini görürken bunu söyleyerek
Bu formların sergilendiği şeylerin "maddesi" olmadan.
Böylece duyu algılama süreci, duyu organının
geçici olarak kabul edilen şeye asimile edilir
Bu organın bildiği özel kalite, ancak başka hiçbir şey açısından.
Aristotle'a göre bu "asimilasyon" süreci her zaman gerektirir
"Ortam" ın varlığı.  Bir nesne derhal temas halindeyse
Gözünü göremeyeceğimiz göz; Kulağa çok yakınsa, yapmıyoruz
Verdiği notu ayırt edin.  Dokunma ve tat durumunda bile
Algılanan nesne ile gerçek arasında anında temas yoktur
algı organı.  İletişimde "et" organı değildir
endişe ama onu çevreleyen ve
ve şeyler arasında bir aracı. Böylece algı her zaman
harici tarafından "ortamda" kurulmuş bir "hareket" ile gerçekleştirildi
Nesne ve duyu organlarımızdaki ortam tarafından.  Aristotle böylece
altındaki şeylerin niteliklerini anlamlandırarak doğru endişe getirmek
"doğru ortalama" veya "doğru oran" formülü, daha iyi
Filozofun davranış teorisinde yapılan kullanımdan bilinir.
Bir yüzeyin rengi, bir titreşim tarafından verilen notun perdesi
String & c., "
yüzey veya titreşimli ip; Doğru endişemiz
Nitelikler, _Same_ oranlarının çoğaltılmasına bağlıdır.
Sense-organs, _us_ 'da "doğru oran" ın kurulması.  O
Bu "doğru oran" kendi duyu organlarımızda çoğaltılabilir
gerekli (1) ortamın mantıklı niteliklerin hiçbirine sahip olmaması
Orta olarak hizmet ettiği endişe için, _E.G._ Ortam
Renk algısı renksiz olmalıdır.  Kendi rengi olsaydı,
Anlaştığımız renkli bedenler tarafından kurulan "hareket" olmaz
organlarımıza bozulmamış; Her şeyi görmeliyiz
renkli bir pus. Aynı nedenden dolayı (2)
Perciptient organının kendisi, bir sessizlik durumunda olduğunda,
İçinde stimülasyon yoluyla indüklenebilecek niteliklerin hiçbiri. .
Tüm teorinin sonucu, duyu organının "potansiyel olarak"
Kavradığı duyu kalitesinde aslında. Gerçek algılama sadece
potansiyelden gerçek olana bu özel geçiş
Organı şimdilik yaparken _Actual_ ile aynı kalite
nesne.

*Ortak Duyarlılıklar ve Ortak Duyar-Organ*.-Her duygunun bir
Özel nesneleri olarak onunla bağlantılı nitelikler.  Renk
sadece göz tarafından algılanabilir, kulağın yanında sesler vb.  Ancak
Göründüğümüz algılanan şeylerin belirli karakterleri var
Birden fazla anlamda kavrayın. Böylece boyut algılıyor gibi görünüyoruz ve
Dokunma ya da görme ile şekillendirin ve işitme ile de sayıca
Görünmeyen bir zilin vuruşlarını _e.g._ sayabiliriz. Dolayısıyla Aristoteles
renk gibi "özel mantıklı nitelikler" arasında ayrım yapar
ve adım ve "ortak duyarlılıklar" dediği, karakteri
birden fazla organ tarafından algılanabilecek şeyler.  Bunlar
boyut, biçim veya şekil, sayı, hareket (ve tersi
dinlenme), varlık. (Bu sonun eklenmesi, elbette,
Algılanan herhangi bir renk, tat veya diğer kalitenin
bir gerçeklik değil, bir gerçeklik.) Liste,
Plato tarafından "zihnin algıladığı şeyler _ by
herhangi bir organın yardımı olmadan, "_i.e._
algılamaya değil, anlayıştan kaynaklanan mantıklı şeyler.  Oldu
sayının ayırt edilmesini göz önünde bulundurmak için talihsiz bir yenilik veya
Sayma gibi entelektüel süreçler talep eden hareket
ve karşılaştırma, derhal "duyu" ile gerçekleştirildiği gibi ve
Sayı, hareketin, merkezi bir "organa" şekillendirme.  Bu
Kalpte bulduğu organ.  Teori, "özel
duyuların organları uyarılır, sırayla hareketleri iletirler
kan ve "hayvan ruhlarına" (_i.e._
hayvan ısısı ile kandan üretilir).  Bu hareketler yayılır
Hepsinin buluştuğu kalbe içten.  Bunun hesaba katması gerekiyordu
önemli gerçeği için, duyumlarımız çok fazla ve
Çeşitli, konular olarak kendi birliğimizin bilincindeyiz
Tüm bu çeşitlilik.  Algılayan öznenin birliği böylece
Nihai "sansasyon organı", kalbin birliğine bağlıdır.
Ayrıca, herhangi bir anlamda bir tür hareket kurulduğunda
Vücudun çevresinde, "ortak" olarak yayılacak
sensorium "kalpte. Stimülasyon ile kurulan hareketler, _e.g._ of of
Göz ve cilt, kısmen farklıdır, kısmen aynıdır (yani.
Sayı, şekli, boyutu, hareketi ile belirlendikleri sürece
dış uyaranlar).  Dolayısıyla kalbin kendisinde stimülasyon
Sayı veya boyut algısının bağlı olduğu bir ve aynıdır
Gözden veya ciltten iletildi!  Farkındalığı
Zamanın Lapası, "ortak" bir fonksiyon olarak da kabul edilir.
Sense-Organ, "Hareketi algılayan" ortak duyusal "olduğundan,
Ve zamanın geçmesi sadece hareketin yakalanmasında yakalanır.
Böylece, geometrik formun dahil edilmesi ve zamanın geçmesi açısından
"Ortak duyarlılıklar" arasında, aralarında belirli bir benzerlik vardır
Aristoteles Doktrini ve Kant'ın Mekansal ve
Geçici düzen, anlayış değil, "saf" anlamda bir işlevdir.
Ayrıca, kişinin algıladığının farkında olmak
(öz-bilinç) ve farklı sınıflar arasında ayrım yapmak
"özel" duyu algısının da "ortak" işlevleri olmalıdır
Sense-Organ. "Böylece Aristoteles, en çok tedavi etme hatasını yapar
tam olarak bir parada akıllı yansımanın temel eylemleri
Bilgi teorisinin bakış açısı, renk farkındalığı ile
veya ses.

"Ortak Sensorium" a atanan daha meşru bir işlev
Kalp, "fantezi", zihinsel görüntülerin oluşumu,
aktivite.  En basit "görüntü", saf hafıza görüntüsü sol
Doğrudan uyandıran nesnenin arkasında,
uyaran, içinde kurulan hareketlerin kalıcılığından kaynaklanmaktadır.
Periferik organdaki duyusal süreçten sonra kalp bitti.  O zamandan beri
Aristotle, yardım almadan düşünme olasılığını reddeder
Bellek görüntüsü, "ortak sensorium" un bu işlevi
Zihinsel hatırlama, beklenti ve düşüncenin vazgeçilmez temeli. Hiç biri
"Deneyim," _i.e. _,
benzer algıların sık tekrar tekrarlanması veya herhangi birinde düşünce ortaya çıkabilir
Duygusal Stimülasyonun bu tür "izleri" geride bırakmadığı hayvan
BT.  Benzer şekilde "özgür görüntüler", hayal gücü trenlerinin varlığı
gerçek bir duyum sırasının yeniden üretilmesine bağlı değil,
"Şans tesadüfünün" yol açabileceğini düşünerek açıkladı.
Kalbin aynı şekilde uyarılması
gerçek duyum süreçleri tarafından uyarılır.  Uyumak ve uyanmak ve
Dream-yaşam deneyimleri de aynı şekilde işlevsellikteki değişiklikler nedeniyle
kısmen yorgunluktan kaynaklanan "sağduyu-organ" ın
yüzeysel duyu-organlar, kısmen kandaki nitel değişikliklerle ve
Beslenme ve sindirim süreçlerinden kaynaklanan "hayvan ruhları".
Muhtemelen Aristoteles'in psikolojideki en iyi bilimsel çalışması
Bu bellek teorisinin ve onun
Görüntüler çözüldü.  (Aristoteles'in "Ortak
Duyarlar "elbette," sağduyu "ifademizin kaynağıdır.
Ancak, tamamen farklı bir anlamı vardır.  Değişmesi
Görünüşe göre, Cicero'nun istihdamıyla
İfade _Sensus communis_ dokunma sempati anlamına gelir, hissi
Stoacı filozofların çok fazla koyduğu türümüzle dostluk
stres.)

*Düşünce*.-Görüntü kullanımı dışında düşünme imkansız olsa da,
Düşünmek sadece görüntü trenlerine sahip olmak değil, hatta farkında olmak
onlara sahip olmak.  Düşünmek, bunun anlamını anlamak anlamına gelir
zihinsel imgeler ve bilginin anlayışına varmak
Gerçek dünyanın yapısı.  Bu yorumlama süreci nasıl
zihinsel görüntüler ve geçerli gerçeğe ulaşmak daha büyük ve
Yüce'nin yakalanmasıyla sonuçlanana kadar daha büyük başarı
Aristoteles ile uğraşırken gördüğümüz felsefenin ilkeleri
bilgi teorisi.  "Fizikçi" bakış açısından
basitçe bir tür doğal süreç olarak düşünmekle ilgilidir,
"Anlama" nın az önce tarif edilen zihinsel görüntülerle ilişkisi
mantıklı niteliklere karşı hissi olana benzer.  Nesneler
Düşünmek kavrayışlar,
Dünyanın dünyası sarılmıştır.  Düşünme süreci
Bu evrensel ilişkiler sistemi,
düşünürün zihni.  "Anlayış" böylece nesnelerine aittir.
Oluşturulması gereken önemlidir.  Aslında dünyayı anlama süreci
"düşüncemizin" veya "anlayış" ın sürekli aldığı
Tamamlayıcı belirleme ve gerçekliğin tefekküründen "form".
Bu anlamda, anlayışın söylenebileceği süreç
Bilgide pasif olmak.  Pasif çünkü konu
bilgiye ilerlemenin her taze aşamasında oldukça
Kelimenin tam anlamıyla, gerçek dünyanın eylemiyle "bilgilendirildi"
duyum ve görüntüler.  Dolayısıyla Aristotelle,
Anlama, onunla teması ile doğru bir şekilde "bilgilendirilebilir"
nesneler, süreç başlamadan önce,
kendi karakteri.  Sadece yakalama kapasitesi olmalı
ara bağlantı türleri. "Zeka olarak adlandırılan-demek istiyorum ki
ruhun düşündüğü ve anladığı-
Düşünüyor. "(Bu,
"Doğuştan" kendi _furniture_ ile "anlama"
fikirler, "veya kendi kendine özgü bir _structure_.
Düşünme kısmen nesne dünyasının yapısından kaynaklandı ve
kısmen "zihnin yapısı" nın doğal yasalarından,
en iyisi evrensel "formlar" veya "türleri" yeniden üretmez
gerçekte oldukları gibi, ancak onları bozar,
Onları yüksek bir mercekle gördüğümüzde şeylerin şekilleri bozulur
Kırılma indisi. ) Böylece, Aristoteles modernden farklı olsa da
Ampiristler "evrensel" reelty "olarak" ve "şeylerde var ve
Aralarındaki bağlantı bağlantıları mı, ampirist ile aynı fikirde
Bu bilgi, "gerçeklerin" bir kombinasyonunun sonucu değildir
Bir taraf ve diğer tarafta "zihnin temel yasaları".  -Den
"Anlama" nın başlanması hiçbir yapısı yoktur; Bir yapı geliştirir
aynı süreçte ve aynı derecede,
"gerçekleri" yakalar.  Dolayısıyla "anlayış" sadece gerçektir
nesnelerini anlama gerçek süreci ve yine bir anlamda
Anlama ve anladığı şeyler birdir.  Sadece yapmalıyız
Bu son ifadeyi sadece "potansiyel olarak" olduğunu söyleyerek nitelendirin
Anlama, yakaladığı formlardır.  Aristotle değil
Bununla, at ve öküz gibi şeylerin düşünce veya
"Fikirler."  "Anlama" nın bir olduğu söylenen şeylerle
gerçekten anladığımızda tuttuğumuz "formlar" anlamına gelir
dünya ya da herhangi bir kısmı, bilimin gerçekleri.  O zaman onun anlamı şu ki
Bu gerçeklerin gerçek düşüncesi ve gerçeklerin kendileri
birbirinden ayrı var.  "Bilim" belirli şeyler anlamına gelmez
bir kitapta yazılmış; Düşünme ve bilmekle uğraşan bir zihin anlamına gelir
şeyler ve zihnin kendisi,
Bilimin gerçeklerini düşünmenin gerçek hayatı, daha fazlasını söyleyemeyiz
böyle bir başarıya ulaşabildiğimiz gerçeğinin bir isim olduğunu
düşünce.

*Aktif zeka*.-Aristoteles'in şimdiye kadar düşünce hesabı
düz yelkenliydi.  Düşünce final olarak kabul edildi ve
organizmanın hayati fonksiyonlarının en yüksek gelişimi ve dolayısıyla
Beslenmenin alt işlevlerinden ayrılmaz bir şey ve
hassas yaşam. Bir işlevi olmayan bir düşüncenin varlığı
Yaşayan beden ve "pasif" olmayan, kesinlikle dışlanmıştır.
Ama bu noktada aniden en şaşırtıcı olanlarla karşılandık.
Doğal ve "manevi" suşlar arasındaki tutarsızlıklar
Aristoteles'in felsefesinde.  Birkaç kırık satırda bize orada olduğunu söylüyor
"düşünce" kelimesinin başka bir anlamıdır.
Anladığı gerçekleri yaratır, tıpkı ışığın yaptığı söylenebilir
yardımıyla gördüğümüz renkler.  "Ve _this_ istihbarat," diye ekliyor,
"Maddeden ayrılabilir ve haksız ve karıştırılmamış, içinde olmak
Temel doğa bir _Activity _ ...
düşünmek.  Sadece tamamen kendisidir, tamamen kendisidir,
Ve tek başına ölümsüz ve sonsuzdur ... pasifken
Zeka bozulabilir ve bunun dışında hiç düşünmüyor. "
Bunun anlamı Aristoteles'in kendisi ve
Filozofun kişisel arasında bile yorum tartışıldı
öğrenciler.

Zorluğu gidermek için önemli bir girişim,
Aristotle'daki yorumcuların en büyüğü Aphrodisias Alexander,
MS ikinci yüzyılda Alexander, Aristoteles'in yapmadığı gibi,
"aktif zeka" nın tüm erkeklerde sayısal olarak aynı olduğunu ve
Tanrı ile aynıdır. Böylece, her birinde özellikle insan olan her şey
biz "pasif zeka" ya da aydınlatma kapasitesi
Tanrı'nın faaliyeti üzerimizde.  Görüşün avantajı, kaldırması
"Aktif Zeka" Psikoloji Bakışından Tamamen,
o zaman tamamen doğal bir bilim haline gelir.  Büyük Arap
Cordova'nın Aristotelya, Averroes (İbn Roschd), on ikinci yüzyılda,
Natüralizm yönünde daha da ileri gitti.  "Aktif "den beri
ve "pasif" zeka sadece mantıklı bir
soyutlama, erkeklerin kesinlikle konuştuğunu,
Tümü; sadece bir ve aynı bireysel zeka var
evren ve düşüncemize dediğimiz tek şey gerçekten bizim değil
Tanrı'nın. Ertesi yüzyılın büyük Hıristiyan Scholastics
General Aristoteles'i Averroes'in gözünden okuyun, "_the_
Yorumcu, "St. Thomas'ın dediği gibi," Averrois Che Il Gran Yorum
Feo, "Dante'nin dediği gibi. Ama teolojileri onları reddetmeye zorladı
"aktif zeka" nın doktrini de yapabilecekleri
St. Thomas'ın yaptığı gibi, Aristoteles'in yapabileceğini söyleyen argüman
Asla insan diye gerçekten böyle bir şey olmadığını söylemek istemedim
istihbarat.  Bu nedenle üçüncü bir yorum ortaya çıktı, Thomist,
"aktif zekanın" ne Tanrı ne de aynı
tüm erkekler için, ancak en yüksek ve en rasyonel "kısmı"
Bedensel "organı" olmayan bireysel insan ruhu.




                              *Bölüm V*

                         *Pratik felsefe*


Şimdiye kadar, spekülatif dallarıyla ilgileniyoruz.
Bilgi, şimdi pratiğe dönmeliyiz. Pratik de bir
düşüncenin faaliyeti, ancak asla memnun olmayan bir etkinlik
Kendini düşünme süreci.  Uygulamada düşüncemiz her zaman yönlendirilir
Gerçek düşüncenin kendisi dışında bir sonucun üretimine doğru.
Mühendislikte olduğu gibi, sorunun bir çözümünü bulmak yeterli değildir.
belirli bir nehir üzerinde bir köprü inşa etmek
gerginlik, bu yüzden düşüncemizi insan davranışları ve
Toplumun organizasyonu,
insan yaşamının anlaşılması.  Bir durumda, hedeflediğimiz şey
köprünün inşası; diğerinde üretimi
kendimizde ve arkadaşlarımızda iyilik ve hakların kurulması
Devlette Sosyal İlişkiler.  Aristoteles bu konuda ısrar etmeye dikkat ediyor
Ahlaki ve sosyal sorunlara yönelik tüm muamelesi boyunca işaret edin.  .
Davranış konusundaki derslerinin temel nesnesi, dinleyicilerine söylemek değil
İyilik ne, ama onları iyi yapmak için ve benzer şekilde oldukça sade
Bu _Politics_, yasa koyucular için bir ders kitabı olarak tasarlandı.  Yakın
Bu pratik nesne ile bağlantı onun teorisidir.
Etik ve siyasette aranması gereken gerçek.  Bizi uyarıyor
Kesin ve evrensel sertliğe sahip kurallar beklemeye karşı
spekülatif bilimin gerçekleri.  Pratik bilimle ilgisi var
erkeklerin yaşamlarının işleri, son derece karmaşık olan ve
değişken, tek kelimeyle, "başka türlü ne olabilir".  Bu yüzden olmalıyız
İçerikte iyi tutan kurallar koyabilirsek, tıpkı
Tıpta bir tedaviyi etkileyecek talimatlar bulmayı beklemiyoruz
her durumda, ancak gerekli olan genel talimatlardan memnun
özel vakalara uyarlanın ve
uygulayıcı.  O zaman pratik bilimin amacı formüle etmektir
Çeşitli amaçlarımızı elde etme konusunda bize rehberlik edecek kurallar.  Şimdi biz
Bazılarının başkalarına bağlı olduğunu bir anda gördüğümüz bu amaçları düşünün.
Küçük silahların üretimi, üreticilerinin hedeflediği son olabilir,
Ama askeri adama sadece _his_ sonu için bir anlam ifade ediyor,
bunların etkili kullanımı. Silahların başarılı kullanımı yine
profesyonel asker, ancak diğerleri arasında
devlet adamı. Dahası, kolları kullanan askeri adamlar
Üretici,
aranıyor ve yine profesyonel olan devlet adamı
Askerler, ne zaman ve hangi genel olarak talimat aramalı
Savaşacaklar.  Yani şeyleri kullanan sanat
Başka bir sanat tarafından üretilen üstün ve yönetmenlik sanattır; Sanat
Şeyleri, alt ve alt sanatı yapar.  Dolayısıyla yüce
Pratik sanat siyasettir, çünkü ürünleri kullanan sanattır
Diğer tüm sanatlar tarafından amaçları için bir araç olarak ortaya çıktı. Bu iş
Siyaset, devlet adamının sanatı, uygulayıcılara reçete etmek
diğer tüm sanat ve mesleklerden ve koşulların
altında mesleklerini güvence altına almak amacıyla kullanacaklar
Yüce pratik son, topluluğun refahı.  Arasında
Malzemeleri devlet adamı yapan diğer meslekler ve sanatlar
İstihdam, eğitimcinin mesleği en başta duruyor.  Devlet adamı
belirli zihin ve karakter özelliklerini talep etmek zorundadır
bireysel vatandaşlar.  Bu zihinsel ve ahlaki niteliklerin üretimi
Bu nedenle eğitimcinin işi olmalıdır.  Böylece bir
Zihinsel ve ahlaki türü belirlemek için siyasetin önemli dalı
bir devlet adamının eğitimcinin üretmesini gerektirmesi gereken nitelikler
öğrencileri.

Aristoteles'in _ethics_'de tartıştığı bu siyaset dalıdır.
Bireyin iyi bir çalışmasını asla düşünmez.
Siyaset, toplumun iyiliğinin incelenmesi. O zaman iyi olan nedir veya
Toplumun bireysel bir üyesi için en iyi yaşam türü?  Aristo
Sadece isim söz konusu olduğunda, bir general var
En iyi hayatı çağırmak için anlaşma, _eudaimonia_, mutluluk.  Ama gerçek
Sorun gerçektir.  Ne tür bir yaşam çağrılmayı hak ediyor
mutluluk? Plato, mutlu hayatın üçünü tatmin etmesi gerektiğini bırakmıştı
koşullar.  Kendi iyiliği için arzu edilmelidir,
bizi tatmin etmek için yeterli ve bu akıl bilge bir adam olmalı
başkalarını tercih eder.  Soru şu ki, hangi genel formül yapabiliriz?
Bu koşulları karşılayan hayatı hangisini tanımlayacak?  İle
Platon ve Aristoteles'in ne dediğini düşünmemiz gereken cevabı bulun
insanın işi veya işlevi.  Her şeyin çalışmasıyla sadece ne yapabiliriz
onunla ya da her şeyden daha iyi yapılabilir.  Böylece
Göz görmek.  Başka bir organla göremezsiniz ve ne zaman
Göz, iyi bir göz olduğunu söylüyorsun bu iyi görmeye çalışıyor.  Bu yüzden yapabiliriz
Herhangi bir yaşayan varlığın, işinin yaşamak olduğunu ve bunun iyi olduğunu söyleyin
Bu verimli yaşama işini yaptığında olmak. Kendi işini yapmak
Verimli bir şekilde, şeyin mükemmelliği veya erdemidir.  Mükemmellik veya
Bir erkeğin erdemi verimli bir şekilde yaşamak olacaktır, ancak hayat olabileceğinden
Farklı seviyelerde tezahür et, eğer adamın işinin ne olduğunu bilseydik
_only_ olabilecek bir yaşam biçimi olup olmadığını sormalı
insan tarafından yaşadı. Şimdi sadece beslenmek ve büyümekten oluşan hayat
Tüm organizmalara aittir ve hepsi tarafından eşit bir güçle yaşanabilir.
Bununla birlikte, sadece insan tarafından yaşanabilecek bir tür yaşam var,
Bir kuralla eylemlerinin bilinçli yönünden oluşan yaşam.
Bu tür bir yaşamı yaşamak insanın işi ve onun mutluluğu
Verimli ve iyi yaşamaktan ibarettir.  Bu yüzden verebiliriz
İnsan refahının tanımı "
mükemmellik veya birinden daha fazla mükemmellik biçimi varsa,
en iyisi ve tamamıyla "ve" tam olarak "eklemeliyiz
hayat "performansla taçlandırılmayan sözün vermediğini göstermek
İnsanın hayatının mutlu olmaya hak kazanması yeterlidir.  Bunu görebiliriz
Tanım Platon'un üç koşulunu tatmin eder.  Güçlü ve aktif
Özellikle insan kapasitelerini oyuna çağıran bir şekilde yaşamak
insanın kendi iyiliği için arzu edilir ve başka herhangi bir yaşam için tercih edilir
bize önerilebilir.  O da yapabilecek tek hayat
İnsanları kalıcı olarak tatmin eder, ancak böyle bir hayat olacaksa
servetin belirli avantajları varsayılmalıdır. Biz
Önlenirsek bu tür bir hayatı tam olarak yaşayamazsınız
kapasitelerimizi araç veya sağlık veya arkadaş eksikliği ile kullanmak ve
Ortaklar ve hatta olaylar sırasında ortaya çıkan felaketler
Bir adamı bir süre için engelleyecek kadar ezici olabilir
tam güçleri. Bu dış iyi şeyler,
mutluluk, ama sadece kendi egzersizimizin gerekli koşulları
mutlu yaşam olan kapasiteler.

Mutlu yaşam tanımımızda bunun aktivite olduğunu söyledik
iyilik veya mükemmellik ile uygun olarak, açık bir soru bıraktık
Birinden daha fazla iyilik olup olmadığı.  Açık
İki çeşit iyiliğin veya mükemmelliğin
Mutlu hayatı yaşamak için gerekli. İnsan için mutlu yaşam bir hayattır
bir kuralın bilinçli takip edilmesi.  İyi yaşamak için, o zaman bilmeniz gerekir
İzlenmesi gereken doğru kural ve onu da takip etmeniz gerekiyor.  Orada
kasıtlı olarak yanlış bir yaşam kuralını takip eden kişilerdir-kötü.
Doğru kuralın ne olduğunu bilen ama onu takip edemeyen başkaları da var
Çünkü tempers ve iştahları asidir-ahlaki açıdan zayıf.  İle
Mutlu hayatı yaşayın, o zaman, iki çeşit iyilik gerekir.  Mecbursun
Doğru kuralın ne olduğu konusunda iyi bir yargıya varın (veya bulamazsanız
Kendiniz için, en azından onu ne zaman tanıyabilmelisiniz
başka biri, öğretmen veya avukat tarafından döşenir) ve
iştahlarınızı, duygularınızı ve duygularınızı genellikle bu kadar eğitmiş olsun
Kurala uyuyorlar.  Dolayısıyla mükemmellik, iyilik veya erdem bölünür
Aklı iyiliğine ve karakter iyiliğine (ahlaki iyilik),
_Character_ kelimesi, sıcaklıklar, duygular kompleksi için kullanılıyor,
ve genel olarak insan doğasının duygusal tarafı.  Eğitimde iyilik
daha önce eğitim ve disiplin tarafından üretilmelidir
Aklın iyiliği verilebilir.  Gençler genellikle olmalı
kendilerini görmeden önce doğru kurala uymak için eğitilmiş
Bu doğru kuraldır ve bir erkeğin temperi ve tutkuları ilk değilse
Çoğu durumda asla yapamayacağı kurala gerçek itaat etti
Bunun doğru kural olduğunu görün.  Dolayısıyla Aristoteles daha sonra devam ediyor
İyilik dediği iyiliğin genel karakterini tartışın
karakter, duygu ve tutkuların doğru durumu.

Karakterin iyiliğinin ne olduğunu anlamanın ilk adımı
Gerçekte nasıl üretildiğini düşünün.  Biz doğmuyoruz
Bu sıcaklıkların ve duyguların bu iyiliği hazır, ne de henüz elde ediyoruz
teorik öğretim yoluyla; Bu bir eğitimin sonucudur ve
Duyguların ve dürtülerin disiplini.  Böyle bir olasılık
Eğitim, duyguların ve dürtülerin rasyonel olmasından kaynaklanmaktadır.
kapasiteler ve rasyonel bir kapasite ikisinden birine dönüştürülebilir
Elde ettiği eğitime göre kontrast faaliyetler.  Yapamazsın
Yukarı doğru düşecek taşları tren, ancak sergilemek için sıcak bir öfke eğitebilirsiniz
ya yanlış yapmanın doğru kızgınlığı şeklinde kendisi
tüm otoritenin şiddetli meydan okuması.  Doğal duygularımız ve
Dürtüler kendi içlerinde ne iyi ne de kötüdür; Onlar çiğ
hangi eğitimin iyi veya kötü karakter yaptığı materyal
onlara verdiği yön.  Eğitimin etkisi dönüştürmektir
sabit bir alışkanlığa belirsiz eğilim.  O zaman söyleyebiliriz ki
Ahlaki iyilik, alışkanlık tarafından üretilen ruhun sabit bir durumudur.  İle
Dayanıklılık, kendi kendine ustalık ve adil işleme alışkanlıkları konusunda eğitilmiş olmak, biz
cesurca davranmanın hoş olduğu türden bir karakter edin,
Sürekli ve adil ve haksız hareket etmek için anlaşılamaz
Ya da korkak gibi. Alışkanlık bu sonucu getirdiğinde
Söz konusu ahlaki mükemmellikler, en iç içimizin bir parçası haline geldi ve biz
karakter iyiliğine sahip.  Tek kelimeyle,
Doğru türleri elde ettiğimiz doğru eylemlerin tekrarlanması
karakter.

Ancak hangi genel özellikler hakları ve doğru alışkanlıkları ayırt eder?
Yanlış olanlardan mı?  Aristotle, soruyu bir
Ahlak üzerine tüm Yunan düşüncesinin altında olan benzetme. Düşünce, iyilik ruhta sağlık ve zindelik ne
Vücutta ve kuralın ruh için doktorun
Ya da eğitmen vücut içindir.  Şimdi tanınmış bir tıp teorisiydi,
Hem Platon hem de Aristoteles tarafından tercih edilen, vücuttaki sağlık bir
Olduğu unsurlar arasında denge veya denge koşulu
bestelenmiş.  Sıcak ve soğukken, nemli ve kuru
İnsan çerçevesinin bileşimi tam olarak birbirini dengeleyin, beden
mükemmel sağlık.  Dolayısıyla doktorun rejiminin nesnesi veya
Eğitmen, uygun bir denge veya oranı üretmek ve sürdürmektir
Vücudun bileşenleri arasında.  Bunu rahatsız eden herhangi bir kurs
Denge sağlık ve gücüne zarar verir. Sağlığınıza zarar verirsin
Çok fazla yiyecek veya egzersiz yapıyorsunuz ve ayrıca çok az alıyorsanız.
Aynı şey ruhtaki sağlık için de geçerlidir.  Ruhumuzun sağlığı olabilir
doğalımıza çok fazla veya çok az oyuna izin vererek yaralandı
dürtüler veya duygular.  O zaman, bir tür tür
İyi bir alışkanlığa yol açan eğitim, kaçınma konusunda eğitimdir
çok fazla ve çok azın ters hataları.  Ve o zamandan beri
Eğitimin etkisi,
alışkanlıkların aynı tür eylemlerin kendiliğinden performansı
edinildi, sadece karakter iyiliğinin değil
uygun bir denge veya ortalama sergileyen eylemler tarafından üretilir, ancak
aynı dengeyi sergileyecek şekilde yerleşik bir oyunculuk alışkanlığı veya
Oran. Dolayısıyla, karakter iyiliğinin resmi tanımı
"ortalamayı isteyen veya seçen ruhun yerleşik bir durumu
Kendimize nispeten, bu bir kural veya
Bilge adamın onu belirlediği buna ne demek istiyoruz. "

Bu tanımda, ahlaki olan ortalamanın birkaç noktası vardır
Erdem, yanlış anlamayacağı sürece hangisini not almamız gerektiğine bağlıdır
Aristotle ciddiyet.  Başlangıç ​​olarak, tanım açıkça
"Ahlaki iyilik bir irade veya seçim durumudur."  Bu yüzden yeterli değil
kişinin eylemlerinde ortalamanın kuralını dışa doğru izlemesi gerekir;
Kişinin kişisel iradesi onun tarafından düzenlenmelidir.  Karakter iyiliği
içe doğru; Sadece dışa doğru değil.  Sonra bunu düşünmemeliyiz
Aristoteles, "Yeterli" nin tüm duygularımız için aynı olduğu anlamına gelir,
her dürtünün şekillendirmede aynı otoriteye ahlaki bir hakkı olduğunu
diğerleri gibi davranışlarımız.  Yeterince ne kadar veya ne kadar az
Belirli bir eylem yayıyla bağlantı,
Bilge İnsanın Kuralı, tıpkı bilge hekimin kuralının olabileceği gibi belirlemelidir.
çok az miktarın durumunda yeterli olduğunu belirleyin
Bazı diyet veya iyileştirici ilaçlar, diğerlerinde ise
Yeterince önemli bir miktar olabilir.  Ayrıca doğru anlam değil
Her biri için de aynı.  Elde etmemiz gereken şey nispeten ortalama
kendisi için_ ve bu farklı kişiler için farklı olacak
Anayasalar ve farklı koşullarda.  Bu görelilik
sadece bireyin kişiliği ve koşulları için yeterli
Uygulanabilir kesin davranış kurallarını ortaya koymayı imkansız hale getirir
herkese benzer ve iyiliğin pratik kazanımını sağlar
zor.  Gelirimin bir kısmını kitap satın almak için harcamak benim görevim
Felsefe, ama hiçbir genel kural bana yüzde kaçının
Gelir, bu şekilde harcamam için doğru miktardır.  Bu bağlı
Gelirimin fazlalığı gibi bir dizi husus benim
gerekli masraflar ve benzerleri.  Ya da yine, yeterince değişebilir
belirli davanın koşullarına göre aynı adamla.
Bir formülün hiçbir başparmak kuralı bu tür sorunlara karar vermeyecektir.
Dolayısıyla Aristoteles, bireysel durumdaki doğru ortalamanın
her zaman derhal içgörü ile belirlenmelidir.  Bu tam olarak neden
Zihnin iyiliği, karakter iyiliğine eklenmelidir. Onun
Anlam, ödünç aldığım bir illüstrasyon tarafından iyi ortaya çıkar.
Profesör Burnet. "Belirli bir vesileyle bir sıcaklık olacak
Sabah banyom için doğru.  Banyo bundan daha sıcaksa,
çok sıcak olacak; Eğer daha soğuksa, çok soğuk olacak.  Ama bu sadece
Doğru sıcaklık vücudumun durumuna göre değişir, olamaz
sadece bir termometre kullanılarak tespit edilir. Eğer iyi olursam genel
Ancak sağlık, su hissi ile bilirim.
Sıcaklık doğru.  Yani eğer iyi ahlaki sağlık içindeysem bileceğim
Resmi bir maksimum koduna başvurmadan, doğru derece nedir,
_E.G._ Belirli bir durumda gösterilecek öfke, nasıl gösterilmesi gerektiğini
ve kime doğru. "Böylece Aristoteles'in neden iyiliği talep ettiğini görüyoruz
Zihnin iyiliğinin ön durumu olarak karakter veya
ahlaki konularda yargı.  Son olarak, _ what_ ile ortalama sorarsak
belirlenirse, cevap kuralın yargısı olması olacaktır.
hakkındaki bilgisi ile doğru ortalama ne olduğunu belirleyen yasa koyucu
Topluluğun refahının bağlı olduğu koşullar.  O zaman
Yaptığı yasalara ve yönetmeliklere olan anlayışını somutlaştırır
Gençlik eğitimcileri için dayatır.  Eğitimin son amacı
İyilik, neyin doğru olduğu konusunda anında yargımızı vermektir
bilge bir mevzuat ruhuyla.

İrade veya seçime yapılan referansın tanıma girmesi
karakter iyiliği Aristoteles, ilişkisini dikkate almaya yönlendirir
yürütme iradesi.  Ana amacı paradoksal doktrinden kaçmaktır
hangi yüzeysel öğrenciler Platon'un eserlerinden türetebilir,
Yanlış yapma her zaman iyi niyetli bir cehalettir.  Aristotle's amacı şu ki
gerçek olan erkek eylemleri tarafından ortaya çıkan iradenin durumu
onayımızın veya suçumuzun nesnesi.  Bunun nedeni gönüllü eylemde
Adamın kendisi eyleminin etkili nedenidir.  Dolayısıyla yasa
bir erkeğin yalvarabileceği, onun olmadığı sadece iki zemin tanır
Yaptığı şey için cevaplanabilir.  (1) _force tarafından gerçek fiziksel zorlama
Majeure_.  (2) Cehalet, adamın önceki ihmali nedeniyle değil,
bazı durumlarda meseleye yönelik önemlidir.  Bu memnuniyetlerden herhangi biri
Gerçekle yapılabilir, adam onun seçimine gerçekten katkıda bulunmaz
sonuçta ortaya çıkan eylem için ve bu nedenle gerçekten onun nedeni değildir. Ama bir savunma
Genel ahlak yasalarının cehaletinin mazereti yoktur.  Gelemem
Bunu bilmediğimi iddia ederek bir cinayetin sorumluluğundan kaçın
Cinayet yanlış.  Böyle bir savunma beni olmaktan muaf tutmuyor
cinayetin nedeni; Sadece ahlaki ilkelerimin
ahlaksız.

Daha kesin olarak, hem entelektüel hem de bir
iştah açıcı unsur.  İştah açıcı unsur, bir sonuç için bizim dileğimizdir.
Entelektüel faktör,
sonuç elde edilebilir. Sonuç istediğimizde düşünmeye başlarız
Nasıl ortaya çıkabilir ve analizimize devam ediyoruz
Gereken koşullar zincirinin başlayabileceğini bulun
Şimdi bazı hareketlerimizin performansı.  Böylece olacak
gücümüz içindeki bir şeyin kasıtlı iştahı olarak tanımlanır ve
Tanım, seçimimizin verimli bir nedeni olduğunu göstermektedir.
Yapmayı seçtiğimiz eylemler.  Bu yüzden erkekleri haklı olarak sorumlu olarak görüyoruz
ya da seçtikleri eylemlerden sorumlu, iyi ve kötü.

Karakter iyiliğinin analizinden,
Aklın iyiliği.  Önemli nokta, hangisinin hangisine karar vermek
Aklın iyiliği biçimleri,
Bir erkeği devlet vatandaşı olmaya uygun hale getirmek için karakter iyiliği.
Bir erkeğin ne olduğunu görmesini sağlayan bir tür entelektüel mükemmellik olmalı
Ortalamanın belirlendiği doğru kuraldır.  Şimdi geldiğimizde
hepsinin fark ettiğini bulduğumuz farklı aklı mükemmelliklerini düşünün
Teorik veya spekülatif bilgelik olmak üzere iki başlıktan birinin altına girin ve
pratik bilgelik. Teorik bilgelik, bize evrensel veren bilimlerde bulunur
Şeylerin sabit ve değiştirilemez ilişkileri hakkındaki gerçekler
evren, ya da söylememiz gibi, bize doğanın yasalarını öğreten.  Onun
Yöntem, işlevi,
Daha karmaşık gerçekler daha basit ilkelerde ima edilir.  Pratik bilgelik
Zeka, insan yaşamını kontrol etmede ve yönlendirmede istihdam ediliyor mu?
Bir topluluk için mutlu yaşamın üretimi ve bu tür
devlet adamının ihtiyaç duyduğumuz entelektüel mükemmellik.  Öyle
Sadece genel olarak ne olduğunu bilmesi gerektiğini değil
insan için iyi, ama aynı zamanda bunu doğru bir şekilde yargılayabilmeli
böyle ve böyle bir eylem koşulları, güvence altına alacak
iyi.  Sadece doğru kuralın kendisini bilmeli, ki
teorik bilimde syllogism'in ana premine karşılık gelir,
ama görülecek şekilde belirli eylemlerin karakterini anlamalı
doğru kural altına girdiklerini.  Böylece pratik yöntem
Bilgelik teorik bilgelikle benzer olacaktır.  Her iki durumda da
Yapmamız gereken, bazı özel gerçeklerin bir
genel yasa veya kural.  Dolayısıyla Aristoteles pratik yöntemini çağırıyor
bilgelik pratik syllogism veya eylem syllogism, çünkü
Özellik, bir araya getirmenin hangi sorunlarının
Premisses bir iddia değil, bir eylemin performansıdır.  İçinde
Eylem syllogizmi, sonuç, yani,
Belirli bir eylem, teorinin syllogisminde olduğu gibi,
bir gerçek ifadesi ile büyük premiss'de verilen kural; Böylece _e.g._
Bu kitabın yazılması gibi belirli bir eylemin performansı
Genel kuralla bağlantılı bilginin yayılmasına yardımcı olan şey
Bu kitabın yazılmasının yayılmasına yardımcı olduğu inancıyla yapılabilir
bilgi.  Böyle bir gerçeği algılamamız,
doğrudan ve dolaysızlığı.  Bu nedenle böyle bir tür
devlet adamının sahip olması gereken entelektüel mükemmellik
Bir zamanlar hayatın genel karakterinin doğru bir anlayışı
insan için en iyisi, çünkü özel kapasitelerini bir
insan ve aynı zamanda gördüğü erdemde sağlam bir yargı
Doğru bir şekilde, belirli eylemler insan için bu iyinin ifadeleridir.
Öyleyse, pratik bilgelikle kastettiğimiz budur.

Şimdiye kadar, insan için en iyi yaşam sadece hayattır
devletin hayatında işbirliği, o adam, tek
bir eyalette yaşam yeteneği olan siyasi hayvan veya hayvan,
tuhaf çalışma ve sanki tüm ahlaki eğitimin sonu gibi
Bizi iyi ve verimli vatandaşlar yapın. Ancak _ethics_'de, başka yerlerde olduğu gibi,
Aristoteles'in argümanının sonu, başlangıcı unutmanın bir yolu var.
Sonuçta, insana açık olan daha yüksek bir yaşam olduğunu görüyoruz.
halkla ilişkiler.  Sadece her türlü iş ve iş
Medeniyetli erkeklerin savaşa gitmesi gibi, boş zaman almak için bir araç olarak üstlenildi
Savaş sevgisi için değil, barışı güvence altına almak için. En yüksek amacı
O halde hayat, siyasi işin kendi başına sürdürülmesi değildir
aşkına, ama boş zamanların değerli ve asil istihdamı,
Biz kendi efendilerimiziz. Daha fazla bağlı olması avantajına sahiptir
sadece kendimiz ve kendi iç kaynaklarımız üzerinde diğer yaşamlardan
bildiğimiz, çünkü dış mallarla çok az ekipmana ihtiyacı var
herhangi bir eylem yaşamı ile karşılaştırıldığında.  Oyuna çağırıyor
Akıllı varlıklar olarak kendi kapasitelerimizin en yüksek ve bunun için
Aktif yaşamının en saflığında katılmasının çok nedeni
zevkler.  Dahası, aralıklarla ve biraz
Sıradan varoluşumuzun koşulları izin verdiği sürece,
Tanrı'nın kesintisiz bir sonsuzluktan hoşlandığı yaşam. Böylece ulaşıyoruz
Meraklı paradoks, tefekkür hayatının bu olduğu söylenirken
en gerçek benliğimizden, bu en yüksek ve en mutlu olduğu da sürdürülür
Hayat, insan olma konusunda değil, saygıyla yaşadığımız bir şeydir
içimizde ilahi bir şey olması. Bu hayatın ne olduğunu sorduğumuzda
Tefekkür içerir, _politics_'deki referanslardan
İyi literatürün gerçekten estetik takdirini ve
müzik ve resimsel ve plastik sanat, ama hiçbir şüphe yok ki
Aristotle'nin zihninde en büyük kabuklar bilimin aktif arayışıdır
kendi iyiliği için, özellikle ilk felsefe gibi çalışmalar ve
Evrenin temel yapısı ile ilgilenen fizik.
Aristotel, bu nedenle kesinlikle bilginin ömrünü yerleştirerek biter ve
Felicity zirvesinde öğrenci.

Ortaçağ Hıristiyanlığı bu doktrinden türetiyor
_vita teenflativa_ ve _vita Activa_ arasındaki muhalefet ve onun
Birincisi için tercih, ancak ortaçağ zihninde
Düşünceli yaşam, genel olarak bir tür düşünceli anlamına geliyordu
teolojik spekülasyonlar ve mistik ecstasy'de emilim çok
Aristoteles ruhuna yabancı.  Kontrastının türleri
İki hayat gösterildi, Rachael ve Leah, Mary ve Martha,
Hıristiyan edebiyatının tüm okuyucularına aşina.

+Devlet teorisi+.-İnsan doğası gereği politik bir hayvan, bir varlıktır
Kapasitelerini sadece hayatında paylaşarak kim geliştirebilir
toplum.  Dolayısıyla Aristoteles, devletin görüşünü kesinlikle reddediyor
veya toplum sadece bir kongre veya anlaşma yaratığıdır, bir kurum
belirli özel amaçlar için bireyler arasında kompakt tarafından yapılmıştır,
doğal olarak evrensel talep ve isteklerden büyümek
insanlık.  İnsanlık, asla yalıtılmış olarak hiç var olmamıştı
bireyler.  Bazı temel sosyal organizasyon biçimi
Erkeklerin bulunacağı yerde bulundu.  Gerçek aşamalar
Sosyal organizasyonun gelişimi üç olmuştur-aile,
Köy topluluğu, şehir devleti.  En kaba sosyal biçimlerde
Bize bilinen hayat, birey değil, ataerkil aile
Sosyal birim.  Erkekler ilk başta kontrol altında ayrı ailelerde yaşıyordu
ailenin başı.  Şimdi bir aile en basit haliyle oluşuyor
en az üç kişiden, bir erkek, karısı ve bir hizmetçi veya köle yapmak
Zor iş, ancak çok fakir erkekler genellikle hizmetkârın yerini almak zorundadır.
Tüm işlerin drukle'si olarak bir öküz.  Çocuklar geldiklerinde
sayı ve böylece karmaşık sosyal ilişkilerin başlangıcını görüyoruz
ailenin kendisinde boyun eğme.  Bu kadar farklı üç
İlişkiler, karı koca, ebeveyn ve çocuk,
usta ve adam.  Aile, kısmen köy topluluğuna geçer.
Ortak kökenli birkaç ailenin birlikte kalma eğilimi
Grubun en eski erkek üyesi yönetiminde, kısmen
Karşılıklı amaçlar için bir dizi farklı ailenin ilişkisi
ortak tehlikelere karşı yardım ve koruma.  Bu formların hiçbiri
Ancak dernek, en kalıcı olanlar için yeterli hüküm sağlar
insan doğasının ihtiyaçları.  Kalıcı bir arz için tam güvenlik
Maddi gereklilikler ve yeterli koruma sadece bir dizi
Bu tür dağınık topluluklar kaynaklarını bir araya getirir ve kendilerini kuşatır
bir şehir duvarı ile. Bu şekilde ortaya çıkan şehir devleti,
tüm için kendi iç kaynaklarından sağlamak için yeterli olduğunu kanıtlar
manevi ve üyelerinin maddi ihtiyaçları.  Dolayısıyla
Bağımsız şehir devleti, medeniyet herhangi bir
Aile ve köy büyüdükçe daha yüksek organizasyon biçimi.  BT
son, son sosyal ilerleme kelimesidir. Bizim için inanılmaz
Bu ucuz muhafazakarlık parçası,
Bağımsız şehir devletleri sisteminin gözle görülür şekilde bozulduğu zaman,
Ve eski bir Aristotle öğrencisi devasa bir imparatorluk kuruyordu
medeniyet aracı olarak yer almak.

Devletin var olduğu son sadece kendi başına değil
kendini sürdürme.  Gördüğümüz gibi, Aristoteles daha yüksek bir değer atar
Öğrencinin pratik işlerin hayatından ziyade hayatı.  O'ndan beri
öğrencinin mesleğini takip edebileceği sadece medeni durumda,
Devletin var olmasının nihai nedeni,
vatandaşlar, asil kullanımını sağlamak için onlara uyacak şekilde
boş vakit.  Sonunda devletin kendisi manevi için bir araçtır
bireysel üyelerinin ekimi. Bu, seçilen azınlığın
sağlanan fırsatları tam olarak kullanmak için bir mesleği olan
Bu asil boş zaman hayatına liderlik etmek, uğruna gerçek sonu
hangi toplum var. Niteliği olmayan diğer vatandaşlar
İş ve işlerden daha yüksek herhangi bir hayat, en iyi şekilde yararlanıyor
kendileri hayatlarını yürütme ve bakımına adamak
tam avantajları paylaşmak için eşit olmayan kuruluşlar.
Bu bakış açısından, Aristoteles'in sosyal problemini ele alıyor
Tüm hayatı zor yapmak için harcanan bir sınıfın varlığı
toplumun çalışması ve böylece vatandaş bedenini en iyisini yapmak için serbest bırakmak
Boş zaman kullanın.  Yunan dünyasında yaşam koşullarında
Bu sınıf esas olarak kölelerden oluşuyordu ve bu nedenle Aristoteles sorunu
Köleliğin ahlaki hakimiyetidir.  Hatırlamalıyız
Köleliği sadece nispeten insancıl Helen formunda bildiğini. .
Konuştuğu köleler ev hizmetçileri ve asistanlardı
işletmeler.  Gözlerinden önce muazzam sistem yoktu
Koşullar altında büyük köleler tarafından sürdürülen endüstriler
Daha sonraki Roma Cumhuriyeti ve
Erken Roma İmparatorluğu veya Kuzey Amerika'nın güney eyaletleri.  Onun
Sorunlar tüm temellerde bizi ilgilendirenlerle aynıdır
Günün sosyal konumuyla bağlantılı olarak,
Topluluğun zor bedensel çalışması.

_Politics_'de sınıflandırmaya çok dikkat edilir.
Şehir devleti için mümkün olan farklı anayasa türleri.  .
Mevcut görüş,
Egemen Siyasi Otoriteyi Oluşturan Kişilerin Sayısı, Monarşi,
egemen gücün tek bir kişiye ait olduğu; oligarşi, hangi
Seçilmiş birkaç kişinin elinde; zevk aldığı demokrasi
Vatandaşların tüm bedeni.  Aristotle, doğru bir şekilde,
Yunan oligarşisi ve bir Yunan arasındaki gerçekten temel ayrım
Demokrasi, birincisinin mülkiyetli sınıflar tarafından hükümet olmasıydı,
İkinci Hükümet kitleler tarafından.  Dolayısıyla demokrasinin parolası
her zaman tüm siyasi hakların herkese eşit olarak ait olması gerektiğiydi
vatandaşlar, bir erkeğin siyasi statüsünün olması gereken oligarşi
"Ülkedeki hissesine" göre derecelendirildi.  Her iki ideal,
Ona göre, hükümetin gerçek sonundan beri eşit derecede yanlış,
Her ikisi de gözden kaçan, "iyi yaşam" nın tanıtımıdır.  Bir durumda
bu ideali, bir aristokrasiyi veya hükümeti en iyi şekilde tanıyan,
İster vatandaşlık haklarına sahip olacaklar, sadece "en iyi" erkekler
Onlar çok veya az.  Böyle bir hükümdar bile olabilir
Bir devlet, eğer olağanüstü bir adam içeriyorsa
entelektüel ve ahlaki değer.  Böyle bir devlet tam tersi olmalı
büyük bir emperyal gücün. Yetiştirmesi,
Daha yoğun, tam bağımsızlıkla uyumlu olduğu kadar küçük olun
dış toplulukların maddi ve manevi beslenmesi ve
Bölgesi sadece üyelerine verecek kadar büyük olmalıdır.
İçerik oldukları sürece kalıcı boş zamanların kalıcı olasılığı
sade ve tutumlu yaşam ile.  Askeri ve
diğer nedenler, denizle iletişimden kesilecek, büyük
Yunan dünyasının askeri ve ticari yüksek yolu, olmamalı
ahlaki herhangi bir riski taşımak için kıyıya yeterince yakın
Pericles Atina gibi büyük bir emporium haline gelerek yetiştirme.
Topluluğun organizasyonunda,
tam vatandaşlıktan tarımsal ve endüstriyel nüfus
atama ve atama hakkını taşır
idari sulh hakimleri.  Çünkü bu sınıflar,
Boş zamanların değerli istihdamı için fırsata güvenilemez
durumu gerçek işlevi olan yüksek uçlar için yönetin
daha öte.

Böylece Aristoteles'in politik ideali
büyük servetler veya dikkat çekici herhangi bir
macera ruhundan arınmış maddi zenginlik farklılıkları ve
Enterprise, malzemesini sessizce takip etmek
İhtiyaçlar, vatandaşlıktan hariç tutulan bir sınıfın emeği tarafından sağlanır,
Nazikçe tedavi edildi ama umutsuz.  Weimar, ne zaman
Thackeray bunu bir delikanlı olarak biliyordu, görünüşe göre ideali daha iyi yeniden üretecekti
Düşünebileceği diğer modern durumlardan daha.

Bununla birlikte, _politics_'in nesnesi, yalnızca tartışmak değil
ideal durum ama bakabilecek erkeklere pratik tavsiyelerde bulunmak
gerçek siyasi yaşama ilerleyin ve bu nedenle büyük ölçüde
Mevcut kurumların en iyisini yapan içerik.  Yokluğunda
İdeal aristokrasiden Aristoteles'in tercihi,
Yönetim veya anayasal hükümet, arasında bir tür uzlaşma
oligarşi ve demokrasi. Tabii ki pratik bir devlet adamı
oligarşi gibi teorik olarak istenmeyen bir anayasa ile çalışmak
ya da niteliksiz bir demokrasi.  Ama sadece ideal bir anayasada
konusunu iyi bir adam yapan eğitim
Filozofun Sözü duygusu, onu da iyi bir vatandaş haline getirecektir.  Eğer
Anayasa kötü, o zaman bir erkek yapmak için en iyi eğitim verildi
Sadık, yapacağınızdan çok farklı olmalı
Onu iyi bir adam yapmayı seç. Eğitim türünün tartışılması
Sadık bir vatandaş olmak ve
İyi bir adam olmak aynı şeydir, belki de en kalıcı olarak
_politics_'in değerli kısmı.  Aristotle's yazılarına rağmen
"pratik" felsefe, modern zamanlarda herhangi birinden daha fazla okundu
eserlerinin diğer bir kısmı, en iyisi ve en iyisi olmaktan uzaklar
kapsamlı performanslar.  Düşüncesinin hiçbir bölümünde öyle değil
"İyi
insan için "ve" ahlaki "mükemmellik karakteri. Aristotelesli çalışma yok
geniş bir konuyu ele almasında oldukça yaygındır.
_Politics_. Gerçekte bu sosyal sorulara olan ilgisi
en derin.  O, üstünlüğü hakkındaki görüşüne göre
"Teorik Bilim", tamamen sosyal ruhundan yoksun
reformcu.  Gerçekten umurunda olan şey "teoloji" ve "fizik" ve
eğitim düzenlemelerinin nesnelerinin
_Politics_, bunların çalışmasını teşvik etmek için tasarlanmıştır.
"Teorik" Bilimler, _politics_ hala bir bölüm yapar
bir
"Liberal" eğitim.

Tüm eğitim kamuoyu kontrolü altında olmalı ve eğitim
evrensel ve zorunlu. Kamu kontrolü gereklidir, sadece
Eğitim anarşisinden kaçının, ancak bu önemli bir mesele
Gelecekteki vatandaşlarının bu şekilde eğitilmesi gereken topluluk
bu onları anayasaya en sadık hale getirecek ve sonları
subserve için tasarlanmıştır.  "Kötü" devlet türlerinden birinde bile
Anayasanın teşvik etme eğiliminde olduğu hayat en yüksek değil,
yasa koyucunun işi, eğitimin yönlendirildiğini görmek
"Anayasanın Ruhu" nu teşvik etmek.  Bir
tüm öğretiyi emprenye eden "atmosfer" ve
Kamusal ruhun bir "atmosferi" olun.  Aristoteles'in tek avantajı
özel eğitimde görmek, daha fazla değişiklik yapmasına izin vermesidir.
Bireysel öğrencinin özel ihtiyaçlarını katı bir şekilde karşılamak için program
Herkes için aynı olacak devlet eğitimi.  Gerçek düzenlemeler
Aristoteles'in yattığı Platon'unkinden çok farklı değildir.
Her iki filozof da "birincil" eğitimin ilk yıllarında
Hayat, kısmen bedensel sağlığı ve büyümeyi teşvik etmeyi amaçlamalıdır.
Kısmen karakteri etkileyen uygun fiziksel egzersiz sistemi ve
Mektupların incelenmesi ile zihne rafine ve yükseltilmiş bir ton vermek,
Sanat ve müzik.  İkisi de bunun daha sonraki sırada izlenmesi gerektiğine katılıyorum
"Gençler" iki veya üç yıllık özel olarak titiz sistematik ordu
Eğitim, daha az yorucuda gerçek hizmetin tadı ile birlikte
ve bir askerin görevinin daha az tehlikeli kısımları.  Sadece bundan sonra
genç erkeklerin şimdi "üniversite" kursu aldıkları yaş hakkında
Platon ve Aristoteles,
Akıl başladı.  _Politics_ konuyu tam da noktada bırakır
Genç erkeklerin özel ordularına geçmeye hazır oldukları yer
eğitim.  Bu nedenle, hangi bilimsel müfredatın kesin olarak bilmiyoruz
Aristoteles tavsiye ederdi, ancak güvenli bir şekilde tahmin edebiliriz
nispeten az saf matematik içerecekti, ama harika
Astronomi, kozmoloji ve biyoloji anlaşması.

"Birincil" eğitim ile ilgili olarak Aristoteles
söylemek.  "Zorlama" her zaman zarar verici olduğundan, çok erken başlamamalıdır.
İlk beş yıl boyunca bir çocuğun hayatı sağlıklı bırakılmalıdır
oynamak.  Çocukların da olmasına izin verilmediğine büyük özen gösterilmelidir
düşük tatları emebilecekleri "hizmetçiler" ile çok
Kararsızlığa aşinalıklara karşı korunurlar.  Beşten
Yedi Çocuk Hayatla İlk Kolay Bir Tanıma Yapmaya Başlayabilir
büyüklerinin derslerine bakarak okulun.  Gerçek iş
Okul eğitimi daha önce değil, yedide başlayacaktır.

Daha sonra, bir
Eğitim, belirli bir çağrıyı takip edecek olanlar için değil,
Ancak bir devletin tüm vatandaşları için. Aristotle'ın görüşü, biraz
"Yararlı" konular elbette öğretilmelidir.  Okuma ve yazma,
örneğin, yaşam işinin taburcu edilmesi için yararlıdır, ancak
Ticari faydaları, sahip oldukları en yüksek değer değildir
biz.  Ancak sadece bu "yararlı" çalışmaların
Ayrıca "liberal" öğretilmelidir; "Illiberal" veya "mekanik" konular
Müfredatta herhangi bir yeri olmamalıdır.  "Liberal" bir eğitim,
Adından da gösterildiği gibi, alıcısını "ücretsiz hale getirme eğiliminde olacak
Adam, "ve beden ve ruhta bir köle değil. Mekanik el sanatları hissedildi
Aristoteles tarafından liberal olmak için çünkü bir adamı boş zaman bırakmıyorlar
beden ve zihin en iyisi; Bunların pratiği vücuda bir damga koyar ve
zihnin bakış açısını daraltır.  O zaman prensip olarak, hiçbir çalışma bir
Evrensel müfredatın konusu, tek değeri ise
Bir adamı geçimini sağlama aracı olarak takip eden bir mesleğe hazırlar. Genel eğitim, gelişimini amaçlayan çok yönlü eğitim
kendi iyiliği için beden ve zihin, izinsiz girişten uzak tutulmalıdır
sadece ticari bir değeri olan ve sözleşme yapma eğiliminde olan her şey
zihinsel görüş.  Haklı olarak kullandığımız aynı prensiptir
Bir üniversite eğitiminin yapmaması gerektiğini koruduğumuzda kendimiz
Sadece "teknik" veya "profesyonel" çalışmalarda uzmanlaşma ekleyin.
Aynı zamanda daha yüksek bir değere sahip yararlı konular
tat ve karakter oluşumuna katkıda bulunmak ve
Zihni, okuma ve yazmanın yanı sıra,
harika literatürü bize erişilebilir hale getirir, bedensel kültür (gerçek
nesnesi sadece vücudu güçlü ve dayanıklı yapmak değil, aynı zamanda
Zarafet ve cesaretin ahlaki niteliklerini geliştirin), müzik ve çizim.
Aristoteles, çocukları müzik öğrenmenin gerçek nedeninin
(1) gerçekten harika müziğin sanatsal takdirinin
"boş zaman" ın değerli bir şekilde istihdam edilebileceği ve takdir edilebileceği yollar
Müzik haklı olarak müzikal yürütme konusunda kişisel eğitim almalıyız;
(2) özellikle tüm sanat ve özellikle müziğin
karakter.

Platon ve Aristoteles, belirli ayrıntı noktalarında farklı olsalar da,
Müziğin karakter üzerindeki etkisinin iyi ya da kötü olduğunu kabul etti
kocaman.  Müzik diyorlar ki, tüm sanatların en taklitçi.  .
Çeşitli ritimler, zamanlar ve ölçekler farklı sıcaklıkları taklit eder ve
duygusal ruh halleri ve büyümemiz doğamızın temel bir yasasıdır
Görmekten veya taklit etmekten veya temsil etmekten zevk aldığımız şey gibi
bizim için. Dolayısıyla, zevk almak için erken alışkın olursak
erkekçe, kararlı ve düzenli taklit, bu nitelikler
Zaman kendi doğamızın bir parçası haline gelir.  Bu yüzden doğru müzik eğitimi
Platon'un devrimci ruhun her zaman
Yerleşik müzikal formda yeniliklerde ilk görünümünü yapar.

Bununla birlikte, iki filozof arasında önemli bir fark var
Not edilmelidir, çünkü Aristotle'ın ana katkısı ile ilgilidir
Güzel sanatlar felsefesine.  Platon _Republic_'de önerildi
Florid, dar veya haksız heyecan verici müzik biçimlerini dışarı atmamak
okul odasından, ama hayattan tamamen,
bunlarda kararsız ve morbid bir karakteri teşvik etme eğilimi
onlardan hoşlanan.  Aynı nedenden dolayı tüm önermişti
Trajik dramanın bastırılması.  Aristoteles'in doğrudan olan bir teorisi var
bu aşırı sıyrılmış püritizme karşı hedeflendi. Heyecan verici olanı
ve günlük yiyecekler çok kötü olabilecek sansasyonel sanat çok
Ruh için ara sıra bir ilaç olarak kullanışlıdır.  Hatta tutacaktı
ne dediği için en sansasyonel müzik biçimi
"Purgative" değer.  Aynı ruh içinde, işlevinin
trajedi, felaketlerin sansasyonel temsilleri ile
kahramanlar, "korku ve acıma aracı tarafından
ve benzer duygular. "Teorinin açıklaması aranmalı
"Purgative" teriminin gerçek anlamı.  Buna göre
Zaten O'nu etkilediğini bulduğumuz tıbbi görüş
doktrin, sağlık,
Vücudun çeşitli bileşenleri.  Her seferinde olur
bazı bir bileşenin gereksiz birikimleri ortaya çıkar, bunlar
Bedensel yaşamın normal rutininde taşındı. Bunlar yola çıkıyor
işlevin ciddi düzensizliği ve çalışmayı kalıcı olarak yaralayabilir
bir ilaç tarafından zamanında çıkarılmadıkça, organizmanın
bir tasfiye görevi görür ve gereksiz bir birikimin gövdesini temizler.  .
Aynı şey ruhun hayatında da olur.  İçinde olduğumuz sürece
İyi Ruhsal Sağlık Çeşitli duygularımız ve duygusal ruh halimiz olacak
Günlük yaşamımız sırasında eylemde kolayca taburcu edildi. Ama orada
her zaman aşırı duygusal birikim olasılığıdır
günlük yaşam rutininin yeterli olmadığı "ruh halleri"
eylemde deşarj.  Bu eğilim kontrol edilmedikçe sözleşme yapabiliriz
Ruhun tehlikeli derecede morbid alışkanlıkları.  Böylece biraz ilaca ihtiyacımız var
bu tehlikeye karşı ruh, ki
vücut.

Şimdi, bazı ile bağlantılı olarak gözlemlenen iyi bilinen bir gerçekti.
Daha fazla abartılı dini kült, fazlalıktan muzdarip kişiler
dini çılgınlığın homoeopatik olarak iyileştirilmesi, yani,
Söz konusu duyguyu yapay olarak uyandırarak
heyecan verici müzik.  Aristotle, bunu öne sürerek prensibi genişletir.
şiddetle uyarıcı müzik veya içinde uyandırılan yapay heyecan
İzlediğimiz sempatik endişe ve acıma taşınması
Sahne-kahramanın felaketleri, güvenli ve hazır bir yolumuz var
aksi takdirde kendimizi morbid duygusal zorlamadan kurtulmak
Gerçek hayatın etkili davranışıyla tahrip oldu.

Ara sıra istihdamın bu savunmasının büyük değeri
Ruh için bir ilaç olarak duyum açıktır.  Mutsuz bir şekilde
Aristoteles'in işlevleri hakkındaki düşüncesine bu kadar hakim olduğu görülüyor
onu düşünmeye alışık olduğumuz şeye kör olacak dramatik sanat
Trajedinin asil işlevleri.  Hiçbir kitabın daha meraklı bir kaderi yoktu
tüm bu olan trajedilerin bestecilerini planlamak için küçük kılavuz
Bize Aristoteles'in şiir konusundaki derslerinden kalır.  Burası yer değil
Büyük klasik Fransızcanın nasıl hikayesini anlatmak
Aristoteles'in anlamını umutsuzca yanlış anlayan oyun yazarları
Başlıca özel talimatlar, ancak derslerinin oldukça doğru bir şekilde bölünmüş
dramatist için gerçek bir _vade mecum_ olması gerekiyordu, kasıtlı olarak
başyapıtlarını,
bir zamanlar verildiklerinden daha iyi nedenleri yoktu
eski bir Yunan filozofu tarafından büyülü.  Ama değer olabilir
Aristoteles'in trajedi hesabının değerinin
Sanat eleştirisi muhtemelen çok abartılmıştır.  İlkden sonuna kadar
Büyük trajik şairler hakkındaki kararlarında varsaydığı bakış açısı,
Galeri.  Her şeyde ısrar ettiği şey, muhtemelen
Oyunun her zaman aklında olan arındırıcı etkisi var,
Olaylarda bol miktarda melodramatik sürprizle iyi dokunmuş arsa
ve güvenilmeyen bir anlamda tamamen sansasyonel bir doruk noktası
seyircinin iyi bir ağlayabileceği felaket ve böylece
gereksiz duygusunun "tasfiye edilmesi".  Tekrarlanandan açık
Diğerlerinin üstünde hayran olduğu imalar _King
Sophocles'tan Oidipus_, ama buna hayran olmadığı da aynı derecede açık
İnsan hayatı ve kaderi veya derin his hakkında derin içgörü için
bazı modern eleştirmenlerin içinde bulduğu şeylerin gizeminden, ama
Çünkü konusu şimdiye kadarki en iyi ve en şaşırtıcı dedektif hikayesi
ve finali melodramatik korku zaferi.




                             *Kaynakça*


Aristoteles hakkında daha fazla bilgi isteyen İngiliz okuyucu
ve felsefesi aşağıdakilerin herhangi birine veya tamamına atıfta bulunabilir.
İşler:-

E. Zeller. --_ Aristoteles ve daha önceki peripatetikler_.  İngilizce
2 ciltte çeviri. B. F. C. Costelloe ve J. H. Muirhead. Londra.
Longmans & Co.

*E. Wallace.-_ Aristotle felsefesinin ana hatları_.  Cambridge
Üniversite Yayınları.

G. Grote. --_ Aristotle_.  Londra.  John Murray.

*W. D. Ross. --_ Aristoteles'in eserleri İngilizce'ye çevrildi_, cilt.
viii., _metafysics_.  Oxford.  Clarendon Press.

*A. E. Taylor.-_ Selefi için Aristoteles_.  (_Metaphysics_, bk. I.,
Notlarla çevrildi, & c.) Chicago.  Açık Mahkeme Yayıncılık A.Ş.

G. D. Hicks. --_ Aristotle de Anima_ (Yunanca Metin, İngilizce Çeviri,
Yorum).  Cambridge Üniversitesi Yayınları.

*D. P. Chase. --_ Aristoteles'in etiği_.  Walter Scott Co.

*J. Burnet. --_ Eğitim Üzerine Aristoteles_.  (İngilizce çevirisi
_Ethics_, bks. I.-III. 5, X. 6 ila son; _Politics_, viii. 17, viii.)
Cambridge Üniversitesi Yayınları.

*B. JOWETT. --_ Aristotle Siyaseti_.  Oxford.  Clarendon Press.

*BEN. Bywater.-_ Şiir Sanatı Üzerine Aristoteles_.  (Yunanca metin, İngilizce
Çeviri, Yorum.) Oxford.  Clarendon Press.

J. I. Beare ve W.D. Ross.-Aristoteles'in eserleri çevrildi
İngilizce_, Pt. I. (_Parvu Naturalia_, Küçük Psikolojik Eserler.)
Oxford.  Clarendon Press.

J. I. BEEE.-_ Alemacon'dan temel biliş teorileri
Aristo_.  Oxford.  Clarendon Press.

Bir yıldız işareti ile işaretlenen çalışmalar muhtemelen en yararlı bulunacaktır.
Yeni başlayanlar.  Yabancı dillerde eser yok ve sürüm yok
Bir İngilizce çevirinin eşlik ettiği belirtilmiştir.

Şu anda Aristoteles'in tatmin edici bir tam çevirisi yok
İngilizceye.  Yukarıda iki ciltten bahsedilen biri
Oxford, Clarendon Press'teki üretim sırasında
J. A. Smith ve W.D. Ross'un editörlüğü.




                  Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır.
                           Edinburgh ve Londra




           * * * * * * * * *




           "Bunlar için en yüksek övgüden başka bir şeyimiz yok
          küçük kitaplar ve onları inceleyen kimse sahip olmayacak
        başka bir şey. "--_ Westminster Gazette_, 22 Haziran 1912.


                          *Halkın kitapları*

                       *İlk doksan cilt*

             Verilen hacimler bir yıldız işareti ile işaretlenmiştir


                               *BİLİM*

1. Bilimin temelleri. . . W.C. D. Whetham, M.A., F.R.S.
2. Embriyoloji-yaşamın başlangıcı. . . Prof. Gerald Leighton,
M.D.
3. Biyoloji. . . Prof. W. D. Henderson, M.A.
4. Zooloji: Hayvan yaşamının incelenmesi. . . Prof. E. W. MacBride,
M.A., F.R.S.
5. Botanik; Bitkilerin modern çalışması. . . M.C. Stopes, D.Sc.,
Ph.D., F.L.S.
7. Dünyanın yapısı. . . Prof. T. G. Bonney, F.R.S.
8. Evrim. . . E. S. Goodrich, M.A., F.R.S.
10. Kalıtım. . . J. A. S. Watson, B.Sc.
11. İnorganik Kimya. . . E.C. C. Baly, F.R.S.
12. Organik Kimya. . . Prof. J. B. Cohen, B.Sc., F.R.S.
13. Elektrik ilkeleri. . . Norman K. Campbell, M.A.
14. Radyasyon. . . P. Phillips, D.Sc.
15. Yıldızların Bilimi. . . E. W. Maunder, F.R.A.S.
16. Işık Bilimi. . . P. Phillips, D.Sc.
17. Hava durumu bilimi. . . R. G. K. Lempfert, M.A.
18. Hipnotizma ve kendi kendine eğitim. . . A. M. Hutchison, M.D.
19. Bebek: Bir Anne Kitabı. . . Bir üniversite kadın tarafından.
20. Gençlik ve Cinsiyet-Erkekler ve Kızlar İçin Dangers ve Güvenlikler. . . İle
Mary Scharlieb, M.D., M.S. ve F. Arthur Sibly, M.A., LL.D.
21. Evlilik ve annelik. . . H. S. Davidson, M.B., F.R.C.S.E.
22. Lord Kelvin. . . A. Russell, M.A., D.Sc., M.I.E.E.
23. Huxley. . . Profesör G. Leighton, M.D.
24. Sir William Huggins ve Spektroskopik Astronomi. . . E.W. tarafından
Maunder, F.R.A.S., Kraliyet Gözlemevi, Greenwich.
62. Pratik astronomi. . . H. MacPherson, Jr., F.R.A.S.
63. Havacılık. . . Sydney F. Walker, R.N.
64. Navigasyon. . . William Hall, R.N., B.A.
65. Gölet hayatı. . . E. C. Ash, M.R.A.C.
66. Diyetetik. . . Alex tarafından. Bryce, M.D., D.P.H.


                       *Felsefe ve Din*

25. Felsefenin anlamı. . . Prof. A. E. Taylor, M.A., F.B.A.
26. Henri Bergson. . . H. Wildon Carr, Litt.D.
27. Psikoloji. . . H. J. Watt, M.A., Ph.D., D.Phil.
28. Etik. . . Canon Rashdall, D.Litt., F.B.A.
29. Kant'ın Felsefesi. . . A.D. Lindsay, M.A.
30. Platon'un öğretimi. . . A.D. Lindsay, M.A.
67. Aristoteles. . . Prof. A. E. Taylor, M.A., F.B.A.
68. Friedrich Nietzsche. . . M. A. Muegge tarafından.
69. Eucken: Bir Yaşam Felsefesi. . . A.J. Jones, M.A., B.Sc.,
Doktora
70. Güzellik deneysel psikolojisi. . . C.W. Valentine,
KÖTÜ. Phil.
71. Gerçek sorunu. . . H. Wildon Carr, Litt.D.
31. Budizm. . . Prof. T. W. Rhys Davids, M.A., F.B.A.
32. Roma Katolikliği. . . H. B. Coxon tarafından.  Önsöz, Mgr. R. H. Benson.
33. Oxford hareketi. . . Wilfrid Ward tarafından.
34. İncil ve Eleştiri. . . W. H. Bennett, D.D., Litt.P. ve
W. F. Adeney, D.D.
35. Cardinal Newman. . . Wilfrid tarafından Meynell.
72. İngiltere Kilisesi. . . Rev. Canon Masterman tarafından.
73. Anglo-Katoliklik. . . A. E. Manning Foster tarafından.
74. Özgür Kiliseler. . . Rev. Edward Shillito, M.A.
75. Yahudilik. . . Ephraim Levine, M.A.
76. Theosophy. . . Annie Besant tarafından.


                               *TARİH*

36. Özgürlüğün büyümesi. . . H. W. Nevinson.
37. Bismarck ve Alman İmparatorluğu'nun Kökeni. . . Profesör F.
M. Powicke.
38. Oliver Cromwell. . . Hilda Johnstone, M.A.
39. İskoçya Kraliçesi. . . E. O'Neill, M.A.
40. Cecil John Rhodes, 1853-1902. . . Ian D. Colvin tarafından.
41. Julius Caesar. . . Hilary Hardinge tarafından.
42. İngiltere. . . Prof. F. J. C. Hearnshaw, M.A., LL.D.
43. Orta Çağ'da İngiltere. . . E. O'Neill, M.A.
44. Monarşi ve insanlar. . . W. T. Waugh, M.A.
45. Sanayi Devrimi. . . Arthur Jones, M.A.
46. ​​İmparatorluk ve Demokrasi. . . G. S. Veitch, M.A., Litt.D.
61. Ev Kuralı. . . L. G. Redmond Howard.  Önsöz Robert tarafından
Harcourt, M.P.
77. Nelson. . . H. W. Wilson tarafından.
78. Wellington ve Waterloo. . . Binbaşı G. W. Redway tarafından.


                         *Sosyal ve ekonomik*

47. Kadın oy hakkı. . . M. G. Fawcett, LL.D.
48. İngiliz hükümet sisteminin günümüzde çalışması. . . İle
Prof. Ramsay Muir, M.A.
49. Ekonomik Bilimlere Giriş. . . Prof H. O. Meredith.
M.A.
50. Sosyalizm. . . B. B. Kirkman, B.A.
79. Ortaçağ Sosyalizm. . . Bede Jarrett, O.P., M.A.
80. Sendikalizm. . . J. H. Harley, M.A.
81. Emek ve ücretler. . . H. M. Hallsworth, M.A., B.Sc.
82. İşbirliği. . . Joseph Clayton tarafından.
83. Yatırım aracı olarak sigorta. . . W. A. ​​Robertson, F.F.A.


                               *EDEBİYAT*

51. Shakespeare. . . Prof. C. H. Herford, Litt.D.
52. Wordsworth. . . Rosaline Masson tarafından.
53. Saf Gold-şarkı sözleri ve sonnet seçimi. . . H. C. O'Neill tarafından
54. Francis Bacon. . . A.R. Skemp, M.A.
55. Brontes. . . Flora Masson tarafından.
56. Carlyle. . . L. MacLean Watt.
57. Dante. . . A. G. Ferrers Howell tarafından.
58. Ruskin. . . A. Blyth Webster, M.A.
59. İngilizce yazmada yaygın hatalar. . . A.R. Skemp, M.A.
60. Eş anlamlı bir sözlük. . . Austin K. Gray, B.A.
84. İngiliz Edebiyatı Tarihi. . . A. Compton-Rickett.
85. İngiliz Edebiyatı Tarihi. . . A. Compton-Rickett, LL.D.
86. Browning. . . A.R. Skemp, M.A.
87. Charles Lamb. . . Flora Masson tarafından.
88. Goethe. . . Prof. C. H. Herford, Litt.D.
90. Rousseau. . . F. B. Kirkman, B.A.
91. Ibsen. . . Hilary Hardinge tarafından.


                Londra ve Edinburgh: T.C. ve E.C. Jack
                     New York: Dodge Publishing CO.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARISTOTLE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48002

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
