*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, Introduction  I. (Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, Giriş I.)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dutch Republic, Introduction  I, by Motley
#1 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, Introduction  I.

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4801]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, INTRO. I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT, David Widger tarafından üretildi




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]




Motley'nin Hollanda Tarihi, PG Edition, Cilt 1.

Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

Bir Tarih

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.
Fransa Enstitüsü, vb.

1855


[ETEXT Editörün Notu: John Lothrop Motley, Dorchester, Mass.
1814, 1877'de öldü. Diğer eserler: Morton'un Umutları ve Merry Dağı, romanlar.
Motley, Amerika Birleşik Devletleri Avusturya Bakanı, 1861-67 ve Birleşik
Devletler İngiltere Bakanı, 1869-70.  Mark Twain saygısından bahsediyor
John Motley için.  Oliver Wendell Holmes, 'Bir Oration Teslim Edildi
4 Temmuz 1863'te Boston şehir yetkililerinden önce:
"'İnkar edilemez,'-diyor başka bir gözlemci,
Yabancı bir başkentte ulusal gözlem kuleleri,-'reddedilemez
Avrupa kamuoyunun eğilimi, yüksekten verildiği gibi
Yerler, davamız için giderek daha düşmanca; Ama insanlar, '
'Her yerde bize sempati duyuyor, çünkü bizim nedenimizi biliyorlar
özgür kurumlar mı,-mücadelemiz
bir oligarşiye karşı insanlar. '  Bunlar bakanın sözleri
Popüler Liberty ile cömert sempatileri olan Avusturya
hayranlık uyandıran en çok olan sınıf tarafından dehasına ödenen
Akademisyenler için baştan çıkarıcı şımarık; Bizim arkadaşlarımız,
hayatının bir kısmını aşılayan büyük bir cumhuriyetin tarihçisi
Kendimize,-John Lothrop Motley. "D.W.]




Önsöz

Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişi hiç şimdiye kadar
Modern zamanların önde gelen olayları.  Bu büyükün doğuşu olmadan
Commonwealth, çeşitli tarihsel fenomenler: On altıncı ve
Yüzyılların ardından ya da var olmamalıdır; veya sunmuştu
kendileri temel değişiklikler altında.-Kendisi organize bir protesto
dini zulme ve evrensel imparatorluğa karşı, Cumhuriyet korundu
Sagacity ile, dünya tarihinin birçok kritik döneminde; O
medeni devletler arasında güç dengesi; Her zaman olmalı
İlahi adaletin ölçekleriyle aynı.  Muhteşem imparatorluk
Beşinci Charles Özgürlük Mezarına dikildi.  Bu bir
Saltanat altında insanlıkta umudu izlemek için umudu olanlara teselli
Halefinin, ruhun kademeli ama muzaffer dirilişi
mezarın uzun süredir mühürlendiği.  El kırmasından
Hollanda eyaleti olarak adlandırılan bölgenin maaş verdiği bir güç doğuruyor
Dünyadaki en güçlü imparatorlukla seksen yıllık savaş ve hangisi
Mücadelenin ilerlemesi sırasında, kendisi güçlü bir devlet haline gelir ve
Kendi ince hakkında bağlanmak, en zengin malların bir bölgesini oluşturur
Dünya, kutuptan tropiklere, nihayet kararlarını imparatorluğa dikte ediyor
Charles.

Her bir devletin çok fazla olması ama bir büyük uluslararası üyesi
Commonwealth ve çok yakın, tüm insan arasındaki ilişki
aile, bir ulus için imkansız olduğunu, mücadele ederken bile
Kendisi, tüm insanlık için bir şeyler edinmiyorum.  Bakımı
On altıncı sırada Hollanda ve Zelanda'nın küçük illeri tarafından
Holland ve İngiltere on yedinci sırada ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından
on sekizinci yüzyıllarda Amerika'nın
büyük hacim insan kaderi; Holland'ın sözde devrimleri için,
İngiltere ve Amerika, bir zincirin bağlantılarıdır.

Hollanda Cumhuriyeti'ne, daha erken bir günde Floransa'dan daha fazla,
dünya, o büyük bilimde pratik öğretim için borçlu
her zaman gittikçe daha önemli olması gereken siyasi denge
Uygar dünyanın çeşitli eyaletleri daha yakından bastırılır
birlikte ve ön planlama mücadelesi daha ateşli hale geldikçe ve
ölümcül. Siyasi ve askeri kombinasyonlarda cesaret ve beceri mümkün
En güçlü ve vicdansız hükümdarın üstesinden gelmek için sessiz William
yaşının.  Aynı kalıtsal cesaret ve dahinin doğurganlığı
William'ın büyük torununun elinde Avrupa'nın kaderi ve
emprenye edilemez bir bariyere dönüşmesini sağladı.
XIV. Louis'in gölgeli monarşisine muhalefet.  Planları olarak
Bir yüzyılda Philip'in Engizisyonu ve Eşsiz Zulmü,
Birleşik İller Cumhuriyeti'nin kurulmasına yol açtı, bu yüzden
Bir sonraki, Nantes Fermanının İptali ve Hollanda'nın İstilası
Hollanda stadderinin tahtına yükselmesi ile intikam alıyor
Stuarts.

İngilizce konuşan herkese; Büyük Ajonun Tarihi
Hollanda Cumhuriyeti'nin hayata geçirildiği
tuhaf ilgi, çünkü Anglo-Sakson kayıtlarının bir kısmıdır
Yarış-Friesland, İngiltere'de veya
Massachusetts.

Küçük bir kısmını işgal eden büyük bir deniz ve ticari milletvekilinin
Avrupa ama özel ticaret işletmesi tarafından geniş bir imparatorluğu fethetmek
Şirketler, Asya'daki sayısız bağımlılıklarıyla dünyayı kuşatma,
Amerika, Afrika, Avustralya-Brezilya, Guiana'da egemenliği egzersiz yapıyor,
Batı Hint Adaları, New York, İyi Umut Pafında, Hindostan, Seylan,
Java, Sumatra, New Holland-Birlikte olduğu gibi önce bir araya geldi.
İngiliz aleminin geç saatlerde:
dönem, inşa edildi-her zaman ilgiye bakılır
İngilizler, büyük bir ölçüde olduğu gibi, kendi planlarında öncü
imparatorluk.

Amerika için gösteri hala daha derin ithalattan biridir.  Hollandaca
Cumhuriyet, insanın rasyonel unsurlarının muhalefetinden kaynaklandı
Sacerdotal dogmatizma ve zulmün doğası-cesur
Tarihsel ve kiralanan özgürlüğün yabancı despotizme direnci.
Ne Özgürlük ne
İmkansız güzelliğe sahip bir insanlık, ne de bebek kariyeri değildi
ya kanla tutuklandı ve ibadetçilerinin deliliği tarafından gözyaşları.
"Bakmak için," devrilmemek, Washington'un cihazıdır.
on altıncı yüzyıl, kendi kahramanımızın amacı olduğu gibi
çağdaşlar.

Bu nedenle Büyük Batı Cumhuriyeti-Anglo-Sakson damarları akan
Bir kez ulustan alınan eski ve akraba kanın çoğu
topraklarının asil bir kısmını yönetip kendi politikini izlemek
ılıman insan özgürlüğünün aynı ebeveyn yayına varoluş-
Yaşlı Milletler Topluluğu'nun duruşmalarına olan ilgiyle.
Bu ciltler, Hollanda bağımsızlığının başarısını okuyor, çünkü
Teşkilat gereksiz olana kadar tanıma gecikti ve
saçma.  Cumhuriyetin varlığı düzgün bir şekilde tarihlenecek
1581'de Utrecht Birliği, bölgenin son ayrılması
bağımsız ve itaatkâr illere,
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın Belçika eyaletleri gerçekte etkilenmişti
Sessiz William tarafından, üç yıl sonra ölümü olan,
Tarihin kahramanca döneminin sona erdiği söylenebilir.  Bu noktada
Bu ciltler kapanıyor.  Dakikaya daha az dikkat çeken başka bir dizi
detaylar ve hikayeyi daha uzun bir yıl boyunca taşımak
Palmy günlerinde cumhuriyetin ilerlemesini boyayın ve
Dış bağımlılık sistemi ve iç mekanının kurulması
Öz-Yönetim ve Avrupa Karşı Kombinasyonları.  Dersler
Tarihin ve özgür devletlerin kaderi asla yeterince düşünülemez
Bu kadar büyük ve ağır bir sorumluluk için
Rasyonel insan özgürlüğünün bakımı dinlenir.

Sadece bu çalışmanın vicdanının sonucu olduğunu eklemeliyim
Araştırma ve gerçeğe ulaşma arzusu. Bende
Önemli çağdaş kronikleştiriciler ve daha sonra sadakatle çalıştı
Tarihçiler-Hollanda, Flaman, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca veya Almanca.
Katolik ve Protestan, monarşist ve Cumhuriyetçi danışıldı
aynı samimiyetle.  Bor'un eserleri (muazzam ama
vazgeçilmez foliolar, çağdaş devletin eksiksiz bir dergisini oluşturur
Makaleler, harfler ve broşürler, kütle ile karıştırılmış ve bağlı
sanatsız ama ciddi bir anlatı zinciri ile), meteren, de sen,
Burgundius, Heuterus; Tassis, Viglius, Hoofd, Haraeus, van der haer,
Grotius-of van der Vynckt, Wagenaer, Van Wyn, de Jonghe, Kluuit, Van
Kampen, Dewez, Kappelle, Bakhuyzen, Groen van Prrinsterer-Ranke ve
Raumer, bana Mendoza, Carnero'nunki kadar tanıdık geldi.
Cabrera, Herrera, Ulloa, Bentivoglio, Peres, Strada.  Makale
Bu kadar çok şaşırtan bu Argus gözlü Venedik elçilerinin ilişkileri
Mahkemeler ve dolaplar en korumasız anlarında ve Daguerreotypeed
Crafty cumhuriyetinin eğitimi için karakterleri ve politikaları,
Ve raporları sırrı için bu kadar tahmin edilemez bir kaynak olarak kaldı
On altıncı yüzyılın tarihi, dikkatle incelenmiştir-
özellikle kostik ve başarılı badovaro'nun anlatıları
Suriano ve Michele.  Tüm yayınların
M. Gachard-özellikle II. Philip'in paha biçilmez yazışmaları.
ve Sessiz William'ın yanı sıra "arşivler et yazışmaları"
Turuncu Nassau ailesi, öğrenilmiş ve seçkin groen tarafından düzenlenmiştir
Van Prinsterer, kıvrımlı olarak benim sürekli rehberlerim oldu
İspanyol ve Hollanda siyasetinin labirenti.  Büyük ve en çok
"Duncan Koleksiyonu" olarak bilinen ilginç broşürler dizisi
Lahey'deki Kraliyet Kütüphanesi, çok çeşitli ayrıntılar sağladı
ki anlatıya renk ve ilgi sunmaya çalıştım.
Bunların ve diğer birçok basılı eserin yanı sıra,
aralarında olabilecek birçok el yazması geçmişini inceleme avantajı
özellikle Renom de France'dan Pontua Payen'in eserlerinden bahsedildi ve
Pasquier de la Barre; Yayımlanmamış geniş koleksiyon
Lahey Kraliyet Arşivlerinde, Brüksel ve
Dresden, bana büyük önem taşıyan çok yeni bir mesele sağladı.
Yıllarca süren emek, bunların bir kısmının
tarihim çalışmamın nesnesini oluşturan ülkelerin arşivleri,
tamamen boşuna olmayacak; ve insanın sevgilileri
İlerleme, ulusların özyönetim kapasitesine inananlar
ve kendini geliştirme ve ilgisiz insan dehasının hayranları ve
erdem, ayrıntılı tarihinde görüşleri için cesaret bulabilir
En olaylı döneminde ve yaşam ve ölümde kahramanca insan
Adı ve şöhreti onunkileriyle aynı olan büyük adamın
ülke.

Bu biraz kişisel ifade için özür sunulmaz.  Ne zaman
Bilinmeyen yazar, önemli bir tema üzerine halkın dikkatini sorar,
O sadece yetkili değil, aynı zamanda endüstri ve
ciddiyet, kendini bir duruşma hakkı verdi.  Yazar çok keskin
bunlardan daha fazla iddiası olmadığını hissediyor ve bu nedenle en çok
Farklı bir şekilde çalışmalarını okuyucularının hoşgörüsünü ister.

Dr. Klemm'e şükranlarımı ifade etme fırsatı yakalayacağım,
Dresden'deki Hofrath ve Baş Kütüphaneci ve Bay Von Weber'e,
Bakanlık yarışı ve Saksonya Kraliyet Arşivleri Başkanı,
Nezaket ve nezaket,
O şehirdeki araştırmalar.  Ayrıca samimi bir söz konuşurum
Lahey Kütüphaneci Yardımcısı Bay Campbell, sayısız eylemi nedeniyle
Şefi M. Holtrop'un yokluğunda dostluk.  En çok
Seçkin eleştirmen ve tarihçi, M. Bakhuyzen van den Brinck, şef
Hollanda'nın Arşivcisi, tavsiye için derin yükümlülükler altındayım,
Lahey'deki ikametgah sırasında öğretim ve sürekli nezaket; Ve
Ayrıca Bay Charter-Master De'nin izniyle duyduğumu da gösteririm
Schwane ve MSS kopyalarının doğruluğu. arşivlerde
benim için bakımı ile hazırlandı.  Sonunda,
M. Gachard'a en güçlü şükran ve saygı dili, arşivci-
Belçika Generali, Gözdensüz Nezaket ve Manifold eylemleri için
Brüksel Kraliyet Arşivleri'ndeki çalışmalarım sırasında bana nezaket.






Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

Tarihsel Giriş.

Bölüm 1.

BEN.

Almandan uzanan geniş ovanın kuzey-batı köşesi
Ural Dağlarına Okyanus,
Hollanda.  Fransa, Almanya ve
Deniz, Belçika ve Hollanda'nın modern krallıklarına bölünür
neredeyse iki eşit porsiyon.  Bununla ilgili en eski bilgilerimiz
Bölge Romalılardan türetilmiştir.  O ulusun yaptığı savaşlar
Kuzey barbarları nemli Batavia adasını kurtardı,
komşu moraslar, sahip olabilecekleri belirsizlikten
arazi veya insanlar ile ilgili herhangi bir şeyden önce uzun süre kaldı
yerli sakinler tarafından bilinir.  Julius Caesar'dan kurtardı,
Lejyonlarına karşı savaşan kahramanca vahşileri savunmak
vahşi ama talihsiz vatanseverlik ile kasvetli evleri; ve
İngiltere'nin büyük şairleri, fatih yorumlarından öğrenmek
En cesur kabilenin adı, neredeyse yirmiden sonra sinirini korudu
Yüzyıllar, hala taze ve kulaklarımıza tanıdık.

Tacitus da, tekil bir minutesite ile mücadeleyi anlattı.
Bu bölgelerden insanlar ve Roma'nın gücü, ezici, ancak
düşüşüne katılmak; ve dahası, onun birkaç bölümünü ayırdı
En dikkat çekici Cermen kabilelerinin bir açıklamasında Almanya üzerinde çalışın
Hollanda.

Coğrafi ve etnografik olarak, düşük ülkeler her ikisine de aittir.
Gaul ve Almanya'ya.  Hatta ikisinden hangisi
Tüm ülkenin çekirdeği olan Batavian Adası,
Romalılar.  Bununla birlikte, tüm toprakların
Friesland hariç, Gaul'un bir parçası olarak kabul edildi.

Üç büyük nehir-Ren, Meuse ve Scheld-yatırıldı
Kumullar ve kum bankaları arasında yaşlar boyunca incelikleri
Ağızlarının etrafında okyanus.  Böylece bir delta oluştu, sonunda yaşanabilir
insan için.  Doğası gereği geniş bir tacizdi, oozy adaları ve
Savage ormanları lagünler ve sığlıklar arasında serpiştirildi; bir bölge
kısmen okyanus seviyesinin daha yüksek gelgitlerinde
nehirlerden ve sık sık ve korkunç bir şekilde taşma
Deniz kenarındaki su baskınları.

Ren, sonunda katlandığı bölgeleri bırakarak,
Pek çok yaş, doğa ve sanat-şiir ve
Etkili Gerçek ----
Alman Denizi'ne uzanan açık tarlalara yedi dağ.
Bu geniş çayır girdikten sonra, akış kendini ikiye ayırır
Böylece Virgil'in iki boynuzlu Ren haline gelmesi ve tutulması
Bu iki silah Batavia adası.

Meuse, Vosges'teki yükselişini alarak,
Ardennes Wood, kayalık sırtları güneydoğu sınırına deliyor
Düşük ülkeler, bu pitoresk ortasında sambre alır
Antrasit Havzası şimdi Namur şehrinde duruyor ve sonra hareket ediyor
kuzeye doğru, ülkenin neredeyse tüm uzunluğu boyunca
Sularını Ren ile karıştırır.

Scheld, neredeyse sadece bir Belçika nehri, ayrıldıktan sonra
Picardy'deki çeşmeler, şimdiki flanders illerinden akar ve
Hainault. Sezar'ın zamanında denize ulaşmadan önce boğuldu
Savage'a uzun süredir koruma sağlayan Quicksands ve çalılıklar
Roma silahlarına karşı sakinler; ve hangi yavaş doğa süreci
ve insanın yorucu endüstrisi o zamandan beri
Zelanda Takımadaları ve Güney Hollanda.  Bu adalar bilinmiyordu
Romalılara.

Çok sayıda kolu ile mahkemedilen nehirler
süngerimsi topraklar aracılığıyla.  Sık sık çevrilmeleri, geri zorlandığında
Fırtınalı denizden akımları, ülkeyi neredeyse
yaşanamaz.  Burada, yarı suya batırılmış bir bölgede, bir yarış
sefil ichthyophagi, Terpen veya höyüklerde yaşıyorlardı.
Kunduzlar gibi, neredeyse sıvı toprağın üstünde yükseltildi.  Burada, daha sonraki bir günde,
Aynı yarış tiran okyanusunu zincirledi ve güçlü akarsular
Boğazlık, onları döllenmeye, ferah hale getirmeye, örtmeye zorlamak
faydalı bir damar ve arter ağı ile ve sulu ile bağlanma
dünyanın en uzak uçlarına sahip otoyollar,
haklarının doğası.  Okyanus ve Dünya'nın dışlanmış bir bölge,
Sonunda her iki alandan da en zengin hazineleri.  Bir yarış,
Kızgın unsurlarla inatçı çatışmada nesiller
bilinçsizce kendini büyük mücadelesi için eğitmek
Hala insanın daha vahşi despotizm.

Hollanda'nın tüm bölgesi ormanlarla birlikte.  Bir
Geniş bir ormanlık kemer deniz kıyısını süpürdü; ötesine uzanıyor
Ren ağızları.  Bu taşıyıcının dış kenarı boyunca, kum tepeleri
Deniz kenarında dökme,
daha da içe doğru sürüklenmek; ve böylece zaman ve sanatın
güçlendirmek için.  Haarlem ve Lahey Groves,
Bu eski orman.  Badahuenna Wood, Druidic ile Korkunç
fedakarlıklar, yok olan gölün doğu çizgisi boyunca uzatılmış
Flevo.  Geniş Hercynian Ormanı, Dokuz Günlük Yolculuk, Kapalı
Alman tarafındaki ülkede, Ren kıyısından uzanıyor
Dacians'ın uzak bölgelerine, böyle belirsiz bir yoğunlukta (
tüm ülkenin fatihi) altmış seyahat ettikten sonra hiç Almanca
günler, hiç ulaşmış, hatta duymuştu; Başlangıç.  Üzerinde
Güney, Faun ve Satyr tarafından perili Ardennes'in ünlü korusu,
ülkeyi güçlendirdi ve onu Celtic Gaul'dan ayırdı.

Böylece Mighty Nehirler tarafından su altında kaldı, okyanus seviyesinin altında duruyor,
Hirsute ormanları, bu alçak arazi, nether arazisi, içi boş arazi,
ya da Holland, tamamen tamamlanmış olanların kollarını hak etmiyor gibiydi
Roma.  Yine de yabancı zulüm, en erken çağlardan itibaren bunu sevdi
Yetersiz toprakları, yerlilerinden güreşmeye çalıştığı kadar şehvetle
sahipleri, çeyizleri için ölümcül güzellik armağanı ile sahipler;
Özgürlük dehası asil bir direniş olarak ilham verirken
Grecian veya İtalyan göğüslerinde uyanık olduğu gibi burada baskı.



İi.

Aborijin olanın kim olduğu asla tatmin edici bir şekilde tespit edilemez
sakinler.  Kayıt, Sezar'ın çağının ötesine ulaşmıyor ve
Ren'in solundaki bölgeyi çoğunlukla kabileler tarafından kiralanan
Kelt ailesi.  Hint-Avrupa grubunun bu büyük bölümü
Zaten Küçük Asya, Yunanistan, Almanya'nın birçok bölümünü çok fazla yaymıştı
İngiliz Adaları, Fransa ve İspanya, uzun zamandır Belgic Gaul'a yerleşmişti,
ve nüfusunun büyük kısmını oluşturdu.  Batıya doğru kontrol edildi
Atlantik tarafından hareket, akımı geriye doğru akmaya başladı.
Çeşmeler, böylece Hollanda nüfusunun Galya kısmı
önceki gezintilerindeki orijinal yarıştan ve
Daha sonra ve Celtic Gaul'dan çıkıyor.  Modern
Walloons'un temyizi atalarının yakınlığına işaret ediyor
Galya, Galli ve Gaelic ailesi ile.  Belgae birçok
kan müsyonlarının çoğuna üstün bir yarışa saygı duyar. Onlar,
Sezar'ın ifadesine göre, tüm Keltlerin en cesur.  Bu Mayıs
kısmen birkaç Alman kabilesinin varlığına atfedilsin,
Bu dönem zaten Ren boyunca yollarını zorlamıştı,
Belgic materyali ile nitelikler ve
Kelt kan.  Ülkenin kalbi böylece bir Galya tarafından yaşandı
ama sınırlar Cermen kabileleri tarafından ele geçirilmişti.

Cimbri ve ortakları, çağımızdan yaklaşık bir asırdan önce,
unutulmaz saldırılarını Roma'ya yaptı,
Muhtemelen Kelt olan Batavia Rhine Adası,
sefer.  Yeni ve muazzam bir su baskısı,
sefil evler ve hatta ormanların ağaçları ve böylece
Onlar hala kasvetli abodlarından daha memnun değiller.  Ada
nüfusunu terk etti.  Yaklaşık aynı dönemde bir sivil muhalefet
Chatti arasında-Hercynian Ormanı'nda güçlü bir Alman ırkı--
halkın bir kısmının göçmenliğiyle sonuçlandı.  Sürgünler
Boş Ren Adası'nda yeni bir ev aradı, buna "Bet-auw" ya da
"iyi okkurun" ve kendileri olarak adlandırıldı, bundan sonra, Batavi veya
Batavians.

Bu Batavians, Tacitus'a göre,
Almanlar.  Bir kısmı oluşturdukları Chatti,
savaş benzeri ırk.  "Diğerleri savaşa gidiyor," diyor tarihçi, "bunlar
savaş. "Bedenleri daha dayanıklı, zihinleri daha güçlü,
diğer kabilelerinkiler.  Genç adamları ne saç ne de sakal kesti
Bir düşmanı öldürmüşlerdi.  Savaş alanında, katliamın ortasında
Ve yağma, ilk kez yüzlerini engellediler.  Korkak
Ve halsiz, sadece, kalmaya devam etti.  Demir halka da giyiyorlar veya
Aynı başarıyı gerçekleştirene kadar boyunlarına zıplayın,
Daha sonra tembellik amblemi olarak attıkları bir sembol.  .
Batavians hiç Romalılar tarafından tüm saygıyla konuşuldu.  Onlar
Belçikalıları fethettiler, özgür Frizyalıları haraç ödemeye zorladılar, ama
Batavians'a arkadaşları dediler.  Vergi-topçu asla istila etmedi
adaları.  Onurlu İttifak onları Romalılarla birleştirdi.  Oldu,
Ancak, Dev ve Cüce İttifakı.  Roma zafer kazandı
Ve İmparatorluk, Batavian en zor darbelerden başka bir şey kazanmadı.  .
Batavian süvarileri Cumhuriyet ve İmparatorluk'ta ünlü oldu.
Onlar Sezar'ın favori birlikleriydi ve sebeple, çünkü
Pharsalia'daki savaşın gelgitini çeviren cesaretleri.  Ölümden
Julius'un Vespasian zamanlarına kadar, Batavian Lejyonu
İmparatorluk beden koruyucusu, Batavian Adası
Galya, Almanya ve İngiltere ile Roma Savaşları.

Batavians'ın ötesinde, kuzeyde, büyük Friz ailesi yaşadı,
Ren ve EMS, Zuyder Zee ve
Dollarlar, her ikisi de on üçüncü yılın müthiş su altında kaldıkları
Yüzyıl ve bu dönemde var değil, o zaman müdahale etmedi
akraba kabileleri arasındaki sınırlar.  Hepsi homojen bir ulus oluşturdu
Saf Alman kökenli.

Böylece, ülkenin nüfusu kısmen Kelt, kısmen Almandı.
Bu iki unsurdan, eğilimlerinden farklı ve her zaman
Karışması zor, Hollanda halkı hiç bu şekilde birleşti.
Tarihin belirli bir ölümcüllüğü, sürekli olarak harekete geçmeye yardımcı oldu.
Bu bileşenleri daha yaygın olarak, tespit etmek ve uyarmak yerine
var olan seçmeli yakınlıklar.  Din de büyük
Tarihsel durumlar, en güçlü çözücüler olarak hareket etti.
Aksi takdirde, çok değerli ve kontrast özellikleri erkendi
Bir bütün içine kaynaşmış, bir yarışı daha zengin göstermek zor olurdu
Belgo-Germanik'ten daha hakimiyet ve ilerleme için doğa tarafından donatılmış
insanlar.

Fiziksel olarak iki yarış birbirine benziyordu.  İkisi de çok büyüktü
boy.  Devasa Galya, Roma askerlerini bir grup olarak devirdi
Pigmies. Alman büyük vücudu ve kaslı şaşkınlık heyecanlı
uzuvlar.  İkisi de adil, şiddetli mavi gözlerle, ama Kelt'in sarı vardı
Omuzlarının üzerinde yüzen saçlar ve Alman uzun ateşli kırmızı kilitleri,
favori rengi yükseltmek için Woad ile boyadı ve giydi
başının üstüne bir savaş düğümüne dönüştü.  Burada Almanca Sevgisi
Finery durdu.  Bir dikenle boğazında sabitlenmiş basit bir tunik,
Diğer giysileri uzuvlarına tanımladı ve tam oyun oynarken,
kostümünü tamamladı.  Galya, aksine, elbiseye çok düşkündü
Romalıların ırkını sırasıyla uzun saçlı, pantolona böldüğünü,
ve elbiseli Galya; (Gallia Comata, Braccata, Togata).  O düşkündü
parlak ve parti renkli kıyafetler, hayatta kalan bir tat
Highlander'ın kostümü.  Boynunu ve kollarını altın zincirlerle kapladı.
Basit ve vahşi Alman, Demir Yüzüğünü Kurtarma Hiçbir Dekorasyon Giymedi,
ilk cinayetini onu rahatlattı.  Galya silinebilirdi,
gazabından öfkeli, ancak bir ile sürekli bir çatışmada daha az zorlu
Güçlü düşman.  "Tüm Galyalılar çok yüksek boyutlu" diyor bir asker
Julian altında savaşan.  (Amm. Marcel. Xv. 12. 1).  "Onlar beyaz,
Altın saçlı, gözlerinin şiddetli, açgözlü
Kavgalar, övünme ve küstah.  Bir grup yabancı direnemedi
Bunlardan biri, güçlü mavi gözlü karısının desteklediği bir kavgada, özellikle
Başladığında, dişlerini gıcırdattığında, boynu şişti, onu markaladı
geniş ve karlı kollar ve aynı anda topuklarıyla tekmelemek
Bir çırpıda bükülmüş iplerden cıvatalar gibi yumruklarını teslim edin.
mancınık.  Birçoğunun sesleri tehdit edici ve zorlu.  Bunlar
Hızlı öfke, ama hızlı bir şekilde yattı.  Hepsi onların insanlarında temiz;
ne de aralarında başka yerlerde olduğu gibi herhangi bir erkek veya kadın görülmez,
düzensiz giysiler.  Her yaşta askerlik hizmetine uygundur.  Eski
İnsan savaşa eşit meme gücü ile, uzuvlar
soğuk ve özenli emekle sertleştirilmiş ve tüm tehlikelerden aşağılayıcı olarak,
genç olarak.  İtalya'da olduğu gibi, bunlardan biri genellikle durum böyle değil
Mars'ın hizmetinden kaçınmak için başparmaklarını kestiği biliniyor. "

Her ırkın politikası diğerinden büyük ölçüde farklıydı.  .
Her ikisinin de hükümetin Cumhuriyetçi olduğu söylenebilir, ancak Galya
Kabileler, klisansın etkisinin bir
baskın özellik; Alman sistemi, nominal olarak regal olmasına rağmen,
gerçekte demokratikti.  Gaul'da iki emir vardı, asalet ve
Rahiplik, insanlar Sezar'ın hepsinin köleler olduğunu söylerken.  Şövalyeler
Ya da soyluların hepsi silahlara eğitildi.  Her biri savaşa gitti, takip etti
bağımlıları tarafından, tüm klanların bir şefi almak için atandı
savaş sırasında komuta.  Prens veya Baş Vali seçildi
Her yıl, ama sadece soylular tarafından.  Halkın hiçbir hakı yoktu ve
kendilerini güçlü olan herhangi bir asil için köle olarak atamaktan mutluluk duyuyordu
onları korumak için yeterli.  Barış içinde druidler ana işlevleri kullandı
Hükümet.  Tüm tartışmalara, sivil ve suçlulara karar verdiler.  İle
Kararlarına karşı isyancı, dışlanarak cezalandırıldı.
Fedakarlıklar-suçlunun en korkunç bir aforoz.
diğer yaratıklarıyla tüm ilişkiden kesildi.

Almanlarla birlikte, egemenlik büyük toplantıda ikamet etti.
insanlar.  Gerçekten de köleler vardı, ancak az sayıda,
ya savaş esirleri ya da kumar oynayan talihsizler
Şans oyunlarında özgürlükleri.  Onların şefleri, aranmasına rağmen
Romalılar Prensler ve Krallar, gerçekte generaller, tarafından seçildi
Evrensel oy hakkı.  Büyük Meclis'te savaşa başkanlık etmek için seçildi,
Vahşi savaşın ortasında dövüş freemenlerinin omuzlarında yetiştirildiler
çığlıklar ve mızrak ve kalkan çatışması.  Ordu tamamen oluşuyordu
Gönüllüler ve Asker, sahayı terk eden hayattaki rezil içindi
Şefi hayatta kaldı. Aynı Büyük Meclis
köy sulh hakimleri ve her iki barışın her ikisine de karar verdi
ve savaş.  Ayın dolgusunda genellikle ikna olmuştu.  Soylular
Ve popüler delegeler düzensiz aralıklarla geldi, çünkü bu bir
özgürlüklerinden kaynaklanan rahatsızlık, iki veya üç gün
Suçluları beklemekte sık sık kayboldu.  Tüm eyalet işleri
Bu şiddetli demokrasinin elleri.  Seçilen şefin daha ziyade
Komuta gücünden daha ikna etme yetkisi.

Galyalılar tarımsal bir insandı.  Pek çok sanatsız değildiler
hayatın.  Geniş sürüleri ve sürüleri vardı; Ve hatta ihraç ettiler
Roma'ya kadar tuzlu hükümler.  Truculent Alman, ger-mana,
Heer-Mann, War-Man, Carnage'ı tek yararlı meslek olarak kabul etti,
ve tarımın güçlendirici ve cahil olduğu için hor görülür.  Temeldi, içinde
Görüş, kan tarafından daha kolay edinilen terle kazanmak.  .
Arazi her yıl sulh hakimleri tarafından bölündü, bazı çiftlikler
onları terk etmek zorunda kalan belirli ailelere atandı
Yılın sona ermesi.  Topraklar ortak bir mülk olarak yetiştirildiler
Sulh yargıçları tarafından tahsis edilen, ancak onları çağırmak daha kolaydı
Pulluktan daha savaş alanı.  Böylece daha fazla takıldı
Providence'ın kendilerine ataması gereken hayatı dolaşmak ve fethetmek
Çağlar, kendilerini toprakta kök salmaya daha yatkın hale gelmiş olmalarındansa.
Gauls kasaba ve köy inşa ettiler.  Alman yalnız kulübesini inşa etti
eğilim istediği yer.  Yakın mahalle onun tadı değildi.

Din sistemlerinde iki ırk en yaygın kontrast oluşturdu.
Galyalılar rahip basmış bir yarıştı.  Druidleri baskın bir kasttı,
Sivil işlere bile başkanlık ederken, dini meselelerde
Otorite despotikti.  Vahşi teolojilerinin ilkeleri nelerdi
Asla iyice tespit edilmeyecek, ama çok fazla şey biliyoruz
Sanguinary Ayinleri.  Hayal gücü bu tüylü nüfuz etmek için titriyor
On bin insan kurbanının ölüm-shrieks ile çalan ormanlar,
ve duman ve kan lekeli rahipler tarafından zikredilen iğrenç ilahilerle
Hizmet ettikleri vahşi tanrılar.

Alman, sadeliğiyle, kendisini daha saf bir inanca yükseltmişti
duyumsal Roma veya batıl inançlı Galya.  İnandı
Bekar, Yüce, Yüce Tanrı, her şey var veya tüm baba.  Bu tanrısallık
enkarne edilemeyecek veya görüntülenemeyecek kadar yüce, eklenemeyecek kadar sonsuz
ellerle inşa edilmiş tapınaklarda.  Roma'nın yüce olan ifadesi böyle
Almanca anlayışı.  Bazı ormanlar görünmeyenlere kutsanmıştır
Saygılı inancın gözünün tek başına bakabileceği Tanrı.  O, şurada
Belirtilen zamanlar, insanlar ibadet etmeyi onardı.  Kutsal'a girdiler
Gönderme jetonu ile birbirine bağlı ayaklar.  Düşenler
yükselmesi yasaklandı, ama kendilerini yere geri sürükledi.
Kuralları az ve basitti.  Rahip kastları yoktu, ne de
Romalılar tarafından ilk bilindiklerinde kurban etmeye alışkınlar.  BT
daha sonraki bir yaşta, tek bir kurban, bir suçlu veya
Mahkum, zaman zaman takas edildi.  Dinlerinin saflığı
Yakında Celtic mahalleleri tarafından boyandı.  Roma sırasında
Dominion Kirlenmiş ve sonunda derinden ahlaksız hale geldi.  .
Roman mitolojisinin kasvetli ama modifiye ile fantastik karışımı
Romanize Keltlerin batıl inançları basit karakter için uygun değildi
Alman teolojisi.  Herhangi bir
Akla gelebilecek din sistemi, gerçek bir vahiyin yolunu hazırladı.
O küçük nehir topraklarında,
Rhine ve Scheld, üç büyük din biçimi-sanguinary
Druid'in batıl inançları, Roma'nın duyumsal çoktanrıcılığı,
Almanların yükseltilmiş ama loş grop inancı yüzyıllar boyunca durdu
yüzleşmek, birbirlerini karşılıklı olarak tartışan ve yok edene kadar
Hepsi Hıristiyanlığın saf ışığında kayboldu. Böylece, dini ve siyasi sistemlerde Galya ve Almanca idi.
Fark, sosyal özelliklerinde daha az dikkat çekici değildi.
Galya tek başına çarpıştı.  Evlilik durumu neredeyse bilinmiyordu.
Birçok kabilenin en çok isyan ve ensest karışmasında yaşıyordu; Kardeşler,
Ebeveynler ve çocuklar, ortak eşleri var.  Almanca sadıktı
Kelt çözünürdü.  Barbarlar arasında yalnız, kendini memnun etti
Tek bir eşle, politika güdülerinden birkaç haysiyeti kurtar,
daha büyük bir sayıya izin verildi.  Evlilik gününde Alman sundu
Geline hediye ediyor-bilezikler ve altın kolyeler değil
Gaul, adil saçlı cariyesini süsledi, ancak öküz ve köprülü bir at,
Bir kılıç, bir kalkan ve bundan sonra olduğu bir mızrak sembolu
işçilerini paylaşmak ve kendisinin bir parçası olmak.

Ölülere ödenen onurlarda da farklıydı.  Cenaze törenleri
Galyalılar görkemli idi.  Her ikisi de cesedi yaktı, ancak Kelt
favori hayvanları ve hatta en sevilen köleleri alevler ve hatta
Üstadın bağımlıları.  Taşın geniş anıtları veya yeryüzü yığınları
Ölülerin küllerinin üstünde yükseldi.  Kelt çağının dağınık kalıntıları
henüz Avrupa çapında, bu büyük ama çirkin anıtlarda görülebilir,

Alman mezarda hırslı değildi.  Ne giysi ne de attı
cenaze pirisi üzerinde kokular, ancak kolları ve savaş atı
Ayrılmış yakıldı ve onunla gömüldü.

Çim onun tek mezardı, cesaretinin anısına tek
anıt.  Erkekler için gözyaşları bile yasaklandı.  "Saygılmıştı
onurlu, "diyor tarihçi" kadınların ağıt yakması için erkekler için
Unutma."

Paralelin daha fazla takip edilmesi gerekmez.  Böylece çok gerekliydi
Önemli özelliklerle ilgili tarihi öğrenciyi hatırlayın
Toprağın iki büyük ırkının ayırt edildiği:
hangi zamanın etkilenenden oldukça sertleştiği özellikleri.  İçinde
Kontrast ve ayrılık, tarihlerinin çoğunun anahtarıdır.  Vardı
Providence, iki yarışın bir kaynaşmasına izin verdi, mümkün,
konumları ve coğrafi ve tarihsel bağlantıdan
Avrupa'nın baskın kabilelerine, bir dünya impritini karşılayacaktı
sonuç olabilir, birçok açıdan farklı olan
hiç ortaya çıktı.  Ne olabileceğine dair spekülasyonlar boş.  Öyle
Ancak,; Karşılıklı birden kaynaklanan birçok talihsizliği düşünmek
diğer koşullar altında ve diğer alanlarda itici
karşılıklı cazibe ve destek için değiştirildi.

Şimdi siyasi dönüşümleri hızla çizmek gerekiyor
ülke tarafından, erken dönemden ortasına kadar
on altıncı yüzyıl; Uzun acı başladığında,
Batavian Cumhuriyeti doğdu.



III.

Hollanda tarihinin en eski bölümü tarafından yazılmıştır.
fatihleri.  Celtic Gaul zaten Roma'nın gücünde; Belgic
Yaklaşan tehlikede endişe duyan kabileler, evrensel olan kolu,
zalim.  Yanıcı, grev hızlı, ancak hüküm süremeyecek kadar kararsız
Çok güçlü bir düşman, aceleyle hemen hemen her klan ligini oluşturuyorlar.  -Den
Sezar'ın kılıcının ilk darbesi, zayıf konfederasyon düşüyor
Bir kum ipi gibi.  Kabileler her yöne dağılıyor.

Neredeyse hepsi yakında yenildi ve merhamet için dava açtı.  Nevri, doğru
Alman kanı, damarlarında, teslim olmak yerine ölmek için yemin ediyor.  Onlar,
En azından davalarına layık.  Sezar onlara karşı ilerler
Sekiz Lejyonun Başkanı.  Sambre kıyısından çekildiler,
Roma'nın yaklaşımı.  Üç gün içinde Sezar onlarla birlikte gelir,
Kampını nehre eğik dik bir tepenin üzerine atar ve gönderir
Bazı süvari. Roman atlıları akışı geçmedi,
ormanlık tepeden, devrilmeden ve biniciyi devirmeden daha fazla acele,
Bir büyük kütleye akıma dalın ve hemen sonra
Tepeyi düşmanın gücünün ortasına şarj ettiğini gördüm.  "
Aynı an, "diyor Fatih," ahşapta, nehirde görünüyorlardı,
Ve çizgilerimizde. "Romalılar arasında bir panik var, ama
kısa bilgi.  Sekiz kıdemli Roma lejyonu, dünyanın galipleriyle
Kafa, cesur ama disiplinsiz sinir için çok fazla.  Koparma
Bir askerden kalkan ve başka türlü silahsız olan Sezar kendini içine atar
Dövüşün en sıcak.  Savaş ayağına ayak basar ve el ele
Ama kahramanın becerisi, birliklerinin havalı cesareti ile
her zamanki gibi yenilmez.  Nervii, yeminlerine sadık, öl, ama bir erkek değil
teslim oluyor.  O gün, yer toplayana kadar savaştılar
Ölüleri, en önemlisi kalın ve hızlı düştüğünde, yoldaşları,
Roma diyor, yığılmış bedenlerine fırladı ve onların
Bir tepeden düşmanda ciritler.  Hayatın hayatına insan gibi savaştılar
Özgürlük olmadan bir lanetti.  Yenilmediler, yok ettiler.
Binlerce savaşan adamdan beş yüz ama beş yüz gitti.  Ulaştıktan sonra
kadınlarına ve çocuklarına bahşiş verdikleri sığınağın yeri,
Sezar, savaştan sonra, üçü olduğunu buldu.
Senatörler hayatta kaldı.  Böylece siniri yok etti.  Sezar onun komuta etti
Kabilenin küçük kalıntısına saygı duyulacak lejyonlar
Sadece ihtişamının boş yankısını şişirmek için düştü ve sonra neredeyse hiç
Solunum duraklaması, aduatici, Menapii'yi yok etmeye devam etti.
ve Morini.

Gaul böylece sakinleşiyor, çünkü yüce ironi ile kendini ifade ediyor
kabileleri imha edilen bir ülke ile ilgili olarak, bazıları satıldı
köleler olarak ve diğerleri Yırtıcı Beasts gibi merdivenlerine avlandı,
Fatih İtalya'ya gitti.  Birçok Alman ırkından barış mirası
Roma'ya bu büyük başarıların sonucu vardı.  Diğerlerinin yanı sıra
Batavians dünyanın efendileriyle bir ittifak kurdu.  Onların
Pozisyon her zaman onurluydu.  Ödemekten gurur duyuyorlardı
Hiçbir haraç yok, ama belki de ödeyecek hiçbir şeyleri yoktu.  Onlar
Çok az sığır vardı, Frizyalılar gibi hiçbir giz ve boynuz veremezlerdi ve
Bu nedenle sadece kanlarını döşemelerine izin verildi.  Bu zamandan itibaren
Almanya'nın en iyisi olan süvarileri,
Roma Ordusu Avrupa'nın her savaş alanında.

Cesur Batavians'ı bulmak daha sonraki bir anda melankolik
Cermencus'un unutulmaz keşif gezisinde ayırt edildi
Alman akrabalarının özgürlükleri.  Sonsuza dek ilişkiler
Roma'da eğitilen büyük Hermann, The Great Hermann'ın puslu görüntüsü,
ve henüz dehası ile, imparatorluğun muazzam gücünün farkında olan
Valor ve siyasi adroitness, Almanya için milliyetini korudu,
daha saf dini ve belki de geç saatlerinde bu asil dili bile
Çiçeklenme edebiyatı çok ünlü hale getirdi-ama bunlar ilişkilidir
düşman olarak, arkadaş olarak değil.

Nero'nun intiharına göre moru başaran Galba,
Batavian yaşam muhafızları, yüksekliğini borçlu.  Öldürüldü, Otho
Ve Vitellius ardıllık için mücadele ederken, tüm gözler açılır
Sekiz Batavian Alayı.  Ellerinde imparatorluğun ölçekleri görünüyor
dinlenmek.  Vitellius için ilan ediyorlar ve İç Savaş başlıyor.  Otho
yenildi; Vitellius Senato ve insanlar tarafından kabul edildi.  Korku, onun gibi
Selefler, Batavian lejyonlarının zorunlu türbülansı, o da,
onları Almanya'ya gönderir.  Uzun ve geniş bir sinyaldi
Gaul ve Alt'taki Roma gücünü deviren isyan,
Almanya.



IV.

Claudius Civilis, yirmi beşe hizmet eden asil ırktan bir Batavian'dı
Roma ordularında yıllar. Cermen adı yok oldu, çünkü
Uygar bir devletin sakinleri haline gelen çoğu vahşi, bir
Üstlerinin dilinde temyiz.  O bir servet askeriydi,
ve Roma Eagles'ın uçtuğu her yerde savaşmıştı.  Çeyrek sonra
Yüzyılın hizmeti O Roma'ya zincirle gönderildi ve kardeşi
İcra edildi, her ikisi de yanlış bir şekilde komplo ile suçlandı.  Zaferler buydu
Batavian yardımcılarına karar verdi.  Hayattan kaçtı ve atıldı
geriye kalanları daha asil bir davaya kutlamak.  Sivil yoktu
barbar.  Alman kahramanı Arminius gibi, bir Roma almıştı
ve Roma'nın bozulmuş durumunu öğrenmişti.  O biliyordu
yöneticilerinin meşhur ahlaksızları; Fethedilemez bir sevgiyi korudu
özgürlük ve kendi ırkı için.  Kendi yanlışlarının intikamını almak arzusu
göğsünde daha yüce güdülerle karıştı.  Asın olduğunu biliyordu
Batavian askerinin armağanı.  Galba öldürülmüştü, Otho vardı
kendini yok etti ve haftalık oburluk imparatorluğa mal olan Vitellius
tüm Batavian nüfusunu besleyeceğinden daha fazla altın ve dönüştürüldü
Tüm ada tehlikeleri verimli meralara,
Vespasian ile mor, bir zamanlar sivilis gibi belirsiz bir maceracı,
ve hatta arkadaşı ve arkadaşı kollarında.  Grev yapmak için bir zaman gibi görünüyordu
Özgürlük için darbe.

Cesareti, konuşması ve siyasi kombinasyonlar için yeteneği ile,
Sivil, tüm Hollanda kabilelerinin genel bir konfederasyonunu etkiledi,
Hem Celtic hem de Alman.  Kısa bir süre için birleşik bir insan vardı,
Batavian Commonwealth.  Almanca'da başka bir güç kaynağı buldu
batıl inanç.  Lippe'nin kıyısında,
Ren, egzersiz yapan bructerian garip bir kadın olan bakire Velleda'da yaşıyor
ulusunun savaşçıları üzerinde büyük bir etki.  Tek başına bir
Yüce kule, vahşi bir ormanda örtülü, bir kehanet olarak saygı gördü.
İbadetçilerinin gelecekteki olaylarla ilgili taleplerine verdiği cevaplar
sadece seçilen az sayıda kişiye teslim edildi.  Yakın bir şekilde oluşturan sivillere
Onunla dostluk, başarı ve Roma'nın çöküşü sözü verdi
dünya.  Kehanetlerinden esinlenerek, Almanya'nın birçok kabilesi büyük gönderdi
Batavian şefine sübvansiyonlar.

İsyan ayrıntıları Tacitus tarafından dikkatlice korunmuştur ve
En büyük ve en ayrıntılı resimlerinden birini oluşturun.  Bir gösteri
cesur ulus, büyük bir adamın ruhundan esinlenerek ve
ezici despotizm, her zaman kalple, nesilden konuşacak
nesil.  Savaşlar, kuşatmalar, yenilgiler,
Bulutlar olduğunda hala en parlak alevli olan sivillerin ruhu
Çevresindeki en karanlık, büyük tarihçi tarafından tanımlandı.
En güçlü bir şekilde.  Yüksek doğumlu Roma asil olduğunu düşündü
Barbar'ın portresi dehasına layık bir konu.

Mücadele başarısız oldu.  Birçok zaferden ve birçoğundan sonra
Devriliyor, siviller yalnız kaldı.  Galya kabileleri düştü ve dava açtı
barış için.  Vitellius üzerinden muzaffer olan Vespasian, için çok güçlü olduğunu kanıtladı
eski yoldaş.  Batavians bile umutsuzluktan yoruldu
Yarışma, servet, çok kaprisli uçuktan sonra, sonunda yerleşti
Roma tarafında.  İmparatorluk komutanı Cerialis anı ele geçirdi
Batavian kahramanının nedeni elçileri göndermek için en umutsuz olduğunda
kabilesi arasında ve hatta gizemli kadına müdahale etmek
Kehanetler hayal gücünü bu kadar iltihaplandırmıştı.  Bu entrikalar vardı
etki.  İnsanların sadakati kaplandı; peygamber düştü
İbadetçisinden ve Havalı'nın davasına.  Batavians
yıkımlarının kaçınılmaz olduğunu, bir ulusun
Bütün dünyaya mahkum olan köleliği tutuklayın.  Ne kadar büyük
İnsan ırkının bir kısmı Batavians mıydı?  Bir yarışmada ne vardı
Tüm Roma İmparatorluğu ile?  Dahası, ezilmediler
haraç.  Sadece gururlarına erkek ve cesaret vermeleri bekleniyordu
müttefikler. Özgürlük için bir sonraki şeydi.  Eğer yöneticileri olacak olsaydı,
Bir Roma imparatoruna hizmet etmek bir Alman cadıdan daha iyiydi.

Böylece insanları mırıldandı.  Sivil başarılı olsaydı, olurdu
tanımlanmış; Ama onun talihsizlikleri, sonunda onu tuhaf hale getirdi
Kahramanlığı.  Ama Batavian ezilecek bir adam değildi, ne de
Roma hizmetinde çok uzun süre yaşadı,
Barbar Almanlar.  O barış teklifi olarak feda edilmeyecekti
İntikamlı Roma.  Ren'in ötesinden izlemek
kusur ve ulusal coşkunun çürümesi,
Şimdi onun düşmanları olanlarla önceden.  Teklifini kabul etti
Cerialis'ten müzakere.  Roma generali tam bir şekilde vermeye hevesliydi
Aff ve İmparatorluğun hizmetinde bir askere o kadar cesur bir şekilde tekrar oy vermek.

Bir konuşma konusu üzerinde anlaşıldı.  Nabalia'daki köprü kırıldı
ortada parçalanma ve Cerialis ve siviller kopmuş olanlarla buluştu
yanlar.  Roma Enterprise'ın bağladığı sakin akış
İmparatorluk arasında Flevo Gölü ile Ren Suları
Komutan ve isyancı şef.

          ***********************************************

Burada hikaye aniden sona eriyor.  Roma'nın geri kalanı
Anlatı kayboldu ve bu kırık köprüde Batavian'ın şekli
Kahraman sonsuza dek kaybolur.  Adı tarihten kaybolur: hece değil
sonraki kariyeri hakkında bilinir; Her şey derinlere gömülür
şimdi en heybetli olduğu sahneyi çalan unutulma
aktör.

Civilis'in ruhu, bir bütün insanı canlandırmak için yetersiz olduğunu kanıtlamıştı;
Yine de, herhangi bir kişisel aşağılıktan ziyade konumdan dolayı,
isminin Hermann'ınki kadar ünlü olmadı.  .
Alman Patriot ne cesur ne de Batavian'dan daha akıllıydı, ama
onu korumak için anavatanının sonsuz ormanları vardı.  Her Lejyon
bu anlaşılmaz derinliklere daldı
felaketle veya sefil bir şekilde yok olmak.  Siviller tarafından sarıldı
okyanus; Ülkesi, uzun zamandır Roma askeri operasyonlarının temeli,
nehir ve kanal tarafından erişilebilir, var olduğu vatansever ruh
Ana yükseldi, onu terk etmişti; Müttefikleri onu terk etmişti; O durdu
yalnız ve körfezde, avcılar tarafından kuşatılmış, ölüm veya teslim olmak
tek alternatifi.  Bu koşullar altında Hermann sahip olamazdı
daha fazla cesaret veya davranış gösterildi veya imkansızı sonlandırmadı
daha fazla haysiyet veya adroitlik ile mücadele edin.

Roma ile Civilis yarışması dikkate değer bir öngörü içeriyor.
Batavian cumhuriyetinin bulunduğu İspanya ile gelecekteki çatışma,
On beş yüzyıl sonra kurulacaktı.  Karakterler, olaylar,
Amfibi savaşlar, umutsuz kuşatmalar, kaygan ittifaklar, özellikler
cömertlik, cüret ve zulüm, cömert güven, kırık
İnanç kendilerini tekrarlamak için çok yakından görünüyor, bu tarih
Bir değişiklikle tekrar tekrar oynanan kendi kendine memeli dramayı sun
aktörler ve kostüm.  Hayali bir benzerlikten daha fazlası var
Civilis ve Sessiz William arasında, eski Almanca'nın iki kahramanı
bir hisse senedi, savaş ve barış sanatlarını öğrenmiş
yabancı ve kibirli dünya imparatorluğu.  Belirleme, konsantrasyonu
Amaç, felakette sabitlik, esneklik neredeyse doğuştan, benlik
inkar, siyasi kombinasyonlarda tam zanaat, kişisel fortitude,
ve tutkulu vatanseverlik, her ikisinde de kahramanca unsurlardı.  .
Her birinin hırsı, hizmet ettiği davaya tabi idi.  İkisi birden
Taç'ı reddetti, belki de her biri, devamında düşünülse de,
Kaçınılmaz şef olacağı bir Batavian alemi.
Her ikisi de tahtını bir Galya prensine sundu, çünkü Classicus
Anjou'nun Prototipi, Brederode Brinno olarak ve ikisi de hedeflenmedi,
Bu dünyada, fedakarlıklarının başarı ile taçlandırıldığını görmek. Arazinin iki büyük ırkının özellikleri tasvir edildi
kendileri Roma'da ve İspanyollar aynı şekilde mücadele ediyor
renkler.  Yanıcı, petulant, cüretkar olan Southrons, ilk
Her iki isyana da saldırıya uğramak ve imparatorluk gücüne meydan okumak,
Kuzey eyaletlerinin sakinleri, daha yavaş uyanmak, ancak daha fazlası
Kalıcı gazap, başlangıçta daha az ateşliydi, ama; yalnız,
Yarışmanın kapanışında kararlı.  Her iki savaşta da güney Keltler
ligden uzaklaştı, cesur ama yozlaşmış şefleri
İmparatorluk altın ile satın alındı.
takipçileri; Alman Hollanda iken, sonunda
Roma tarafından boyun eğdirildi, umutsuz bir mücadeleden sonra,
İspanya ile büyük bir çatışma ve her iz varoluştan çiğnedi
otoritesinin.  Batavian Cumhuriyeti liderlik arasında yer aldı
dünyanın güçleri; Belgic eyaletleri Roma, İspanyolca kaldı,
Avusturya mülkü.



V.

Ebedi alacakaranlık bölgelerinde belirsiz ama önemli hareketler,
Tarihin sessiz olduğu devrimler gizemli derinliklerde
Asya'nın, Altay'ın kenarları boyunca insan perçinlerinin dışınıkları
Dağlar, konvülsiyonlar yukarı çıkma r Mote alemleri ve bilinmeyen hanedanlar,
Barbar dünyasında şoktan sonra şok ve ölüyor
Medeniyetin kenarında, dünyayı sallayan geniş Throes
Yeni bir imparatorluğun doğuşuna öncül pançeler-ölmekte olan belirtiler olarak
Kendini dünya olarak adlandıran gururlu ama etkili alem; dağınık ordular
Sanguinary, grotesk vahşiler kendi evlerinden itti ve uçar
Roma sınırına belirsiz amaçlarla, sürekli itti ve
sürekli artan sürülerde sürekli olarak yeniden ortaya çıkıyor, bu bir
Şiddetli içgüdü veya gizemli yasalarla-iyi bilinen fenomenlerdir
Batı Roma'nın düşüşünden önce geldi.  Görkemli, dıştan güçlü,
Çekirdekte zayıflamış ve putresent olmasına rağmen, ölümle uğraşan imparatorluk
Hala barbar düşmanlarının saldırılarını geri çekti.

Vespasian Çağı ve
tüm ön etnografik devrimler sırasında Odoacer'ınki
büyük insanların dolaşmasından önce, Hollanda kaldı
Konu illeri.  Ülkeleri yüksek yoldaydı, bu da
Roma'ya Goths.  Bu düşük ve çorak yollar,
İmparatorluk.  O ıssız plajın üzerine ilk sörfü kırdı
Yakında Roma'yı ezecek olan Alman özgürlüğünün yükselen okyanusu.  Henüz,
Eski yer işaretleri yakında çok iyi yok olmasına rağmen,
Hollanda hala imparatorluğa sadık kaldı, Batavian Blood
Hala savunması için döküldü.

Dördüncü yüzyılın ortalarında, Franks ve Allemanlar,
Mannez, All-Man, Birleşik Almanların Bir Kütlesi İmparator tarafından yenildi
Julian, Batavian Süvari, Strasburg'da, diğer birçok harika olduğu gibi
Despotizm için günü kurtarmak.  Bu başarı,
en son adın tarihi kayıtta göründüğü, bu nedenle
Valor için muzaffer
ulus.  Kısa süre sonra bireysellikleri kaybolur, yarış
Roman hizmetinde kısmen tükendi, kısmen Frank ile birleşti
ve atalarının alanlarını işgal eden Friz kabileleri.

Bir yüzyıl daha uzun süre, Roma hala dış formunu koruyor, ancak
Süpürme ülkeleri şimdi tam kariyerde.  Hollanda
Franks, Vandals, Alani, Suevi tarafından ardışık veya eşzamanlı olarak çiğnenmiş
Saksonlar, Frizyalılar ve hatta Sclavonyalılar, Almanya'nın büyük yürüyüşü olarak
Peygamberlerinin ve Bards'ın önceden haber verdiği Universal Empire
görkemli bir şekilde ileri.  Dondurulmuş kuzeyin çeşmeleri açıldı,
Sular galip geldi, ancak Hıristiyanlığın gemisi sel üzerinde yüzdü. Tufan kabul ettikçe, dünya son pagan olan kaosa geri dönmüştü
İmparatorluk varlığından yıkılmıştı, ama loş, groping,
Hıristiyan Avrupa'nın zayıflaması, cahil bebeklik dönemine başlamıştı.

Yolculuklar azaldıktan sonra, Hollanda çok fazla bulunur
eskisi gibi aynı etnolojik karakter.  Frank Dominion var
Roma'yı başardı, Alman stoku Kelt üzerinde üstünlük yapıyor, ancak
Ulusal malzemeler, biraz değişmiş oranlarda olmasına rağmen,
esasen aynı kalır.  Eski Belgae, içinde romanleşmiş
Dil ve gelenekler, Franks'ın yeni imparatorluğunu kabul edin.  O insanlar
Bununla birlikte, kalın kalabalık ordular ile Ren'i tuttuklarından itildi
Gepidi, Quadi, Sarmati, Heruli, Saksonlar, Burgundians,
Güney ve Batı.  İmparatorluk Odoacer'dan önce düştükçe Celtic'i işgal ediyorlar
Hollanda'nın Belçika kısmı ile Gaul; Frizyalılar,
Hangi eski Alman kabilesi eski Batavian unsuru eridi, değil
söndürmek için, ancak yenilenmiş bir varoluş yaşamak, "ücretsiz
Frizyalılar; "adı özgürlük ile eş anlamlı, en yakın kan ilişkileri
Anglo-Sakson yarışının, şimdi kuzey kısmını işgal ediyor,
Hollanda Cumhuriyeti'nin gelecekteki tüm Avrupa Bölgesi.

Franks'ın tarihi, bu nedenle,
Hollanda.  Frizyalılar, birkaç yüzyıl boyunca,
Dominion, sonunda Charlemagne tarafından boyun eğdirilene kadar.  Hatta tecavüz ettiler
Belgic Gaul'daki Franks üzerine,
mallar.  Dahası, dindar merovingian faine'ler dikmek istiyor
Hala Pagan Frizyalılar arasında Hıristiyanlık.  Dagobert, ikincisinin oğlu
Clotaire, Weser'e kadar onlara karşı ilerlemeler, sahip olmak
Utrecht, Friesland'daki ilk Hıristiyan kilisesini buldu ve
tüm ülke üzerinde nominal bir egemenlik kurar.

Yine de zayıf Merovingyalılar engebeli olurdu
Friesland, hanedanları zaten o puissant ailesinde birleşmemişti
Taçlarını üstlenmeden önce güçlerini uzun süren Brabant'ın.
Holden Pepin'in torunu olan Heristal'in pepiniydi.
Friz Radbod'u (A.D. 692) fetheden ve onu takas etmeye zorlayan
Ducal unvanı için kraliyet.

Muazzam darbeleri olan Pepin'in piç, Charles the Hammer
babasının işini tamamladı.  Sarayın yeni belediye başkanı yakında
Frizya şefi ve hatta Hıristiyanlığa.  Bir Piskopos
Ancak, kararsızlık, belediye başkanının apostolik darbelerini etkisiz hale getirdi.  .
Pagan Radbod zaten kraliyet bacaklarından birini vaftiz içine daldırmıştı
Yazı tipi, bir düşünce onu vurduğunda.  "Ölü atalarım nerede
Mevcut? "Dedi, aniden Piskopos Wolfran'a dönüyor." Cehennemde,
Diğer tüm inançsız, "küstah cevaptı." Mighty iyi "diye yanıtladı
Radbod, bacağını kaldırarak, "o zaman atalarımla şölen yapmayı tercih edeceğim
Woden salonları, küçük açlık elinizle yaşamaktan ziyade
Cennette Hıristiyanlar. "Engelatlar ve tehditler yoktu.
Frizya olumlu bir ayini reddetti, bu da ebedi
gömülü akrabalarından ayrılma ve yaşarken öldü,
Heathen.  Nominal egemenliği başaran oğlu Poppa
Hıristiyanlığın halkı arasında aktif olarak karşı çıkın, ama
kendisi dönüştürülmeyi reddetti.  Frank Dominion'a karşı isyan,
Tamamen Charles Martell tarafından büyük bir savaşta (A.D.750) yönlendirildi ve
çok sayıda Frisyalı ile öldü.  Hıristiyan Dağıtım,
Böylece uygulandı, şimdi bu kuzey putperestleri tarafından kabul edildi.  .
Dönüşümlerinin başlaması esas olarak onların
Britanya'dan Kardeşler.  Keşiş Wilfred birkaç yıl içinde takip edildi.
Anglo-Sakson Willibrod.  Woden görüntülerini yok eden oydu
Walcheren'de ibadetini kaldırdı ve kuzeyde kiliseler kurdu
Hollanda.  Charles Martell onu ödüllendirdi. Hakkında kapsamlı alanlarla
Utrecht, birçok köle ve diğer Chattels ile birlikte.  Kısa süre sonra
Tüm Frizyalıların kutsanmış Piskoposu.  Böylece ünlü yükseldi
Utrecht piskoposluğu.  Başka bir Anglo-Sakson, Winfred veya Bonifacius
Friz kuzenleri arasında eşit derecede aktifti.  Crozier eline gitmişti
savaş ekseniyle elinizde.  Bonifacius izini takip etti
Ortodoks Coadjutor Charles.  Sekizinci yüzyılın ortalarında,
Yaklaşık yüz bin Frisyalı katledilmişti ve daha fazlası
dönüştürüldü.  Saracens'i turlarda çeken çekiç sonunda
Hollanda'yı Hıristiyanlığa yenmede başarılı.  İşçileri
Bonifacius, üst ve alt Almanya boyunca muazzamdı; Ama o da,
Büyük malzeme ödülleri aldı.  Mayence Başpiskoposu yaratıldı,
ve Utrecht Piskoposu Willibrod'un ölümü üzerine.  Sadık
Ancak görev, kahramanca bir şehitin ölümünün elinde
Dokkum'daki refrakter paganlar.  Böylece Hıristiyanlıkta kuruldu
Hollanda.

Charlemagne altında, Frizyalılar sık ​​sık isyan etti ve
Saksonlar.  785'te, A.D., ancak, tamamen boyun eğdirildiler ve
tüm ayrılmalarının dönemine kadar bir daha asla kalkma
Frank İmparatorluğu.  Charlemagne onlara özgür Frizyalılar ve
kendi topraklarında mülk.  Feodal sistem asla kök salmadı
toprak.  "Frizyalılar," diyor tüzük kitapları; "Uzun süredir özgür olacak
Rüzgar bulutlardan ve dünya dururken. "Kabul ettiler,
Ancak, Frank Monarch'ın ataması gereken şeflere itaat etmek için
Kendi yasalarına göre onları yönetin.  Bu yasalar toplandı ve
hala mevcut.  Asega kitaplarının yerel versiyonu içerir
Frank eklemeleriyle birlikte eski gelenekleri.  Genel
Charlemagne'nin tüzüğü elbette, canlıydı; Ama o harika
yasa koyucu, tüm insanlığın yerellere verdiği önemi çok iyi biliyordu
Gümrük, İmparatorluk Capitulara'nın gereksiz yere müdahale etmesine izin vermek için
Frizi yasalarıyla.

Böylece yine Hollanda, Roma'nın düşüşünden bu yana ilk kez,
bir taç imparatorluk altında birleşti.  Zaten bir zamanlar birleşmişlerdi,
Roma'ya köleliklerinde.  Sekiz yüzyıl geçiyor ve yine
United, Charlemagne'ye boyun eğdirildi.  Onların sendikasıydı ama bir
Yeni bir alem zincirinde tek bağlantı.  Charlemagne saltanatı
en son büyücü velleda ve diğerlerinin vaadini başardı
yatıştırıcılar.  Bir Alman ırkı dünya imparatorluğunu yeniden kurmuştu.
Hollanda, büyük hükümdarın diğer illeri gibi
hakimiyet, taç atanmış görevliler, askeri ve
yargı.  Bununla birlikte, kuzeydoğu veya Frisian bölümünde; Hibeler
Arazi asla iptal edilebilir faydalar veya kan davası şeklinde değildi.  İle
Bu önemli istisna, tüm ülke kaderi paylaştı ve keyif aldı
İmparatorluğun genel organizasyonu.

Ama Charlemagne çok erken geldi.  Düşünen kaos
Roma dünyasının dağılmasından bu yana Avrupa hala çok mutlaktı.
Cesur ve onun cesur ve
yapıcı dahi.  Pagan'ın uzun kültüründen tükenmiş bir toprak
İmparatorluklar, hala daha uzun bir süre nadasa yalan söylemekti.  Uyumsuz
İmparatorun alemini birleştirdiği unsurlar
hayatı boyunca birleşir.  Sadece bir arada tutuldular
onları birleştiren elin kuvvetli kavrayışı.  Ne zaman büyük
Devlet adamı öldü, imparatorluğu mutlaka parçalara ayrıldı.  Toplum ihtiyacı vardı
kendini yeniden inşa etmeye başlamadan önce daha fazla parçalanma
yerel olarak.  Yeni bir medeniyet tek bir zihin tarafından doğaçlama yapılmayacaktı.
Bir adam ne zaman bir insanı sivilleştirdi?  Sekizinci ve dokuzuncu
Yüzyıllar uygar olacak bir insan bile yoktu.  İnşaat
Charles, zorunlu olarak geçici idi. İmparatorluğu tarafından desteklendi
neredeyse secde eden yeryüzüne dayanan yapay sütunlar
Mimarlarının eli soğuk olur olmaz.  Kurumları vardı
toprağa vurulmadı.  Kapsamlı ve kuvvetli yoktu
Aşağıdan beslenen kökler zamanla gelişen bir imparatorluk ve
Tempest.

Dahası, Carlovingian ırkı bir yarış üreterek tükenmişti
Pepins ve Charleses gibi kahramanlar.  Aile yakında oldu,
O, sahip olduğu öküz çizilmiş, uzun saçlı "net" kadar aşağılayıcı
kovuldu; Ama bizim görevimizin servetini tanımlamak değil
İmparator'un cahil torunları.  Diyar bölünmüş, alt bölümlere ayrılmıştır.
Times, bir aile çiftliği gibi, yetersiz hükümdarlar arasında kısmen yeniden bir araya geldi
aynı şekilde tutmak, delege etmek, ya da büyüklerin mirasını istifa etmek
Savaşçı ve avukat.  Uygun, kel, şişman, kekeleyen, basit Charles,
ya da art arda tahtına oturan Louis-sadece
Tarihi bireysellik bu tatsız temyizlerden oluşur-
kavrama duygusu, geliştirilmesi çok daha az, planlarını
ata.

Simple Charles, Lotaringi'yi yöneten son Carlovingian'dı,
Hollanda ve Friesland'ın çoğundan oluşuyordu.  .
Alman hükümdar, Henry the Fowler, o dönemde Doğu Kralı
Franks, Batı Franks'ın Charles'ı olarak, anlaşma ile Lotaringia'yı satın aldı
Bonn, Charles onun sırasında krallık üzerinde egemenliği ayırıyor
ömür boyu.  925'te, A.D., ancak Simpleton hapsedildi
ve kendi konuları tarafından görevden alınan Fowler, kralın tanındı.
Lotaringi.  Böylece Hollanda Fransa'dan Almanya'ya geçti,
Kalan, yine de, gevşek, ayrık bir imparatorluğun illeri.

Bu, çeşitli dukedomların, kulaklıların ve diğerlerinin
Hollanda'nın küçük egemenlikleri kalıtsal hale geldi.  İçinde
922 yıl Charles'ın Dirk bölgesini saymak için sunulan basit
Holland, Mektuplar Patent tarafından.  Bu dar toprak kancası, hedeflenen,
Gelecek çağlar, önemli bir imparatorluğun beşiği olmak, germek
Her iki yarım küre aracılığıyla, bundan sonra Dirk'ün mirasıydı
torunlar.  Tarihsel olarak, O Dirk I'dir. Hollanda Kont.

Bu küçük egemen ve haleflerinin en güçlü düşmanı
yüzyıllar her zaman büyüklüğünün kökeni olan Utrecht piskoposudu
zaten belirtildi.  Diğer Hollanda illerinin, şimdi veya
Kalıtsal hale gelmeden önce, birincisi Lotaringia idi, bir zamanlar
Lothaire Krallığı, şimdi Lorraine Dukedom.  965'te bölündü
Sadece alt düklığın ait olduğu üst ve alt Lorraine'de
Hollanda.  İki yüzyıl sonra, Louvain sayıları, sonra
Brabant'ın çoğunu işgal etmek, düşük Lorraine'nin kalıcı tutulması,
ve kendilerini Brabant Dükleri demeye başladı.  Aynı prensip
Bu dükleri yaratan yerel bağımsızlık ve tecrit
Daha önce egzersiz yapan sayıların ve baronların kalıtsal gücü
onlar ve diğerleri altında yargı yetkisi.  Böylece egemen sayılar ortaya çıktı
Namur, Hainault, Limburg, Zutphen, Lüksemburg ve Gueldres Dükleri,
Mechlin Baronları, Antwerp Marquesses ve diğerleri; tüm küçük
otokratlar.  En önemlisi, Lorraine'nin evinden sonra,
Flanders Earls; Charles'ın cesur ormancıları için büyük
yakında küçük topraklarının egemenliğini ondan kurtarmıştı
Demir kolu ile Baldwin kadar kolay soyundan gelenler yoksun
kızının kel charles.  Holland, Zeeland, Utrecht, Overyssel,
Groningen, Drenthe ve Friesland (Yedi Yedi'nin hepsi Friesland'ın kısmı
genel anlamda), biraz ıssız bir köşede kalabalıktı
Avrupa; Charlemagne'nin kırık imparatorluğunun belirsiz bir parçası.  Onlar
daha sonra Hollanda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturmak için
Tarihin en güçlü cumhuriyetleri. Bu arada, yüzyıldan sonra yüzyıldan kalma,
Holland ve Utrecht piskoposlarının sayıları bölünmüş egzersiz yapacaktı
Bölge üzerinde sallanıyor.

Böylece tüm ülke birçok parçaya ve yamalara ayrıldı
Egemenlik.  Bu tür yarı organize edilmiş morsellerin ayrı geçmişi
Sıkıcı ve küçük.  Bir ya da iki ailenin olduğu trifling hanedanları
Şey, insanlar hiçbir şey, kayıt yapmaya çok az şey bırakıyor.  En çok bile
soybilimcilerin dindarlığı,
Pek çok ünlü belirsiz.

Ancak, şimdi hükümet sisteminin genel özelliklerine bir bakış
Hollanda'da kuruldu, dünyadaki bu önemli dönemde
Tarih, ülkenin ortak dönüşümlerini gösterecek
Batı dünyasının diğer bölümleri geçirilmişti.

Onuncu yüzyılda eski Batavian ve daha sonra Roma formları soldu
uzak.  Tamamen yeni bir yönetim başarılı oldu.  Büyük popüler montaj yok
Eski Alman döneminde olduğu gibi egemenliğini ileri sürüyor; General yok ve
Geçici krallar ulus tarafından seçilir.  Seçmeli güç olmuştu
fetihten sonra,
Konuları üzerindeki idari otorite yetkililer üzerindeki
Metropolis tarafından atandı.  Franks aynı kursu takip etti.
Charlemagne'nin zamanında devrim tamamlandı.  Popüler Meclisler
ve popüler seçim tamamen yok oluyor.  Askeri, sivil ve yargı
Memurlar, Earls, Margraves ve diğerleri-tüm Kral'ın yaratıklarıdır,
'Knegton des Konings, Pueri Regis' ve öyleyse,
Yaratıcı güç ve kendilerini kurun.  Charlemagne prensibi,
memurlarının yerel geleneğe göre yönetmesi gerektiğini, onlara yardımcı olur
Kendi bağımsızlıklarını elde etmek için, geriye kalan her şeyi korurken
ulusal özgürlük ve hukuk.

İnferior hakimler tarafından desteklenen sayımlar zaman zaman diyetler düzenler-
Belki de üç kez.  Ayrıca savaş durumunda meclisleri çağırıyorlar.
Buna, daha azını çağıran büyük vassal denir
vassal; her biri "bir kalkan, bir mızrak, bir yay, on iki ok ve
CUIRASS.
özneleri kimin yüzünü görmemişti, kimin dilini zorlayamayacakları
anlayın, bu çalkantılı kitlesel toplantılardan çok farklıydı,
En iyi sevdikleri silahlarla donanmış gürültülü freemenlerin
Ve er ya da geç, zevklerine göre,
generallerini ve sulh hakimlerini seçmeye ve onları yükseltmeye alışkın
kalkanları.  İnsanlar şimdi yönetiliyor, yöneticileri bir
Görünmez El.  Bir güç tarafından verilen emirler, doğaüstü,
örtük itaat talep etmek.  Kendi başlarına tanışan insanlar
imha, sadece politiklerini değil, kişisellerini de yok etmek
haklar.  Öte yandan, büyük güç kaynağı daha az dağıtır ve
daha az ışık ve sıcaklık.  Çekici ve kontrolünü kaybetmek
etkisi, yavaş yavaş yansıtılırken, uyduları uçar
Onların öngörülen sınırları, kaos ve karanlık geri döner.  Asa,
alemlerin üzerinde çok geniş gerilmiş, bunlardan daha güçlü eller gerektirir
Dejenere Carlovingyalılar.  Azalandı.  Görevliler olur
Egemenler, kalıtsal, delege edilmemiş, insanlara sahip olma hakkı ile
yollarını ve nehirlerini vergilendirin, kanlarının ve terlerinin ondalıklarını almak için
onları yaşamın tüm ilişkilerinde taciz eder.  Artık bir
Metropolis onları resmi baskıdan korumak için.  Güç, daha fazla
Alt bölünmüş, daha zalim hale gelir.  Kılıç tek sembol
Hukuk, haç bir suç silahı, piskopos kutsanmış bir
Korsan, her küçük baron bir hırsızlık, insanlar ise dönüşümlü olarak
Duke, Prelate ve Seignor'un avı, koyun gibi kesilmiş ve kasaplı,
kendilerini köleliğe satmak veya altta toplanmak mutluluğa saygı duyuyorum
Biraz potentatın kale duvarları, onun kurt uğruna
koruma. Burada zamandan beri çevreledikleri kabuklar inşa ediyorlar
Palisades ve çamurlu yerleşimlerle zaman; Ve burada, bu skalid
Cehalet ve sefaletin abodları, özgürlük dehası,
Ticaret Ruhu, nihayet insanlığı tembelliğinden uyandırmak için iner ve
korkak stupor.  Daha uzun bir gece müdahale etmekti; Ancak,
Günün Şafağı.

Taç tarafından atanan görevliler elbette finansal olmuştu
memurlar.  Egemenin gelirini topladılar,
bu da parmaklarından kendi sandıklarına girdi.  Bulaşma
Egemenleri kendileri, bu fonları özelleri için elinde tutarlar.
Emolument.  Dört ana kaynak bu geliri sağladı: Kraliyet Alanları,
Geçiş ücretleri ve impostlar, doğrudan vergiler ve gönüllü olarak adlandırılan bir zevk
katkılar veya hayırseverlikler.  Bu malzemelere ek olarak
para cezası gelir.  Günah üzerine vergilendirme, o kaba çağlarda
Gelirin önemli bir şubesi.  Eski Friz yasaları oluşuyordu
neredeyse tamamen suçlar üzerinde ayrımcı bir tarife.  Neredeyse hepsi
İnsanın taahhütte bulunmaya eğilimli olan yanlışları bir para bantıyla cezalandırıldı
sadece.  Cinayet, hırsızlık, kundaklama, tecavüz-kişiye karşı tüm suçlar
kesin bir fiyata yönlendirildi.  Birkaç istisna vardı
kalıtım kaybı izleyen parrisit gibi; kutsallık
ve ölümle cezalandırılan bir köle tarafından bir ustanın öldürülmesi.
Kraliyet hazinesi tarafından zenginleştirildiği için doğal bir çıkarımdır.
Bu impostlar, Egemenlik yıllıkları kontrol etmeye çalışmaz
gelirinin arttırıldığı hassasiyet hasadı.  Yine de, ancak
Ahlaki his, hükümdarın ilgisini çeken bir sistem tarafından şok olur
halkının kötülüğü ile aynı ve karşılaştırmalı bir
Zenginler için kötülükte bağışıklık, suçun olması daha iyiydi
hiç cezalandırılmamak yerine parayla cezalandırıldı.  Ciddi bir vergi,
hangi asil isteksizce ödenen ve parasız suçlu işe yaradı
Kişisel kölelikle, yeterince haksız ve saçma, ama
kargaşa, şapka ve cinayetle ilgili dehşetleri azaltmaya hizmet etti
o ilk günleri sardı.  Yavaş yavaş, aklın ışığı ortaya çıktı
Karanlık çağlar, sistemin en zararlı özellikleri kaldırıldı,
Yasa saygısı genel duygusu kaldı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Haklarının doğası tarafından dezavantajlı bir ülke
Gönüllü katkılar veya hayırseverlikler adı verilen bir zevk
Gelirinin arttığı yıllık hassasiyet hasadı
Batavian Lejyonu İmparatorluk Beden Muhafızıydı
Hollanda'yı Hıristiyanlığa yenmek
Piskopos kutsanmış bir korsan
Kardeşler, ebeveynler ve çocuklar, eşleri ortak
Kadınların ağıt yakması, erkeklerin hatırlaması
Gaul, Roma askerlerini bir grup domuz olarak devirdi
Büyük siyasi denge bilimi
Holland, İngiltere ve Amerika, hepsi bir zincirin bağlantılarıdır
Pek çok ünlü belirsizin uzun ardışıklığı
Diğerleri savaşa gidiyor, diyor tarihçi, bunlar savaşa gidiyor
İptal edilebilir faydalar veya kan davası
Günah üzerine vergilendirme
Galya tek bir çarpıştı





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, INTRO. I. ***
********* This file should be named 4801.txt or 4801.zip *********

This etext was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

