*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aurora Floyd, Vol. II (of 3) (Aurora Floyd, Cilt II (3'ten))
Yazar: M. E. (Mary Elizabeth) Braddon
Yayın Tarihi: January 19, 2015  [eBook #48021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aurora Floyd, Vol. II (of 3), by M. E. (Mary
Elizabeth) Braddon


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Aurora Floyd, Vol. II (of 3)
       Fifth Edition


Author: M. E. (Mary Elizabeth) Braddon



Release Date: January 19, 2015  [eBook #48021]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AURORA FLOYD, VOL. II (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa sihirbazlarından

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/aurorafloyd00bradgoog

Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/48020
Cilt III: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/48022

AURORA FLOYD.


M. E. BRADDON,

"Lady Audley's Secret"ın yazarı.

Üç Ciltte.

CİLT II.

Beşinci Baskı.

Londra:
Tinsley Brothers, 18 Catherine Steeet,
Strand.
1863.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. "AŞK ZAMANIN CAMINI ALDI VE
PARLAYAN ELLERİNDE ÇEVİRDİ"
II. BAY PASTERN'İN MEKTUBU
III. BAY JAMES CONYERS
IV. EĞİTMENİN ELÇİSİ
V. YAĞMURDA DIŞARIDA
VI. PARA MESELELERİ
VII. KAPTAN PRODDER
VIII. "SADECE YORGUNUM DEDİ"
IX. HÂLÂ SABİT
X. DAHA KARA SIKINTILARIN EŞİĞİNDE
XI. KAPTAN PRODDER YEĞENİNİN EVİNE KÖTÜ HABERLER TAŞIYOR
XII. ORMANDA YAPILAN İŞ

BÖLÜM I.

"SEVGİ ZAMANIN BARDAĞINI ALDI VE PARLAYAN ELLERİNDE ÇEVİRDİ."

Talbot Bulstrode sonunda John'un tekrarlanan davetlerine boyun eğdi ve
Mellish Park'ta birkaç gün geçirmeye razı oldu.

Bu saçma taviz yüzünden kendinden nefret etti ve kendinden nefret etti.
Bu trajedi ne kadar da
acıklı bir saçmalıkla sona ermişti! Rakibinin evindeki bir ziyaretçi.
Aurora'nın günlük, sıradan mutluluğunun sakin bir seyircisi.
İki gün boyunca bu en saçma pozisyonu işgal etmeyi kabul etmişti. Sadece iki gün; sonra Cornwall madencilerine ve
Westminster'daki Queen's Square'deki ıssız bekar evine;
hayatın Büyük Sahra'sındaki çadırına geri döndü. O, Yorkshire malikanesinin iç yaşamını görme cazibesine karşı koyamıyordu. Kesin olarak bilmek istiyordu - acaba ona ne oldu? - gerçekten mutlu olup olmadığını ve onu tamamen unutup unutmadığını. Hepsi birlikte Park'a döndüler, Aurora, John, Archibald Floyd, Lucy, Talbot Bulstrode ve Yüzbaşı Hunter. Son adı geçen subay, kanca burunlu ve kızıl bıyıklı neşeli bir beyefendiydi; entelektüel başarıları çok da baskıcı olmayan, ancak dürüst bir kır malikanesinde içten, hoş bir misafir olan bir beyefendiydi; burada herkes neşe ve hoş geldin vardı. Talbot, Aurora'nın yeni pozisyonu haline geldiğini içtenlikle itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Herkes onu ne kadar seviyordu! Gittiği her yerde etrafında ne kadar da mutluluk dolu bir atmosfer yaratıyordu! Köpekler onu gördüklerinde ne kadar da neşeyle havlıyor ve
atlıyor, ona yaklaşmak için çaresizce zincirlerini zorluyorlardı! Safkan kısraklar ve taylar, onu karşılamak için
padok kapısına nasıl da korkusuzca koştular, kadife burun deliklerini onun omzuna doğru eğip, okşayan elinin dokunuşuna karşılık verdiler! Tüm bunları gören Talbot, aynı güneş ışığının, çok uzaktaki dalgalı batı denizinin yanındaki o kasvetli
şatonun üzerine
yansımış olabileceğini hatırlamaktan nasıl kaçınabilirdi? O, bu güzel yaratık onun olabilirdi; ama ne pahasına? Onurun bedeliyle; zihninin her ilkesinin bedeliyle, kendisi için kutsal ve mükemmel bir standart belirlemişti - seçtiği eş için saf ve lekesiz bir ideal. Yasak olsun, erkeklik! Zayıfça teslim olabilirdi; bir lotus yiyenin
kör mutluluğuyla mutlu olabilirdi, ama bir Hristiyanın
makul mutluluğuyla değil. İpek ağdan kaçması için kendisine verilen
güç için Tanrıya şükürler olsun! Tanrıya şükürler olsun ki
ona savaşmak için bahşedilen güç için!

Aurora'nın yanında Mellish Park'ın geniş pencerelerinden birinde durup,
Nisan güneş ışığında uykulu bir şekilde güneşlenen geyiklerin bulunduğu
çayırlara doğru bakan, kuşanmış çimenlerin üzerinden uzağa bakarken, zihninin en üst noktasındaki düşünceyi bastıramıyordu. "Sizi bu kadar mutlu gördüğüm için çok mutluyum, Bayan Mellish."

Ona samimi, dürüst gözlerle baktı, bu gözlerin parlaklığında tek bir gizli gölge bile yoktu.

"Evet," dedi, "çok, çok mutluyum. Kocam bana karşı çok iyi. Beni seviyor ve bana güveniyor."

O küçük bıçak darbesine karşı koyamadı - ona karşı aldığı tek intikamdı; ama kalbini delen bir darbe.

"Aurora! Aurora! Aurora!" diye bağırdı.

O yarı bastırılmış çığlık henüz iyileşmemiş yaraların sırrını ortaya çıkardı. Bayan Mellish hain sese solgunlaştı. Bu adam
tedavi edilmeliydi. Kendi sevgi ve güven kalesinde güvende olan mutlu eş, bu zavallı adamın hala sürüklendiğini görmeye dayanamıyordu.

Hiçbir şekilde onun iyileşmesinden umudunu kesmedi, çünkü deneyim ona,
aşkın tutkulu ateşinin çeşitli biçimler almasına rağmen,
çok azının tedavi edilemez olduğunu öğretmişti. Kendisi, eski yaralara tanıklık edecek tek bir yara izi olmadan, bu çileden sağ salim
geçmemiş miydi?

Kaptan Bulstrode'u pencereden dışarı asık suratla bakarken bıraktı ve
bu zavallı gemi kazası geçirmiş ruhun kurtarılmasını planlamak için uzaklaştı.

İlk önce keşfini Bay John Mellish'e söylemek için koştu,
çünkü ona büyük ve küçük her türlü istihbarat kırıntısını
taşımak onun alışkanlığıydı.

"Sevgili yaşlı Jack," dedi--ona her türden abartılı sevimli hitapla hitap etmek onun alışkanlıklarından biriydi;
bunu kendi vicdanını rahatlatmak için yapmış olabilir,
ona zulmettiğinin gayet farkındaydı--"sevgili oğlum, bir
keşif yaptım."

"Tay hakkında mı?"

"Talbot Bulstrode Hakkında."

John'un mavi gözleri kötü niyetle parladı. Açıkça gelecek olana yarı yarıya hazırlıklıydı.

"Ne oldu, Lolly?"

Lolly, Aurora'nın John Mellish tarafından uydurulmuş bir yozlaşmış haliydi.

"Neden, gerçekten korkuyorum, sevgilim, henüz
atlayamamış----"

"Seni ondan almam!" diye kükredi John. "Ben de öyle düşünmüştüm. Zavallı
şeytan--zavallı Talbot! York'taki kürsüde benimle dövüşmek istediğini görebiliyordum. Yemin ederim ki, ona acıyorum!" ve Bay Mellish, şefkatinin bir göstergesi olarak Talbot'un evin diğer ucundan duymuş olabileceği o eski neşeli, coşkulu ama müzikal kahkahayı
attı.

Bu, John'un en sevdiği sanrıydı. Kaptan Bulstrode ile adil bir
rekabet içinde Aurora'nın sevgisini kazandığına kesinlikle inanıyordu;
Kaptanın, kendi teklifi kabul edilmeden dokuz veya on ay önce
Bayan Floyd'un elini tutma iddialarından vazgeçtiğini hoş bir şekilde görmezden gelerek.

Bu cana yakın, iyimser yaratık kendini bu şekilde aldatma alışkanlığına sahipti. Evrendeki her şeyi görmek istediği gibi görüyordu; tüm erkekler ve kadınlar iyi ve dürüsttü; hayat, gemide yalnızca birinci sınıf yolcuların olduğu, iyi donanımlı bir gemide uzun ve keyifli bir yolculuktu.
O, ilk kez Bakım'ın kara yüzüyle karşılaştıkları gün boğazlarını kesecek veya siyanür asidi alacak adamlardan biriydi.

"Peki bu zavallı adamla ne yapacağız, Lolly?"

"Onunla mı evleneceğiz!" diye haykırdı Bayan Mellish.

"İkimiz de mi?" dedi John basitçe.

"Sevgili evcil hayvanım, ne kadar da kalın kafalı bir ihtiyarsın! Hayır; onu
bir zamanlar kuzenim olan
Lucy Floyd ile evlendir ve Bulstrode malikanesini
aile içinde tut."

"Onu Lucy ile evlendir!"

"Evet; neden olmasın? Yeterince çalıştı ve tarih,
coğrafya,
astronomi,
botanik,
jeoloji,
konkoloji ve
böcekbilim öğrendi; ve bilmem kaç Çin kavanozunu
imkansız kuşlar ve çiçeklerle kapladı; ve ayin kitapları aydınlattı ve
Yüksek Kilise romanları okudu. Bu yüzden yapabileceği en iyi şey
Talbot Bulstrode ile evlenmek."

John'un bu konuda Aurora ile aynı fikirde olmasının kendi nedenleri vardı.
Zavallı Lucy'nin, bir yıldan fazla bir süre önce Felden Ormanı'nda keşfettiği sırrını hatırladı: umutsuz aşka ait gizemli bir sempatik güç tarafından
ona ifşa edilen sır.
Bu yüzden Bay Mellish, Aurora'nın planına içtenlikle katıldığını ilan etti ve iki amatör çöpçatan, Talbot'un içine düşeceği karmaşık bir insan tuzağı tasarlamak için işe koyuldu; bu makineyi mükemmelleştirme çabasıyla beyinlerini
yıpratırlarken, amaçlanan kurbanın, onun için arzuladıkları kadere doğru, güneşli çimenlikte sessizce yürüdüğünü bir an bile
hayal etmediler.

Evet, Talbot Bulstrode, Kaderiyle buluşmak için, Park'ın sınırındaki bir ormanda, uyuşuk adımlarla uzandı; Park'ın bir parçasıydı, aslında, John'un bölgesinin sınır çiti içindeydi.

Orman şakayıkları, o gölgeli kemerlerin derinliklerinde, ilkbahar esintilerinde titriyordu; soluk çuha çiçekleri, koruyucu yapraklarının arasında yumuşak yüzlerini gösteriyordu; ve gölgeli kuytularda, alçakta yayılan karaağaç ve
kayın, meşe ve dişbudak dallarının altında, menekşeler mor güzelliklerini kaba
gözlerden saklıyordu. Uyumlu etkisiyle yatıştırıcı, hoş bir yer; loş kemerleri olmadan insanın yükünü
bırakıp bir çocukla
girebileceği tam bir orman sığınağı. Yüzbaşı Bulstrode çimenlikte yürürken pek de hoş bir ruh hali içinde hissetmemişti; ama o ormanlık sığınağın eşiğinde, kendisini daha iyi bir adam gibi hissettiren
bir yumuşatıcı etki onu ele geçirdi. Hayatın büyük dramasında rolünü nasıl oynadığını kendine sormaya başladı.

"Aman Tanrım!" "Ne kadar utanç verici bir korkak, ne kadar olumsuz bir
alçak, erkekliğimin bu tek kederiyle oldum! Kayıtsız bir
oğul, umursamaz bir kardeş, işe yaramaz, amaçsız bir yaratık,
politik ekonomiyle zayıf bir şekilde uğraşarak hayatımı geçirmekten memnun. Bir daha
hiç ciddi olabilecek miyim? Her canlının bu kasvetli şüphesi
benimle mezarıma mı gidecek? İki yıldan az bir süre önce kalbim
otuz iki yaşına kadar yaşadığımı ve
hiç sevilmediğimi düşünerek
hastalandı. O zamandan beri--o zamandan beri--o zamandan beri hayatın kısa ateşiyle yaşadım; erkekliğin en kötü ve en keskin
savaşını verdim ve kendimi--nerede buldum? Tam olarak daha önce olduğum yerde;
kasvetli yolculukta hala yoldaşsız; sadece sona biraz daha yakın."

Ormanlık koridora doğru yavaşça yürüdü, diğer koridorlar ondan
sağda ve solda derin açıklıklara ve kararan gölgelere doğru dallanıyordu. Bir ay kadar sonra, ayaklarının altındaki yosunlu zemin, sümbüllerden oluşan mor bir halıya dönüşecekti, havanın kendisi, parfümlü soğanlardan gelen ölümcül kokulu bir buharla
dolacaktı.

"Çok fazla şey istedim," dedi Talbot, kendi kendimize sürekli olarak sürdürdüğümüz o sessiz tartışmada; "Çok fazla şey istedim;
sirenin büyüsüne kapıldım ve meleğin beyaz kanatlarını
kaçırdığım için öfkelendim. Güzel bir kadının büyüsüne kapılmıştım,
oysa asil düşünceli bir eş aramalıydım."

Ormanın derinliklerine, kaderine doğru ilerledi, tıpkı gelecek yaz bitmeden önce başka bir adamın yapacağı gibi; ama ne kadar farklı bir kadere! Kayın ve karaağaçtan oluşan uzun kemerler, ona
bir katedralin ciddi koridorlarından birini hatırlatmıştı. Azize
sadece ihtiyaç duyuluyordu. Ve aniden sağ tarafında yeni bir pasajın aniden dallandığı bir noktaya geldiğinde, ormanlık alanlardan birinde, sanatçı ve inanan birinin elinden çıkmış en güzel azizi gördü; Felden Ormanı'ndaki uzun oturma odasında gördüğü aynı altın saçlı melek, Lucy Floyd, başında soluk bir hale, kucağında anemon ve menekşelerle dolu büyük hasır şapkası ve elinde bir romanın üçüncü cildi.

Hayatta ne kadar çok şey, oyun yazarlarının "bir durum" dediği şeye bağlıdır veya bağlıymış gibi görünür! Bu ani karşılaşma olmasaydı, bu güzel tabloyla karşılaşmasaydı, Talbot Bulstrode, Lucy'nin ona olan aşkının sonunu bilmeden mezara düşebilirdi. Fakat, güneşli bir Nisan sabahı verildiğinde (Nisan'ın en güzel çiçeği, hatırlayın, kaprisli perinin görgü kurallarını düzelttiği, daha güzel kız kardeşi May'in yakınlarda olduğunun farkında olduğu ve veda reveransını yapmadan önce iyi bir izlenim bırakmak istediği ve son kısa veda gözyaşlarını
ağladığı zaman) - ılık bir bahar sabahı,
yalnızlık, bir orman, kır çiçekleri, altın rengi saçlar ve mavi gözler verildiğinde, sonuca
ulaşmak zor mu?

Talbot Bulstrode, bir kayın ağacının geniş gövdesine yaslanarak, gözlerinin altında kızaran güzel yüze baktı; ve Lucy'nin sırrının ilk ışıltılı ipucu ona doğmaya başladı. O anda,
bu keşiften yararlanmayı hiç düşünmedi,
sonradan söylemeye yönlendirildiği şeyleri hiç düşünmedi.
Aurora'ya attığı o çılgın çığlıkta içinden fışkıran duygu fırtınasıyla doluydu zihni. Öfke ve kıskançlık, pişmanlık, umutsuzluk, haset, sevgi ve nefret, --Aurora'nın mutluluğunu gördüğünde ruhunda bir sürü iblis gibi mücadele eden tüm çelişkili duygular, hala göğsünde hakimiyet kurmaya çalışıyordu; ve söylediği ilk kelimeler en üstteki düşünceleri ortaya çıkardı.

"Kuzeniniz yeni hayatında çok mutlu, Bayan Floyd?" dedi.

Lucy şaşkınlıkla ona baktı. Aurora'dan ilk kez bahsediyordu.

"Evet," diye cevapladı sessizce, "Sanırım mutlu."

Kaptan Bulstrode bastonunun ucunu bir grup anemonun üzerinden geçirdi ve titrek çiçekleri başını kesti. Oldukça vahşice, bu görkemli Aurora'nın büyük, geniş omuzlu, neşeli John Mellish ile mutlu olabilmesinin ne kadar utanç verici olduğunu düşünüyordu.

Bu garip anormalliği anlayamıyordu; sırrın ipucunu keşfedemedi; bu sağlam Yorkshire'lının bağlı sevgisinin kendi başına tüm
zorlukları aşmaya, tüm farklılıkları ağır basmaya yetecek kadar güçlü olduğunu kavrayamadı.

Azar azar, Lucy ile Aurora'dan bahsetmeye başladılar, ta ki Bayan Floyd arkadaşına Felden Ormanı'ndaki o kasvetli zamanı anlatana kadar,
bu süre zarfında varisin hayatı neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Yani sonuçta onu gerçekten sevmişti; sevmişti, acı çekmişti,
sıkıntısını atlatmıştı, onu unutmuştu ve mutluydu.
Hikayenin tamamı o tek cümlede anlatılmıştı. Boş gözlerle geri dönülemez geçmişe baktı ve
kendisiyle mutluluğu arasına giren Bulstrode'ların gururuna kızdı.

Üzüntüsünü biraz olsun anlayarak Lucy'ye anlattı; ona
yanlış anlamanın -yanlış gururun- Aurora'dan onu ayırdığını söyledi. O, nazik ve masum bir şekilde, güçlü adamı zayıflığında rahatlatmaya çalıştı ve bunu yaparken -ah, ne kadar basit ve şeffaf bir şekilde!- uzun zamandır ondan gizli olan eski sırrı açığa çıkardı.

Kalbi, güvercin gibi gözleri ve titrek, alçak sesiyle, kederine yumuşakça uyum sağlayan sarışın bir tanrı tarafından geri tepme anında yakalanan adama Tanrı yardım etsin. Talbot Bulstrode onun sevildiğini gördü;
ve çok minnettar bir şekilde, Aurora'nın tapınağında çok şiddetli bir şekilde yanan o ateşin küllerinden kasvetli bir teklifte bulundu. Kuzeninin unutulmuş sevgilisini alçakgönüllülükle, hayır, vahşi bir zevk kargaşasıyla ve neşeli bir korku ve titremeyle kabul ettiyse bu zavallı Lucy'yi hor görmeyin. Onu çok seviyordu ve onu çok uzun zamandır sevmişti. Onu bağışlayın ve ona acıyın, çünkü o, tüm varlığı _şefkate_ dönüşen; tutku, öfke ve gururun bilmediği; sadece sevmek için yaşayan ve ölümüne kadar seven o saf ve masum yaratıklardan biriydi. Talbot Bulstrode, Lucy Floyd'a Aurora'yı ruhunun tüm gücüyle sevdiğini, ancak artık savaş bittiğine göre, yaralı savaşçının, gerileyen
günleri için bir teselliye ihtiyacı olduğunu söyledi: Bir kocanın görevini yerine getirmek ve onu mutlu etmek için elinden geleni yapacak birine elini uzatabilir miydi? Mutlu!
Eğer ondan kölesi olmasını isteseydi mutlu olurdu; eğer Bulstrode Kalesi'nde bir bulaşıkçı hizmetçisi olabilseydi mutlu olurdu, böylece sevdiği esmer yüzü günde bir veya iki kez mutfak penceresinin karanlık camlarından görebilirdi.

Ama o, kadınların en duygusuz olanıydı ve kızarması, göz kapaklarının sarkması ve yumuşak kızıl kirpiklerinde titreyen gözyaşı damlası dışında, kaptanın çağrısına hiçbir cevap vermedi, ta ki sonunda elini eline alıp ondan alçak gönüllü bir mırıltı koparana kadar, bu da Evet anlamına geliyordu. Aman Tanrım! Bu tür kadınlar için çok fazla şey hissetmeleri ve yine de çok az duygu göstermeleri ne kadar da zordur! Korkusuzca konuşan ve size sizi sevdiklerini veya nefret ettiklerini söyleyen, kollarını boynunuza dolayan veya duruma göre size oyma bıçağı fırlatan, koyu gözlü, aceleci yaratıklar, tüm duygularının karşılığını tam olarak alırlar; ama bu nazik yaratıklar severler ve hiçbir işaret vermezler. Bir anıtın üzerindeki Sabır gibi, kedere gülümseyerek otururlar; ve kimse o hüzünlü gülümsemenin kederli anlamını okumaz. Gizlenme, tomurcuktaki kurt gibi, damask yanaklarından beslenir; ve şefkatli akrabalar onlara safra kesesi olduğunu söyler ve soluk tenleri için ev yapımı bir çare önerir. Her zaman dezavantajlıdırlar. İç yaşamları bir trajedi, kan ve gözyaşı olabilirken, dış varoluşları günlük yaşamın sıkıcı bir ev dramasıdır. Lucy Floyd'un kalbinin durumuyla ilgili verdiği tek dış işaret, titrek, yarı fısıldanan bir olumlu sözdü; ve yine de içeride ne büyük bir duygu fırtınası yaşanıyordu! Elbisesinin muslin kıvrımları dalgalanan dalgalarla birlikte yükselip alçalıyordu; ama, canı pahasına da olsa, Talbot'un yalvarışlarına daha iyi bir cevap veremezdi. Ancak, Kaptan Bulstrode ile birlikte eve doğru yavaşça yürüdükten sonra, duyguları kendini ele verdi. Aurora
kuzeniyle odalarının açıldığı koridorda karşılaştı ve Lucy'yi kendi soyunma odasına çekerek, kaçak kıza nerede olduğunu sordu.

"Nerelerdeydin, kaçak kız? John ve ben seni yarım düzine kez istedik."

Bayan Lucy Floyd, son yeni romanla ormanda olduğunu açıkladı, -- kahramanın rahip kahramanı, ayini Rubrik'e göre yapmadığı için reddettiği bir Yüksek Kilise romanı. Şimdi Bayan Lucy Floyd bu itirafı o kadar çok şaşkınlıkla
ve o kadar çok kızararak yaptı ki, sanki bir Nisan sabahını ormanda geçirmenin gizli bir suç olduğu düşünülebilirdi; ve neden bu kadar uzun süre kaldığı ve
tüm bu zaman boyunca yalnız olup olmadığı daha fazla sorgulandığında, zavallı Lucy acınası bir utanç durumuna düştü ve yalnız olduğunu söyledi; yani, zamanın bir kısmında -ya da en azından çoğu zaman; ama o Yüzbaşı
Bulstrode----

Ama ismini telaffuz etmeye çalışırken, -bu sevgili, bu kutsal isim--Lucy Floyd'un telaffuzu onu başarısızlığa uğrattı; neredeyse yıkıldı ve
gözyaşlarına boğuldu.

Aurora, kuzeninin yüzünü göğsüne koydu ve aşağı, kadınsı, anaç bir bakışla, o yaşlı mavi gözlere baktı.

"Lucy, canım," dedi, "gerçekten ve gerçekten düşündüğüm gibi mi -dilediğim gibi mi:--Talbot seni seviyor mu?"

"Bana evlenme teklif etti," diye fısıldadı Lucy.

"Ve sen--onayı kabul ettin--onu seviyorsun?"

Lucy Floyd sadece yeni bir gözyaşı patlamasıyla cevap verdi.

"Neden, canım, bu beni ne kadar şaşırtıyor! Ne zamandır böyle, Lucy?
Ne zamandır onu seviyorsun?"

"Onu ilk gördüğüm andan itibaren," diye mırıldandı Lucy; "Felden'e ilk geldiği günden itibaren. Ey Aurora! Ne kadar aptalca ve zayıf olduğunu biliyorum; bu aptallık için kendimden nefret ediyorum; ama o çok iyi, çok asil, çok----"

"Aptal sevgilim; ve o iyi ve asil olduğu ve senden karısı olmanı istediği için, sanki cenazesine gitmen istenmiş gibi çok gözyaşı döktün. Sevgi dolu, şefkatli Lucy'm, onu her zaman sevdin,
o zaman; ve sen bana karşı çok nazik ve iyiydin--benim gibi bencil olan bana karşı----Sevgilim, sen ona benden
yüz kat daha uygunsun ve sen de o gülünç yaşlı John'la benim kadar mutlu olacaksın."

Aurora konuşurken gözleri yaşlarla doldu. Talbot'un teselli bulmak için adil bir yolda olmasından gerçekten ve içtenlikle memnundu, duygusal kuzeninin mutlu olmasından daha da fazla memnundu.

Talbot Bulstrode, Mellish Park'ta birkaç gün daha kaldı;--mutlu, ah!
Lucy Floyd için fazla mutlu günler--ve sonra John ve Aurora'nın tebriklerini aldıktan sonra ayrıldı.

Doğrudan Alexander Floyd'un Fulham'daki villasına gidecek ve davasını Lucy'nin babasıyla savunacaktı. Onunla karşılaşmaktan çok da korkulmadı
olsa gerek, olumlu bir karşılama dışında; çünkü Bulstrode Kalesi'nden Talbot Bulstrode çok Floyd, Floyd ve Floyd'un genç kolundan bir kız için harika bir eşleşme, beklentileri yarım düzine erkek ve kız kardeş tarafından önemli ölçüde nitelendirilen genç bir hanım.

Böylece Yüzbaşı Bulstrode, Lucy Floyd'un nişanlısı olarak Londra'ya geri döndü; kalbinde bastırılmış bir sevinçle geri döndü, geçmişin fırtınalı sevinçlerinden farklıydı. Yaptığı seçimden
sakin ve tarafsız bir şekilde mutluydu. Aurora'yı güzelliği ve hayranlığı için sevmişti; Lucy ile evleniyordu çünkü onu çok görmüştü, yakından gözlemlemişti ve bir kadının
olması gereken her şey olduğuna inanıyordu. Belki de, eğer sert bir gerçek söylenecekse, Lucy'nin yüzbaşının gözündeki en büyük cazibesi, kendisinin _safça_ ihanet ettiği kendine duyduğu saygıda yatıyordu. Yüzbaşı, onun tapınmasını sessiz, bilinçsiz bir dinginlikle kabul etti ve onu en mantıklı kadın olarak gördü.

Bayan Alexander, Aurora'nın bir zamanlar sevgilisi olan kişi kızının elini
istediğinde tamamen şaşkına dönmüştü. Küçük sürüsünün arasında çok meşgul bir anneydi ve en dikkatli gözlemcilerden biri olmak için fazlaca meşguldü ve Lucy'nin kalbinin durumundan hiç şüphelenmemişti. Bu nedenle, kızının mükemmel eğitimine
hak ettiğini ve
Kaptan Bulstrode'un teklifi gibi avantajlı bir teklifi
reddetmeyecek kadar sağduyulu olduğunu görmekten memnundu; ve kocasıyla birlikte Talbot'un teklifini
mükemmel bir şekilde onayladı. Böylece, hiçbir engel veya engel olmadığı ve aşıklar uzun zamandır birbirlerini tanıdıkları ve saygı duydukları için, kaptanın isteği üzerine düğünün Haziran başında yapılmasına ve
balayının Bulstrode Kalesi'nde geçirilmesine karar verildi.

Mayıs ayının sonunda, Bay ve Bayan Mellish, Fulham'da büyük bir üslupla gerçekleşen Lucy'nin düğününe katılmak için Felden'e gittiler,
Archibald Floyd kiliseden döndükten sonra büyük yeğenine beş bin sterlinlik bir çek verdi.

O evlilik töreni sırasında bir keresinde Talbot Bulstrode neredeyse gözlerini ovuşturuyordu, gösterinin bir rüya olması gerektiğini düşünüyordu. Kesinlikle bir rüya; çünkü yanında soluk, sarı saçlı bir kız vardı, iki yıl önce seçtiği kadın ise arkasındaki bir grubun ortasında duruyordu ve töreni memnun bir seyirci gibi izliyordu. Ama gelin ve damat sunağı terk ederken, küçük eldivenli elin kolunda titrediğini hissettiğinde, bunun bir rüya olmadığını ve hayatın o andan itibaren kendisi için yeni ve ciddi görevler taşıdığını hatırladı.

Şimdi iki kahramanım evlendiği için, roman yazmanın fizyolojisine aşina olan okuyucu, hikayemin bittiği, yeşil perdenin oyunun son perdesinde kapanmaya hazır olduğu ve performansın ve oyuncuların eksiklikleri için hoşgörü dilemekten başka yapacak bir şeyim olmadığı sonucuna varabilir. Yine de, sonuçta, gerçek hayat dramasının işi her zaman sunak basamaklarında mı biter? Kahraman ve kahramanın isimlerini kayıtlara geçirmesiyle oyun bitmek zorunda mıdır? İnsan evlendiğinde var olmayı, yapmayı ve acı çekmeyi bırakır mı? Ve romancının, altı hafta süren bir flörtün tanımına üç cilt ayırdıktan sonra, bize bir ömrün üçte ikisinin olaylarını anlatmak için kendisine sadece yarım sayfa ayırması gerekir mi? Aurora evli, yerleşik ve mutludur; hayal edilebileceği gibi, tüm tehlikelerden korunmuştur, sadık hayranının kanatları altında güvendedir; ancak bundan hayat hikayesinin bittiği sonucu çıkmaz. Bir süreliğine gemi kazasından kurtulmuştur ve güvenli bir şekilde hoş bir kıyıya çıkmıştır; ancak fırtına ufukta hala karanlık bir şekilde alçalabilirken, boğuk gök gürültüsü uzakta tehdit edici bir şekilde homurdanmaktadır. BÖLÜM II.

BAY PASTERN'İN MEKTUBU.

Bay John Mellish evinin zemin katında kendine bir oda ayırdı: çimenlere açılan Fransız pencereleri olan neşeli, havadar bir daire;
üzerinde yasemin ve güller asılı bir verandayla güneşten korunuyordu. Yaz mevsimi için
tamamen hoş bir odaydı, zemin halı yerine bir Hindistan hasırıyla kaplıydı ve sandalyelerin çoğu hafif
sepet işinden yapılmıştı. Şömine rafının üzerinde John'un babasının bir portresi asılıydı ve bu sanat eserinin karşısında, ölen beyefendinin en sevdiği avcının bir benzeri vardı, üstünde parlak cilalı bir çift mahmuz vardı, bunların parlak kürekleri sık sık o sadık atın yanlarını delmişti. Bay Mellish bu odada kırbaçlarını, bastonlarını, folyolarını, tek sopalarını, boks eldivenlerini, mahmuzlarını, tüfeklerini, tabancalarını, barut ve saçma şişelerini, olta takımlarını, çizmelerini ve üstlüklerini saklıyordu; ve Mellish Park'ın efendisi birçok mutlu sabahı bu eşyaları parlatma, onarma, inceleme ve başka şekillerde düzene koyma gibi hoş bir işle geçirdi. Leicestershire'ın yarısını dolduracak kadar çok sayıda av çizmesi vardı -üstlükleri de buna uygundu. Tüm Melton Avı için yeterli kırbacı vardı. Bu hazinelerle çevrili, sanki yarış pistinin ve av alanının tanrılarına adanmış bir tapınaktaymış gibi, Bay John Mellish antrenörü ve baş bakıcısıyla ahırın işleri hakkında ciddi görüşmeler yapardı. Aurora'nın bu odaya sürekli göz atması, hayranlık duyan kocasının zevkine ve dikkat dağınıklığına çok fazlaydı. Kocası, tanrısallığının kara gözlerinin iş için korkunç bir engel olduğunu düşünüyordu; ancak, Bayan Mellish'i tartışmaya katılmaya ikna edip, güçlü zekasının yardımını küçük toplantıya sunabildiği zamanlar hariç. John'un, onun Chester Kupası için atları Bay Topham kadar engelleyebileceğini düşündüğüne inanıyorum. O kadar zeki bir yaratıktı ki, sahip olduğu her küçük bilgi kırıntısı, konuştuğu her konuda onu yetenekli gibi gösteriyordu; ve basit Yorkshire'lı, onun en bilge, en asil ve en güzel kadın olduğuna inanıyordu. Bay ve Bayan Mellish, Lucy'nin düğününden hemen sonra Yorkshire'a döndüler. Zavallı John ahırları konusunda huzursuzdu; çünkü antrenörü kronik romatizma hastasıydı ve Bay Pastern York'taki
Stand'da bahsettiği genç adamla ilgili henüz hiçbir iletişimde bulunmamıştı.

"Langley'i tutacağım," dedi John Aurora'ya, eski antrenöründen bahsederken; "çünkü o dürüst bir adam ve yargısı her zaman işime yarayacak. O ve karısı hala ahırların üstündeki odalarda kalabilirler; ve yeni adam, kim olursa olsun, Park'ın kuzey tarafındaki kulübede yaşayabilir. O kapıdan kimse asla girmez; bu yüzden kulübe bekçisinin görevi bir sinecure'dir ve kulübe son bir iki yıldır kapalıdır. Keşke John Pastern yazsa."

"Ve senin ne dilersen, canım hayatım," dedi Aurora görev bilinciyle mutlu kölesine. John Mellish'in onu boynundan ve kamçısından çevirdiği günden beri Steeve Hargraves, "Softy" hakkında çok az şey duyulmuştu. Seyislerden biri onu Park'a yakın küçük bir köyde görmüştü ve Stephen adama, cemaatin doktoruna garip işler yaparak ve o beyefendinin atına ve arabasına bakarak geçimini sağladığını söylemişti; ancak "Softy" somurtkan olmaya meyilli görünüyordu ve kendisi veya duyguları hakkında çok az şey söylemişti. Yine de Bayan Mellish hakkında çok özel sorular sormuş ve Aurora'nın ne yaptığı ve ne söylediği, nereye gittiği, kimi gördüğü ve kocasıyla nasıl anlaştığı hakkında o kadar çok soru sormuştu ki, en sonunda, sadece basit bir taşralı delikanlı olmasına rağmen, metresiyle ilgili daha fazla soruya cevap vermeyi reddetti. Steeve Hargraves, Aurora'dan bahsederken kaba, sinirli ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı. "O nadir bulunan gururlu bir kadındır, - sıradan, yüksek ruhlu bir hanımefendi," dedi, her zaman garip gelen o fısıldayan sesiyle. "O, binicilik
kamçısıyla bana bunu söyledi; ama ben kötü niyetli değilim - kötü niyetli değilim. O güzel bir yaratık ve Bay Mellish'e pazarlığının tadını çıkarmasını diliyorum."

Damat bunu nasıl karşılayacağını bilemedi, bunun bir iltifat mı yoksa bir küstahlık mı olduğunun tam olarak farkında değildi. Bu yüzden "Yumuşak"a başını salladı ve onu ellerini ovuştururken ve Bay Stephen Hargraves ile karşılaşmasını çoktan unutmuş olan Aurora Mellish hakkında fısıldarken bırakarak uzaklaştı.

Onu hatırlaması veya ona dikkat etmesi nasıl mümkün olabilirdi?
Soluk yüzlü dul Bayan Walter Powell'ın şöminesinin başında oturması ve ondan nefret etmesi nedeniyle nasıl alarma geçmesi mümkün olabilirdi? Gençliğinde ve
güzelliğinde güçlü, mutluluğunda zengin, kocasının sevgisiyle korunan ve savunulan, tehlikeyi nasıl düşünebilirdi? Talihsizlikten nasıl korkabilirdi? Gençliğinin sıkıntılarının
geçtiği ve bundan sonra hayatındaki yolunun hiçbir tehlikenin gelemeyeceği
düz ve hoş yerlerden geçtiği için her gün Tanrı'ya şükrediyordu.

Lucy, Bulstrode Şatosu'ndaydı, kocasının annesinin sevgisini kazanıyordu, gelinine yüce bir nezaketle
koruyan ve utangaç, ürkek yaratığı koruyucu kanadı altına
aldı. Leydi Bulstrode, oğlunun seçiminden çok memnundu.
Hiç şüphesiz, mevki ve servet açısından daha iyisini yapabilirdi,
leydi Talbot'a imada bulundu; ve annelik kaygısıyla, okuldan kaçan ve Paris ilahiyat okulunda böyle bir skandala yol açan o Bayan Floyd'un kuzeninden ziyade herhangi biriyle evlenmesini tercih ederdi. Fakat Lady Bulstrode'un kalbi Lucy'ye ısındı, o çok nazik ve mütevazıydı ve Talbot'tan her zaman sanki çok "fazla zeki ve iyi" bir varlıkmış gibi bahsediyordu, vb., bu da leydisinin annelik kibrinin büyük bir tatminiydi.

"Sana karşı çok uygun bir sevgisi var, Talbot," dedi Lady Bulstrode,
"ve bu kadar genç bir yaratık için mükemmel bir eş olmayı vaat ediyor; eminim ki kuzeninin olabileceğinden çok daha
çok sana uygun."

Talbot, leydinin çok
şaşırmasına rağmen annesine sertçe döndü.

"Neden Aurora'nın adını sürekli gündeme getiriyorsun, anne?" diye haykırdı. "Neden onun anısını yaşatmıyorsun? Sen bizi
sonsuza dek ayırdın, sen ve Constance,--ve bu yeterli değil mi? O evli ve
kocasıyla çok mutlu bir çift. Bir adamın
Bayan Mellish'ten daha kötü bir karısı olabilir, söyleyebilirim; ve John onun değerini
kaba üslubuyla takdir ediyor gibi görünüyor."

"Bu kadar şiddetli olmana gerek yok, Talbot," dedi Leydi Bulstrode, kırgın bir vakarla. "Bayan Floyd'un okul günlerinden beri değiştiğini duyduğuma çok sevindim ve iyi bir eş olmaya devam etmesini umuyorum," diye ekledi, Bay Mellish'in mutluluğunun devamı konusunda pek fazla umudu olmadığını ima eden bir vurguyla.

"Zavallı annem bana kırgın," diye düşündü Talbot, Leydi Bulstrode odadan
çıkarken. "Ben iğrenç bir ayı olduğumu ve
yaşadığım sürece hiç kimsenin beni gerçekten sevmeyeceğini biliyorum. Zavallı küçük Lucy'm beni
kendi tarzında seviyor; beni korku ve titremeyle seviyor, sanki o ve ben
farklı yaratıklar sınıfına aitmişiz gibi; tıpkı uçan kadının
benim vatandaşım Peter Wilkins'i sevmesi gibi, sanırım. Ama sonuçta,
belki de annem haklıdır ve nazik küçük karım bana Aurora'dan daha uygundur."

Bu yüzden Talbot Bulstrode'u bir süreliğine orta derecede mutlu ama yine de tam olarak tatmin olmamış bir şekilde göz ardı ediyoruz. Bu dünyada hangi ölümlü _tam olarak_ tatmin olmuştur? Her zaman bir şeyler eksik bulmak, her zaman yatıştırılamayan belirsiz, donuk, cahil bir özlem duymak dünyevi doğamızın bir parçasıdır. Bazen gerçekten mutluyuzdur; ama en çılgın
mutluluğumuzda bile tatmin olmamışızdır, çünkü o zaman sanki neşe
kasesi çok
dolmuş gibi gelir ve doluluğuna rağmen yere çarpılabileceği düşüncesiyle dehşetten üşürüz.
Bu hayat ne büyük bir hata olurdu, ne vahşi ateşli bir rüya, ne
tamamlanmamış ve eksik bir hikaye, eğer daha iyi bir şeyin
öncesi olmasaydı! Tek başına alındığında, hepsi sıkıntı ve karışıklıktır; ama
geleceği Mevcut günün temel noktası olarak, bütün ne kadar da harikulade bir şekilde uyumlu hale geliyor! Buradaki sevinçlerimizin
tamamlanmamış, isteklerimizin yerine getirilmemiş olması, eğer tamamlanma ve gerçekleşme bundan sonra gelecekse, ne kadar az şey ifade ediyor!

Lucy'nin düğününden bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, Aurora güneşli bir yaz sabahı kahvaltıdan hemen sonra atını sipariş etti ve John'un babasının arkasında binen yaşlı damat eşliğinde, haftada bir veya iki kez yaptığı gibi Mellish Park'ın etrafındaki köyler arasında bir geziye çıktı.

Yorkshire malikanesinin civarındaki yoksulların, bankacının kızının gelişini
kutsamak için iyi bir nedenleri vardı. Aurora, basit köylülerle sohbet ederek ve ihtiyaçlarını öğrenerek kulübeden kulübeye at binmekten daha çok hiçbir şeyi sevmiyordu. Değerli yaratıkların ihtiyaçlarını dile getirmekte asla çok ihmalkar olduğunu düşünmezdi ve Mellish Park'taki hizmetçinin Aurora'nın ödüllerini Bayan Mellish'ten kalem emirleriyle hizmetçi salonuna gelen
kulübe sakinleri arasında dağıtmakla yeterince işi vardı. Bayan Walter Powell bazen Aurora'yı, ayrım gözetmeksizin sadaka vermenin
aptallığı ve günahı olarak adlandırdığı şey konusunda görevlendirmeye cesaret ederdi; ancak Bayan Mellish rakibine öyle bir
sözcülük seli dökerdi ki, teğmenin dul eşi her zaman eşitsiz mücadeleden çekilmekten
memnun olurdu. Hiç kimse Archibald Floyd'un kızıyla tartışamamıştı. Dürtüsel ve aceleciydi, her zaman kendi yolunu izlemişti, ister iyilik ister kötülük için olsun ve kimse onu
engelleyecek kadar güçlü olmamıştı. Bu güzel Haziran sabahında bu hayırsever seferlerden birinden dönen Bayan Mellish, ormana giden küçük bir
turnikede atından indi ve seyise hayvanı eve götürmesini emretti.

"Ormanda yürümeyi seviyorum, Joseph," dedi;
"çok güzel bir sabah. Mazeppa'ya iyi bak; ve Bay Mellish'i görürsen, hemen eve geleceğimi söyle."

Adam şapkasına dokundu ve Aurora'nın atını sürerek uzaklaştı.

Bayan Mellish, cübbesinin kıvrımlarını topladı ve yavaşça ormana doğru yürüdü, Talbot Bulstrode ve Lucy'nin genç hanımın kaderini belirleyen o hareketli Nisan gününde gölgesinde dolaştıkları.

Şimdi Aurora, bu ormanda eve doğru yürümeyi seçmişti çünkü,
çok mutluydu, yaz havasının sıcak neşesi onu, kısıtlamak istemediği bir zevk duygusuyla doldurmuştu. Böceklerin uykulu vızıltısı, ormanların zengin renkleri, yabani çiçeklerin kokusu, suyun dalgalanması, hepsi tek bir lezzetli bütüne karışıp dünyayı güzelleştirdi. Sahip olma duygusunda da tatmin edici bir şeyler vardır; ve Aurora, uzun caddelere ve ormandaki uzak boşluklardan geniş park ve çimenliklere, ve ötesindeki pitoresk, düzensiz bina yığınına bakarken hissetti, yarı Gotik, yarı Elizabeth dönemi ve sarmaşık ve parlak yaprakların zengin karmaşasında kaybolmuş, her noktada güzel, -diyorum ki- tüm güzel resmin kendisinin veya kocasının olduğunu hissetti, ki bu da aynı şeydi. John Mellish ile evliliğinden bir an bile pişman olmamıştı. Daha önce de söylediğim gibi, ona karşı tek bir düşünceyle bile tutarsız olmamıştı.

Ormanın bir bölümünde zemin önemli ölçüde yükseliyordu; böylece alçakta yatan ev, ağaçlarda bir boşluk olduğunda açıkça görülebiliyordu. Bu yükselen alan ormandaki en güzel yer olarak kabul ediliyordu ve buraya bir yazlık ev inşa edilmişti: son yıllarda çürümeye yüz tutmuş, kırılgan, ahşap bir bina, ama yine de yaz günlerinde hoş bir dinlenme yeriydi, ahşap bir masa ve geniş bir bankla döşenmişti ve muhteşem bir kayın ağacının alt dallarıyla güneşten ve rüzgardan korunuyordu. Bu yazlık evden birkaç adım ötede, yüzeyi zambaklar ve birbirine dolanmış yabani otlarla öylesine kaplıydı ki, dar görüşlü bir gezgini altındaki tehlikeyi unutmaya sevk ederdi. Aurora'nın yolu onu bu noktadan geçirdi ve havuzun kenarında uyuyan bir adam gördüğünde anlık bir korku hissiyle irkildi. John'un halkın ormandaki patikayı kullanmasına izin verdiğini hatırlayarak kendini hemen toparladı; ama adam, onun hafif adımlarından uyanmak için kötü uyuyan biri olması gereken, başını kaldırıp "Softy"nin beyaz yüzünü gösterdiğinde tekrar başladı.

Bayan Mellish'i görünce yerden yavaşça kalktı ve sürünerek uzaklaştı, giderken ona baktı ama varlığını hiç fark etmedi.

Aurora kısa bir dehşet ürpertisini bastıramadı; sanki onun ayak sesleri engerek benzeri bir yaratığı, sürüngen ırkının iğrenç bir üyesini
ürkütmüş ve onu saklandığı yerden korkutmuştu.

Bayan Mellish yürürken Steeve Hargraves ağaçların arasında kayboldu, başı gururla dikti ama yanağı "Softy" ile bu beklenmedik karşılaşmadan öncekinden biraz daha soluktu.

Parlak yaz günündeki neşeli neşesi onu Stephen Hargraves ile tanıştığı gibi aniden terk etmişti; Sabah güneşinden bile daha parlak olan o parlak gülümseme kayboldu ve yüzünü doğal olmayan bir şekilde ciddi bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne kadar da aptalım! Aslında o adamdan korkuyorum, o zavallı korkaktan korkuyorum, o zavallı yaşlı köpeğime zarar verebilirmiş gibi. Sanki böyle bir yaratık birine zarar verebilirmiş gibi!"

Elbette bu çok akıllıca bir şekilde savunulmuştu, çünkü hiçbir korkak, Sakson prensi akrabasının kapısında içki içerken sırtından bıçaklandığından veya cesur Kral John ve yaratığı küçük çocuk Arthur'a ne yapacaklarını birlikte planladığından beri bu dünyada hiçbir zaman bir zarar vermemiştir.

Aurora, Bay Mellish'e kutsal olan dairenin bulunduğu evin o ucuna doğru çimenlerin üzerinden yavaşça yürüdü. Açık pencereden yavaşça içeri girdi ve elini John'un omzuna koydu, John hesap defterleri, yarış listeleri ve düzensiz kağıtlarla dolu bir masada oturuyordu.

Tanıdık elin dokunuşuyla irkildi.

"Canım, içeri girdiğin için çok mutluyum. Ne kadar uzun zamandır buradasın!"

Küçük mücevherli saatine baktı. Zavallı John onu
biblolar ve süs eşyalarıyla doldurmuştu. En büyük üzüntüsü, onun zengin bir mirasçı olması ve ona sadece basit, dürüst kalbinin hayranlığını
verebilmesiydi.

"Daha bir buçuk, aptal ihtiyar John," dedi. "Neden beni geç
düşündün?"

"Çünkü sana bir şey hakkında danışmak ve sana bir şey
söylemek istiyordum. Çok güzel haberler!"

"Ne hakkında?"

"Eğitmen hakkında. "

Omuzlarını silkti ve kırmızı dudaklarını büyüleyici bir kayıtsızlık
hareketi ile büzdü.

"Hepsi bu mu?" dedi.

"Evet; ama sonunda o adamı bulduğumuz için mutlu değil misin--sanırım tam bize uygun adam? John Pastern'in mektubu nerede?"

Bay Mellish masanın üzerindeki kağıt yığınları arasında arama yaparken
Aurora açık pencerenin çerçevesine yaslanmış bir şekilde onu izliyordu
ve onun utancına gülüyordu.

Kendine gelmişti ve pencerenin çerçevesine yaslanarak ve yumuşak yaz esintisinde etrafında sallanan yaseminle, kendine özgü zarif ve çalışılmamış tavırlarından biriyle eğilirken, umursamaz bir sevincin tam bir resmi gibi görünüyordu. Eldivensiz elini kaldırdı ve kocasıyla konuşurken başının üzerindeki gülleri topladı.

"Sen çok düzensiz ve düzensiz bir adamsın," dedi gülerek; "Beş kişiye bahse girerim ki bulamazsın."

Bay Mellish'in, aradığı kağıt yığınını karıştırırken bir küfür mırıldandığından korkuyorum. kayıp belge.

"Sen içeri girmeden beş dakika önce elimdeydi, Aurora," dedi, "ve şimdi
hiçbir izi yok----Ah, işte burada!"

Bay Mellish mektubu açtı ve önündeki masaya
düzelterek mektubu okumaya hazırlık olarak boğazını temizledi.
Aurora hâlâ pencere çerçevesine yaslanmış, odanın yarı içinde yarı dışında, popüler bir şarkının bir kısmını söylüyor ve
ulaşamayacağı kadar kışkırtıcı bir şekilde büyüyen inatçı yarı solmuş bir gülü toplamaya çalışıyordu.

"Katılıyor musun, Aurora?"

"Evet, en sevgili ve en iyi."

"Ama içeri gel. Orada tek kelime duyamazsın."

Aurora omuzlarını silkti, sanki "Bir tiranın emrine boyun
eğiliyorum" demesi gereken kişiymiş gibi ve pencereden birkaç adım uzaklaştı;
sonra John'a başını büyüleyici bir şekilde küstahça sallayarak baktı,
ellerini arkasında birleştirdi ve ona "iyi olacağını" söyledi.
Dikkatsiz, aceleci bir yaratıktı,
Bayan Walter Powell'ın "sorumlulukları" dediği şeyleri korkunç bir şekilde unutuyordu; her ölümlü şey
sırayla ve asla iki dakika boyunca hiçbir şeyle ilgilenmiyordu; mutlu,
cömert, şefkatliydi; hayatı muhteşem bir yaz tatili olarak görüyordu ve
Tanrı'ya onu bu kadar keyifli kılan lütuf için şükrediyordu.

Bay John Pastern mektubuna yazmayı bu kadar uzun süre ertelediği için bir özürle başladı.
Tavsiye etmek istediği kişinin adresini kaybetmişti ve adam ona ikinci kez yazana kadar beklemişti.

"Sanırım sana çok yakışacak," diye devam etti mektup, "çünkü
işinde oldukça iyi, seyis, jokey ve antrenör olarak bolca deneyim kazandı. Daha otuz yaşında ama bir süre önce bir kaza geçirdi ve bu kaza onu ömür boyu sakat bıraktı. Prusya'da bir engelli koşuda yarı yarıya öldü ve bir yıldan fazla bir süre Berlin'de bir hastanede yattı. Adı James Conyers ve bir karakteri olabilir----"

Mektup, John Mellish'in elinden düştü ve karısına baktı. Karısının attığı bir çığlık değildi. Nefes nefese bir çığlıktı,
kadınların uzun süredir yaşadığı sıkıntıların
boğazından çıkan en tiz çığlıktan daha korkunçtu.

"Aurora! Aurora!"

Ona baktı ve kendi yüzü de değişti ve onun yüzünü görünce
beyazladı. O mektubu okurken o kadar korkunç bir dönüşüm geçirmişti ki,
başka bir kişiyi onun yerinde görseydi şok bundan daha büyük olamazdı.

"Yanlış; yanlış!" diye haykırdı boğuk bir sesle; "ismi yanlış okudun. O olamaz!"

"Hangi isim?"

"Hangi isim?" diye yankıladı sertçe, yüzü vahşi bir öfkeyle alev alev yanıyordu,--"o isim! Sana söylüyorum, bu _olamaz_. Bana mektubu ver."

Ona mekanik bir şekilde itaat etti, kağıdı alıp ona uzattı,
ama gözlerini yüzünden hiç ayırmadı. Onu ondan kaptı; birkaç dakika baktı, gözleri
büyümüş ve dudakları aralıktı; sonra, iki üç adım geriye sendeleyerek,
dizleri altında büküldü ve ağır bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM III.

BAY JAMES CONYERS.

Temmuz ayının ilk haftası, yeni eğitmen James Conyers'ı Mellish Park'a getirdi. John, eski işverenlerinden herhangi birinin adamın karakteri hakkında özel bir soruşturma yapmamıştı, çünkü Bay Pastern'in bir sözü
her şey için yeterliydi.

Bay Mellish, Aurora'nın John Pastern'in mektubunu okurken yaşadığı heyecanın nedenini bulmaya çalışmıştı. Ayaklarının dibine ölü bir yaratık gibi düşmüştü; günün geri kalanında histerik ve sonraki gecede de çılgına dönmüştü, ancak garip duygu tezahürünün sırrına ışık tutacak tek bir kelime bile söylememişti.

Kocası, ölüme benzer bir baygınlığa düştüğü günden sonraki gün yatağının yanında oturuyordu; onu ciddi, endişeli bir yüzle ve kendi gözlerinden hiç ayrılmayan ciddi gözlerle izliyordu.

Talbot Bulstrode'un annesinin mektubunu aldığında Felden'de çektiği acının aynısını çekiyordu. Karanlık duvar
yavaşça yükseliyor ve onu sevdiği kadından ayırıyordu. Şimdi karısını, karadan veya okyanusun genişliğinden daha fazla ayırma gücüne sahip olan bir şeyle -_bir sır_- kendisinden ayrılan kocanın bildiği işkenceleri keşfedecekti.

Yastıkta yatan solgun yüzü izledi; büyük, siyah, bitkin gözler, kocaman açık ve ufuktaki uzaktaki mor ağaç tepelerine boş boş bakıyor; ama o sevgili
yüzün hiçbir çizgisinde gizemin ipucu yoktu; sanki o beyaz
yüzden bakan ruh, dinlenmeye yönelik belirsiz bir özlemden başka bir şey hissetme gücünü tamamen kaybetmiş gibi, yorgunluktan başka pek bir şey ifade etmiyordu.

Geniş kanatlı pencereler açıktı, ama gün sıcak ve
baskıcıydı -baskıcı derecede durgun ve güneşli; manzara, sanki atmosferin kendisi erimiş altınla
donuklaşmış gibi, sarı bir sisin altında boğucuydu. Bahçedeki güller bile, baş ağrısı çeken insanlar gibi ağır başlarını düşürerek, yanan yaz göğünün etkisini hissediyor gibiydi. Çimlerin üzerinde bir akasyanın altında yatan mastiff Bow-wow, herhangi bir huysuz yaşlı beyefendi kadar huysuzdu ve
dönen, dönen ve
köpeğin başının etrafında taklalar atan
an anlamsız bir kelebeğe kinle saldırdı. Bu yaz günü ne kadar güzel olsa da, insanların sinirlenmeye ve
sıcaklık yüzünden birbirleriyle kavga etmeye meyilli olduğu bir gündü; her adam, komşusunun bir şekilde atmosferin boğuculuğundan sorumlu olduğuna ve kendisi
uzakta olsa daha serin olacağına dair gizli bir inanç hissediyordu. Hastaların özellikle
huysuz olduğu ve hastane hemşirelerinin meslekleri hakkında mırıldandığı günlerden biriydi; Üçüncü sınıf yolcuların uzun mesafelerde seyahat ettiği, gezi treniyle her istasyonda vahşice bira istediği, vagon koltuklarının darlığı ve sertliği, demir yolu şirketinin sağladığı yetersiz havalandırma araçları nedeniyle birbirlerinden nefret ettiği bir gün; katı iş adamlarının tekerleğin durmak bilmeyen
gıcırdamasına isyan ettiği ve aniden sonuçları umursamadan
Taç ve Asa'ya doğru çılgınca koştuğu, aşırı ısınmış sistemlerini
soğuk ve durgun suyla soğutmaya gittiği bir gün; günlük yaşamın makinelerinin bozulduğu ve on iki boğucu saat boyunca çılgınca çalıştığı anormal bir gün.

John Mellish, karısının yanında sabırla otururken yaz havasını pek düşünmüyordu. Ayın Ocak mı yoksa Haziran mı olduğunu bildiğinden şüpheliyim. Onun için yeryüzünde sadece bir yaratık vardı ve o da hasta ve sıkıntı içindeydi - onu kurtarmaya gücünün yetmediği bir sıkıntı - doğasının tam da farkında olmadığı bir sıkıntı.

Onunla konuşurken sesi titriyordu.

"Canım, çok hastaydın," dedi. Ona, kendisininkinden o kadar farklı bir gülümsemeyle baktı ki, bunu görmek onun için gözyaşlarının en gürültülü acısından daha acı vericiydi ve elini uzattı. Adam yanan elini eline aldı ve onunla konuşurken tuttu.

"Evet, canım, hastaydın; ama Morton, saldırının sadece histerik olduğunu ve yarın yine kendin olacağını söylüyor, bu yüzden bu konuda endişelenecek bir şey yok. Beni üzen şey, canım, aklında bir şey olduğunu görmek; hastalığının gerçek nedeni olan bir şey."

Yüzünü yastığa çevirdi ve sabırsızlıkla elini ondan çekmeye çalıştı, ama adam elini sıkıca iki elinin arasında tuttu.

"Dün hakkında konuşmam seni üzüyor mu, Aurora?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Beni üzüyor mu? Ah, hayır!"

"O zaman söyle bana canım, o adamın, eğitmenin adının anılmasının senin üzerinde neden bu kadar korkunç bir etkisi oldu."

"Doktor sana nöbetin histerik olduğunu söyledi," dedi soğuk bir şekilde;
"Sanırım dün histerik ve gergindim."

"Ama isim, Aurora, isim. Bu James Conyers--kim o?"
Eğitmenin adını anarken, tuttuğu elin kendi elinin üzerinde kasılarak gerildiğini hissetti.

"Bu adam kim? Söyle bana, Aurora. Tanrı aşkına, bana gerçeği söyle."

Bunu söylerken, yüzünü bir kez daha ona doğru çevirdi.

"Benden sadece gerçeği istiyorsan, John, benden hiçbir şey istememelisin.
Chateau d'Arques'da sana söylediklerimi hatırla. Bu, beni Talbot Bulstrode'dan ayıran bir sırdı. O zaman bana güvenmiştin, John, -sonuna kadar bana güvenmelisin; eğer bana güvenemiyorsan----" aniden durdu ve gözyaşları yavaşça büyük, hüzünlü gözlerine doğru aktı,
kocasına bakarken.

"Ne, canım?"

"Ayrılmalıyız; tıpkı Talbot ve benim ayrıldığımız gibi."

"Ayrılmalıyız!" diye bağırdı; "Aşkım, aşkım! Bu dünyada bizi ayıracak kadar güçlü bir şey
olduğunu düşünüyor musun, ölümden başka? Sence
her ne kadar garip, ne kadar açıklanamaz olursa olsun, herhangi bir koşul
birleşimi, senin şerefinden şüphe etmeme veya
kendi şerefim için titrememe neden olur mu? Senden şüphe etsem burada olabilir miydim? Bu durumdan korksam,
yanında oturup sana bu soruları sorabilir miydim? Hiçbir şey
güvenimi sarsamaz; hiçbir şey sarsamaz. Ama bana merhamet et; burada oturmanın, elinin
elimde olmasının ve aramızda bir sır olduğunu bilmenin ne kadar
acı bir keder olduğunu düşün. Aurora, söyle bana, bu adam, bu Conyers, o kimdir ve kimdir?"

"Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir zamanlar seyis; sonradan jokey; ve
şimdi antrenör."

"Ama onu tanıyor musun?"

"Onu gördüm."

"Ne zaman?"

"Birkaç yıl önce, babamın hizmetindeyken."

John Mellish bir an için daha rahat nefes aldı. Adam Felden Ormanı'nda bir seyis olmuştu, hepsi bu. Bu, Aurora'nın onun adını tanımasını açıklıyordu; ama onun heyecanını değil. Gizemin ipucuna eskisinden daha yakın değildi.

"James Conyers babanın hizmetindeydi," dedi düşünceli bir şekilde;
"ama dün onun adının anılması neden sende bu kadar
duygu uyandırdı?"

"Sana söyleyemem."

"O zaman bu başka bir sır, Aurora," dedi sitemle; "ya da bu adamın bana Chateau d'Arques'te anlattığın eski sırla bir ilgisi var mı?"

Kadın ona cevap vermedi.

"Ah, anlıyorum; anlıyorum, Aurora," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Bu adam
Felden Ormanı'nda bir hizmetçiydi; belki bir casus; ve sırrı keşfetti ve daha önce hizmetçilerin sıklıkla yaptığı gibi
bunun üzerinden ticaret yaptı. Bu, onun adını duyduğunuzda sizi tedirgin etti. Onun buraya gelip sizi rahatsız edeceğinden, bu sırrı kullanarak
para koparacağından ve sizi sürekli ondan korkutacağından korkuyordunuz. Sanırım her şeyi
anlayabiliyorum. Haklıyım; değil mi?"

Ona, kendisini köşeye sıkıştırmış avlanmış bir hayvanın ifadesine benzer bir ifadeyle baktı.

"Evet, John."

"Bu adam -bu damat- sırrın bir şeyini biliyor."

"Biliyor."

John Mellish başını çevirdi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ne acımasız bir ızdırap! Ne acı bir aşağılanma! Bu adam, bir damat, bir hizmetçi, karısının güvenindeydi; ve onu taciz edip korkutmak için öyle bir güce sahipti ki, adının anılması bile onu aniden ölümle vurulmuş gibi yere sermeye yetiyordu. Tanrı aşkına, bir hizmetçinin sakladığı ve yine de ona söylenemeyen bu sır ne olabilirdi? Bu düşüncenin sessiz ızdırabı içinde, güçlü dişleri titreyen ete değene kadar dudağını ısırdı. Ne olabilirdi? Daha bir dakika önce, ona körü körüne güvenmeye yemin etmişti; ve yine de, yine de---- O sessiz mücadelede devasa bedeni baştan ayağa titriyordu; şüphe ve umutsuzluk ruhunda ikiz şeytanlar gibi yükseliyordu; ama onlarla güreşti ve onları yendi; ve karısına bembeyaz bir yüzle dönerek sessizce şöyle dedi--

"Bu acı dolu soruları daha fazla uzatmayacağım, Aurora. Pastern'e
yazacağım ve ona adamın bize uymayacağını söyleyeceğim; ve----"

Yatağının yanından ayrılmak üzereyken, Pastern elini koluna koydu.

"Bay Pastern'e yazma, John," dedi; "adam sana
çok yakışacak, cesaret edeyim. Gelmesini tercih ederim."

"Onun buraya gelmesini mi istiyorsun?"

"Evet."

"Ama seni rahatsız edecek; senden para koparmaya çalışacak."

"Her halükarda bunu yapacak, çünkü hayatta. Ben onun
öldüğünü sanıyordum."

"O zaman gerçekten buraya gelmesini mi istiyorsun?"

"İstiyorum."

John Mellish, karısının odasından anlatılamayacak kadar rahatlamış bir şekilde ayrıldı. Sır
sonuçta o kadar da korkunç olamazdı, çünkü bunu bilen adamın Mellish Park'a gelmesini istiyordu; en azından kocasına ifşa etme ihtimalinin olduğu
yerde. Belki de,
sonuçta, bu gizem kendisinden ziyade başkalarını,--babasının ticari dürüstlüğünü--annesini mi ilgilendiriyordu? O annenin geçmişi hakkında çok az şey duymuştu; belki de o----Pshaw! Neden kendini
spekülatif varsayımlarla yoruyordu? Ona güveneceğine söz vermişti ve sözünü
tutması gereken saat gelmişti. Bay Pastern'e yazdı, James Conyers'ı tavsiyesini kabul etti ve eğitmenin
nasıl bir adam olduğunu görmek için sabırsızlıkla bekledi.

Conyers'tan, 3 Temmuz'da Mellish Park'a varacağını belirten, çok iyi yazılmış ve ifade edilmiş bir mektup aldı.

Bu mektup geldiğinde Aurora kısa süren histerik krizinden kurtulmuştu; ancak hâlâ zayıf ve moralsiz olduğu için, doktoru hava değişimini önerdi; böylece Bay ve Bayan Mellish 28 Haziran'da Harrogate'e doğru yola çıktılar ve Bayan Powell'ı arkalarında Park'ta bıraktılar.

Teğmenin dul eşi, Aurora'nın kısa süren hastalığı sırasında odasından titizlikle uzak tutulmuştu; John tarafından uzak tutulmuştu; John, hanımın sempatik yüzüne kapıyı soğukkanlılıkla kapatmış, karısına kendisinin hizmet edeceğini ve kadın yardımına ihtiyacı olduğunda Bayan Mellish'in hizmetçisini çağıracağını söylemişti.

Şimdi Bayan Walter Powell, başkalarının evlerinde yaşayan insanlara özgü o doymak bilmez meraktan muzdaripti ve bu davranış tarzından derinden
yaralandığını hissediyordu. Ortada sırlar ve gizemler vardı ve bunları keşfetmesine izin verilmeyecekti; evde bir iskelet vardı ve kemikli dehşeti incelemeyecekti.
Etobur hayvanların avlarını koklaması gibi, o da sıkıntı ve üzüntüyü kokluyordu;
ve yine de Aurora'dan nefret eden o kadının doğa dışı şölende isyan etmesine izin verilmeyecekti. Bir evdeki bakmakla yükümlü olunan kişiler, onları çalıştıranların yaptıkları ve söyledikleri, tavırları ve gelenekleri, sevinçleri ve üzüntüleri hakkında neden bu kadar ateşli bir şekilde meraklıdır? Acaba, kendileri için hayattaki tüm aktif paydan vazgeçtikleri için, çekişmenin tam ortasında olanlara sağlıksız bir ilgi mi gösterirler? Bunun sebebi, işlerinin doğası gereği aile bağlarından ve aile zevklerinden büyük ölçüde uzak olmaları, tüm ailevi sıkıntılardan ve sıkıntılardan ve ev içi atmosferi bozan sürekli esen rüzgarlardan kötü niyetli bir zevk duymaları mıdır? Bunu hatırlayın, karı kocalar, babalar ve oğullar, anneler ve kızlar, kardeşler, kavga ettiğinizde. _Hizmetçileriniz eğlencenin tadını çıkarır._ Elbette, bu hatırlama sizi sonsuza dek huzurlu ve arkadaş canlısı tutmaya yetmelidir. Hizmetçileriniz kapılarınızı dinler, mutfaktaki
kin dolu konuşmalarınızı tekrarlar, masada beklerken sizi izler ve her alaycılığı, her imayı, her bakışı,
ve acımasız bakışların ve iğneleyici sözlerin yöneltildiği kişileri anlarlar. Sizin asık suratlı sessizliğinizi, çalışılmış ve abartılı nezaketinizi anlarlar. Nefretinizin ve öfkenizin alabileceği en cilalı biçim, o ev casuslarına
sanki birbirinize bıçak fırlatmışsınız veya
düşmanınızı bir pandomimdeki tartışmacıların
modasında olduğu gibi garnitürler ve sebzelerle vurmuşsunuz gibi
şeffaftır. Salonda yapılan hiçbir şey, mutfaktan gelen bu sessiz, iyi huylu gözlemciler tarafından fark edilmez. Size gülerler; daha da kötüsü, size acır. İşlerinizi tartışırlar, gelirinizi hesaplarlar ve neyi karşılayabileceğinizi ve neyi karşılayamayacağınızı belirlerler; eşinizin servetinin elden çıkarılmasını önceden ayarlıyorlar ve yeni İflas Yasası'nın avantajlarından yararlanacağınız günü kehanet dolu bir şekilde bekliyorlar. En büyük kızınızla neden kötü ilişkiler yaşadığınızı ve en sevdiğiniz oğlunuzun neden evden kovulduğunu biliyorlar; ve hayatınızın her kasvetli sırrına hastalıklı bir ilgi duyuyorlar. Onlara takipçi vermiyorsunuz; Mary'nin kız kardeşini veya John'un zavallı yaşlı annesini salonda uysalca otururken gördüğünüzde gök gürültüsünden daha kara görünüyorsunuz; postacı onlara mektup getirdiğinde şaşırıyorsunuz ve gerçeği kitleleri aşırı eğitme
sistemine bağlıyorsunuz; onları evlerinden ve akrabalarından, sevgililerinden ve arkadaşlarından uzaklaştırıyorsunuz; onlara kitap vermiyorsunuz, gazetenize bir göz atmalarını bile istemiyorsunuz; ve sonra gözlerinizi kaldırıp onlara
şaşıyorsunuz çünkü meraklılar ve konuşmalarının temel unsuru skandal ve dedikodu. Bayan Walter Powell, işverenlerinin çoğu tarafından bir tür üst düzey hizmetçi olarak muamele görmüş olmasına rağmen, bir hizmetçinin tüm içgüdülerine sahip olmuştu;
ve Aurora'nın hastalığının nedenini bulmak için denenmemiş hiçbir yolu bırakmamaya karar verdi; doktorun ona karanlık bir şekilde ima ettiği hastalığın bedenden çok zihinle ilgili olduğuydu.

John Mellish, James Conyers'ın konaklaması için kuzey kapısındaki kulübeyi onarması için bir marangoza sipariş etmişti; ve John'un eski eğitmeni Langley, meslektaşını karşılayacak ve onu ahırlarla tanıştıracaktı.

Yeni eğitmen, Temmuz ayının parlayan gün batımında kulübe kapılarında belirdi; yanında, iş aramak için istasyonda dolaşan ve Bay Conyers tarafından valizini taşıması için tutulan "Softy" Steeve Hargraves'den başkası yoktu.

Eğitmenin şaşkınlığına rağmen, Stephen Hargraves yükünü park kapısına bıraktı.

"Geri kalanını yolda taşıyacak başka birini bulman gerekecek," dedi, yağlı şapkasına dokunarak ve beklenen ödemeyi almak için geniş avucunu uzatarak.

Bay James Conyers oldukça yakışıklı bir adamdı, genel olarak "büyüme" olarak adlandırılan o özellikten azımsanmayacak bir miktar vardı, bu yüzden "Yumuşak"a sertçe döndü ve ne demek istediğini sordu. "Şu geates'e giremem demek istiyorum," diye mırıldandı Stephen
Hargraves; "Yani, kırk yıldır, erkek ve çocuk olarak yaşadığım o yerden koparıldım, bir köpek gibi, boynum ve kırbacım koparıldı."

Bay Conyers purosunun ucunu fırlattı ve küstahça "Softy"e baktı.

"Adam ne demek istiyor?" diye sordu kapıları açan kadına.

"Neden, zavallı adam, biraz düşkün, efendim ve o ve Bayan Mellish
pek iyi geçinemediler: nadir bir ruhu var ve en sevdiği
köpeğini dövdüğü için onu kırbaçladığını duydum. Neyse, efendim
onu hizmetinden
kovdu."

"Çünkü hanımım onu ​​kırbaçlamıştı. Hizmetçilerin adaleti tüm dünyada," dedi eğitmen gülerek ve yelek cebindeki metal bir fünye kutusundan ikinci bir puro yaktı.

"Evet, bu joostice, değil mi?" dedi "Softy" hevesle. "Kırk yıldır yaşadığın için bir duadan koparılmak istemezsin, değil mi? Ama Bayan Mellish'in nadir bir ruhu var, güzel yüzünü korusun!"

Bay Stephen Hargraves'in telaffuz ettiği dua o kadar uğursuz bir sese sahipti ki, açıkça kurnaz, dikkatli bir adam olan yeni eğitmen, ona bakmak için purosunu ağzından bilerek çıkardı. İçlerinde loş bir ışıltı olan bir çift kırmızı gözle aydınlanan beyaz yüz, kesinlikle en hoş yüzlerden biri değildi; fakat Bay Conyers birkaç dakika adama baktı, daha dikkatli bir şekilde yapmak için
ceketinin yakasından tuttu: sonra
"Softy"yi nazik ve küçümseyici bir hareketle iterek,
gülerek dedi--

"Sen bir karaktersin, dostum, bana öyle geliyor; ve pek de güvenli bir karakter değilsin. Seni gücendirmek istiyorsam, ayıp olur.
Bir şilin senin zahmetine karşılık, dostum," diye ekledi ve parayı Steeve'in uzatılmış avucuna
dikkatsiz bir el çabukluğuyla fırlattı.

"Sanırım portmantomu yarına kadar burada bırakabilirim, hanımefendi?" dedi, kulübedeki kadına dönerek. "Sakat olmasaydım
kendim eve kadar taşırdım."

O kadar yakışıklı bir adamdı ve o kadar rahat, umursamaz bir tavrı vardı ki,
basit Yorkshire'lı kadın onun büyülenmesine oldukça boyun eğmişti.

"Bırakın burada efendim, hoş geldiniz," dedi, reverans yaparak, "ve efendim içeri girer girmez sizin için eve götürecek. Affedersiniz efendim, ama sanırım ahırlarda beklenen yeni beyefendi sizsiniz?"

"Kesinlikle."

"O zaman size kuzey kulübesini sizin için donattıklarını söyleyecektim, efendim: ama lütfen doğrudan eve gitmeniz gerekiyordu ve hizmetçi sizi rahat ettirecek ve bu gece için size bir yatak verecekti."

Bay Conyers başını salladı, teşekkür etti, iyi geceler diledi ve akşamın gölgeleri arasından ve ağaçların altından topallayarak yavaşça uzaklaştı. Geniş araba yolundan, onu çevreleyen çiyli çimenlere doğru bir adım attı ve bir şehvet düşkününün içgüdüsüyle en yumuşak, en yosunlu yerleri seçti. Bakın ona, yaz gün batımının kutsal
durgunluğunda, o görkemli dalların altında yavaş yavaş ilerlerken, yüzü bazen alçak, azalan
ışınlarla aydınlanıyor, bazen de başının üstündeki yaprakların gölgeleriyle kararıyor.
Harika bir şekilde yakışıklı - harika ve mükemmel bir şekilde yakışıklı - fiziksel güzelliğin tam mükemmelliği; kusursuz orantı, sanki yüzündeki ve formundaki her çizgi
heykeltıraşın cetveliyle ölçülmüş ve
heykeltıraşın keskisiyle oyulmuş gibi. Güzelliği hakkında tartışma yapılamayacak bir adam, hizmetçi kızlar ve düşesler onun mükemmelliğini itiraf etmeli - hayran olmak zorunda olmasalar da; yine de bu biçim ve renk ihtişamı, herhangi bir özel ifade çekiciliğiyle
ilişkili olmayan, daha çok duyusal bir güzellik türü. Şimdi ona bakın, dinlenmek için dururken,
bir ağacın gövdesine yaslanmış ve büyük purosunu
kolayca keyifle içiyor. Düşünüyor. Koyu mavi gözleri, onları çevreleyen kalın siyah kirpikler nedeniyle daha koyu renktedir, yarı kapalıdır ve hayalperest, yarı duygusal bir ifadeye sahiptir, bu da sizi adamın yaz gün batımının güzelliğini düşündüğünü düşünmeye sevk edebilir. Chester Kupası'ndaki kayıplarını, John Mellish'ten alacağı
ücretleri ve duruma ait olması muhtemel ek hakları düşünüyor. Ona koyu, mor tonlu gözleriyle ve ağzının ve çenesinin zarif modellemesiyle uyuşan düşünceler için kredi veriyorsunuz; ona yüzü ve vücudu kadar estetik açıdan mükemmel bir zihin veriyorsunuz ve o güzel kının altında ne kadar kaba, günlük bir kılıcın gizlendiğini
keşfettiğinizde geri çekiliyorsunuz. Bay James Conyers, belki de kendi konumundaki diğer adamlardan daha kötü değil; ama kesinlikle daha iyi değil. Sadece
çok daha yakışıklı; ve ona kızmaya hakkın yok çünkü
onun fikirleri ve duyguları, kızıl saçları ve basık burnu olsaydı olacağı gibi. George Eliot bize insanların uzun kirpikleri olduğu için daha iyi olmadıklarını ne kadar da harika bir bilgelikle
söylemiş! Yine de bu dış güzellikte ve iç çirkinlikte anormal bir şeyler olmalı; çünkü, tüm deneyimlere
rağmen, buna isyan ediyoruz ve sonuna kadar inanmayız,
dışarıdan bu kadar görkemli olan sarayın
içeride pek de kötü döşenmiş olamayacağına inanıyoruz. Kalbini güzel bir yüz için satan ve pazarlık yapıldığında uyanıp böyle bir alışverişin
aptallığını keşfeden kadına Tanrı yardım etsin!

Bay Conyers'ın kulübeden eve yürümesi uzun sürdü. Onun aksaklığını teknik olarak nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Prusya'daki engelli koşuda atıyla birlikte düşmüştü, neredeyse hayatına mal oluyordu ve sol bacağı korkunç şekilde yaralanmıştı. Kemikler, parçalanmış bacağı sanki bir Çin bulmacasıymış gibi bir araya getiren harika Alman cerrahlar tarafından yerleştirilmişti, ancak tüm becerilerine rağmen, jokeyi ömür boyu sakat bırakan ve artık hiçbir yarışta ata binemeyecek hale getiren sinirlerin kasılmasını engelleyememişlerdi. Orta boyluydu, on bir taştan biraz daha ağırdı ve Kıta Avrupası'ndaki engelli koşular dışında hiç ata binmemişti. Bay James Conyers evden birkaç adım ötede durdu ve önündeki düzensiz bina yığınını ciddi bir şekilde düşündü.

"Sıcacık bir beşik," diye mırıldandı; "Burada bol miktarda teneke olduğunu düşünüyorum, yerin görünümüne bakılırsa."

Mahallenin coğrafyasından habersiz olan ve ayrıca, hiçbir şekilde aşırı bir tevazudan etkilenmeyen Bay Conyers, doğrudan ana kapıya gitti ve ziyaretçiler ve aile için kutsal olan zili çaldı.

Kahverengi av ceketini, renkli gömlek önünü ve keçe şapkasını kasıtlı olarak inceledikten sonra, ciddi yaşlı bir uşak tarafından içeri alındı.

Ona, büyük bir sertlikle, ne istediğine dair soru sordu.

Bay Conyers, yeni eğitmen olduğunu ve hizmetçiyi görmek istediğini açıkladı; ancak bunu daha yeni bitirmişti ki, holün bir köşesindeki bir kapı yavaşça açıldı ve Bayan Walter Powell, özel saatlerine adanmış küçük, rahat daireden dışarı baktı.

"Belki de genç adam buraya adım atacak kadar nazik olur," dedi, görünüşe göre uzaya, ancak dolaylı olarak James Conyers'a hitap ederek.

Genç adam şapkasını çıkarıp gür kahverengi buklelerini açığa çıkardı ve Bayan Powell'ın davetine itaat ederek topallayarak koridorda yürüdü.

"Size istediğiniz her türlü bilgiyi verebileceğimi söyleyebilirim."

James Conyers, zihinsel olarak Bayan Powell olarak adlandırdığı safralı görünümlü grubun ona York Yaz Toplantısı hakkında herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini merak ederek gülümsedi; ancak nazikçe eğildi ve sadece nerede takılacağını bilmek istediğini söyledi -durdu ve özür diledi- o gece nerede uyuyacağını ve kendisine herhangi bir mektup olup olmadığını. Ancak Bayan Powell onu bu kadar ucuza bırakmaya kesinlikle meyilli değildi. Onu pompalamak için işe koyuldu ve o kadar gayretle çalıştı ki, kısa sürede ona vermeye hazır olduğu o çok az miktardaki zekayı tüketti, tabi tutulduğu sürecin tamamen farkındaydı ve el becerisinde hanımdan daha iyiydi. Bu nedenle, teğmenin dul eşi, Bay Conyers'ın John Mellish ve karısı için tamamen yabancı olduğundan ve ikisini de hiç görmediğinden emin oldu.

Bu görüşmeden pek bir şey elde edemeyince, Bayan Powell görüşmeyi
hızlı bir şekilde sonlandırmak istiyordu.

"Yürüyüşünüzden sonra bir kadeh şarap içmek ister misiniz?" dedi;
"Biraz şarap için zili çalacağım ve aynı zamanda mektuplarınız hakkında da bilgi alabilirim. Sanırım evde bıraktığınız akrabalarınızdan haber almak için can atıyorsunuz."

Bay Conyers ikinci kez gülümsedi. Varlığının en bebeklik döneminden beri ne bir evi ne de bahsedebileceği bir akrabası vardı; ama dünyaya yedi veya sekiz yaşındayken zeki bir maceracı olarak atılmıştı. İletişimini bu kadar hevesle aradığı "akrabalar", iş yaptığı daha mütevazı kitap adamlarındandı.

Bayan Powell'ın gönderdiği hizmetçi, bir sürahi şeri ve Bay Conyers'a yazılmış yaklaşık yarım düzine mektupla geri döndü.

"Lambayı getirsen iyi olur, William," dedi Bayan Powell, adam odadan çıkarken; "çünkü eminim mektuplarını bu ışıkta asla okuyamayacaksın," diye ekledi Bay Conyers'a nazikçe.

Gerçek şu ki, bahsettiğim hastalıklı meraktan mustarip olan Bayan Powell, eğitmenin bu kadar hevesle almak istediği mektupların ne tür muhabirler olduğunu bilmek istiyordu ve hızlı bakışlar ve ustaca çalınmış gözlerle elde edilebilecek herhangi bir bilgi kırıntısından tam olarak yararlanabilmek için lambayı getirtti.

Uşak parlak bir kampin lambası getirdi ve Bayan Powell'ın küçümsemesinden hiç de utanmayan Bay Conyers, sandalyesini masaya yaklaştırdı ve bir kadeh şeri içtikten sonra mektuplarını incelemeye başladı.

Teğmenin dul eşi, elinde biraz iğne işi ile, küçük yuvarlak masada tam karşısına oturdu, aralarında sadece lambanın kaidesi vardı.

James Conyers ilk mektubu aldı, yazıyı ve mührü inceledi, zarfı açtı, yarım sayfa not kağıdındaki kısa yazıyı okudu ve yelek cebine soktu. Bayan Powell gözlerini sonuna kadar kullanarak, birkaç satırdan başka bir şey görmedi.
Çizgili bir pleb el yazısı ve dezavantajlı bir şekilde ters çevrilmiş halde görülen "Johnson"a benzemeyen bir imza.
İkinci
zarfta sadece bir mendil kağıdı bahis listesi vardı; üçüncüsünde kurşun kalemle birkaç kelime karalanmış kirli bir kağıt parçası vardı; ancak kalan üçünün en üstteki zarfını görünce Bay James Conyers vurulmuş gibi irkildi. Bayan Powell antrenörün yüzünden mektubun yazısına baktı ve Bay Conyers'dan daha az şaşırmadı. Yazı Aurora Mellish'in el yazısıyla yazılmıştı.

Garip bir el yazısıydı; yanılma payı olmayan bir el; zarif bir İtalyan eli değil, eğimli, ince ve kadınsı, ama büyük ve cesur, ağır yukarı ve aşağı vuruşlarla, Bayan Powell'ı eğitmenden ayıran mesafeden daha
uzaktan kolayca tanınabilir. Hiçbir şüpheye yer yoktu. Bayan Mellish, kocasının hizmetçisine yazmıştı ve adam onun eline aşinaydı, yine de mektubunu aldığında şaşırmıştı.

Zarfı yırtıp açtı ve içindekileri hevesle iki kez okudu, okurken
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Bayan Powell aniden iğne işinin bir kısmını genç adamın sandalyesinin arkasındaki bir şeffoniyerde bıraktığını hatırladı ve onu almak için
sessizce ayağa kalktı. Elindeki mektuba o kadar dalmıştı ki, omzunun üzerinden kısa bir anlığına bakan solgun yüzün farkında bile değildi, solgun, aç gözler sayfadaki yazıya şöyle bir göz attı. Mektup bir not kağıdının ilk yüzüne yazılmıştı ve
sadece birkaç kelime ikinci sayfaya taşınmıştı. Bayan Powell'ın gördüğü bu ikinci sayfaydı.
Yaprağın en üstüne yazılan kelimeler şunlardı:--"Her şeyden önce, _hiçbir şaşkınlık ifade etmeyin_.--A."

Mektubun sıradan bir sonucu yoktu; bu büyük A harfinden başka bir imza yoktu.

BÖLÜM IV.

ANTRENÖRÜN ELÇİSİ.

Bay James Conyers, Mellish Park'ta kendini evinde hissediyordu.
Yorkshire'lı zavallı antrenör Langley, kasabada yetişmiş halefinin kolayca küstahlaşması karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü. Bay Conyers, ofisi için o kadar yakışıklı ve gösterişli görünüyordu ki, seyisler ve ahır uşakları ona boyun eğdiler ve basit Langley'e asla yapmadıkları kadar ona kur yaptılar. Langley, emirlerini sık sık bir kırbaçla veya kullanışlı bir deri kayışla uygulamak zorunda kalmıştı. James Conyers'ın yakışıklı yüzü, o beyefendinin nasıl ticaret yapacağını çok iyi bildiği bir baştı ve bunun için elde edilecek olan faizin tamamını çekinmeden aldı. Apollo ve Antinous için sanatçı stüdyolarında ve yaşam akademilerinde oturan bu adamın omurgasına kadar bencil olduğunu itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm; ve iyi beslenip giydirildiği, barındırıldığı ve geçindirildiği sürece, yiyecek ve giyeceğin nereden geldiği, onu barındıran evi kimin idare ettiği veya pantolon cebinde şıngırdattığı keseyi kimin doldurduğu pek umurunda değildi. Biyografisi için bana başvurulmasını Tanrı korusun. Sadece onun sokakların çamurundan
çıktığını biliyorum, çamurdan yükselen bir erkek Afrodit gibi; dört yaşındayken çukurda bir kara bacaklı ve
beşinci yaş gününden önce mermer ve sert fırın konusunda bir "Galli"ydi. O zaman bile
yakışıklı bir yüzün avantajını sonsuza dek biçiyordu; çünkü
kalpleri yumuşamış, burnu kalkık bir sokak çocuğunun haykırışlarına
sağır olacak olan
yumuşak kalpli hanımlar, güzel çocuğu okşuyor ve ona şefkat gösteriyorlardı.

Bu nedenle, en erken çocukluğunda
güzelliğiyle ticaret yapmayı ve bu mal için elinden gelenin en iyisini elde etmeyi öğrendi;
ve tamamen ilkesiz büyüdü ve yakışıklı yüzünü
dünyaya taşıyarak onu servete kavuşturdu. Savurgan,
tembel, lüks düşkünü ve bencildi; ama sığ gözlemcilerin iyi huylu olarak kabul ettiği o rahat, kayıtsız zarafete sahipti. En yakın arkadaşına hizmet etmek için üç adım bile atmazdı; ama gülümsedi ve yakışıklı beyaz dişlerini tüm tanıdıklarına eşit bir cömertlikle gösterdi; ve o gülümsemenin gücüyle açık sözlü, cömert yürekli bir adam olduğu için itibar kazandı. Cömertliğin o yaldızlı zencefilli kurabiyesini kullanmada becerikliydi; bu, sıklıkla
saf altınla
değişen bir şeydir. Dürüst fildişlerinin tüm şakırtısına sahip
o dişli zarları kullanmada ustaydı. Sırtına bir şaplak, içten bir el sıkışma, çoğu zaman ondan başka bir adamdan ödünç alınan bir altın kadar
uzaktı ve Jim Conyers, kendisinin
kimsenin düşmanı olmayan iyi huylu bir adam olarak, birlikte olduğu şüpheci beyefendiler tarafından kesinlikle inanılıyordu.
Genellikle dünya bilgisi olarak adlandırılan o yüzeysel Londra zekasına
sahipti; dünyanın en kötü tarafının bilgisi ve yeryüzündeki asil olan her şeyin tamamen cehaleti, belki de daha
haklı olarak adlandırılabilir. Londra sokaklarında kaydolmuş ve
at yarış pistinde mezun olmuştu; Pazar gazeteleri ve 'Yarış Takvimi'nden daha yüksek bir edebiyat okumamıştı, ancak çok az bir öğrenimin uzun bir yol kat etmesini sağlamayı başarmıştı ve genellikle işverenleri tarafından
kendi konumunun oldukça üzerinde, üstün bir genç adam olarak
anılırdı.

Bay Conyers, ikametgahı için seçilen
rustik kulübeden çok memnun olduğunu ifade etti. Ahırdaki çocukların, hizmetçinin yedek hizmetçilerin odalarından kendisi için seçtiği mobilyaları evden kulübeye taşımasını küçümseyerek izledi ve küçük rustik odaların düzenlenmesine yardımcı oldu, gömleğinin kollarını sarkıtarak ve çekiç ve bir cep dolusu çiviyle harika bir şekilde becerikli olduğunu gösterdi. Bir masaya oturdu ve birasını öylesine büyüleyici bir nezaketle içti ki, ahırdaki çocuklar sanki onlara o içeceği ısmarlamış gibi ona minnettardılar. Gerçekten de, James Conyers'ın çocukların sırtına vurduğu ve kutuyla aktif olmaları için yalvardığı o içten samimiyeti görünce, ziyafeti verenin kendisi olmadığını ve bira üreticisinin faturasını Bay John Mellish'in ödemek zorunda kalacağını hatırlamak neredeyse zordu. Bu dünyayı süsleyen tüm erdemler arasında, üst düzey hizmetçilerin cömertliğinden daha
çekici ne olabilir? Ne kadar içten bir misafirperverlikle
şişeyi uzatıyorlar! Yedi şilinlik barutu çaydanlığa ne kadar cömertçe
atıyorlar! Yirmi penilik taze tereyağını ne kadar da cömertçe
ekmeğe sürüyorlar! Ve hizmetçilerin salonundaki ikram edenlere ne kadar da görkemli bir şekilde
hoş geldiniz diyorlar! Cömertliklerini alanların, ziyafetin masrafları için çağrılacak olanın ev sahibi olduğunu ve
çeyreğin toplam ev temizliğine
acıyarak bakacak olanın o olduğunu unutmaları pek de şaşırtıcı değil.

Bay James Conyers gibi yakışıklı bir adamın, pansiyoncuların _lehçesinde_, kendi kendine "bir şeyler" yapabileceği düşünülemezdi. Botlarını boyayacak, yatağını yapacak, çaydanlığını kaynatacak, akşam yemeğini pişirecek ve kulübedeki iki küçük odayı düzgün bir şekilde tutacak mütevazı bir hizmetçiye ihtiyacı vardı. Bu ofis için uygun bir kişi bulmak için düşünceli bir ruh hali içinde etrafa bakarken, haylaz hayali "Yumuşak" Steeve Hargraves'e takıldı. Kulübenin küçük salonundaki açık bir pencerenin pervazına oturmuş, puro içip bir kutu bira içiyordu ki, bu fikir aklına geldi. Bu fikir onu o kadar gıdıkladı ki, rahatına gülmek için purosunu ağzından çıkardı.

"Bu adam bir karakter," dedi, hala gülerek, "ve onu bana hizmet etmesi için
göndereceğim. Buraya girmesi yasaklandı, öyle mi? Leydi Highropes'um onu ​​kırbaçladığı için boynu ve kırbacı çıktı. Bunu boş ver;
Sadece eğlence olsun diye olsa bile, geri dönmesine izin vereceğim."

Bundan yarım saat sonra ana yola topallayarak çıktı ve Steeve Hargraves'i bulmak için köye gitti. Bunu yapmakta pek zorluk çekmedi, çünkü herkes "Softy"yi tanıyordu ve bir grup çocuk onu doktorun evinden almaya gönüllü oldu, doktorun hizmetinde ufak tefek işler yapıyordu ve beş dakika sonra Bay Conyers'a getirdiler, çok sıcak ve kirli görünüyordu ama her zamanki gibi solgun bir ten rengi vardı.

Stephen Hargraves, haftada beş şilin ve pansiyon ve konaklama karşılığında mevcut işini bırakıp eğitmene hizmet etmeyi çok kolay kabul etti; ancak Bay Conyers'ın John Mellish'in hizmetinde olduğunu ve parkın dışında yaşadığını öğrendiğinde yüzü asıldı.

"Onun arazisine adım atmaktan korkuyorsun, öyle mi?" dedi eğitmen gülerek. "Önemli değil, Steeve, _Ben_ sana gelmen için izin veriyorum ve
o evdeki herhangi bir kaprisime karışacak
adamı veya kadını görmek istiyorum. _Ben_ sana izin veriyorum. Anlıyorsun."

"Yumuşak" şapkasına dokundu ve anlıyormuş gibi görünmeye çalıştı;
ama anlamadığı çok açıktı ve Bay Conyers'ın onu Mellish Park'ın kapılarının ardında hayatının güvende olduğuna ikna etmesi biraz zaman aldı.
Ama sonunda kuzey kulübesinde kendine güvenmeye ikna edildi ve akşamın ilerleyen saatlerinde orada bulunmaya söz verdi.

Şimdi Bay James Conyers, bu köylü palyaçonun korkakça itirazlarını aşmak için elinden geleni yapmıştı
Steeve Hargraves üç Bölge'deki en yetenekli hizmetçi olsaydı
yapabileceği kadar. Belki de bu "Softy"e özel tercihte, adamın kendisine duyduğu saygıdan daha derin bir sebep vardı; gizli bir kötülük, küçük bir kin, anahtarı kendi göğsünde saklıydı. Eğer, köy sokağında sigara içerken, "Softy"e bakanların aydınlanması için laf atarken, ve böyle cahil ve kaba bir eskort bulmak için bu kadar uğraşırken, eğer geleceğin çok yakın bir gölgesi bile yoluna çıkabilseydi, kesinlikle o uğursuz pazarlığın yapılmasından içgüdüsel olarak geri çekilirdi.

Ama James Conyers'ın batıl inancı yoktu; aslında, kendisi ve kendi erdemleri dışında, cennetteki ve yeryüzündeki her şeye inanmayan bir zaaftan o kadar hoş bir şekilde uzaktı ki; bu yüzden, eğlence olsun diye, "Softy"yi kiraladı, dediği gibi, ve öğleden sonra beklenen Bay ve Bayan Mellish'in dönüşünü beklemek için
park kapısına doğru yavaşça yürüdü.

Kulübedeki kadın ona bir sandalye getirdi ve
portikonun altında dinlenmesini rica etti. Kadına hoş bir gülümsemeyle teşekkür etti ve
güllerin ve hanımellerinin arasına oturup bir puro daha yaktı.

"Kuzey kulübesini sıkıcı bulacaksınız, diye düşünüyorum, efendim," dedi kadın,
iğne işiyle yeniden oturduğu açık pencereden.

"Pek canlı değil, hanımefendi, kesinlikle," diye cevapladı Bay Conyers,
"ama benim amacıma yeterince hizmet ediyor. Bir adamın orada öldürülmesi ve kimsenin bundan haberinin olmaması için yeterince yalnız bir yer; ama
kaybedecek hiçbir şeyim olmadığı için, benim için yeterince iyi olacak."

Belki de yer hakkında daha fazla şey söyleyebilirdi, ancak
şu anda anayoldaki tekerlek sesleri yolcuların geri döndüğünü haber verdi ve iki veya üç dakika sonra araba kapıdan hızla geçip Bay James Conyers'ın yanından geçti.

Bu adamın Aurora üzerinde ne kadar gücü olursa olsun,
elde ettiği ve ticaretini yaptığı
bir tehlikeye dair ne kadar bilgisi olursa olsun, onun doğasının korkusuzluğu her zamanki gibi şimdi de kendini gösteriyordu ve onu görünce asla irkilmiyordu. Eğer varlığının etkisini izlemek için bilerek yoluna çıktıysa, kesinlikle hayal kırıklığına uğramış olmalıydı; çünkü araba yanından geçerken yüzünden soğuk bir küçümseme gölgesi geçmeseydi, kendini
görünmez olarak hayal edebilirdi. Solgun ve endişeli görünüyordu ve hastalığından
bu yana gözleri büyümüş gibiydi; ancak başını her zamanki gibi dik tutuyordu ve hala en büyük cazibelerinden birini oluşturan imparatorluk ihtişamına sahipti.

"Demek Bay Mellish bu," dedi Conyers, araba gözden kaybolurken.
"Karısına çok düşkün gibi görünüyor."

"Elbette; ve çok da düşkün. Ona düşkün! Neden, Yorkshire'da böyle bir çift daha olmadığını söylüyorlar. Ve o da ona düşkün, yakışıklı
yüzüne şükür! Ama kim Efendi John'a düşkün olmaz ki?"

Bay Conyers omuzlarını silkti; bu ataerkil alışkanlıklar ve ev içi erdemler onun için özel bir çekiciliğe sahip değildi.

"Bol parası vardı, değil mi?" diye sordu, sohbeti daha mantıklı bir kanala çekmek için.

"Bol parası var! Sanırım öyle. Babasının düğün gününde ona elli bin sterlin verdiğini söylüyorlar; efendimiz para istiyor değil; yeterince ve harcayacak kadar parası var."

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Bay Conyers; "işler hep böyle yürür.
Bankacı ona elli bin verdi, öyle mi? Eğer Bayan Floyd şimdi zavallı bir
şeytanla evlenmiş olsaydı, sanırım babası ona elli
altı peni vermezdi."

"Şey, hayır; eğer onun isteklerine karşı gelseydi, sanırım vermezdi.
Baharda buradaydı, hoş, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi; ama
hızla batıyor."

"Hızla batıyor. Ve Bayan Mellish onun ölümüyle
çeyrek milyona ulaşacak, sanırım. İyi günler, hanımefendi. Garip bir
dünya." Bay Conyers bastonunu aldı ve ağaçların altında topallayarak uzaklaştı, giderken bu nidayı tekrarladı. Bu beyefendi, diğer insanların iyi talihini, kendisinin, dünyadaki tek gerçekten hak eden kişi olarak, doğal haklarından mahrum bırakıldığı hayatın mekanizmasındaki bir eksantrikliğe atfetmek gibi bir alışkanlığa sahipti. Ormanın içinden, sorumluluğu altındaki atların bazılarının otladığı bir çayıra girdi ve bir saatten fazla bir süre çitlerin etrafında tembellik ederek, kapıların üzerinde oturarak, piposunu tüttürerek ve hayvanlara bakarak geçirdi; bu, bir eğitmen olarak yapması gereken en zor iş gibi görünüyordu. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, çok zor bir hayat değil," diye düşündü, eksantrik eğlencelerinde çayırda bir Sir Roger de Coverley türü performans sergileyen bir grup kısrağa ve taylara bakarken. "Çok zor bir hayat değil; çünkü
bir adam çocuklara sert ve hızlı bir şekilde küfür ettiği ve bol miktarda yulaftan kurtulduğu sürece, yeterince haklıdır. Bu taşra beyefendileri bir adamın meziyetlerini her zaman ödemek zorunda olduğu mısır miktarına göre yargılar. Atlarını domuzlar kadar şişman besler ve onları ancak aktif bir domuzun yenebileceği kadar çok sayıda
takımın arasına sokarlar; ve size yemin ederler. Bir atın Margate Plate'i veya Hampstead Heath Piyangosunu kazanmasını, Derby'de iyi bir dördüncülük elde etmesinden daha çok düşünürler. Masum kalplerini kutsasın! Bol parası olan
ve hiç beyni olmayan adamların, bol beyni olan ve hiç parası olmayan adamların iyiliği için icat edildiğini düşünüyorum; ve evrensel tahterevallide dengemizi böyle koruyoruz."

Bay James Conyers, dudaklarından şeffaf mavi duman bulutları üflerken ve böyle düşünürken, sanki 'Abydos'un Gelini'nin son üç sayfasını veya Paul Dombey'nin ölümünü düşünüyormuş gibi duygusal görünüyordu. Koyu mavi gözlere ve uzun siyah kirpiklere özgü romantik bir güzellik tarzı vardı; ve o koyu mavi göz kürelerinin mor gölgelerinde hayalperest bir düşüncelilik olmadan akşam yemeğinde ne yiyeceğini merak edemezdi. Güzelliğinin duygusallığının, güzelliğin kendisinden neredeyse daha fazla işine yaradığını fark etmişti. İşverenlerine karşı onu her zaman avantajlı kılan şey bu duygusallıktı. Acı bir ruh hali ve aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ile hizmetçilik yapan sürgün edilmiş bir prense benziyordu. Lara'nın bir gaspçının atlarını eğitmek için kendi topraklarına geri dönmüş gibi görünüyordu. Kısacası,
olduğu şeyden başka her şeye benziyordu, bencil, işe yaramaz, tembel bir hergele,
en az işi yapıp
en fazla ücreti almanın yararlı sanatında oldukça ustalaşmıştı.

Yavaşça kırsal evine doğru yürüdü ve
"Softy"nin onu beklediğini gördü; bir avuç dolusu parlak ateşin üzerinde su ısıtıcısı kaynıyordu ve küçük yuvarlak masanın üzerine birkaç çay takımı yerleştirilmişti. Bay
Conyers mütevazı hazırlıklara küçümseyerek baktı.

"Çayı senin için ezdim," dedi "Softy;" "Bir kümes
isteyebileceğini düşündüm."

Eğitmen omuzlarını silkti.

"Kedi kucağına özel olarak bağlı olduğumu söyleyemem," dedi gülerek; "Eğitimdeyken bundan biraz fazla içtim, yarı yarıya, sıcak çay ve soğuk çekilmiş hint yağı. Yarın seni biraz içki için Doncaster'a göndereceğim, dostum: ya da bu gece, belki," diye düşünceli bir şekilde ekledi, dirseğini masaya dayayıp çenesini avucunun içine koydu.

Bir süre bu düşünceli tavırla oturdu, hizmetkarı
Steeve Hargraves onu dikkatle izliyordu, bu arada çok
çirkin bir yaratığın -çirkin olduğunu bilecek kadar çirkin bir yaratığın- çok yakışıklı birine baktığı o yarı şaşkın, yarı hayranlık dolu bakışla.

Düşüncesinin sonunda, Bay Conyers beceriksiz bir gümüş saat çıkardı ve birkaç dakika boş boş kadrana baktı.

"Altıya yaklaşıyoruz," diye mırıldandı sonunda. "Evde saat kaçta yemek yiyorlar, Steeve?"

"Yedide," diye cevapladı "Softy."

"Yedide. O zaman oraya bir mesajla veya bir
mektupla koşup onları tam yemeğe girerken yakalayabilirsin."

"Softy" yeni efendisine dehşet içinde baktı. "Bir mesaj ya da mektup," diye tekrarladı; "Bay Mellish'e mi?"

"Hayır; Bayan Mellish'e."

"Ama cesaret edemiyorum," diye haykırdı Stephen Hargraves; "Eve yaklaşmaya cesaret edemiyorum; en azından onunla konuşmaya. Beni kırbaçladığı günü
unutmuyorum. O zamandan beri onu hiç görmedim ve görmek de istemiyorum. Beni korkak sanıyorsun, değil mi?" dedi, aniden durup,
ve yakışıklı dudakları aşağılayıcı bir gülümsemeyle kıvrılmış eğitmene bakarak. "Beni korkak sanıyorsun, değil mi, şimdi?" diye tekrarladı.

"Eh, bence sen aşırı cesur değilsin," diye cevapladı Bay Conyers, "bir kadından korkmak için, oysa o bir erkekle
hızlı ve gevşek oynayan en gerçek şeytandı."

"Sana neden korktuğumu söyleyeyim mi?" dedi Steeve Hargraves,
kendisine özgü o tatsız
fısıltıyla,
kapalı dişlerinin arasından tıslayarak. "Bayan Mellish değil. Benim.
_bu_"-konuşurken pantolonunun gevşek cebinde bir şey tutuyordu,--"_bu_. Onun yanında kendime güvenmekten korkuyorum,
üzerine atlayıp boğazını kulaktan kulağa keseceğimden korkuyorum. Bazen onu
rüyalarımda gördüm, güzel beyaz boğazı açık,
ve kan okyanusları akarken; ama, tüm bunlara rağmen, elinde hep
kırık kırbaç vardı ve bana hep güldü. Onunla ilgili birçok
rüya gördüm; ama onu hiç ölü ya da sessiz görmedim; ve onu
hiç kırbaçsız görmedim."

Steeve
Hargraves duygularını bu şekilde ifşa ederken eğitmenin dudaklarındaki küçümseyici gülümseme kayboldu ve yerini tüm yüzünü gölgeleyen
karanlık düşünceli bir ifadeye bıraktı.

"Benim Bayan Mellish'e karşı böylesine harika bir sevgim yok," dedi; "ama
o Methuselah kadar yaşayabilirdi, umurumda değil, eğer----" Dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı ve küçük merdivenden yatak odasına doğru yürüdü, yürürken ıslık çalarak.

Elinde kirli görünümlü deri bir masayla tekrar aşağı indi;
onu umursamazca masanın üzerine fırlattı. Buruşuk, düzensiz görünümlü mektuplar ve kağıtlarla doluydu, bunların arasından oldukça temiz bir not kağıdı seçmekte epey zorluk çekiyordu.

"Arkadaşım Bayan Mellish'e bir mektup götüreceksin," dedi Stephen'a,
masanın üzerine eğilip konuşurken bir şeyler yazarak; "ve lütfen
onu güvenli bir şekilde kendi ellerine teslim et. Bu boğucu havada tüm pencereler açık olacak ve sen onu oturma odasında görene kadar izleyebilirsin;
ve gördüğünde onu dışarı çağırmayı başar ve ona bunu ver."

Bu zamana kadar kağıdı katlamış ve
dikkatlice yapışkan bir zarfa koymuştu.

"Adrese gerek yok," dedi mektubu Steeve Hargraves'e uzatırken; "Kimin için olduğunu biliyorsun ve başkasına
vermeyeceksin. Hadi, sen de öyle yap. Mektubun kimden geldiğini gördüğünde sana hiçbir şey söylemeyecek, dostum."

"Yumuşak" yeni işverene karanlık bir şekilde baktı; fakat Bay James Conyers
kendisini kararlılık olarak adlandırdığı, fakat
tercümanlarının inatçılık olarak adlandırdığı bir özellikten dolayı övdü ve
Steeve Hargraves'ten başkasının mektubu taşımaması gerektiğine karar verdi.

"Gelin," dedi, "saçma sapan şeyler söylemeyin, Bay Stephen! Şunu unutmayın: Eğer
sizi işe almaya karar verirsem ve sizi herhangi bir göreve göndermeye karar verirsem,
o evdeki hiç kimse bunu yapma hakkımı sorgulamaya cesaret edemez.
Sizinle geçinin!"

Konuşurken, piposunun sapıyla, eski evin Gotik çatısını ve sarmaşıklı bacalarını, bir yığın yaprak arasında parıldayan şekilde işaret etti. "Siz de gelin Bay Stephen, ve bana o mektuba bir cevap getirin," diye ekledi, piposunu yakıp pencere pervazına en sevdiği tavırla oturdu; tıpkı etrafındaki her şey gibi, yarı umursamaz, yarı meydan okuyan bir tavırla, pozisyonuna olan üstünlüğüne itiraz ediyordu. "Yazılı bir cevap beklemenize gerek yok. Evet veya Hayır yeterli olacaktır, Bayan Mellish'e söyleyebilirsiniz. "

"Softy" dişlerinin arasından yarı duyulamayacak şekilde bir şeyler fısıldadı;
ama mektubu aldı ve eski tavşan derisi şapkasını gözlerinin üzerine çekti, Bay Conyers'ın birkaç dakika önce yarı küçümseyici bir hareketle işaret ettiği yöne doğru yavaşça yürüdü.

"Tuhaf bir balık," diye mırıldandı eğitmen, hizmetçisinin garip
şeklini tembelce izlerken; "tuhaf bir balık; ama _onu_ idare edemezsem bu oldukça zor. Daha önce ondan daha iyi olanları küçük parmağımda büktüm."

Bay Conyers, her şeyde daha aşağı olsalar da, inatçılıkları nedeniyle güçlü olan ve herhangi bir yönetim hilesi veya beceriklilikle doğal eğriliklerinden bükmemeleri gereken bazı doğaların olduğunu unuttu.

Akşam güneşsiz ama boğucuydu; kurşuni gökyüzünde alçalan bir karanlık ve atmosferde bir fırtınanın geleceğini haber veren doğal olmayan bir durgunluk vardı. Elementler mücadele için nefes alıyor ve öfkelerinin kırılmasını sessizce bekliyorlardı. Yakında gelecekti, patlamanın işareti, uzak tepeleri sallayacak ve ormandaki her yaprağı çırpındıracak uzun, çıtırtılı bir gök gürültüsüyle.

Eğitmen, gökyüzünün uğursuz görünümüne kayıtsız bir gözle baktı. "Ahırlara inip birkaç çocuğu atları almaya göndermeliyim "gizli" dedi; "yakında fırtına çıkacak." Bastonunu aldı ve hala sigara içerek kulübeden topallayarak çıktı;
aslında, Bay Conyers'ın pipo veya purosu olmadan geçirdiği günlerin sayısı çok azdı ve gecelerin sayısı da çok değildi.

Steeve Hargraves, parkın karşısındaki çiçek bahçesine ve evin önündeki çimenliğe giden dar patikada çok yavaş yürüyordu.

Parkın bu kuzey tarafı geri kalanından daha vahşi ve bakımsızdı;
ama sık çalılıklar avla doluydu ve genç tavşanlar "Softy'nin" sendeleyerek yürüyüşünden ürkerek patikada ileri geri uçuyorlardı, arada sırada keklikler karışık otların arasından çiftler halinde yükseliyor ve alçak yeşillik çatısının altında kayarak uzaklaşıyorlardı.

"Eğer Bay Mellish'in bakıcısıyla burada buluşursam, bana
yeterince kara bakardı, diyebilirim," diye mırıldandı "Softy", "ama ben oyundan
çok da hoşlanmadım. Aklında bir sülün'ün büyük ihanetini görmek, lanet olsun ona!"

Ellerini ceplerine indirdi, sanki
yüksek otların arasında, oyun kurallarını bildiğini ima eden
gururlu bir dinginlikle yürüyen muhteşem bir horoz sülünün
boynunu sıkma cazibesine karşı koyamıyormuş gibi. Parkın kuzey tarafındaki ağaçlar, çimleri gizleyen bir tür yapraklı duvar oluşturuyordu, böylece
bu kuzey tarafından gelen "Softy" hemen barınaktan çıkıp, görünmez bir çitle Park'tan ayrılmış olan bu çimlerin sınırındaki pürüzsüz çimlere çıktı.

Steeve Hargraves, hala ağaçların arasında gözlemden uzak bir şekilde, oraya yaklaştığında, görevinin kısaldığını gördü, çünkü Bayan Mellish, yanında dövdüğü köpek Bow-wow ile birlikte, alçak bir demir kapıya yaslanmıştı. Dar patikadan ayrılmış ve çiçek bahçesine daha kısa bir yol yapmak için çalılıkların arasından geçmişti ve etrafında yapraklı bir mağara oluşturan alçak dalların altından çıkarken, arkasında bir kaplanın ayak izi veya avına doğru sürünen ağır, hantal bir yılanın izi gibi uzun bir ayrık ot izi bıraktı. Aurora, sendeleyerek gelen ayak sesine baktı ve onu dövdüğünden beri ikinci kez, "Softy"nin bakışlarıyla karşılaştı. Çok solgundu, neredeyse beyaz elbisesi kadar solgundu,
hiçbir renk kırıntısıyla cansızlaşmıştı ve
vücuduna heykelsi bir zarafet veren gevşek kıvrımlar halinde etrafında asılıydı.
Öyle belirgin bir umursamazlıkla giyinmişti ki, muslinin her kıvrımı
aceleyle tuvalet yapıldığında düşüncelerinin ne kadar uzakta olduğunu anlatıyor gibiydi.
"Softy"ye bakarken siyah kaşları çatıldı. "

"Bay Mellish'in sizi kovduğunu sanıyordum," dedi, "ve buraya gelmeniz
yasaklanmıştı?"

"Evet, hanımefendi, Muster Mellish beni yaşadığım evden kovdu,
erkek ve çocuk, neredeyse kırk yıl; ama şimdi yeni bir ricam var ve
yeni efendim beni sana bir mektupla gönderdi."

Sözlerinin etkisini izleyen "Yumuşak" dinleyicisinin solgun yüzünde kurşun gibi bir değişim gördü.

"Hangi yeni efendi?" diye sordu.

Steeve Hargraves elini kaldırdı ve omzunun üzerinden işaret etti.
O beceriksiz elin ağır hareketini izledi ve işaret ettiği yönü
gördüğünde gözleri büyüdü.

"Yeni efendin eğitmen James Conyers, kuzey kulübesinde yaşayan adam mı?" dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Sizden ne istiyor?" diye sordu.

"Onun için yerini düzenli tutuyorum hanımefendi ve onun için işleri yapıyorum; ve
bir mektup getirdim."

"Bir mektup mu? Ah, evet, ver bana."

"Yumuşak" ona zarfı uzattı. Zarfı yavaşça aldı, gözlerini adamın yüzünden ayırmadan, ama donuk kırmızı gözlerinin altında bir şeyi
anlamış gibi görünen sabit ve ciddi bir bakışla onu izliyordu. Kendi göğsünde saklı şüpheli bir korkuyu ve onun sırlarına
inanmak için belirsiz bir arzuyu ele veren bir bakış.

Mektuba bakmadı, ama onu elinde yarı ezilmiş bir şekilde tuttu.

"Gidebilirsin," dedi.

"Bir cevap beklemem gerekiyordu."

Siyah kaşlar tekrar çatıldı ve bu sefer büyük siyah gözlerde parlak bir öfke parıltısı
yandı.

"Cevap yok," dedi, mektubu elbisesinin göğsüne
soktu ve kapıdan çıkmak için döndü; "cevap yok ve ben seçene kadar da olmayacak. Efendinize bunu söyleyin."

"Yazılı bir cevap olmayacaktı," diye ısrar etti "Yumuşak"; "Evet veya Hayır olacaktı, hepsi bu; ama emin olmam ve beklemem gerekiyordu."

Yarım akıllı yaratık, yüzünde kendisine karşı duyduğu aşağılayıcı nefretin ötesinde bir nefret ve öfke duygusu gördü ve ona işkence etmekten vahşi bir zevk aldı. Ayağını sabırsızlıkla çimlere vurdu ve
mektubu göğsünden çekip çıkardı, zarfı açtı ve içindeki birkaç satırı okudu. Çok az olmasına rağmen, elinde açık mektupla yaklaşık beş dakika durdu, demir çitle "Softy"den
ayrıldı ve düşüncelere daldı. Bu duraklama sırasında sessizlik, sadece eski düşmanının
eğitimi için ağır dudağını kaldıran ve zayıf dişlerini gösteren mastifin ara sıra homurdanmasıyla bozuldu.

Mektubu yüz parçaya ayırdı ve konuşmadan
önce fırlattı. "Evet," dedi sonunda; "efendine söyle bunu."

Steeve Hargraves şapkasına dokundu ve çimenli patika
bunu eğitmene götürmek için terk etmişti.

"Benden yeterince nefret ediyor," diye mırıldandı, bir kez durup çimenlerdeki sessiz beyaz figüre
baktığında, "ama diğer adamdan daha çok nefret ediyor."

BÖLÜM V.

YAĞMURDA.

"Softy" Aurora'dan ayrıldıktan beş dakika sonra ikinci yemek zili çaldı ve Bay John Mellish karısını aramak için çimenlere çıktı. Çimlerin üzerinden ıslık çalarak ve cep mendiliyle gülleri
çok neşeli bir şekilde çırparak geldi. Bay Pastern'in mektubunu aldıktan sonraki o sefil sabahın acısını tamamen unutmuştu. Aurora'sının en güzel ve en sevgili kadın olduğunu ve ona büyük, dürüst kalbinin sınırsız inancını
güvendiğini unutmuştu. "Böyle asil, aceleci bir yaratıktan neden şüphe edeyim?" diye düşündü; "her duygu ve her his, en aptalın bile okuyabileceği
karakterlerde onun güzel, ifade dolu yüzüne yansımıyor mu? Eğer onu memnun edersem, siyah gözlerinde ne parlak
gülümsemeler parlıyor! Eğer onu kızdırırsam, ki zavallı beceriksiz
aptal ben, günde yüzlerce kez yapıyorum, iki siyah kemerin
güzel küstah burnunun üzerinde nasıl da büzüştüğünü, kırmızı dudakların meydan okuma ve küçümsemeyle büzüştüğünü! Bir sırrı benden sakladığı ve bana bundan sonsuza dek habersiz kalmam gerektiğini açıkça söylediği için ondan şüphe mi edeyim;
bir kurnaz kadın beni aldatmak için uydurulmuş sığ bir
kurguyla zihnimi rahatlatmaya çalıştığında? Tanrı onu korusun! Onun hakkında hiçbir şüphe
bir daha asla hayatımı karartmayacak, ne olursa olsun."

Bay Mellish için bu zihinsel yemini etmek kolaydı, fırtınanın geçtiğine ve kalıcı güzel havanın başladığına tamamen inanıyordu.

"Lolly canım," dedi, kocaman kolunu karısının beline dolayarak,
"Seni kaybettiğimi sanmıştım."

Karısı üzgün bir gülümsemeyle ona baktı.

"Eğer beni gerçekten kaybedersen, bu seni çok üzer mi, John," dedi alçak bir sesle, "?"

Sanki vurulmuş gibi irkildi ve endişeyle onun solgun
yüzüne baktı.

"Beni üzer mi, Lolly!" diye tekrarladı; "uzun sürmez; çünkü
senin cenazene gelenler benimkine de gelirdi. Ama canım, canım, sana bu soruyu sorduran ne olabilir? Hasta mısın, canım? Son birkaç gündür solgun ve yorgun görünüyorsun,
ve ben bunu hiç düşünmedim. Ne kadar da dikkatsiz bir zavallıyım!"

"Hayır, hayır, John," dedi; "Bunu kastetmiyorum. Ölsem üzüleceğini biliyorum, canım. Ama diyelim ki bizi
sonsuza dek ayıracak bir şey oldu, --beni burayı terk etmeye
zorlayacak bir şey, bir daha asla geri dönmemek üzere--o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak, Lolly?" diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde. "Annemle birlikte
oradaki mahzende boş bir nişte yatan tabutunu görmeyi tercih ederim," - parkın kapılarının yakınında olan kiliseye doğru işaret etti - "senden böyle ayrılmaktansa. Kaderin hakkında herhangi bir şüpheye katlanmaktansa, senin ölü ve mutlu olduğunu bilmeyi tercih ederim. Ah, sevgilim, neden bu şeylerden bahsediyorsun? Senden ayrılamazdım - ayrılamazdım! Seni
kollarıma alıp seninle birlikte ormandaki gölete dalmayı tercih ederim; kalbine bir kurşun sıkmayı ve seni ayaklarımın dibinde öldürülmüş halde yatarken görmeyi tercih ederim."

"John, John, en sevgilim ve en sadıkım!" dedi, yüzü yeni bir parlaklıkla aydınlanarak, kurşuni bir bulutun arasından aniden çıkan güneş gibi, "tek kelime daha etme canım: asla ayrılmayacağız. Neden ayrılalım ki? Bu geniş dünyada paranın satın alamayacağı çok az şey var;
ve mutluluğumuzu satın almamıza yardımcı olacak. Asla ayrılmayacağız canım;
asla."

Endişeli, yarı şaşkın yüzünü izlerken neşeli bir kahkaha attı.

"Neden, aptal John, ne kadar da korkmuş görünüyorsun!" dedi. "Henüz
bu tür sorularla seni ara sıra rahatsız etmeyi sevdiğimi, sadece kocaman mavi gözlerinin sonuna kadar açıldığını görmek için mi? Gel canım; içeri girdiğimizde Bayan Powell bize beyaz bir gök gürültüsü gibi bakacak ve bu gecikme için özürlerimize, akşam yemeğini ne kadar beklediğini hiç umursamadığını ve genel olarak hiç akşam yemeği yememeyi tercih ettiğini söyleyecek. Garip değil mi John, o kadın benden nefret ediyor?"

"Senden nefret ediyor canım, ona karşı bu kadar nazik olduğunda!"

"Ama ona karşı nazik olduğum için benden nefret ediyor, John. Ona elmas kolyemi versem, onu verdiğim için benden nefret eder. Bizden nefret ediyor
çünkü zengin, genç ve yakışıklıyız," dedi Aurora gülerek; "ve onun namby-pampy, solgun yüzlü halinin tam tersi."

Bu andan itibaren Aurora'nın doğal neşesine
geri dönmüş gibi görünmesi ve Bay Pastern'in mektubunu almadan önceki haline
dönüşmesi garipti. Başının üzerinde, o basit mektubun böylesine korkunç bir etki yarattığı günden beri, ne kadar karanlık bir bulut dolaşmışsa, aniden dağılmış gibi görünüyordu. Bayan Walter Powell bu değişimi fark etmekte gecikmedi. Sevginin gözleri,
ne kadar açık görüşlü olsalar da, nefretin gözlerinin yanında gerçekten donuktur. _Onlar_ asla aldatılmaz. Aurora, isteksiz ve moralsiz bir şekilde oturma odasından çıkıp, çimenlikte yorgunca dolaşmaya başlamıştı;--Pencerelerden birinde oturan Bayan Powell, onun her hareketini
izlemiş ve onu uzakta biriyle konuşurken görmüştü (gözlem noktasından "Yumuşak"ı ayırt edememişti);--ve aynı Aurora eve neredeyse
başka bir yaratık olarak geri döndü. Güzel ağzında kararlı bir bakış vardı (kadın eleştirmenler buna çok geniş diyorlardı), pembe dudaklarda alışılmadık bir bakış ve gözlerde kararlı bir parlaklık vardı, Bayan Powell eğer o gizli anlamın anahtarını bulabilseydi, kesinlikle bir anlamı vardı diye düşündü. Aurora'nın kısa süren hastalığından beri, zavallı kadın bu anahtarı arıyordu - nüfuz etme güçlerinin en uç noktasını
şaşan
karanlıkların içinde el yordamıyla. Bu damat kimdi ve neydi ki Aurora ona yazsın, kesinlikle yazmıştı? Neden hiç şaşırmamıştı ve Mellish Park'ın basit ekonomisinde onun herhangi bir şaşkınlık
ifade etmesinin nedeni ne olabilirdi? Karmaşık karanlıklar en karanlık geceden bile daha aşılmazdı ve Bayan Powell gizemin herhangi bir ipucunu bulma umudunu neredeyse tamamen yitirmişti. Ve şimdi bakın Aurora'nın değişmiş ruhlarında yeni bir karmaşa
ortaya çıkmıştı. John Mellish bu değişiklikten çok memnundu. Gürültülü neşesiyle yanındaki bardaklar titreyene kadar konuştu ve güldü. O kadar çok köpüklü Moselle içti ki, uşağı Jarvis (yaşlı toprak sahibine hizmet ederken saçları ağarmıştı ve
Efendi John'un ilk kadeh şampanyasını doldurmuştu) sonunda ona o içecekten daha fazla vermeyi reddetti; bunun yerine ona çok pahalı bir içki teklif etti, adı telaffuz edilemeyen on dört heceden oluşuyordu ve John bunu beğenmeye çalıştı ama beğenmedi.

"Av sezonu için evi ziyaretçilerle dolduracağız, Lolly, canım," dedi Bay Mellish. "Eğer 1 Eylül'de gelirlerse,
hepsi Leger'e rahatça yerleşmiş olacaklar. Sevgili yaşlı Baba elbette gelecek ve beyaz midillisiyle
Hristiyan aleminin en iyi adamları ve bankacıları gibi dörtnala gidecek. Kaptan ve Bayan Bulstrode da gelecek;
ve küçük Lucy'mizin nasıl göründüğünü ve ciddi Talbot'un evlilik odasının sessizliğinde onu
yenip yenmediğini göreceğiz. Sonra
Hunter ve bir sürü adam var; ve bana buraya davet etmek istediğin herhangi bir iyi insanın bir listesini yazmalısın; ve muhteşem bir sonbahar geçireceğiz;
öyle değil mi, Lolly?"

"Umarım canım," dedi Bayan Mellish, kısa bir duraklamadan ve John'un hevesli sorusunu tekrarladıktan sonra. John'un gelecek planlarını pek de dikkatli dinlememişti ve ona
konuştuğu konudan çok uzak bir soru sorarak onu şaşırttı.

"En hızlı gemilerin Avustralya'ya gitmesi ne kadar sürer, John?" diye sordu sessizce.

Bay Mellish elinde kadehiyle durup karısına baktı
o bu soruyu sorarken.

"En hızlı gemilerin Avustralya'ya gitmesi ne kadar sürer?" diye tekrarladı. "Aman Tanrım, Lolly, nereden bileyim? Üç hafta mı yoksa
bir ay mı - hayır, üç ay demek istedim; ama, Tanrı aşkına, Aurora, neden bilmek istiyorsun?"

"Yolculuğun ortalama uzunluğu, sanırım, yaklaşık üç aydır;
ama bazı hızlı yelken paketleri bunu yetmiş, hatta altmış sekiz günde
yapabiliyor," diye araya girdi Bayan Powell, Aurora'nın beyaz kirpiklerinin altından dalgın yüzüne keskin bir şekilde bakarak.

"Ama, Tanrı aşkına, neden bilmek istiyorsun, Lolly?" diye tekrarladı John
Mellish. "Avustralya'ya gitmek istemiyorsun ve Avustralya'ya gidecek
kimseyi tanımıyorsun."

"Belki Bayan Mellish Kadın Göç Hareketi ile ilgileniyor," diye önerdi Bayan Powell: "çok hoş bir çalışma."

Aurora ne doğrudan ne de dolaylı soruya cevap verdi.
Kumaş çıkarılmıştı (çünkü hiçbir modern gelenek Mellish Park'ın muhafazakar ekonomisini
bozmamıştı) ve Bayan Mellish, elinde bir salkım soluk kirazla oturmuş, parlak maun ağacının derinliklerinde kendi yüzünün yansımasına bakıyordu.

"Lolly!" diye haykırdı John Mellish, karısını birkaç dakika izledikten sonra, "bir yargıç kadar ciddisin. Ne düşünüyorsun?"

Ona parlak bir gülümsemeyle baktı ve yemek odasından çıkmak için ayağa kalktı.

"Sana bir gün söyleyeceğim, John," dedi. "Bizimle mi geliyorsun, yoksa sigara içmek için çimenlere mi çıkıyorsun?"

"Eğer benimle gelirsen, canım," diye cevapladı, karısına baktıklarında gözlerinde her zaman parlayan değişmez şefkatin samimi bakışıyla gülümsemesine karşılık vererek. "Eğer benimle gelirsen, dışarı çıkıp bir puro içeceğim, Lolly."

"Aptal ihtiyar Yorkshire'lı," dedi Bayan Mellish gülerek, "Gerçekten de senin seçtiğin purolardan birini içmemi istersin, sana eşlik etmek için."

"Hayır, canım, senin uyuşmayan bir şey yapmanı asla istemem," diye araya girdi Bay Mellish, ciddi bir şekilde,
" en asil hanımefendi ve İngiltere'deki en gerçek eşin görevleri. Eğer şapkanızda kırmızı bir tüyle ülke çapında at sırtında gezmenizi görmekten hoşlanıyorsam, bunun nedeni İngiliz beyefendilerinin eski güzel sporunun, isimlerini vermek istemediğim kişilerden ziyade eşleri tarafından paylaşılması gerektiğini düşünmemdir; ve İspanyol şapkanızın ve kızıl tüyünüzün buluşmada görülmesinin, Bayan Wilhelmina de Lancy'yi (doğduğu yer Scroggins ve vaftiz edildiği yer Sarah) sahanın dışında tutmaya yardımcı olma ihtimali yüksektir. Bence İngiliz eşlerimiz ve annelerimiz, eğer yerlerinde biraz daha cesur olsalardı; eğer uygun genç asilzadelerin günahlarına karşı bu kadar şefkatli bir şekilde hoşgörülü olmasalardı ve bir erkeğin evlilik durumu için niteliklerini tahmin ederken, tamamen bankacısının kitabındaki rakamlara göre yönlendirilmeselerdi, savaşı kendi ellerine alabilir ve zaferi kendileri ve kızları için kazanabilirlerdi. Üzücü bir dünya, Lolly; ama Mellish Park'tan John Mellish'in bunu düzeltmesi asla amaçlanmamıştı."

Bay Mellish, vaazını verirken, çimlere çıkan bir merdivene açılan cam bir kapının eşiğinde duruyordu; vaazın ciddiyeti, söyleminin olağan tonlamasıyla tamamen çelişiyordu. Elinde bir puro vardı ve onu yakmak üzereydi ki Aurora onu durdurdu.

"John, canım," dedi, "en iş bilmez sevgilim, zavallı Langley'in seni görmek için bu kadar istekli olduğunu, yeni eğitmen ahır işini eline almadan önce sana eski hesapları verebileceğini unuttun mu? Akşam yemeğinden yarım saat önce buradaydı ve
bu gece onu görmenizi rica etti."

Bay Mellish omuzlarını silkti.

"Langley, nefes alabildiğim en dürüst adam," dedi. "Hesaplarına bakmak istemiyorum. Ahırın bana yıllık ortalama ne kadara mal olduğunu biliyorum ve bu yeterli."

"Ama onun memnuniyeti için, canım."

"Pekala, pekala, Lolly, o zaman yarın sabah."

"Hayır canım, yarın benimle birlikte at sırtında gezmeni istiyorum."

"Yarın akşam."

"Sen 'Kalede Kaptanlarla buluş,'" dedi Aurora gülerek; "yani, Albay Pevensey ile Holmbush'ta akşam yemeği yiyeceksin. Gel canım,
bir kereliğine de olsa iş gibi davranman konusunda ısrar ediyorum; kutsal
kutsal odanıza gelin ve Langley'i çağırıp
hesaplara
bakalım."

Güzel tiran onun kolunu onunkine geçirdi ve onu evin diğer ucuna, Bay Pastern'in mektubunu duyunca
bayıldığı o odaya götürdü. Pencereleri kapatırken düşünceli bir şekilde
donuk akşam gökyüzüne baktı. Fırtına henüz gelmemişti, ancak uğursuz bulutlar hâlâ yeryüzünün üzerinde alçakta geziniyordu ve boğucu atmosfer ağır ve havasızdı. Bayan Mellish iş alışkanlıklarını harika bir şekilde sergiledi ve yaşlı eğitmenin saygıyla efendisini şaşırttığı mısır ıslahçılarının, veteriner cerrahların, eyercilerin ve koşum takımlarının hesaplarıyla çok ilgili görünüyordu. Ancak John yorgun işine yerleştikten yaklaşık on dakika sonra Aurora, bir hesaplama yaptığı kalemi (Cocker'ı tamamen altüst edecek ve iki kere ikinin dört ettiği basmakalıp düşünceyi ortadan kaldıracak kadar çılgınca orijinal bir doğaya sahip bir işlemle) yere attı ve odadan hafifçe süzülerek çıktı, hemen geri döneceğine dair belirsiz bir vaatle Bay Mellish'i aritmetik ve umutsuzluk içinde bıraktı. Bayan Walter Powell oturma odasında oturmuş kitap okuyordu, Aurora
başına ve omuzlarına büyük siyah dantel bir şal
sarılı halde o daireye girdiğinde. Bayan Mellish odanın boş olacağını açıkça bekliyordu; çünkü
sıçradı ve yaz alacakaranlığının son soluk ışıklarından
en iyi şekilde yararlanan, uzak bir pencerede oturan soluk yüzlü dul kadını görünce geri çekildi. Aurora kapının içinde birkaç adım
içinde bir an durakladı ve sonra kasıtlı olarak odanın karşısına, Bayan Powell'ın oturduğu pencereden
en uzak pencereye doğru yürüdü.

"Bu sıkıcı akşamda bahçeye mi çıkıyorsunuz, Bayan Mellish?" diye sordu teğmenin dul eşi.

Aurora cevap vermek için pencere ile kapı arasında yarı yolda durdu.

"Evet," dedi soğuk bir şekilde.

"Size çok uzağa gitmemenizi tavsiye etmeme izin verin. Fırtına olacak."

"Sanmıyorum."

"Ne, sevgili Bayan Mellish, şu gök gürültülü bulutla değil mi?"

"O zaman yakalanma şansımı deneyeceğim. Hava bütün öğleden sonra
tehdit ediciydi. Ev bu gece dayanılmaz."

"Ama kesinlikle çok uzağa gidemezsiniz?"

Bayan Mellish bu son itirazı duymamış gibi görünüyordu.
Açık pencereden
aceleyle dışarı çıktı ve çimenliğe çıktı, kuzeye doğru
"Softy" ile konuştuğu o küçük demir kapıya doğru
vurdu.

Kurşuni gökyüzünün kemeri parktaki ağaç tepelerinin üzerinde daralmış gibiydi,
sanki sıcak demirden bir çatıyla
kapanıyordu, okuduğumuz o kurnazca tasarlanmış metal işkence odalarının
tarzında; ama henüz yağmur yağmamıştı.

"Böyle bir akşamda onu bahçeye ne götürebilir?" diye düşündü Bayan Powell, beyaz elbisenin alacakaranlıkta kaybolmasını izlerken. "On dakika içinde hava kararacak ve o genellikle tek başına dışarı çıkmaktan pek hoşlanmaz."

Teğmenin dul eşi, çok ilgi duyduğu kitabı bıraktı ve kendi odasına giderek geniş gardırobunda özenle katlanmış giysilerden oluşan bir yığından rahat bir gri pelerin seçti. Kendini bu pelerine sardı, yumuşak ama hızlı adımlarla
aşağıya doğru acele etti ve John Mellish'in odasının yakınındaki küçük bir lobiden bahçeye çıktı.
Squire'ın kutsal alanındaki panjurlar indirilmemişti ve Bayan Powell, evin efendisinin okuma lambasının ışığı altında gazetesinin üzerine eğildiğini ve romatizma eğitmeninin yanında oturduğunu görebiliyordu. Bu sırada hava oldukça karanlıktı, ancak Aurora'nın beyaz elbisesi çimenliğin diğer tarafında belli belirsiz görünüyordu.

Teğmenin dul eşi evden çıktığında Bayan Mellish küçük demir kapının yanında duruyordu. Beyaz elbise bir süre hareketsiz kaldı ve uzun bir verandanın gölgesinde gizlenen soluk benizli gözlemci,
sıkıntısının boşa gittiğini ve belki de, sonuçta, Aurora'nın bu akşamki gezintisinde özel bir amacı olmadığını düşünmeye başladı.

Bayan Walter Powell acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Her zaman
keşfettiği varlığın sırrına dair bir ipucu ararken, bu mevsimsiz gezintinin bile, bir araya getirmek için can attığı gizemli zincirin bir halkası olabileceğini içtenlikle ummuştu. Ama yanılmış gibi görünüyordu. Mevsim dışı gevezelik muhtemelen Aurora'nın kaprislerinden biri olmaktan başka bir şey değildi - hiçbir şeyi ifade etmeyen kadınsı bir aptallık.

Hayır! Beyaz elbise artık hareketsiz değildi ve sıcak gecenin doğal olmayan
durgunluğunda Bayan Powell, dikkatli bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi yavaşça dönen bir menteşenin uzaktan gelen sürtünme sesini duydu.
Bayan Mellish demir kapıyı açmış ve bahçeleri Park'tan ayıran görünmez bariyerin diğer tarafına geçmişti. Bir an sonra çimenliğin etrafında bir kemer oluşturan ağaçların gölgesinde kaybolmuştu.

Bayan Powell, beklenmedik keşfinden neredeyse dehşete düşerek durakladı.

Karanlık ve gizemli olan her şey adına, Bayan Mellish'in Park'ın kuzey tarafında saat dokuz ile on arasında ne yapması gerekiyordu? Vahşice bakılan, terk edilmiş, yıl sonundan yıl sonuna kadar bekçilerden başka kimsenin yürümediği kuzey tarafında? Bayan Powell'ın solgun yüzüne kan hücum etti, aniden kuzey tarafındaki kullanılmayan, harap kulübenin yeni eğitmene ikametgah olarak verildiğini hatırladı. Bunu hatırlamak hiçbir şey değildi, ancak bunu "A." imzalı o gizemli mektupla bağlantılı olarak hatırlamak, bağımlı kişinin donuk damarlarında vahşi, korkunç bir sevinç dalgası göndermeye yetti. Ne yapmalıydı? Bayan Mellish'i takip edip nereye gittiğini keşfetmeli miydi? Bunu denemek için ne kadar güvenli bir yol olurdu? Geri döndü ve bir kez daha John'un odasının penceresinden baktı. Hala kağıtların üzerine eğilmiş, hala görünüşe göre
umutsuz bir zihin karışıklığı içindeydi. İşinin çok hızlı bir şekilde
bitmesi pek mümkün görünmüyordu. Yıldızsız gece ve koyu renkli elbisesi casusu gözlemden koruyordu.

"Eğer onun hemen arkasında olsaydım, beni asla göremezdi," diye düşündü.

Çimlerin üzerinden demir kapıya doğru yürüdü ve Parka girdi.
Yaz gecesinde etrafına bakınırken bir an duraksadığında dikenler ve karışık çalılıklar elbisesine takıldı.

Önünde vahşi bir düzensizlikle uzanan yapraklı sokaklarda Aurora'nın beyaz figüründen eser yoktu.

"Onun gittiği yolu bulmaya çalışmayacağım," diye düşündü Bayan Powell; "Onu
nerede bulacağımı biliyorum."

Kulübeye giden dar patikaya doğru yolunu yokladı. O öğleden sonra "Softy"nin çimenlerin arasından kendisi için yaptığı kısa yolu kullanacak kadar yerle yeterince aşina değildi ve demir kapıdan kulübeye doğru bir süredir yürüyordu.

Bu rustik kulübenin ön pencereleri ahırlara giden bir yola bakıyordu; binanın arkası Bayan Powell'ın gittiği yola bakıyordu ve bu arka duvardaki iki küçük pencere de karanlıktı.

Teğmenin dul eşi yavaşça öne doğru süründü, etrafına dikkatlice baktı ve dinledi. Sadece ara sıra bir yaprağın hışırtısı duyuluyordu, sanki yaklaşan fırtınanın içsel bir önsezisi varmış gibi, durgun atmosferde bile titriyordu. Yavaş ve dikkatli bir adımla küçük rustik pencereye doğru gizlice yürüdü ve içerideki odaya baktı.

Aurora'yı nerede bulacağını bildiğini söylediğinde yanılmamıştı.

Bayan Mellish sırtı pencereye dönük bir şekilde duruyordu. Tam karşısında, rahat bir tavırla ve ağzında piposu olan eğitmen James Conyers oturuyordu. Aralarında küçük bir masa vardı ve odayı aydınlatan tek mum Bay Conyers'ın dirseğine yakın tutulmuştu ve belli ki piposunu yakmak için kullanmıştı. Aurora konuşuyordu. Hevesli dinleyici onun sesini duyabiliyordu ama sözlerini duyamıyordu; eğitmenin yüzünden onun dikkatle dinlediğini görebiliyordu. Dikkatle dinliyordu ama yakışıklı kaşları çatıktı ve konuşmanın gidişatından pek de memnun olmadığı çok açıktı. Aurora konuşmayı bıraktığında başını kaldırdı, omuzlarını silkti ve piposunu ağzından çıkardı. Bayan Powell, solgun yüzü pencere camına yakın bir şekilde onu dikkatle izliyordu. Aurora'nın yakınındaki boş bir sandalyeyi dikkatsiz bir hareketle işaret etti, ancak
o başını küçümseyerek salladı ve aniden
pencereye doğru döndü; o kadar aniden ki, Aurora demir mandalı açıp dar pencereyi
açmadan önce Bayan Powell'ın karanlığa geri çekilmeye vakti olmadı.

"Bu dayanılmaz sıcağa dayanamıyorum," diye haykırdı sabırsızlıkla; "Söyleyecek
her şeyi söyledim ve sadece senin cevabını beklemem gerekiyor."

"Bana düşünmek için fazla zaman vermiyorsun," dedi, tavrının huzursuz şiddetiyle garip bir tezat oluşturan küstah bir soğuklukla. "Ne tür bir cevap istiyorsun?"

"Evet mi, hayır mı?"

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır, başka bir şey yok. Koşullarımı biliyorsun; hepsi burada yazılı,"
diye ekledi, elini masanın üzerinde duran açık bir kağıdın üzerine koyarak; "hepsi bir çocuğun anlayabileceği kadar açık bir şekilde yazılmış.
Kabul edecek misin? Evet mi, hayır mı?"

"Bu koşullara bağlı," diye cevapladı, piposunu doldururken ve
tütünü
kaseye bastırırken
küçük parmağının tırnağına hayranlıkla bakarken.

"Hangi koşullara bağlı?"

"Sizin sunduğunuz teşvike bağlı, sevgili Bayan Mellish."

"Fiyattan mı bahsediyorsunuz?"

"Bu düşük bir ifade," dedi gülerek; "ama sanırım ikimiz de
aynı şeyi kastediyoruz. Teşvik, beni
tüm bunları yapmaya zorlayacak kadar güçlü olmalı," - yazılı kağıdı işaret etti - "ve
katı nakit şeklinde olmalı. Ne kadar olacak?"

"Bu senin söylemen gereken bir şey. Sana söylediklerimi hatırla. Bu gece reddedersin ve yarın sabah babama telgraf çekip vasiyetini
değiştirmesini söylerim."

"Yaşlı beyefendi bu arada götürülürse ve
o hoş parşömen kağıdını olduğu gibi bırakırsa diye düşün. Duyduğuma göre
yaşlı ve güçsüzmüş; böyle bir olayın olasılığını hesaplamaya değer olabilir. Bu geceden önce daha kötü bir şans için paramı riske attım."

Bunu söylerken ona öyle karanlık bir şekilde baktı ki,
küstahça kalpsiz sözler dudaklarında öldü ve onu ciddi bir şekilde ona bakarken bıraktı.

"Aman Tanrım," dedi, "her zamanki gibi büyük bir şeytansın. Bunun
sonuçta iyi bir teklif olmadığından şüpheliyim. Bana iki bin ver, ben de
alırım."

"İki bin pound!"

"Yirmi demeliydim ama her zaman kendi ışığımın önünde durdum."

Açık pencerenin altına çömelen Bayan Powell, bu kısa
diyaloğun her kelimesini duymuştu; ama bu noktada, dinleme hevesindeki tüm tehlikeleri yarı yarıya unutarak, başını pencere pervazına
neredeyse aynı hizaya gelene kadar kaldırdı. Bunu yaparken, aniden bir korku
tisi ile geri çekildi. Yanağında sıcak bir nefes hissetti ve bir adamın giysileri kendi giysilerine hışırdıyordu.

Tek dinleyici o değildi.

İkinci casus "Yumuşak" Stephen Hargraves'ti.

"Şşş!" diye fısıldadı, Bayan Powell'ı bileğinden kavrayarak ve onu boynuzlu elinin kaslı kuvvetiyle çömelmiş pozisyonunda sabitleyerek;
"sadece ben; 'Softy' Steeve, bilirsin; ahır yardımcısı
_o_" (kişisel zamiri öyle öfkeli bir şekilde tısladı ki
sessizlikte keskin bir ıslık çalıyormuş gibi geldi),--"at kırbaçladığı
fondy. Seni tanıyorum ve dinlemek için burada olduğunu biliyorum.
Bunu almak için beni Doncaster'a gönderdi" (kolunun altındaki bir şişeyi işaret etti); "Gidip geri dönmemin dört veya beş saat süreceğini
düşündü; ama tüm yolu koştum, çünkü bir şey olacağını biliyordum."

Konuşmasını bitirirken
akan yüzünü kaba boyun atkısının uçlarıyla sildi. Nefesi soluk soluğa geliyordu ve Bayan Powell
sessizlikte onun kalbinin zahmetli atışlarını duyabiliyordu.

"Sana söylemeyeceğim," dedi, "ve sen de bana söylemeyeceksin. Bugüne kadar kırbaçla beni kestiği yerdeki omzumda çizgiler var. Bazen onlara bakıyorum ve beni aklımda tutmaya yardımcı oluyorlar. O iyi bir hanımefendi, değil mi ve ayrıca büyük bir hanımefendi? Evet, kesinlikle öyle; ama kocasının hizmetçisiyle gizlice, karanlıkta, tüm bunlara rağmen buluşmaya geliyor. Belki de _o_ bu kapılardan çevrileceği ve bu topraklardan uyarılacağı gün çok da uzak değildir; ve merhametli Tanrı
benim bunu görmemi
gönderdi. Sus!"

Bileği hala güçlü kavrayışında sabitlenmişken, ona sessiz olmasını işaret etti ve solgun yüzünü öne doğru eğdi; her bir hat, aç bakışının dinleyen beklentisiyle
katılaşmıştı.

"Dinle," diye fısıldadı; "dinle! Her yeni kelime onu bir öncekinden daha derin lanetliyor."

Eğitmen, kulübedeki diyalogdaki bu duraklamadan sonra konuşan ilk kişiydi. Piposunu sessizce tüttürmüş ve tütününün küllerini masaya boşaltmıştı, sonra da konuşmanın ipini bıraktığı noktadan devam etti.

"İki bin pound," dedi, "teklif bu ve bence bu serbestçe kabul edilmeli. İki bin dolar, Bank of England banknotları olarak
(beşlikler ve onluklar, daha yüksek rakamlar garip gelebilir) veya krallığın sterlin parası. Anladınız mı; iki bin dolar. Bu benim _alternatifim_;
ya da yarın sabah buradan ayrılırım -- bana ait olan her şeyle birlikte."

"Bu durumda hiçbir şey elde edemezsin," dedi Bayan John Mellish,
sessizce.

"Ben de almamalı mıyım? Oyundaki herif, zenci karısını boğarak öldürdüğünde
bu zahmetine karşılık ne alıyor? Hiçbir şey elde edemem - sadece
pençeleri üzerimde bir iz bırakan ve onu mezarıma kadar taşıyacağım bir kaplan-kediden intikamımı alırım." Saçlarını elinin dikkatsiz bir hareketiyle kaldırdı ve alnındaki yara izini, donyağı mumunun loş ışığında zar zor görülebilen beyaz bir izi işaret etti. "Ben iyi huylu, rahat bir adamım, Bayan John Mellish, ama unutmam. İki bin pound mu olacak yoksa bıçağa kadar savaş mı?"

Bayan Powell, Aurora'nın cevabını sabırsızlıkla bekledi; ancak cevap gelmeden önce,
yuvarlak, yoğun bir yağmur damlası, teğmenin dul eşinin açık renk saçlarına
vurdu. Pelerininin başlığı geriye düşmüştü ve başı
açıkta kalmıştı. Bu büyük damla, yaklaşan fırtınanın uyarısıydı.
Gök gürültüsünün işaret sesi, uzaktan yavaşça ve boğuk bir şekilde gürledi ve
iki dinleyicinin beyaz yüzlerinde soluk bir şimşek çakması titredi.

"Bırakın beni," diye fısıldadı Bayan Powell, "bırakın beni; Yağmur başlamadan
eve geri dönmeliyim."

"Yumuşak" bileğindeki demir tutuşunu yavaşça gevşetti. Bilinçsizce, kulübedeki iki hoparlör dışında her şeye tamamen soyutlanmış bir şekilde tutmuştu.

Bayan Powell dizlerinin üstünden kalktı ve sessizce kulübeden uzaklaştı. Aurora'dan önce eve geri dönmenin ve duştan kaçınmanın hayati önemini hatırladı. Yaklaşan fırtınadan kaçmayı başaramazsa ıslak giysileri ona ihanet edecekti. Zayıf, buruşuk bir yapıya sahipti, fazla etle kaplı değildi ve Aurora'yı takip ettiği demir kapıya giden dar, korunaklı patika boyunca hızla koştu.

Yoğun yağmur damlaları uzun aralıklarla yaprakların üzerine düştü. İkinci ve üçüncü bir gök gürültüsü, avına giderek daha da yaklaşan aç bir hayvanın korkunç kükremesi gibi, toprak boyunca yankılandı. Hafif şimşeklerin mavi çakmaları Ormanın karmaşık karmaşıklıkları,
ama fırtınanın en şiddetli hali henüz patlamamıştı.

Bayan Powell ormandan, küçük demir kapıdan geçerken yağmur damlaları daha kısa aralıklarla geldi; çimenlikte aceleyle
geçerken daha da hızlı; bir saat önce aralık bıraktığı lobi kapısına ulaştığında daha da hızlı,
ve daha fazla ilerlemeden önce nefesini toplamak için içerideki küçük bir bankta soluk soluğa oturdu.
Hâlâ bu bankta oturuyordu ki, dördüncü gök gürültüsü başının üstündeki alçak çatıyı salladı ve yağmur yıldızsız gökyüzünden öyle hızlı bir
şekilde düştü ki, sanki göklerde kocaman bir kapak açılmış ve göksel bir okyanus yeryüzünü
su basmak üzere aşağı indirilmiş gibiydi.

"Sanırım hanımım güzelce yakalanacak," diye mırıldandı Bayan Walter Powell.

Pelini lobi bankının üzerine fırlattı ve salona giden bir geçitten geçti. Hizmetçilerden biri
salon kapısını kapatıyordu. "Salon pencerelerini kapattın mı, Wilson?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi; korkarım Bayan Mellish yağmurda dışarıda. Jarvis
bir fener ve şemsiyeyle onu aramaya hazırlanıyor."

"O zaman Jarvis olduğu yerde kalabilir; Bayan Mellish yarım saat önce geldi.
Bütün pencereleri kapatabilir ve evi gece için kapatabilirsin."

"Evet, hanımefendi."

"Bu arada, saat kaç, Wilson? Saatim yavaş."

"Yemek odası saatinin saatine göre onu çeyrek geçiyor, hanımefendi."

Adam hol kapısını kilitledi, oldukça karmaşık bir makineyle çalışan devasa bir demir çubuk koydu ve bir ucunda tüm hırsızların ve düzenbazların hayal kırıklığına uğraması için
bir zil asılıydı.

Adam salondan oturma odasına gitti, orada uzun pencereleri dikkatlice
tutturdu; oturma odasından lobiye;
ve lobiden yemek odasına, bahçeye açılan yarı camlı kapıyı kilitledi. Bu yapıldıktan sonra, ev ile bahçe arasındaki tüm iletişim güvenli bir şekilde
kapatıldı.

"Her neyse, onun neler yaptığını öğrenecek," diye düşündü Bayan Powell,
hizmetçinin işini yapmasını sağlamak için ayak izlerini
takip ederken. Mellish hanesi bu yardımcı hanıma pek iyi davranmadı; ve uşak hizmetçilerin salonuna geri döndüğünde,
meslektaşlarına, O'NUN her zamankinden daha keskin bir şekilde etrafı karıştırdığını ve yaşlı bir ev kedisi gibi bir adamı izlediğini söyledi. Bay Wilson
bir Londra aksanıydı ve kuruma yeni getirilmişti.

Teğmenin dul eşi son sürgüyü yuvasına saplanmış ve son anahtarı kilidinde dönmüş halde gördüğünde, oturma odasına geri döndü ve lambayla aydınlatılmış masaya oturdu, yanında Penelope'nin gece ilerleyen ve gündüz geriye giden nakışlarının tersi gibi görünen, yaşlı kız işi süslü bir parça vardı. Aceleyle saçlarını düzeltmiş ve elbisesini yeniden düzenlemişti ve sabah tuvaletinin taze sadeliğiyle kahvaltıya indiğinde olduğu kadar rahatsız edici derecede temiz görünüyordu. Yaklaşık on dakikadır işinde oturuyordu ki John Mellish odaya girdi, yorgun ama çarpma ve çıkarma işlemlerinin basit kurallarıyla mücadelesinden zaferle çıkageldi. Bay Mellish yarışmada açıkça çok acı çekmişti. Kalın kahverengi saçları başının üzerinde neredeyse dik duran kaba bir kütleye dönüşmüştü, kravatı çözülmüştü ve gömleğinin yakası geniş boğazının rahatlaması için açılmıştı; ve oturma odasına girdiğinde üzerinde taşıdığı mücadelenin diğer birçok izi.

"Sonunda okuldan kaçtım, Bayan Powell," dedi, iri vücudunu kanepelerden birinin üzerine fırlatarak, Alman yaylı minderlerin yakın tehlikesine
karşı; "Bayrak düşmeden önce kaçtım, çünkü
Langley beni gece yarısına kadar orada tutmak isterdi. Beni, mısır levazımatçısının hesabında olan ve mısır levazımatçısını kontrol etmek için tuttuğu defterde olmayan on dört ölçek yulafla
bu odanın kapısına kadar takip etti. O zaman, neden beni rahatsız etmek yerine, bunları defterine yazmıyor
ve düzeltmiyor? Mısır levazımatçısını kontrol etmek için hesap tutmasının ne faydası var ki, eğer hesabını mısır levazımatçısınınkiyle
aynı tutmuyorsa? Ama her şey bitti!" diye ekledi, büyük bir rahatlama iç çekerek, "her şey bitti! Ve söyleyebileceğim tek şey, yeni eğitmenin dürüst olmamasını
umduğumdur."

"Yeni eğitmen hakkında çok şey biliyor musunuz, Bay Mellish?" diye sordu Bayan Powell,
tatlı bir şekilde; sanki herhangi bir sıradan merakın tatmini için değil de
sohbet güçlerini kullanarak işverenini eğlendirmek istiyormuş gibi.

"Küçük bir şey," diye karşılık verdi John, kayıtsızca. "Henüz o adamı görmedim bile; ama John Pastern onu tavsiye etti ve kesinlikle iyi biri; ayrıca, Aurora o adamı tanıyor: bir zamanlar babasının hizmetindeydi."

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Powell, iki önemsiz kelimeye anlamlı bir küçük espri yaparak; "ah, gerçekten! Bayan Mellish onu tanıyor, öyle değil mi?
O zaman elbette güvenilir bir kişidir. Olağanüstü yakışıklı
bir genç adam."

"Olağanüstü yakışıklı, öyle mi?" dedi Bay Mellish, umursamaz bir kahkaha atarak.
"O zaman sanırım tüm hizmetçiler ona aşık olacak ve
ahır avlusuna açılan pencerelerden dışarı bakmak için işlerini ihmal edecekler, değil mi? Bir adamın yakışıklı bir
damadı olduğunda böyle şeyler olur, değil mi? Susan ve Sarah ve diğerleri,
pencereleri temizlemeye ve şapkalarına yeni kurdeleler takmaya mı başladılar?"

"Bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, Bay Mellish," diye cevapladı teğmenin dul eşi, sanki tartıştıkları soru o kadar uzaktaymış gibi işini yaparken sırıtarak; "ama deneyimim beni çok sayıda aileye fırlattı." (Bunu mükemmel bir doğrulukla söyledi, çünkü
düşmanlarının, işverenlerinin gerçek doğasını keşfetmesi nedeniyle, hiçbir evde on iki aydan fazla kalamayacağını ilan ettikleri birçok durumla
karşı karşıya kalmıştı.) "Güven ve itimat gerektiren
mesleklerde bulundum," diye devam etti Bayan Powell,
"ve yakışıklı hizmetçilerin istihdamından kaynaklanan çok fazla ev içi sefalet gördüğümü söylemekten üzüntü duyuyorum, bu hizmetçilerin görünüşleri ve tavırları mevkilerinden
üstündür. Bay Conyers, genç hanımların sorumluluğunu aldığım bir evde görmek isteyeceğim türden bir insan değil."

Bayan Powell kendini şöyle ifade ederken, John'un Herkülvari bedeninden hasta, yarı titrek bir baygınlık geçti; o kadar belirsiz bir histi ki, bunun zihinsel mi yoksa fiziksel mi olduğunu neredeyse bilmiyordu, tıpkı teğmenin dul eşinin bu konuşmasında hoşlanmadığı şeyin ne olduğunu bilmediği gibi.
His, belirsiz olduğu kadar geçiciydi de. John'un dürüst mavi gözleri, odanın etrafında merakla bakıyordu.

"Aurora nerede?" dedi; "yattı mı?"

"Sanırım Bayan Mellish dinlenmek için emekli oldu," diye cevapladı Bayan Powell.

"O zaman ben de gideceğim. "O olmadan yer bir zindan kadar sıkıcı," dedi Bay Mellish, hoş bir samimiyetle. "Belki gitmeden önce bana bir bardak brendi ve su hazırlarsınız, Bayan Powell, çünkü o hikayelerden sonra soğuk titremeler yaşıyorum."

Zili çalmak için ayağa kalktı; ancak kanepeden üç adım
gitmeden önce, pencerelerden birinin kapalı dış panjurlarına sabırsızca vurulması ayak seslerini durdurdu.

"Aman Tanrım, o kim?" diye haykırdı, sesin geldiği yöne bakarak, ancak çağrıya cevap vermeye çalışmadan.

Bayan Powell dinlemek için başını kaldırdı, yüzünde sadece masum bir hayret ifadesi vardı.

Çalma öncekinden daha yüksek ve sabırsız bir şekilde tekrarlandı.

"Hizmetçilerden biri olmalı," diye mırıldandı John; "ama neden arka tarafa
dolaşmıyor Evin? Zavallı şeytanı böyle bir gecede dışarıda tutamam," diye ekledi iyi huylu bir şekilde, konuşurken
pencereyi açarak. Pencere kanatları içeriye, Venedik
panjurları dışarıya doğru açılıyordu. Bu panjurları iterek açtı ve karanlığa ve yağmura
baktı.

Islak giysileri içinde titreyen Aurora, birkaç adım ötede duruyordu,
yağmur tam kafasına ve şiddetli bir şekilde vuruyordu.

Kocası o karanlıkta bile onu tanıdı.

"Canım," diye bağırdı, "sen misin? Böyle bir zamanda ve böyle bir gecede dışarıdasın! İçeri gel, merhamet aşkına; "Sırılsıklam olmuş olmalısın."

Odaya girdi; muslin elbisesindeki ıslak
askılar bastığı
halıya akıyordu ve dantel şalının kıvrımları
vücudunu sıkıca sarıyordu.

"Neden pencereleri kapatmalarına izin verdin?" dedi, ayağa kalkmış ve hanımefendi gibi bir
tedirginlik ve sempatiyle bakan Bayan Powell'a dönerek. "Bahçede olduğumu biliyordun."

"Evet, ama geri döndüğünü sanıyordum, sevgili Bayan Mellish," dedi
teğmenin dul eşi, Aurora'nın ıslak şalıyla meşguldü, şalını çıkarmaya çalıştı ama Bayan Mellish sabırsızlıkla ondan
çekti. "Seni dışarı çıkarken gördüm, kesinlikle; ve seni çimenlikten kuzey kulübesine doğru
çıkarken gördüm; ama bir süre önce
geri döndüğünü
düşündüm."

John Mellish'in yüzündeki renk soldu.

"Kuzey kulübesi!" dedi. "Kuzey kulübesine gittin mi?"

"Kuzey kulübesi yönündeydim," diye cevapladı Aurora,
sözcüklere alaycı bir vurgu yaparak. "Bilgileriniz tamamen
doğru, Bayan Powell, ancak eylemlerimi izleme şerefini bana verdiğinizi
bilmiyordum."

Bay Mellish bunu duymamış gibi görünüyordu. Karısından karısının arkadaşına yarı şaşkın bir ifadeyle baktı -yeni uyanmış bir şüphenin, belirsiz, mücadeleci bir şaşkınlığın ifadesi--çok
acı vericiydi.

"Kuzey kulübesi!" diye tekrarladı; "Kuzey kulübesinde ne yapıyordun, Aurora?"

"Sana anlatırken ıslak giysilerimle burada durmamı mı istiyorsun?" diye sordu Bayan Mellish, iri siyah gözleri öfkeli bir gururla parlayarak. "Bayan Powell'ın memnuniyeti için bir açıklama istiyorsan, bunu burada verebilirim; sadece senin için bile olsa, yukarıda da işe yarar."

Islak şalını arkasından sürükleyerek kapıya doğru ilerledi, ama
damlayan giysileriyle bile kraliçeden aşağı kalmıyordu; Semiramide ve Kleopatra
yağmurlu havada dışarı çıkmış olabilirlerdi. Kapının eşiğinde
durdu ve kocasına baktı.

"Yarın beni Londra'ya götürmeni istiyorum, Bay Mellish," dedi. Sonra güzel başını kibirli bir şekilde sallayarak ve muhteşem gözlerinin parlak bir parıltısıyla, sanki "Köle, itaat et ve titre!" der gibiydi. kaybolup gitti, Bay Mellish'i onu takip etmeye bıraktı, uysalca,
şaşkınca, korkuyla; korkunç şüpheler ve endişeler,
zehirli canlı yaratıklar gibi, gizlice kalbine sızarak.

BÖLÜM VI.

PARA MESELESİ.

Archibald Floyd, kızı olmadan Felden Woods'ta çok yalnızdı.

Uzun oturma odasından, bilardo odasından ve kütüphaneden, ya da her türlü kolay köşenin olduğu, bitişik cumbalı pencerelerin, damask minderli
meşe bankların, masalar kadar yüksek çini vazoların olduğu, hepsinin Wardour Sokağı'nda bankacının satın aldığı boyalı tasvirlerin
sırasıyla sert bir şekilde erkeksi ve yapmacık bir şekilde kadınsı yüzleriyle canlandırıldığı hoş galerilerden hiç zevk almıyordu. (Gerçekten de, o İskoç savaşçıların, o Kuzey Bölgesi'nin peruklu saygıdeğerlerinin, o sivri bel, sivri karınlı, içe çekilmiş etekli, sepetli ve mavi kurdeleli çengelli hanımların sipariş üzerine boyandığından ve Wardour Caddesi rokoko tüccarının hesabında "Bosworth'ta öldürülen bir şövalye sancaktarına 25_l._ 5_s._" gibi maddeler olduğundan korkuyorum.) Eski bankacı, Aurora olmadan pek işine yaramayan muhteşem malikanesinden hüzünle bıktı.

İnsanlar güzel evlerde yaşamaktan pek de mutlu değiller,
ancak genellikle bir hastane için yeterince büyük bir malikanede oturmak ve
bir demiryolu müdürleri kurulunu barındıracak kadar uzun süre masanın ucunda basit yemeğinizi yemek
çok hoş bir şey olarak kabul edilir. Archibald Floyd uzun oturma odasındaki şöminelerin ikisinin yanında oturamazdı ve garip bir şekilde yalnız hissediyordu
bir şömine halısının üzerindeki rahat koltuktan,
kadife tüylü ve saten damask, ceviz ağacı, buhl, malakit, çini,
parian, kristal ve ormolu manzarasından, o yalnız ikinci şömine halısına ve
o boş rahat koltuklara bakarken. Kasvetli ihtişamıyla ürperdi.
Beş kırk fitlik ve otuz fitlik kadife tüylü evi, işgalinden aldığı herhangi bir zevk için
Büyük Sahra'da sarı kum parçası olabilirdi. Bilardo odası belki de daha kötüydü; çünkü ipuçları ve toplar Aurora'nın dokunuşuyla değerli hale gelmişti; ve yeşil kumaşın üzerinde, Bayan Floyd'un bir top atışında ilk gençlik denemesini yaptığında onu yırtıp açtığı yeri işaretleyen büyük, ince çekilmiş bir dikiş vardı.

Bankacı bu muhteşem dairelerin kapılarını kilitledi ve
anahtarları hizmetçisine verdi.

"Odaları düzenli tutun, Bayan. Richardson," dedi, "ve bunları
iyice havalandırılmış halde tutun; ama bunları yalnızca Bay ve Bayan Mellish
bana geldiklerinde kullanacağım."

Ve bu perili odaları kapattıktan sonra Bay Floyd, kederli geçmişin birkaç kalıntısını sakladığı o rahat küçük çalışma odasına çekildi.

İskoç bankacının çok aptal bir ihtiyar olduğu ve
kontluk ailelerini muhteşem malikanesine davet edebileceği; yeğenlerini ve eşlerini, tüm büyük yeğenleri ve yeğen kızlarıyla birlikte çağırabileceği ve böylece
ortamı taze genç seslerin sesiyle şenlendirebileceği ve uzun koridorları huzursuz küçük ayakların patırtılarıyla gürültülü hale getirebileceği söylenebilir. Edebiyat ve sanat dünyasının ünlülerini yalnız şömine halısına
çekebilir ve Londra sezonunun aslanlarını kadife yığınının üzerinde gezdirebilirdi.
Siyasi arenaya girebilir ve Beckenham, Croydon veya West Wickham için aday gösterilebilirdi. Bunu yapabilirdi neredeyse
her şey; çünkü neredeyse Aladdin kadar parası vardı ve kafasına evlenmeyi koyabileceği herhangi bir prensesin babasına
işlenmemiş elmaslarla dolu tabaklar götürebilirdi. Neredeyse
her şeyi yapabilirdi, bu gülünç yaşlı bankacı; ama tek yaptığı yalnız
ocağının başında oturup düşünmekti - çünkü yaşlı ve güçsüzdü ve
parlak yaz havasında bile
ateşin başında oturuyordu- uzaktaki kızını düşünüyordu.

Onun mutlu yuvası, sadık kocası, güvenli ve onurlu konumu için Tanrı'ya şükretti; ve bu avantajları elde etmek için kanının
son damlasını verirdi; ama sonuçta o sadece ölümlüydü ve onun yanında olmasını tercih ederdi.

Neden Bayan Alexander'ın onu solgun ve kaygılı bulduğunda ısrar ettiği gibi kendini toplumla çevrelemedi?

Neden? Çünkü toplum Aurora değildi. Çünkü bu dünyada yaşamış tüm edebi ünlülerin en parlak
_bon-mot'ları, kızının en boş gevezelikleriyle
karşılaştırıldığında ona sıkıcı geliyordu. Edebi aslanlar! Siyasi ünlüler! Onlara!
Sir Edward Bulwer Lytton ve Bay Charles Dickens, Aurora hakkında on beş ciltlik bir eser yazmalarına yardımcı olmaları için Bay Makepeace Thackeray ve Bay Wilkie Collins'i çağırdıklarında, bankacı telif hakkı için onlara yüklü bir miktar teklif etmeye hazırdı. O zamana kadar, Bay Mudie'nin koleksiyonundaki en iyi kitabı pek umursamıyordu.
Meclis üyeleri siyasi bilgilerini Aurora'ya getirdiklerinde, Bay Archibald Floyd onları dinlemekten mutluluk duyardı. Bu arada, Lord Palmerston'ın yüzüne esnerdi veya
Earl Russell'a sırtını dönerdi.

Bankacı nazik bir amca, iyi bir efendi, sıcak bir dost ve cömert bir patrondu; ama karısı Eliza ve onun bakımına bıraktığı kızı dışında hiçbir yaratığı sevmemişti. Hayat bu tür bağları sürdürmek için yeterince uzun değildir; ve çok yoğun bir şekilde seven insanlar sevgilerinin tüm gücünü tek bir nesneye yoğunlaştırmaya eğilimlidir. Yirmi yıl boyunca bu kara gözlü kız, yaşlı adamın önünde diz çöktüğü put olmuştu; ve şimdi ilahilik ondan
alındığı için, boş tapınağın önünde secdeye kapanmış ve yalnızlaşmıştı. Tanrı bilir bu sevgili çocuk ona ne kadar acı çektirmişti, pervasız hançeri onun sevgi dolu kalbinin tam merkezine ne kadar derinden saplamıştı ve onu ne kadar özgürce, sevinçle, gözyaşlarıyla ve umutla affetmişti. Ama o asla geçmişi için kefaret ödememişti. Lady Macbeth'in pişmanlık duyan kocasına "yapılanlar geri alınamaz" demesi zayıf bir teselli; ama bu acı verici ve korkunç bir şekilde gerçek. Aurora, babasının hayatından çaldığı ve onun ızdırabı ve umutsuzluğunun onla çarptığı yılı geri getiremedi. Bir zamanlar dinginliğini paramparça edecek kadar korkunç bir şok yaşayan zihnin eşit dengesini geri getiremedi, tıpkı bir saatin mekanizmasını yere sertçe düşürdüğümüzde parçaladığımız gibi. Saatçi hasarı onarır ve bize buraya yeni bir tekerlek, oraya bir yay verir ve kolları tekrar çalıştırır; ancak saat yapımcının elinden yeni çıkmışken olduğu kadar düzgün çalışmazlar ve aniden durmaya eğilimlidirler. Aurora kefaret ödeyemezdi. Hayatının gizemini oluşturan o kız gibi hatanın doğası ne olursa olsun, geri alınamazdı. Okyanusu bir çorba kepçesiyle daha kolay kurutabilirdi ve eğer bunu yaparak geçmişteki o kötülüğü geri alabilecek olsaydı, memnuniyetle işe gidip tuzlu suyu kaşıkla alırdı. Ama yapamadı; yapamadı! Gözyaşları, pişmanlığı, sevgisi, saygısı, bağlılığı çok şey yapabilirdi; ama bunu yapamazlardı. Yaşlı bankacı, Talbot Bulstrode ve genç karısını Felden'de kendilerini evlerinde hissetmeleri ve sanki burası kendilerine ait bir kır malikanesiymiş gibi serbestçe Woods'a gitmeleri için davet etti. Bazen geldiler ve Talbot büyük amcasını Cornwall madencilerinin dertleriyle eğlendirdi, Lucy ise kocasının konuşmasını sınırsız bir saygı ve keyifle dinlerken. Archibald Floyd bu durumlarda misafirlerini çok hoş karşıladı ve mahzende bulunan en eski ve en pahalı şarapların kaptanın eğlencesi için dışarı çıkarılmasını emretti, ancak bazen Talbot'un siyasi ekonomi üzerine konuşmalarının tam ortasında yaşlı adam yorgun bir şekilde iç çeker ve ağaçların tepelerinin üzerinden kuzeye doğru, kızının kraliçe olduğu o uzak Yorkshire hanesine doğru belirsiz bir özlemle bakardı. Belki de Bay Floyd, Talbot Bulstrode'u Aurora ile olan evliliğini bozduğu için hiç affetmemişti. Bankacı, iki talipten John Mellish'i kesinlikle tercih etmişti; ancak Kaptan Bulstrode, Aurora'nın evliliği vesilesiyle dünyadan çekilip, yabancı sürgünde kalbini kırmış olsaydı, zavallı küçük Lucy ile birleşerek kayıtsızlığını ilan etmek yerine, bunu doğru sayardı. Archibald, derin cumbalı pencerede önünde oturan, kehribar buklelerine vuran güneş ışığı ve şeftali rengi elbisesinin kıvrımları ile, tüm dünyaya, ön-Rafael kardeşliğinin çok sevdiği boyalı kahramanlardan biri gibi görünen sarışın yeğenine hayretle baktı ve Talbot'un ona nasıl hayran olabildiğine hayret etti. Kesinlikle çok güzeldi, pembe yanakları, beyaz burnu ve gül rengi burun delikleri ve yüz hatlarını çok dikkatli bir şekilde bitirip seçmekten oluşan bir güzellik türü; ama, oh, ne kadar da uysal, ne kadar da soğuk, ne kadar da zayıf, o Mısır tanrıçasının, o ışıldayan gözleri ve mor-siyah saçlarının kıvrımlarına sahip Asur kraliçesinin yanında! Talbot Bulstrode çok sakin, çok sessizdi ama görünüşe göre yeterince mutluydu. "Yeterince" kelimesini bilerek kullanıyorum. Çok mutlu olmak tehlikeli bir şeydir. Yüksek basınçlı mutluluğunuz, saatte altmış mil hızla keyfiniz patlamaya ve kötü bir sona ulaşmaya meyillidir. Sabahın erken saatlerinde hareket eden ve yolcularını gecenin karanlığı çöktüğünde güvenli bir şekilde son durağa taşıyan en sessiz parlamento treni, yolculuğu çeyrek sürede tamamlayan ama ara sıra bir banka devrilen veya ateşli aceleciliğiyle bir bagaj treninde geriye doğru giden o çılgın, aceleci ekspres trenden daha iyidir. Talbot Bulstrode, Lucy ile Aurora ile olabileceğinden çok daha mutluydu. Güzel, genç karısının ona karşı gösterişsiz hayranlığı onu rahatlatıyor ve pohpohluyordu. Karısının nazik itaati, her düşüncesine ve kaprisine tamamen katılması, gururunu yatıştırıyordu. Eksantrik değildi, aceleci değildi. Eğer onu, evlenmeden önce döşediği Halfmoon Caddesi'ndeki küçük ve şirin evde bütün gün yalnız bırakırsa, onun atını çağırıp, kendisine eşlik edecek bir seyis bile olmadan Rotten Row'a kaçmasından korkmazdı. O, güçlü fikirli biri değildi. Newfoundland ve Skye terrier'lerin topluluğu olmadan da mutlu olabilirdi. Landseer'in köpek resimlerini modern sanatın diğer tüm örneklerine tercih etmiyordu. Regent Caddesi'nde yüz kere yürüyebilirdi, bir kere bile kaldırım taşında oyalanıp şüpheli görünümlü tüccarlarla "küçük bir köpek" için pazarlık etmeye kalkışmadan. Tamamen nazik ve kadınsıydı ve Talbot, ona kendi tatlı iradesine güvenmek konusunda hiçbir korku duymuyordu ve Raleigh Bulstrode'ların onurunu sürdürme gibi güçlü bir göreve zayıf küçük ellerini ödünç vermesinin gerekliliğini ona aşılamaya gerek duymuyordu. Bazen ona yarı sevgiyle, yarı çekinerek sarılır ve soğuk ve yakışıklı yüzüne güzel bir küçümseyici gülümsemeyle bakarak, tereddütle ona _gerçekten_, GERÇEKTEN_ mutlu olup olmadığını sorardı. "Evet, sevgili kızım," diye cevap verirdi Cornwall kaptanı, bu soruya çok alışmış olarak, "kesinlikle, çok mutluyum."

Sakin, iş odaklı tonu zavallı Lucy'yi hayal kırıklığına uğratırdı ve Lucy, kocasının High-Church romanlarındaki kahramanlar gibi biraz daha fazla olmasını ve Adam Smith, McCulloch ve Cornwall madenlerine biraz daha az bağlı olmasını isterdi.

"Ama beni Aurora'yı sevdiğin kadar sevmiyorsun, Talbot?" (Kaptanın Hristiyan ismini "Tal"a
bozduran küfürbaz insanlar vardı; ama Bayan Bulstrode, nazik Hükümdarına "Vic" diye hitap etmektense, bu saygısız kısaltmayı kullanmaya daha yatkındı.) "Ama beni Aurora'yı sevdiğin kadar sevmiyorsun, Talbot canım?" diye yalvarırdı, çelişkiye düşmek için çok hassas bir şekilde istekliydi.

"Aurora'yı sevdiğim kadar değil belki de, canım."

"O kadar değil mi?"

"O kadar ve daha iyi, sevgilim; daha kalıcı ve daha bilge bir sevgiyle."

Eğer kaptan ilk söylediğinde bu biraz yalansa,
yalan söylediği için tamamen kınanmalı mı? Soğuk bir şekilde cevap vermiş olsaydı, gözyaşlarıyla dolmaya hazır sevgi dolu mavi gözlere;
duygularla titreyen yumuşak düşünceli sese; samimi yüze;
palto yakasına hafifçe konan okşayan ele nasıl karşı koyabilirdi? O sevgi dolu sorulara sevgi dolu olmayan cevaplar vermiş olsaydı, ölümlüden daha fazlası olmalıydı. Cevaplarının artık yalanın gölgesiyle bile uyuşmadığı gün çok geçmeden geldi. Küçük karısı gizlice, neredeyse fark edilmeden kalbine
girdi; ve eğer geçmişin ateşli rüyasını hatırlarsa, bu sadece şimdiki zamanın sakin güvenliğinde
sevinmek içindi.

Talbot Bulstrode ve eşi, yakıcı Temmuz havasında birkaç gün Felden Woods'ta kalıyorlardı ve fırtına gecesini takip eden gün Bay Floyd ile akşam yemeğine oturdular. Tam o akşam yemeğinin ortasında, ikinci yemek masaya konurken, kiraladıkları bir araçla kapıya doğru gelen Bay ve Bayan Mellish'in beklenmedik gelişiyle rahatsız oldular.

Archibald Floyd, kızının sesindeki ilk mırıltıyı tanıdı ve onu karşılamak için salona koştu.

Kız, babasının kollarına atılmak için hiçbir istek göstermedi,
ama yorgun, dalgın bir ifadeyle John Mellish'e baktı,
bu arada, Yorkshire'lı sadık adam, seyahat çantaları, güneş şemsiyeleri, şallar, dergiler, gazeteler ve paltolardan oluşan kaotik bir yükten yavaş yavaş kurtulmaya izin verdi.

"Canım, canım!" diye haykırdı bankacı, "ne mutlu bir sürpriz,
ne beklenmedik bir zevk!"

Kadın ona cevap vermedi, ama kollarını boynuna dolayarak,
kederli bir şekilde yüzüne baktı.

"Gelecekti," dedi John Mellish, genel olarak kendine hitap ederek; "gelecekti. Tanrı bilir neden! Ama gelmesi gerektiğini söyledi ve
ben onu getirmekten başka ne yapabilirdim? Eğer onu aya götürmemi isterse,
ne yapabilirdim onu ​​götürmekten başka? Ama yarın geri döneceğimiz için
konusunda konuşulacak hiçbir bagaj
getirmedi."

"Yarın geri dönüyoruz!" diye tekrarladı Bay. Floyd; "imkansız!"

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı John, "Lolly için ne imkansız olabilir ki? Eğer aya gitmek isteseydi, giderdi, demiyor muyum? Özel bir motoru, özel bir balonu veya özel bir şeyi olurdu ve giderdi. Paris'teyken büyük çeşmelerin
çalmasını izlemek istedi; ve bana İmparator'a yazıp onları
onun için
hazırlatmasını istememi söyledi. Yaptı, Tanrı aşkına!"

Lucy Bulstrode kuzenine hoş geldin demek için öne çıktı; ama korkarım ki o masum
kalpte keskin bir kıskançlık sızısı, o ölümcül siyah gözlerin Talbot'un hayatına tekrar
döndüğünü düşünerek titredi.

Bayan Mellish, sanki bir çocuğu kucaklıyormuş gibi şefkatle kuzenine sarıldı.

"Sen buradasın, sevgili Lucy!" dedi. "Çok mutluyum!"

"Beni seviyor," diye fısıldadı küçük Bayan Bulstrode, "ve ben sana onun ne kadar iyi olduğunu asla, asla söyleyemem."

"Elbette hayır, canım," diye cevapladı Aurora, kuzenini bir kenara çekerken Bay Mellish kayınpederi ve Talbot
Bulstrode ile el sıkıştı. "O prenslerin en görkemlisi, azizlerin en mükemmeli, öyle değil mi? Ve sen ona bütün gün tapıyorsun; övgüsüne sessiz ilahiler söylüyorsun, şerefine yüksek ayinler düzenliyorsun ve hayali bir tespihle onun erdemlerini anlatıyorsun. Ah, Lucy, kaç çeşit aşk var! Ve hangisinin en iyi veya en yüce olduğunu kim söyleyebilir? Orada, önyargısız gözlerle, hantal, beceriksiz John Mellish'i görüyorum; her kusurunu biliyorum, her beceriksizliğine gülüyorum. Evet, şimdi gülüyorum, çünkü o, o şeyleri hizmetçilerin kaldırabileceğinden daha hızlı düşürüyor."

Zavallı John'un kaotik yükünü işaret etmek için durdu.

"Bütün bunları, sandalyemin arkasında duran hizmetçinin eksikliklerini gördüğüm kadar açık bir şekilde görüyorum; ve yine de onu tüm kalbim ve ruhumla seviyorum,
ve tek bir hatanın düzeltilmesini veya tek bir erdemin abartılmasını istemiyorum,
çünkü bunun onu olduğundan farklı kılacağından korkuyorum."

Lucy Bulstrode yarı yarıya kabullenmiş bir şekilde iç çekti.

"Zavallı kuzenimin mutlu olması ne büyük bir lütuf!" diye düşündü; "ve yine de
o saçma John Mellish'le birlikteyken nasıl sefil olabilir ki?"

Lucy'nin demek istediği belki de şuydu: -- Aurora, ne düz bir burnu ne de koyu saçları olan bir beyefendinin yanında nasıl sefil olabilir ki? Bazı kadınlar, düz burunlara ve koyu saçlara olan o okul kızı hayranlığından asla daha uzun süre yaşayamazlar. Bazı kızlar, Napolyon'u "uzun" olmadığı için reddederlerdi veya 'Childe Harold'un yazarına dik yakalı bir şekilde görseler burun kıvırırlardı. Lord Byron yakasını hiç indirmeseydi, şiirleri bu kadar popüler olur muydu? Bay Alfred Tennyson saçını kesseydi, bu işlem 'Mayıs Kraliçesi' hakkındaki fikrimizi değiştirir miydi? Bu muhteşem çağrışım gücü nerede başlar ve biter? Belki de Aurora'nın sıradan, sıradan kocasıyla olan memnuniyetinin bir nedeni olabilirdi. Belki de hayatının çok erken bir döneminde, mükemmel şekillendirilmiş yüz hatlarından veya kümelenmiş saçlardan daha değerli nitelikler olduğunu öğrenmişti. Belki de, çok erken yaşta aptal olmaya başladığı için, yarışta çağdaşlarını geride bırakmış ve daha
erken akıllı olmayı öğrenmişti. Archibald Floyd kızını ve kocasını yemek odasına götürdü
ve akşam yemeği partisi iki beklenmedik misafirle tekrar oturdu ve
Bay ve Bayan Mellish için tekrar ılık somon getirildi.

Aurora babasının sağ tarafındaki eski yerinde oturdu. Eski
kızlık günlerinde Bayan Floyd asla masanın dibinde oturmamıştı, ama
aptalca düşkün ebeveynin yanında oturmayı, hizmetçilere meydan okuyarak
ona şarabını koymayı ve yaşlı adam için
tatlı bir şekilde rahatsız edici olan diğer sevgi dolu görevleri yapmayı en çok severdi.

Bugün Aurora özellikle şefkatli görünüyordu. O şefkatle yapışan tavır
banker için tüm eski cazibesini taşıyordu. Titrek bir eliyle bardağını bıraktı ve sevgili çocuğuna baktı ve onun güzelliğiyle büyülendi ve yanında olmanın mutluluğuyla sarhoş oldu.

"Ama, sevgilim," dedi, biraz sonra, "Yarın Yorkshire'a geri dönmekten bahsederken ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, baba, sadece gitmem gerektiği dışında," diye cevapladı Bayan Mellish, kararlı bir şekilde.

"Ama neden geldin canım, sadece bir gece kalabiliyorsan?"

"Çünkü seni görmek istedim, sevgili baba, ve seninle para meseleleri hakkında konuşmak."

"İşte bu," diye haykırdı John Mellish, ağzı yarı yarıya somon ve ıstakoz sosuyla. "İşte bu! Para meseleleri! Ondan alabildiğim tek şey bu. Dün gece geç saatlerde dışarı çıktı, bahçede dolaştı ve
içeriden ıslak bir şekilde geldi ve Londra'ya para meseleleri için gelmesi gerektiğini söyledi. Para meseleleriyle ne isteyebilir ki? Eğer para istiyorsa istediği kadar alabilir. Rakamları yazacak ve ben çeki imzalayacağım; ya da istediği gibi doldurabileceği bir düzine boş çek olacak. Bu dünyada ona reddedebileceğim ne var? Biraz fazla daldıysa ve koyu kahverengi kısrağa karşılayabileceğinden daha fazla para yatırdıysa, neden para meseleleriyle seni rahatsız etmek yerine bana gelmiyor? Tren yolculuğunda bunu defalarca söylediğimi biliyorsun, Aurora. Zavallı babanı neden bu konuda rahatsız ediyorsun?"

Zavallı baba şaşkınlıkla kızından kızının kocasına baktı. Bütün bunların anlamı neydi? Sorun, sıkıntı, ruh yorgunluğu,
aşağılanma, rezalet?

Ah, Tanrı, gücü büyük bir şokla paramparça olmuş o zayıflamış zihne yardım etsin! Archibald Floyd, yaz göğündeki her bulutta yaklaşan bir fırtınanın
işaretinden korkuyordu.

"Belki de _kendi_ paramı harcamayı tercih ederim, Bay John Mellish,"
cevapladı Aurora, "ve kimseye karşı bir yükümlülüğüm olmadan
kendi_ kesemden yapmayı seçtiğim aptalca bahisleri ödemeyi."

Bay Mellish sessizce somonuna döndü.

"Büyük bir gizem için bir sebep yok, baba," diye devam etti Aurora; "Belirli bir amaç için biraz para istiyorum ve
sizinle işlerim hakkında istişare etmeye geldim. Bunda çok sıra dışı bir şey yok, sanırım?"

Bayan John Mellish başını salladı ve bu cümleyi
bir meydan okumaymış gibi meclise fırlattı. Tavırları o kadar meydan okuyucuydu ki,
Talbot ve Lucy bile nazik bir
muhalif mırıltıyla karşılık vermek zorunda hissettiler.

"Hayır, hayır, elbette değil; bundan daha doğal bir şey olamaz," diye mırıldandı kaptan;
ama sürekli düşünüyordu,--"Tanrıya şükür diğeriyle evlendim."

Akşam yemeğinden sonra küçük grup oturma odasının pencerelerinden
çimlere doğru yürüdü ve Aurora'nın, iki yıldan az bir süre önce, Talbot Bulstrode'un Felden Ormanı'na ikinci ziyareti vesilesiyle, yanında köpeğiyle birlikte durduğu o demir köprüye doğru uzaklaştı.
Bu sakin yaz akşamında o köprüde oyalanan
kaptan, iki yıl önceki o Eylül gününü düşünmekten başka ne yapabilirdi ki?
Daha iki yıl! İki yıl değil! Ve o zamandan beri ne kadar çok şey yapılmış, düşünülmüş ve acı çekilmişti! Dar zaman dilimi ne kadar da aşağılıktı! ama
ne korkunç sonsuzlukların ızdırabı, ne yüzyılların yürek burkan acıları
o zavallı gün ve hafta toplamına sıkıştırılmıştı! Bir iş yerindeki
dolandırıcı ortak, kendisine ait olmayan
parayı Derby'nin gözdesine yatırdığında ve gece eve kaybeden olarak döndüğünde,
o zavallı temerrütçünün, Epsom'a doğru yola çıkmasının üzerinden on iki saat geçmediğine
ve kazancını nasıl değerlendireceğini hesapladığına inanması garip bir şekilde zordur. Talbot
Bulstrode, bu Felden Woods ailesinin kaderi üzerindeki etkisini düşünerek çok sessizdi. Küçük Lucy o
sessizliği ve düşünceliliği gördü ve kocasına usulca yaklaşarak
kolunu onun koluna geçirdi. Şimdi bunu yapmaya hakkı vardı. Evet, küçük
yumuşak beyaz elini onun ceketinin kolunun altından geçirmek ve hatta neredeyse cüretkarca
yüzüne bakmak. "Felden'e ilk geldiğin zamanı ve tam bu köprünün üzerinde durduğumuz zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu: çünkü o da 57'nin parlak Eylül ayındaki o uzak zamanı düşünüyordu. "Hatırlıyor musun, Talbot canım?"

Bu çok önemli soruyu sormak için onu bankacıdan ve çocuklarından uzaklaştırmıştı.

"Evet, mükemmel bir şekilde, canım. Uzun oturma odasında piyanonun başında oturmuş, saçlarında güneş ışığıyla zarif vücudunu
hatırladığım kadar iyi."

"Bunu hatırlıyorsun!--beni hatırlıyorsun!--" diye haykırdı Lucy, coşkuyla.

"Çok iyi, gerçekten."

"Ama ben sanmıştım ki--yani biliyorum ki--o zamanlar Aurora'ya aşıktın."

"Sanmıyorum."

"Sadece düşünmüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim ki!" diye haykırdı Talbot. "Bu yerle ilgili ilk anımın, saçlarında kızıllık olan muhteşem, siyah gözlü bir yaratık olduğunu itiraf ediyorum; ve onun görüntüsünü Felden Ormanı'ndan, çıplak sağ elimle, bu yere adını veren ağaçları koparamadığım kadar ayıramam. Fakat geçmişin o soluk gölgesi hakkında tek bir şüpheci düşünce beslerseniz, kendinize ve bana büyük bir haksızlık yapmış olursunuz. Bir hata yaptım, Lucy; fakat, Tanrıya şükür! Bunu zamanında gördüm."

Kaptan Bulstrode'un, Aurora'ya bağlanması gereken bağlardan kurtulması için Providence'a olan minnettarlığını her zaman tuhaf bir şekilde gösterdiğini gözlemlemek gerekir. Ayrıca, John Mellish'e karşı beslediği şefkatli tavrı da çok vurgulamıştır. Fakat buna rağmen, Yorkshire'lıya karşı oldukça huysuz ve kavgacı bir tavır takınmaya meyilliydi; ve John'un küçük aptallıklarının ve zayıflıklarının, genel olarak, onu
çok rahatsız ettiğinden şüphe ediyorum. Hiçbir zaman tam olarak iyileşmeyen bazı yaralar vardır.
Çatlak et
yeniden birleşebilir; soğutucu ilaçlar iltihabı bastırabilir; hatta
hançer darbesinin bıraktığı yara bile, fizyologların her birimizin
geçirmesi
gerektiği varsayılan o kademeli dönüşümde kaybolana kadar aşınabilir; ancak yara _geçirilmiştir_ ve hayatımızın
son saatine kadar, eski acıyla
irkilmemize neden olabilecek olumsuz rüzgarlar vardır.

Aurora, kuzeninin kocasına, bir kardeşe karşı hissedebileceği sakin samimiyetle
davrandı. Eski terk edişinden dolayı ona karşı hiçbir kin beslemiyordu; çünkü kocasıyla mutluydu.
Onu seven ve ona inanan, basit inancının her sınavından
sağlam çıkan bir güven
güçlüğüyle mutluydu. Bayan Mellish ve Lucy, beyefendileri köprüde bırakarak su kenarındaki çiçek tarhları arasında dolaştılar.

"Çok, çok mutlusun, Lucy?" dedi Aurora.

"Ah, evet, evet, canım. Başka türlü nasıl olabilirim ki? Talbot bana karşı çok iyi.
Elbette, seni ilk sevdiğini ve beni pek sevmediğini biliyorum.
-aynı şekilde, bilirsin--belki de aslında--o kadar da değil." Lucy
Bulstrode bu talihsiz küçük teli tekrarlamaktan asla bıkmadı.
"Ama ben çok mutluyum. Gelip bizi görmelisin, Aurora canım. Evimiz
çok
güzel!"

Bayan Bulstrode bunun üzerine Halfmoon Sokağı'ndaki mobilyaların ve dekorasyonların ayrıntılı bir açıklamasına girdi, ki bu belki de kayda değer değil. Aurora, döşemelik kumaşların uzun kataloğunu oldukça dalgın bir şekilde dinledi ve kuzeni bitirmeden önce birkaç kez esnedi.

"Çok güzel bir ev, cesaret edip söyleyebilirim ki, Lucy," dedi sonunda, "ve
John ve ben bir gün gelip seni görmekten çok mutlu olacağız. Acaba,
Lucy, kapına herhangi bir sorunla veya rezillikle gelirsem,
beni geri çevirir misin?"

"Sorun! Rezillik!" diye tekrarladı Lucy korkmuş bir şekilde.

"Beni geri çevirmezsin, Lucy, değil mi? Hayır; seni bundan daha iyi tanıyorum. Beni gizlice içeri alırdın ve beni hizmetçilerden birinin yatak odasında saklardın ve kaptanın çatısı altında yasak misafiri keşfetmesinden
korktuğun için gizlice bana yemek getirirdin. İki efendiye hizmet ederdin, Lucy, korku ve titremeyle."

Bayan Bulstrode bu sıra dışı konuşmaya herhangi bir cevap veremeden, beyefendilerin yaklaşması kadın konferansını böldü. Temmuz ayında Felden Woods'ta gün batımı pek de hareketli bir akşam değildi.
Archibald Floyd'un kızının varlığındaki sevinci, ziyaretinin tuhaflığıyla biraz sönükleşmişti; John Mellish'in etrafında bir önceki gecenin huzursuzluğunun gölgeli kalıntıları vardı; Talbot
Bulstrode düşünceli ve asabiydi; ve zavallı küçük Lucy, zeki kuzeninin etkisine dair belirsiz korkularla işkence görüyordu. Sanırım o "zayıf" meclisteki hiçbir üye, ahır avlusundaki büyük saat on bir'i vurduğunda ve şıngırdayan yatak odası şamdanları odaya getirildiğinde çok fazla pişmanlık duymadı.

İyi geceler diyen ilk kişiler Talbot ve karısıydı. Aurora babasının yanında oyalandı ve John Mellish, emir kelimesini almak için bekleyen yakışıklı beyaz çavuşa şüpheyle baktı.

"Gidebilirsin, John," dedi; "Babamla konuşmak istiyorum."

"Ama bekleyebilirim, Lolly."

"Hiçbir şekilde," diye sertçe cevapladı Bayan Mellish. "Babamın çalışma odasına gidip onunla sessizce sohbet edeceğim. Beklemenle
ne kazanılacak? Bütün akşam yüzümüze esniyordun.
Ölüme kadar yorgunsun, biliyorum, John; o yüzden hemen git, değerli evcil hayvanım,
ve para meselelerimizi tartışmak için babanı ve beni bırak." Pembe dudaklarını büzdü ve büyük Yorkshire'lı onu öperken ayak ucunda yükseldi.

"Bana nasıl da kıçına tekmeyi geçiriyorsun, Lolly!" dedi biraz utangaç bir şekilde. "İyi geceler,
efendim. Tanrı seni korusun! Sevgilime iyi bak."

Bay Floyd ile el sıkıştı, Aurora'nın babasına her zaman gösterdiği o yarı şefkatli, yarı saygılı tavırla ondan ayrıldı. Bayan Mellish birkaç dakika sessizce ve hareketsiz bir şekilde durdu, kocasına baktı; babası, onun bakışlarını izlerken, bunların anlamını anlamaya çalışıyordu.

Gerçek hayatın trajedileri ne kadar da sessiz!
Mağribi ile Kadim'i arasındaki o korkunç sahne, modern kullanıma göre, Kıbrıs'ın açık sokaklarında geçiyor. Othello ve Iago'nun, St. Paul Kilisesi'nin avlusunda veya
hatta bir kasabanın pazar yerinde zavallı Desdemona'nın dürüstlüğü hakkında tartıştıklarını hayal edemiyorum; ama belki de Kıbrıs
sokağı sıkıcıydı, bir _çıkmaz sokak_ olabilirdi, ya da en azından ıssız bir ana cadde, Monsieur Melnotte'un
General Damas'ın omzuna düşüp hıçkıra hıçkıra ağladığı yer gibi bir şeydi.
Ama modern trajedilerimiz iç mekanlarda ve korku sahnelerini en az aramamız gereken yerlerde gerçekleşiyor gibi görünüyor. Northumberland Caddesi'ndeki ikinci katta, tozlu pencerelerden içeri gün ışığının
dolup, Londra'nın sıradan çığlıklarının aşağıdaki kaldırımdan
yükseldiği sırada gerçekleşen o fırtınalı kıskançlık ve çılgın şiddet sahnesini kim unutabilir?

Beckenham'dan West Wickham'a giden herhangi bir gezgin, belki de kıskançlıkla Felden malikanesine bakar ve o güzel park ve bahçe alanının efendisi olmak için
iç çekerdi; ancak Kent bölgesinde, bankacı Archibald Floyd'dan
daha fazla zihni karışık bir yaratık olduğundan şüpheliyim. Aurora'nın düşünceli bir sessizlik içinde durduğu o birkaç an, onun endişeli zihni için saatler kadardı.
Sonunda konuştu.

"Çalışma odasına gelir misin, baba?" dedi; "bu oda çok büyük ve çok loş. Köşelerde her zaman dinleyiciler olduğunu düşünürüm."

Cevap beklemedi; ama koridorun diğer tarafındaki bir odaya doğru yol aldı, o ve babasının Paris'e gitmeden önceki gece uzun süre birlikte
kapalı kaldıkları oda. Eliza Floyd'un boya kalemi portresi Archibald'a ve kızına bakıyordu. Yüzde o kadar parlak ve neşeli bir gülümseme vardı ki
bunun ölünün yüzü olduğuna inanmak zordu.

Banker ilk konuşan oldu.

"Sevgili kızım," dedi, "benden ne istiyorsun?"

"Para, baba. İki bin pound."

Şaşkınlık ifadesini kontrol etti ve sözünü kesmeden önce devam etti.

"John Mellish ile evliliğim için bana verdiğin para
bizim kendi bankamıza yatırıldı, biliyorum. Ayrıca, hesabımı istediğim zaman ve şekilde kullanabileceğimi biliyorum; ancak iki bin sterlinlik bir çek yazarsam, bu alışılmadık miktarın dikkat çekebileceğini ve muhtemelen sizin elinize geçebileceğini düşündüm. Bu olsaydı, belki de endişelenirdiniz, en azından şaşırırdınız. Bu nedenle, özellikle banknot olarak almam gerektiğinden, bizzat gelip sizden parayı istemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

Archibald Floyd çok solgunlaştı. Aurora konuşurken ayaktaydı; ancak Aurora konuşmasını bitirdiğinde, küçük ofis masasının yanındaki bir sandalyeye çöktü ve dirseğini açık bir masaya yaslayarak başını eline yasladı.

"Ne için para istiyorsun canım?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Önemli değil, baba. Bu benim param, değil mi; ve onu
istediğim gibi harcayabilirim?"

"Elbette, canım, kesinlikle," diye cevapladı, biraz tereddüt ederek. "İstediğini harcayacaksın. Senin
herhangi bir kaprisine, ne kadar aptalca, ne kadar abartılı olursa olsun, boyun eğecek kadar zenginim. Ama
evlilik anlaşman, bu tür bir şeyden ziyade çocuklarının yararınaydı; ve kocanın izni olmadan ona dokunmanın haklı olup olmadığını pek bilmiyorum;
özellikle de harçlığın makul bir dileği tatmin etmene yetecek kadar büyük."

Yaşlı adam yorgun bir hareketle ve titrek bir elle gri saçlarını alnından itti. Tanrı bilir ki Aurora o çaresiz anda bile zayıf eli ve beyazlayan saçlarını fark etti.

"_O zaman_ parayı bana ver, baba," dedi. "Kendi kesenden ver. Bunu yapabilecek kadar zenginsin."

"Yeterince zengin! Evet, eğer yirmi katı olsaydı," diye cevapladı bankacı yavaşça. Sonra, ani bir tutku patlamasıyla, "Ah
Aurora, Aurora! Bana neden bu kadar kötü davranıyorsun? Bana güvenemeyeceğin kadar
zalim bir baba mı oldum? Aurora, bu
parayı neden istiyorsun?" diye haykırdı.

Ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve birkaç dakika kararsızca ona baktı.

"Sana söyleyemem," dedi ciddi bir kararlılıkla. "Sana ne--ne yapmayı düşündüğümü söylersem, beni amacımdan
alıkoyabilirsin. Baba! Baba!" diye bağırdı, sesinde ve tavrında ani bir değişiklikle, "Her taraftan zorluk ve tehlikeyle kuşatılmış durumdayım; ve
kaçmanın tek bir yolu var--ölüm hariç. O tek yolu seçmezsem, ölmeliyim. Çok gencim--belki de isteyerek ölmek için çok genç ve mutluyum. Bana kaçış yollarını ver."

"Bu miktarda parayı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Bir bağlantı tarafından rahatsız mı edildin--onun eski bir arkadaşı tarafından?"

"Hayır!"

"O zaman ne?"

"Sana söyleyemem."

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Archibald Floyd yalvarırcasına
çocuğuna baktı, ama o içten bakışlara karşılık vermedi.

Gururlu bir şekilde yere bakan bir bakışla önünde duruyordu: göz kapakları
koyu gözlerin üzerine düşmüştü, utançtan değil, aşağılanmadan değil; sadece babasının sıkıntısının
görüntüsünün onu alt etmesinden kaçınmak için katı bir kararlılıkla.

"Aurora," dedi sonunda, "neden en akıllıca ve en güvenli adımı atmıyorsun? Neden John Mellish'e gerçeği söylemiyorsun? Tehlike ortadan kalkardı;
zorluk aşılırdı. Eğer bu aşağılık ayaktakımının
zulmüne uğruyorsan, senin adına hareket etmeye ondan daha uygun kim var? Söyle ona, Aurora--ona
her şeyi anlat!"

"Hayır, hayır, hayır!"

Ellerini kaldırdı ve solgun yüzünde kenetledi.

"Hayır, hayır; bu koca dünya için değil!" diye haykırdı.

"Aurora," dedi Archibald Floyd, yüzünde giderek artan bir sertlikle, yaşlı adamın hayırsever yüzünü
kara bir bulut gibi
yayarak, "Aurora,--Tanrım, kendi çocuğuma böyle sözler söylediğim için beni affet,--ama bunun yeni bir tutku, yeni bir delilik olmadığını söylemen konusunda ısrarcıyım, seni----'' Cümlesini
tamamlayamadı.

Bayan Mellish ellerini yüzünün önünden çekti ve ona baktı,
gözleri ateş saçıyordu ve yanakları kıpkırmızıydı. "Baba," diye haykırdı, "bana böyle bir soru sormaya nasıl cüret edersin? Yeni bir tutku! Yeni bir delilik! Gençliğimin çılgınlığından bu kadar az mı acı çektim, sence? Kızlığımın hatası için bu kadar az mı bedel ödedim ki, bu gece bana bu sözleri söylemen gerek? O kadar kötü bir ırktan mı geliyorum," dedi öfkeyle annesinin portresini işaret ederek, "benim hakkımda bu kadar kötü şeyler mi düşünüyorsun? Ben----"

Trajik çekiciliği doruk noktasına ulaşıyordu ki, aniden babasının ayaklarına kapandı ve hıçkırıklarla dolu bir fırtınaya tutuldu.

"Baba, baba, bana acı!" diye haykırdı; "bana acı!"

Onu kollarında büyüttü, kendine çekti ve teselli etti, tıpkı on iki yıl önce, dizinin üzerine oturabilecek ve başını yeleğine sokabilecek kadar küçükken bir İskoç teriyeri yavrusunun kaybı için ona yaptığı gibi.

"Acı sana canım!" dedi. "Seni bir anlık üzüntüden kurtarmak için
yapmayacağım ne var? Değersiz hayatım sana yardım edebilseydi;
eğer----"

"Bana parayı verecek misin, baba?" diye sordu, gözyaşlarının arasından ona yarı
tatlı bir şekilde bakarak.

"Evet, canım; yarın sabah."

"Banknotlarla mı?"

"Nasıl istersen. Ama Aurora, bu insanlarla neden görüşüyorsun? Neden
onların utanç verici taleplerini dinliyorsun? Neden gerçeği söylemiyorsun?"

"Ah, neden, gerçekten!" dedi düşünceli bir şekilde. "Bana soru sorma, sevgili
baba; ama yarın parayı bana ver ve sana söz veriyorum ki bu
eski dertlerim hakkında duyduğun son şey olacak."

Babası bu sözü o kadar mükemmel bir güvenle verdi ki
babası hafif bir umut ışığıyla
canlandı.

"Gel, sevgili baba," dedi; "odan benimkine yakın; birlikte
yukarı çıkalım."

Kolunu onun koluna doladı ve onu geniş merdivenlerden yukarı çıkardı; ancak
odasının kapısında ondan ayrıldı.

Bay Floyd ertesi sabah erkenden kızını çalışma odasına çağırdı,
Talbot Bulstrode mektuplarını açarken ve Lucy John Mellish ile
teras boyunca aşağı yukarı yürüyordu.

"Parayı telgrafladım, sevgilim," dedi bankacı.
"Kahvaltımızı bitirdiğimizde memurlardan biri parayla birlikte burada olacak."

Bay Floyd haklıydı. Kahvaltı sırasında Bay George Martin'in adının yazılı olduğu bir kart getirildi.

"Bay Martin çalışma odamda bekleme nezaketini gösterecek," dedi.

Aurora ve babası memuru açık pencerede oturmuş, kafesin çerçevesinin etrafında kümelenmiş yaprak çelenklerinin arasından hayranlıkla zengin bir şekilde ekilmiş bahçeye bakarken buldular. Felden Woods, Lombard Caddesi'ndeki genç memurların gözünde kutsal bir yerdi ve güzel bir yaz sabahı bir Hansom taksisiyle Beckenham'a gitmek, pound kek ve eski Madeira veya soğuk kümes hayvanı ve İskoç birası gibi şans eseri ikramlardan bahsetmeye bile gerek yok, hiç de küçük bir ikram olarak kabul edilmezdi.

Sadece on dokuz yaşında olmanın geçici sıkıntısıyla uğraşan Bay George Martin, şaşkınlık ve saygıyla karışık bir çırpınışla ayağa kalktı ve Bayan Mellish'i görünce çok kızardı.

Aurora, onun saygılı selamına, ahır avlusundaki genç köpeklere yapabileceği türden hoş bir baş sallamayla karşılık verdi ve
pencerenin yanındaki küçük masaya onun karşısına oturdu. O kadar dayanılmaz derecede dar bir masaydı ki, Bayan Mellish oturduğunda Aurora'nın muslin elbisesinin etrafındaki
çıtır çıtır kurdeleler, genç memurun donuk pantolonuna çarpıp hışırdadı.

Genç adam, omzunun üzerinden bir kayışa asılı duran küçük bir maroken keseyi açtı ve bir tomar çıtır banknot çıkardı;
o kadar çıtır, o kadar beyaz ve yeniydi ki, lekesiz tazelikleriyle, bu meşgul, para kazanma ulusunun
dolaşım aracından çok, Elegance Bankası'ndaki banknotlara benziyorlardı.

"Telgraf çektiğiniz parayı getirdim, efendim," dedi memur.

"Çok iyi, Bay Martin," diye cevapladı bankacı. "İşte çekim hazır
sizin için yazılmış. Banknotlar----?"

"Yirmi elli, yirmi beş yirmi, elli on," dedi memur
kaygısızca.

Bay Floyd küçük mendil kağıdını aldı ve
hala koruduğu profesyonel hızla
paraları saydı.

"Kesinlikle doğru," dedi, zili çalarak, zil hemen
serseri bir uşak tarafından açıldı. "Bu beyefendiye biraz öğle yemeği verin. Madeira'yı çok
iyi bulacaksınız," diye ekledi nazikçe, kızaran
junior'a dönerek; "bu, ölmekte olan bir şarap; ve benim yaşıma geldiğinizde,
Bay Martin, bugün size sunabileceğim
kadar bir kadehi bile bulamayacaksınız. Günaydın."

Bay George Martin, şapkasını
üzerine koyduğu boş sandalyeden gergin bir şekilde kavradı, dirseğiyle bir kağıt yığınını devirdi,
eğildi, kızardı ve "ofis"ten gelen genç adamlara karşı derin bir küçümseme besleyen
serseri uşağın konvoyunda odadan sendeleyerek çıktı.

"Şimdi, canım," dedi Bay Floyd, "işte para. Ama, aklında olsun,
itiraz ediyorum----"

"Hayır, hayır, baba, tek kelime bile yok," diye sözünü kesti; "Dün gece her şeyin
çözüldüğünü sanıyordum."

Önceki geceki gibi aynı yorgun iç çekişle iç çekti ve
kendi masasına oturup bir kalemi mürekkebe batırdı.

"Ne yapacaksın, baba?"

"Sadece banknotların numaralarını alacağım."

"Hiçbir sebep yok."

"Her zaman iş gibi davranmak için bir sebep vardır," dedi yaşlı adam,
birer birer kağıt parçasının üzerindeki banknotların numaralarını hızlı bir şekilde kontrol ederken.

Aurora bu operasyon devam ederken sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bu parayı almak benim için ne kadar zor oldu!" diye haykırdı. "Eğer Hristiyan aleminin en fakir iki adamının karısı ve kızı olsaydım, bu iki bin pound için bundan daha fazla sorun yaşayamazdım. Ve şimdi beni burada tutarken banknotları numaralandırıyorsun, ki bu ülkede bunlardan hiçbirinin değiştirilmesi olası değil."

"Çok gençken iş adamı gibi davranmayı öğrendim, Aurora," diye cevapladı Bay Floyd, "ve eski alışkanlıklarımı asla unutamadım."

Kızının sabırsızlığına meydan okuyarak görevini tamamladı ve işini bitirdiğinde ona banknot paketini uzattı.

"Numara listesini saklayacağım, canım," dedi. "Sana verirsem, büyük ihtimalle kaybedersin."

Kağıdı katladı ve masasının çekmecesine koydu.

"Yirmi yıl sonra, Aurora," dedi, "eğer bu kadar uzun yaşarsam, istendiğinde bu kağıdı üretebilirim."

"Asla olmayacak, sevgili metodik baba," diye cevapladı Aurora.
"Sorunlarım artık sona erdi. Evet," diye ekledi, daha ciddi bir tonda, "Tanrı'ya sorunlarımın artık sona ermesi için dua ediyorum."

Kollarını babasının boynuna doladı ve onu şefkatle öptü.

"Bugün seni terk etmeliyim, canım," dedi; "bana neden diye sormamalısın, hiçbir şey sormamalısın! Sadece beni sevmelisin ve bana güvenmelisin, zavallı John'un bana güvendiği gibi, her şey boyunca sadakatle, umutla."

BÖLÜM VII.

KAPTAN PRODDER.

Doncaster ekspresi Bay ve Bayan Mellish'i kuzeye doğru taşırken, başka bir ekspres yolcularla birlikte Liverpool'dan Londra'ya doğru seyahat ediyordu.

Bu yolcular arasında, yolculuk sırasında oldukça dikkat çeken ve trenin durduğu iki veya üç istasyondaki diğer yolcuların ve demir yolu yetkililerinin ilgisini çeken geniş omuzlu ve oldukça uzun boyunlu bir kişi vardı. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı, ancak yılları çok az yıpranmıştı ve sadece kalın mavi-siyah sakalının arasında dolaşan birkaç çizgi ve gri lekeyle belirtiliyordu. Doğal olarak koyu olan ten rengi, öğle güneşlerine, tropikal sıcak rüzgarlara, simoom'un ateşli nefesine ve açık havadaki yaşamın beraberinde getirdiği diğer pek çok önemsiz rahatsızlığa sürekli maruz kalması nedeniyle öyle bronz ve bakır rengine dönmüştü ki, sık sık yerlilerin ten renginin yanık toprak rengi, Hint kırmızısı ve Vandyke kahverengisi arasında değiştiği ülkelerden birinin sakini sanılmasına neden oluyordu. Ancak bu hatayı düzeltmek ve bozulmamış ve
saf Britanyalılara özgü olan tüm _kürkçülere_ karşı içten bir nefret ve nefreti ifade etmek için fırsat bulması nadiren uzun sürdü.

Bu özel durumda, diğer yolcularla birlikte yarım saat bile geçirmemişti ki, onlara
Liverpool doğumlu olduğunu ve bir ticaret gemisinin kaptanı olduğunu, bir bakıma her yerde ticaret yaptığını; hayatının çok erken bir döneminde babasından ve evinden kaçtığını; ve o zamandan beri dünyanın farklı yerlerinde yaşadığını: Hristiyan adının Samuel ve soyadının Prodder olduğunu ve babasının da kendisi gibi tüccarın hizmetinde bir kaptan olduğunu söyledi. Konuşmasının aralarında o kadar çok tütün çiğnedi ve o kadar çok ateşli Jamaika romu içti ki, oturduğu
birinci sınıf kompartıman bileşik parfümle
kokuyordu. Ama o kadar içten, yüksek sesle konuşan bir adamdı ve siyah gözlerinde o kadar hoş bir ışıltı vardı ki, yolcular
(bir huysuz yaşlı kadın hariç) ona büyük bir neşeyle
davrandılar ve konuşmasını büyük bir sabırla dinlediler.

"Çiğnemek sigara içmek değildir, biliyor musun?" dedi, büyük bir kahkaha atarak,
kendisine korkunç bir Cavendish bloğu keserken; "ve demir yolu şirketlerinin
buna karşı hiçbir yasası yok. Bir adamın piposunu söndürebilirler,
ama o,
yüzlerine bir pound çiğneyebilir; ama
halıları için hangisinin daha iyi olduğunu
söylemeyeceğim."

Bu kahverengi yüzlü, _wust_ diyen ve Cavendish tütünü çiğneyen tüccar kaptanın, Mellish Park'lı Bayan John Mellish'in amcası olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığım için üzgünüm; ve bu yolculuğun asıl nedeni yeğeniyle tanışma isteğinden başka bir şey değildi.

Bu gerçeği ve kendisiyle, zevkleriyle, alışkanlıklarıyla, maceralarıyla, fikirleriyle ve duygularıyla ilgili diğer birçok bilgiyi yolculuk sırasında seyahat arkadaşlarına aktardı.

"Bu aynı trenle Londra'ya neden gittiğimi biliyor musunuz?" diye sordu genel olarak, yolcular Rugby'de bir şeyler içtikten sonra yerlerine yerleşirken.

Beyefendiler gazetelerini okuyarak geveze denizciye baktılar
ve genç bir hanım başını kitabından kaldırdı; ancak hiç kimse Bay Prodder'ın eylemlerinin ana kaynağı hakkında bir fikir yürütmeye gönüllü olmadı.

"Size nedenini söyleyeceğim," diye devam etti tüccar kaptanı, hevesli sorularına cevap verircesine, topluluğa hitap ederek. "Daha önce hiç görmediğim yeğenimi görmeye gidiyorum. Yaklaşık kırk yıl önce babamın gemisi _Ventur'some_'dan kaçtığımda ve Mobley adında bir kaptanın gemisine bindiğimde, ki bu gemi benim için uzun yıllar iyi bir kaptandı, Liverpool'da bıraktığım gibi küçük bir kız kardeşim vardı, ki bu benim için hayatımdan daha değerliydi." Cep tabancasından gösterişli bir yudum alarak kendini tazelemek için durakladı. "Ama eğer
_sen_," diye devam etti genel olarak, "eğer _sen_ sana
bir bakar bakmaz kafana bir tokat atacak bir baban olsaydı, _sen_ belki kaçardın;
ben de öyle yaptım. Bir gece babam Yarmouth Limanı'ndan yelken açarken kaybolma fırsatını yakaladım; ve bazı insanların tek oğullarına
yaptığı o harika
hazırlığı bana bırakmadı, fazla soru sormak için durmadan
demirini
attı ve beni Yarmouth Kasabası'nı kesen küçük sokaklardan birinde, orada yaptıkları kekleri keser gibi saklanmaya bıraktı. Yarmouth'ta beni tanıyan çok kişi vardı ve babamı nasıl atlattığımı duyduklarında, 'Onu
iyi kurtar' demeyen kimse yoktu; ve ertesi gün
Cap'en Mobley bana _Mariar Anne_'de kamarot olarak bir yer verdi."

Bay Prodder taşınabilir içki dükkanından bir şeyler içmek için tekrar durdu ve bu sefer cep tabancasını nazikçe şirkete uzattı. "Şimdi belki bana inanmazsınız," diye devam etti, dostça teklifi reddedildikten ve hasırla kaplı kap geniş cebine yerleştirildikten sonra, "size söylediğimde, size açıkça söylediğim gibi, geçen cumartesiye kadar Liverpool'a geri dönüp, mutfak masasından daha yüksekte bırakmadığım ve gittiğimde zavallı kalbini kırmak için ağlayan küçük kız kardeşimi sormak için ne zaman ne de fırsat bulabildiğimi söylediğimde bana inanmayacaksınız. Ama buna inanın ya da inanmayın, bu bir gerçek," diye haykırdı denizci, oturduğu bölmenin yastıklı dirseğine ağır yumruğunu vurarak; "Bu, İncil kadar gerçek. Amerika'nın kuzeyini ve güneyini dolaştım; Batı Hint Adaları'na Batı Hint Adaları'na, Doğu Hint Adaları'na Doğu Hint Adaları'na mal taşıdım; Norveç ile Hull arasında Norveç mallarıyla ticaret yaptım; Sheffield mallarını Hull'dan Güney Amerika'ya taşıdım; her türlü ülke ve her türlü liman arasında ticaret yaptım; ama nedense Liverpool'a kıyıya çıkıp, kız kardeşim Eliza'yı masadan daha yüksek olmayan bir şekilde bıraktığım dar, küçük sokağı, geçen cumartesi bir hafta olana kadar, bulmak için hiç zaman bulamadım. Geçtiğimiz cumartesi bir haftaydı, Liverpool'a kürk ve papağanlarla dolu bir kargoyla uğradım; bunlara süslü mallar diyebilirsiniz; ve arkadaşıma, 'Sana ne yapacağımı söyleyeyim Jack; karaya çıkıp küçük kız kardeşimi göreceğim' dedim. Eliza."

Bir kez daha durakladı ve siyah gözlerinin parlaklığında yumuşayan bir değişiklik oldu. Bu sefer kendini cep tabancasına vermedi. Bu sefer kahverengi elinin arkasını kirpiklerinin üzerinde gezdirdi ve bronz tenine bir iki damla nem
parlatarak geri çekti. Devam ettiğinde sesi bile değişti ve daha zengin ve daha hüzünlü bir derinliğe kavuştu, ta ki yirmi bir yıl önce Bayan Eliza Percival'ı Preston ve Bradford bölgesinin popüler trajedi
yazarına dönüştüren melodik ifadeye çok benzeyene kadar.

"Tanrım beni affet," diye devam etti denizci, o değişmiş sesiyle; "ama
seyahatlerim boyunca kız kardeşim Eliza'yı iki şekilde düşünmemiştim; bazen biri, bazen diğeri. Onu düşünmenin bir yolu,
ve onu görmeyi beklemek,
benim bıraktığım küçük kız kardeş gibiydi,
sabah ağlayıp
bana ve bana veda etmek için gemiye
geldiğinde etrafıma sarıldığı
aynı bukleden tek bir tutam saçı bile değişmemişti. Belki de onu en çok bu şekilde düşünüyordum.
Neyse, onu her zaman rüyalarımda bu şekilde ve başka şekilde değil
gördüm. Onu düşünmenin ve onu görmeyi beklemenin diğer yolu,
yakışıklı, yetişkin, dolgun göğüslü, evli bir kadın, önlüğünün ipine asılmış bir sürü küstah çocuk ve her biri Samuel Amca'nın yabancı yerlerden onlara ne getirdiğini soruyordu. Elbette
bu fantezi ikisinin arasında en mantıklısıydı; ama diğer fantezi, uzun siyah kıvırcık saçlı küçük çocuk, özellikle geceleri gemide her şey sessizken ve dümenci dönerken ben bir anda dümeni devraldığımda çok sık yanıma gelirdi. Tanrı sizi korusun, bayanlar ve baylar! Yıldızların normalden daha parlak olduğu enlemlerde olduğumuzda, yıldızların aydınlattığı birçok gecede, suyun üzerinde yüzen sislerin beyaz önlüklü küçük bir kızın o hafif figürünün şeklini aldığını ve dalgaların üzerinden zıplayarak bana doğru geldiğini gördüm. Bir hayalet gördüğümü söylemiyorum, biliyorsunuz; ama
Aklım olsaydı bir tane görebilirdim ve bu dünyada insanların görebileceği kadarını gördüm: kendi anılarının ve kendi üzüntülerinin hayaletleri, denizin sisleriyle veya ay ışığında ileri geri sallanan ağaçların gölgeleriyle veya bir pencerenin önündeki beyaz perdeyle veya bu tür bir şeyle karışmış. Eh, ben bu fanteziler ve fantezilerle o kadar değerli bir ihtiyardım ki," Bay Samuel Prodder, son kelimeyle, olağandışı bir şeymiş gibi övünüyor gibiydi, "geçtiğimiz cumartesi bir hafta olan Liverpool'a kıyıya çıktığımda, sokaklarda yanımdan geçen beyaz önlüklü küçük kızlardan gözlerimi alamadım, Eliza'mın siyah bukleleri rüzgarda uçuşurken, elinde seksek oynayacak bir parça tebeşirle zıpladığını düşünüyordum; bu yüzden kendi kendime, oldukça ciddi bir şekilde, 'Şimdi, Samuel Prodder, aradığın küçük kız, eğer bir günlükse, elli yaşında olmalı ve büyük ihtimalle artık seksek oynamayı ve beyaz önlük giymeyi bırakmıştır.' demek zorunda kaldım. Bunu içimden tekrarlayıp durmasaydım, Liverpool'daki küçük kızların yarısını durdurup isimlerinin Eliza olup olmadığını ve kaçıp kaybolan bir erkek kardeşleri olup olmadığını sorardım. Onu nasıl bulacağıma dair tek bir düşüncem vardı ve o da onu kırk yıl önce bıraktığımı hatırladığım arka sokağa doğru yürümekti. O kırk yılın onu bir kızdan bir kadına dönüştürmekten daha fazla bir şey değiştirebileceğini hiç düşünmemiştim ve bu kadar çok değişiklik yapabilmeleri bana neredeyse garip geliyordu. Hiç düşünmediğim bir şey vardı; ve eğer kalbim, kaldığımız evin aynı evinin küçük ön kapısını çaldığımda yüksek sesle ve hızlı atıyorsa, bu sadece umut ve neşeyle oluyordu. İngiltere'nin dört bir yanında demiryollarını döndüren kırk yıl, eski evde pek bir fark yaratmamıştı; belki kırk yıl daha kirliydi,
ve kırk yıl daha bakımsızdı ve açık kırsalın kenarında değil,
kasabanın tam kalbinde duruyordu; ama, bunun dışında, hemen hemen aynıydı; ve aynı ev sahibesinin, şapkasında aynı kirli yapay çiçeklerle, topuklarında aynı eski terliklerle, muşamba parçasının üzerinde onu
sürterek kapıyı açmasını bekliyordum. Aynı ev sahibesini görmediğimde,
biraz ürperdim, oysa hayatta olsaydı yüz yaşına basmış olurdu; ve bunu düşünseydim kendimi hayal kırıklığına hazırlayabilirdim, ama hazırlamamıştım; ve kapıyı, sanki bir Çinliymiş gibi geriye doğru taranmış kumral saçlı, kaşları olmayan genç bir kadın açtığında, gerçekten hayal kırıklığına uğradım. Genç kadının kollarında bir bebek vardı, kara gözlü bir bebek, gözleri o kadar kocaman açılmıştı ki sanki dünyaya ilk geldiğinde her şeyin
çok şaşırmış gibi görünüyordu ve henüz kendine gelememiş gibiydi; bu yüzden kendi kendime düşündüm,
küçük olana gözlerimi diktiğim anda, kesinlikle,
bu kız kardeşim Eliza'nın bebeği; ve kız kardeşim Eliza evlendi ve
hâlâ burada yaşıyor. Fakat genç kadın Prodder adını hiç duymamıştı ve
daha önce hiç duymadığı kadar civarda kimsenin olduğunu da düşünmüyordu. Bunu söylediğinde, her dakika daha yüksek ve daha hızlı atan kalbimin
birdenbire durduğunu hissettim ve ölü bir ağırlık gibi yere düştü; fakat sorularıma verdiği medeni cevaplar için ona teşekkür ettim ve orada bilgi almak için bir sonraki eve gittim. Kendimi zahmetten kurtarabilirdim, çünkü sokağın her iki tarafındaki her evde aynı soruşturmaları yaptım, kapı kapı dolaştım, ta ki insanlar beni denizci bir vergi toplayıcısı sanana kadar; ama hiç kimse Prodder'ın adını duymamıştı ve sokağın en yaşlı sakini orada on yıldır yaşamıyordu. Bir zamanlar çok tanıdık olan ve şimdi çok garip, küçük, bayağı ve bakımsız görünen mahalleden ayrıldığımda oldukça cesaretim kırılmıştı. Eliza'yı bıraktığım evde bulamama ihtimalini o kadar az düşünmüştüm ki, daha sonrasına dair hiçbir plan yapmamıştım. Böylece aniden durduruldum; ve halı çantamı bıraktığım meyhaneye geri döndüm ve akşam yemeğim için bana bir pirzola getirildi, önümde bıçağım ve çatalımla oturup bundan sonra ne yapacağımı düşündüm. Eliza ve ben kırk yıl önce ayrıldığımızda, babamın onu annemin kız kardeşinin sorumluluğuna bıraktığını hatırladım (zavallı annem bir yıl önce ölmüştü) ve kendi kendime düşündüm, benim için geriye kalan tek şans Sarah Teyze'yi bulmak."

Bay Prodder anlatısının bu aşamasına geldiğinde, dinleyicileri yavaş yavaş azalmıştı, beyler gazetelerine, genç hanım da kitabına geri dönmüştü, ta ki ticaret kaptanı maceralarını, esmer yüzlü denizciyle ilgilenen ve ara sıra onaylayan bir baş sallamayla veya dostça bir "Evet, evet, kesinlikle" diyerek onu cesaretlendiren iyi huylu genç bir adama anlatmak zorunda kalana kadar.

"'Görebildiğim tek şans,'' dedi Bay Prodder, "'Sarah Teyze'yi bulmak.' Ben Sarah Teyze'yi buldum. Ben kırk yıl önce gittiğimde genel hatta bir dükkan işletiyordu ve geçen cumartesi geri döndüğümde genel hatta aynı dükkanı işletiyordu; ve hemen yola çıkacak olan ve faturalardaki tarihe göre iki yıl önce yola çıkmış gemilerin aynı sinekli el ilanları vardı; ve beyaz kağıda sarılmış aynı tahta şeker somunları; ve aynı kafes işi kapı, sanki tüm Liverpool'a ve dükkanın arkasındaki salonda teyzem Sarah'a alarm vermek içinmiş gibi yüksek sesle çalan bir zili vardı. Zavallı yaşlı ruh, içeri girdiğimde tezgahın arkasında durmuş, bir müşteriye iki ons çay servis ediyordu. Kırk yıl onda o kadar çok değişiklik yaratmıştı ki, dükkanı tanımasaydım onu ​​tanımazdım. Alnında siyah bukleler vardı ve buklelerin ortasında, ayrılması gereken yerde pirinç kelebek gibi bir broş vardı ve sakalı vardı; bukleler sahteydi ama sakalı değildi; sesi çok derin ve oldukça erkeksiydi ve bana kırk yıldır uzakta olduğumdan beri erkeksileşmiş gibi geldi. İki ons çayı bağladı ve sonra ne istediğimi sordu. Ona küçük Sam olduğumu ve kız kardeşim Eliza'yı istediğimi söyledim."

Tüccar kaptan durakladı ve hikayesine devam etmeden önce beş dakikadan fazla pencereden dışarı baktı. Hikayesine devam ettiğinde, çok alçak bir sesle ve kısa, kopuk cümlelerle konuştu, sanki uzun cümlelere güvenemiyormuş gibi, ortasında yıkılmaktan korkuyormuş gibi.

"Eliza öleli yirmi bir yıl olmuştu. Sarah Teyze bana her şeyi anlattı. Yapay çiçek yapmayı denemişti; ve bundan hoşlanmamıştı.
Ve oyuncu olmuştu. Ve yirmi dokuz yaşındayken,
evlenmişti; parası bitmek bilmeyen bir beyefendiyle evlenmişti; ve
Kent'in bir yerlerinde güzel bir yerde yaşamaya gitmişti.
Adını
anı defterime yazdım. Ama Sarah Teyze'ye karşı iyi ve cömert bir
arkadaş olmuştu; ve Sarah Teyze onu görmek için Kent'e gidecekti ve tüm yaz boyunca onunla kalacaktı. Ama teyzem tam o ziyarete gitmeye hazırlanırken, kız kardeşim Eliza öldü ve arkasında bir kız bıraktı; bu da benim görmeye gideceğim yeğeni. Tezgahın yanındaki üç ayaklı tahta tabureye oturdum ve yüzümü ellerimin arasına sakladım; ve kırk yıl önce seksek oynarken gördüğüm küçük kızı düşündüm, ta ki kalbimin
patlayacağını
düşünene kadar; ama tek bir damla gözyaşı dökmedim. Sarah Teyze yakasından büyük bir broş çıkardı ve bana bir parça camın arkasında, etrafında altın bir çerçeve olan siyah bir saç halkası gösterdi. 'Bay Floyd bu broşu benim için bir amaç haline getirdi,' dedi; 'o bana karşı her zaman cömert bir beyefendiydi ve iki veya üç yılda bir Liverpool'a gelir ve
arkadaki salonda benimle çay içer; ve bir dükkan işletmek için çağrılmam,
çünkü bana güzel bir gelir sağlıyor; ama eğer iş için olmasaydım, somurtkanlıktan ölürdüm. ' Broşun arkasına Eliza'nın adı ve ölüm tarihi kazınmıştı. O yıl
nerede olduğumu ve ne yaptığımı hatırlamaya çalıştım. Ama yapamadım, efendim. Geriye dönüp baktığım tüm hayat, bir rüya gibi karmakarışık ve karışık görünüyordu; ve sadece kırk yıl önce _Ventur'da veda ettiğim küçük kız kardeşimi düşünebiliyordum. Yavaş yavaş
ve yavaş yavaş dolaştım ve yarım saat sonra teyzem Sarah'ın konuşmasını dinleyebildim. Neredeyse yetmiş yaşındaydı, zavallı ihtiyar ve
her zaman konuşmak için iyi bir insan olmuştu. Bana Eliza'nın böyle bir eş seçmesinin aile için harika bir şey olup olmadığını sordu; ve yeğenimin her türlü dili konuşan ve kendi arabasında seyahat eden genç bir mirasçı olduğunu düşünmekten gurur duyup duymadığımı sordu. ve eğer bu benim için bir teselli olmamalıysa? Ama ona kız kardeşimin Liverpool'daki en fakir adamla evli ve hayatta ve iyi durumda olmasını, beni memleketime tekrar hoş geldin demesini
tercih ettiğimi söyledim. Teyze Sarah, eğer bunlar benim dini görüşlerimse, bana ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi. Ve bana
Bay Floyd'un emriyle özellikle onun için çizilmiş, Beckenham kilisesinin mezarının bir resmini gösterdi. Floyd, Eliza'nın kocasının adıydı. Ve sonra bana on yaşında, varis Bayan Floyd'un, Eliza'nın önlük hariç tüm suretinin olduğu bir resmini gösterdi; ve göreceğim kişi tam da o Bayan Floyd."

"Ve söylemeye cesaret ediyorum ki," dedi nazik dinleyici, "Bayan Floyd denizci amcasını
görmekten çok memnun olacak."

"Eh, efendim, sanırım olacak," diye cevapladı kaptan. "Bunu kendimle ilgili herhangi bir gururdan dolayı söylemiyorum, Tanrı bilir; çünkü kaba saba ve hazır bir adam olduğumu biliyorum, genç bir hanımın oturma odasında pek de hoş bir
süs olmazsınız; ama Eliza'nın kızı Eliza'ya benziyorsa,
ne söyleyeceğini ve ne yapacağını, hem söylerken hem de yaparken gördüğüm gibi
biliyorum. O güzel küçük ellerini çırpacak ve
kollarını boynuma dolayacak ve 'Lor, amca, seni
gördüğüme _çok_ sevindim!' diyecek. Ve ona annesinin tek kardeşi olduğumu ve annesiyle birbirimizi çok sevdiğimizi söylediğimde,
ağlamaya başlayacak ve güzel yüzünü omzuma saklayacak ve sanki hiç görmediği annesinin sevgisi yüzünden
sevgi dolu küçük kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlayacak. Bunu yapacak," dedi
Kaptan Prodder, "ve şimdiye kadarki en hakiki doğmuş hanımın bundan daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

İyi huylu gezgin, kaptandan, dünyadaki tüm babalara rağmen yeğeninin sevgisini kazanmak için Beckenham'a gitme planlarından çok daha fazlasını duydu.

"Bay Floyd iyi bir adam, sanırım efendim," dedi; "ama kızını teyzesi Sarah'dan ayrı tuttu ve onu benden uzak tutmaya çalışması muhtemel. Ama eğer yaparsa, Yüzbaşı Samuel Prodder'da başa çıkması gereken zorlu bir müşterisi olduğunu görecek."

Tüccar-kaptan, akşam gölgeleri Felden meşeleri ve kayınları arasında derinleşirken ve uzun kırmızı güneş ışınları alçak gökyüzünde yavaşça kaybolurken Beckenham'a ulaştı. Kiralık bir sinekle eski kırmızı tuğlalı malikaneye gitti ve Bay Floyd yemek odasından ayrılırken, akşamı yalnız çalışma odasında
tamamlamak için kendini koridor kapısına sundu.

Bankacı, denizcinin gevşek giyimli, hava şartlarından etkilenmiş görünen figürüne biraz şaşkınlıkla bakmak için durakladı ve
elini cebindeki altın ve gümüşün arasına koydu. Denizci adamın kendisi ve yoldaşları için bir dilekçe sunmaya geldiğini
düşündü. Belki de Kentish kıyılarında bir yerlerde bir cankurtaran botu gerekiyordu: ve bu hoş görünümlü, bronz tenli adam, hayır işi. Bunu düşünürken, kasabalı uşağın sorusuna yanıt olarak denizci Prodder adını söyledi; ve bu adı söylediği tek bir anda düşünceleri yirmi bir yıl öncesine gitti ve o sıradan lakaplı güzel bir aktrisle çılgınca aşıktı.
Kaptana dönüp ona Felden Ormanı'na hoş geldiniz dediğinde bankacının sesi zayıf ve boğuktu.

"Bu tarafa gelin, Bay Prodder," dedi, çalışma odasının açık kapısını işaret ederek. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Sizi sık sık duydum. Siz
ölen karımın kaçak kardeşisiniz."

Geçmişteki o kısa mutluluğun hüzünlü anıları arasında bile, doğal bir gurur karışımının payı vardı ve bunu söylemeden önce çalışma odasının kapısını dikkatlice kapattı.

"Tanrı sizi korusun efendim," dedi, elini denizciye uzatarak. "Haklı olduğumu görüyorum. Gözleriniz Eliza'nınkiler gibi. Siz ve gözleriniz her zaman çatımın altında hoş karşılanacaksınız. Evet, Samuel Prodder, - görüyorsunuz ki sizin Hristiyan adınızı biliyorum; - ve öldüğümde unutulmadığınızı göreceksiniz."

Kaptan kayınbiraderine içtenlikle teşekkür etti ve ona yeğeni Aurora Floyd'u görmek dışında hiçbir şey istemediğini veya istemediğini söyledi.

Bu isteği yaparken, küçük odanın kapısına doğru baktı,
her an varisin içeri girebileceğini açıkça bekliyordu. Bankacı ona Aurora'nın evli olduğunu ve Doncaster yakınlarında yaşadığını söylediğinde çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü; ancak on saat önce gelseydi onu Felden Woods'ta bulacağını söyledi.

Ah! Bu yaygın sözleri kim duymamıştır ki? Kime,
daha erken gelselerdi, ya da daha erken gitselerdi, ya da hızlarını arttırsalardı, ya da
yavaşlatsalardı, ya da yapmadıkları bir şey yapsalardı, hayatın tüm seyrinin başka türlü olacağı söylenmemiştir ki? Kim geçmişe, farklı bir şekilde biçimlendirilmiş olsaydı,
şimdiyi olduğundan farklı kılacak olan
üzüntüyle bakmamıştır ki? Hayatımızın kumaşını, bir manto üreticisinin işini söküp başka bir şekilde
biraraya getirmesi gibi parçalara ayıramayacağımızı
zorlukla düşünüyoruz.
Kumaşta ne kadar israftan tasarruf edebilirdik, giysiyi ne kadar daha iyi bir hale getirebilirdik, eğer
makasımızı ve iğnemizi tekrar kullanma ve geçmişi şimdiki deneyimle yeniden
şekillendirme hakkımız olsaydı!

"Dün geliyor olmam gerektiğini şimdi düşününce!" diye haykırdı
kaptan; "ama cuma olduğu için yolculuğumu erteledim! Keşke
bilseydim!"

Elbette, Kaptan Prodder, eğer bilmen için verilmeyen şeyleri bilseydin, şüphesiz daha ihtiyatlı davranırdın; ve birçok kişi de öyle yapardı. Eğer Bay William Palmer, dedektifliğin suçun ayak izlerini takip etmek ve dedektifliğin ardından darağacının gelmek olduğunu bilseydi, büyük ihtimalle, samimi bir sesle, iyi bir neşeye kavuşması için yalvardığı arkadaşına striknin haplarını karıştırmadan önce uzun süre tereddüt ederdi. Hayatımızın en iyi kısmını hatalar yaparak geçiririz ve zavallı kalan kısmını da bunlardan ne kadar kolay kaçınabileceğimizi düşünerek geçiririz.

Bay Floyd, belki de biraz zayıf bir şekilde, Liverpool'lu bekarın, büyük yeğeninin Bay John Mellish ile evliliğinden hiç haberdar edilmediğini açıkladı; ve tüccar kaptan, ertesi sabah erkenden Doncaster'a doğru yola çıkma niyetini duyurdu.

"Kızınıza karışmak istediğimi düşünmeyin, efendim," dedi,
sanki bankacının böyle bir ziyaretten duyduğu gergin korkuyu çok iyi biliyormuş gibi. "Onun yerinin benden çok yukarıda olduğunu biliyorum, ama o benim
kız kardeşimin tek çocuğu; ve etrafındakilerin, bu kırk yıldır
her türlü hava koşulunda
dönen ve yuvarlanan zavallı bir eski denizciye burun kıvırmaya
yeterince hazır olduklarından hiç şüphem yok. Onu sadece bir kez görmek ve belki de, 'Aman Tanrım, amca, ne kadar da eski bir adamsın!' dediğini duymak istiyorum! İşte!" diye haykırdı Samuel Prodder, aniden, "Sanırım onu ​​bir kez olsun amca diye çağırsa, denize geri dönebilir ve bir daha asla
karaya
çıkmasam da mutlu bir şekilde ölebilirim. "

BÖLÜM VIII.

"SADECE YORGUNUM DEDİM."

Bay James Conyers, uzun yaz günlerinin Mellish Park'ta, romatizmalı eski eğitmen, ahır uşakları ve "Yumuşak" Steeve Hargraves'in topluluğunda oldukça ağır bir şekilde ellerine asılı olduğunu gördü ve son cumartesi günkü 'Bell's Life' ve Leeds'in kalabalık kasabasındaki King Charles's Croft'tan postayla gönderilen çeşitli ince, parlak, kaygan kağıt mendiller dışında hiçbir edebi kaynağı yoktu.

Belki de bunu yapmak isteseydi ahırlarda yapacak çok iş bulabilirdi; ancak fırtına gecesinden sonra tavırlarında fark edilir bir değişiklik oldu; ve Park'a ilk gelişinde yaptığı gösterişli çok meşgul olma
sahtekarlığı şimdi isteksiz ve gizlenmemiş bir aylaklık ve umursamaz bir
kayıtsızlık, yaşlı eğitmenin gri başını sallamasına ve yandaşlarına yeni adamın sömürmeye hazır olmadığını ve işi için açıkça fazla kibirli olduğunu
mırıldanmasına neden oldu.

Bay James, bu basit
Yorkshire'lıların
fikirlerine pek önem vermiyordu; yüzlerine esniyor ve onları puro dumanıyla
boğdu, teninin muhteşem renk tonları ve tembel gözlerinin parlak ihtişamıyla iyi uyum sağlayan gösterişli bir kayıtsızlıkla.
Geldiği günden sonraki gün kendini çok hoş göstermek için zahmete girmişti ve
omzuna içten tokatlar
ve kaburgalarına sağ ve sol, dostça kazıklar
yaydı, ta ki
yakışıklı köylüler arasında hatırı sayılır bir popülerlik kazanana kadar, yakışıklı yüzü ve gösterişli tavırlarıyla büyülenmeye hazırdı. Ancak kuzey kapılarının yanındaki kulübede Bayan Mellish ile yaptığı görüşmeden sonra, memnun etme arzusunu tamamen terk etmiş gibi görünüyordu ve aniden huzursuz ve hoşnutsuz oldu: o kadar huzursuz ve hoşnutsuzdu ki mutsuz "Softy" ile bile kavga etmeye meyilli hissetti ve kızıl saçlı hizmetkarını kaprisleri ve kaprisleriyle yeterince rahatsız edici bir hayatla yönetti.

Stephen Hargraves, yeni efendisinin tavrındaki bu değişikliğe
harika bir sabırla katlandı. Belki de fazla sabırla; şu anki sabra karşı bir şey saklayan ve büyük hesabı şişiren her şeye sevinerek, gelecekteki fırtına ve öfkeye karşı
hazırlıklı olmak için bir şeyleri yedekte tutanların o yavaş, inatçı, şikayet etmeyen sabrıyla. "Softy" nefretini ve intikamını biriktirebilen, kötü tutkularını zavallı, parçalanmış zihninin karanlık köşelerinde saklayan ve gecenin karanlığında "öpüp konuşmak" için dışarı çıkaran, Mağribi'nin karısının çilek işlemeli patiskayla öpüşüp sohbet ettiği bir adamdı. Kıbrıs'ta çok az "toplum" olmalıydı, yoksa Bayan Othello bu kadar tatsız bir topluluğa indirgenemezdi.

Ne olursa olsun, Steeve Bay Conyers'ın umursamaz küstahlığına o kadar uysalca katlandı ki, eğitmen hizmetçisine zavallı bir tazı diye güldü, bir çift parlayan siyah göz ve bir hanımın oyuncak binicilik kırbacıyla, kafası karışmış beyninde kalan zavallı zekâ kırbacı onu korkutup öldürebilirdi. Steeve onu bir kez, uzun, sinir bozucu yaz
gününde rahatsız ettiğinde buna benzer bir şey söylemişti; ve "Yumuşak" iltifatı kabul ederek vahşi bir zevkle kıkırdamaya çok benzeyen bir şeyle arkasını dönmüştü. Bundan sonra her zamankinden daha fazla yaltakçıydı ve eğitmenin ona cömertçe bahşettiği puroların uçları için alçakgönüllülükle minnettardı ve gün boyunca daha fazla içki ve puro almak için Doncaster'a gitti ve işvereninin onu nazikçe benzettiği o korkak tazı gibi itaatkar bir şekilde getirip taşıdı. Bay Conyers bu kavurucu 5 Temmuz'da atlara bakmaya gitme bahanesi bile yapmadı, bunun yerine pencere pervazına uzandı, topal bacağı bir sandalyenin üzerinde ve sırtı küçük pencere çerçevesine dayalıydı, sigara içiyor, içki içiyor ve tüm güneşli gün boyunca fiyat listelerini okuyordu. Yarım saat ara vermeden yakışıklı boğazından aşağı döktüğü soğuk brendi ve su, aynı miktardaki sıvının bir at üzerinde yapacağı etkiden çok daha az etki yaratmış gibi görünüyordu. Belki de atı formdan düşürebilirdi;
ama eğitmen üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Kuzeydeki çalılıklarda sağlığı için yürüyen ve aynı övgüye değer sebepten dolayı güneş çarpması tehlikesiyle karşı karşıya kalan Bayan Powell, kulübenin yanından geçmeyi ve Bay Conyers'ın karanlık ve görkemli bir şekilde pencere kenarında uzandığını, kulübenin duvarlarına asılmış kümelenmiş yeşillikler arasında yakışıklı şahsiyetinin bir kit-cat'ini sergilediğini görmeyi başardı. Kapının önünü süpüren ve yanından geçerken ona bir tanıma bakışı atan "Softy"nin varlığından oldukça utanmıştı; belki de şöyle demiş olabilirdi: "Biz onun sırlarını biliyoruz, sen ve ben, yakışıklı ve küstah olduğu kadar; satın alınıp satılabileceği cüzi fiyatı biliyoruz. Ama öğüdümüzü tutuyoruz; zaman olgunlaşana kadar öğüdümüzü tutuyoruz,
ağaçtaki acı meyve, parmaklarımız hala yeşilken koparmak için kaşınsa da." Bayan Powell, eğitmene iyi günler demek için durdu, onu kuzey kulübesinde gördüğünde, sanki Kamschatka'da seyahat ettiğini anlamış gibi şaşkınlığını dile getirdi; ama Bay Conyers nezaketini bir esnemeyle yarıda kesti ve ona günlük gazeteler Park'a ulaşır ulaşmaz o sabahki 'Times'ı göndererek ona bir iyilik yapacağını söyledi. Teğmenin dul eşi, onun zarif küstahlığının etkisi altındaydı ve buna karşı koyamayacak kadar şaşkın ve merak içinde eve döndü ve onun isteğini yerine getirdi. Böylece, yaz gününün bunaltıcı sıcağında eğitmen sigara içti, içki içti ve rahatına baktı, bağımlısı ve takipçisi ise şaşkın bir yüzle onu izliyordu, donuk, bulanık beyninde belirsiz ve karışık bir şekilde önceki gecenin olaylarını düşünüyordu. Ancak Bay James Conyers sonunda kendi rahatlığından bile bıktı; ve
Rasselas'ın mutlu vadisinden bıkmasına ve tepelerdeki özgür esintilerden ve uzak şehirlerin gürültüsünden hastalanmasına neden olan o içsel huzursuzluk, eğitmenin göğsünde yükseldi ve o kadar güçlendi ki, kuzey kulübesinin kırsal sessizliğinden rahatsız olmaya başladı ve zavallı topal bacağını zihninin tam bir hoşnutsuzluğuyla bir pozisyondan diğerine yorgun bir şekilde sürüklemeye başladı, bu da ruh ve madde arasındaki ölümlü olduğumuzu söyleyen o birçok ince bağlantıdan biriyle vücuduna geçti ve ona halk arasında "kıvranma" olarak adlandırılan o kronik rahatsızlığı verdi.
Beynin lifleri arasında oluşan ve o fizyolojik telgraf, omurilik iliği aracılığıyla insan demir yolunun en uzak istasyonlarına giden huzursuz bir ateş.

Bay James bu yaygın şikayetten o kadar çok muzdaripti ki, güneşli akşam atmosferinde Mellish Park'ın ağaç tepelerinin üzerinde kilise saatinin ciddi vuruşları yankılanan bir müzikle titreşirken, omuzlarını sabırsızca silkerek piposunu yere attı ve "Softy"e şapkasını ve bastonunu getirmesini söyledi.

"Saat yedi," diye mırıldandı, "sadece yedi. Sanırım bu mübarek yaz gününde
yirmi dört saat geçmiş olmalı."

Bunu söylerken, hoşnutsuz bir
kaş çatmayla yakışıklı kaşlarını ve huysuz bir ifadeyle dolgun, klasik kalıplı dudaklarını çarpıtarak küçük pencereden bakıyordu.

Güller, akasma, yasemin ve mersinle
birleşmiş çerçevesiyle küçülen ve yaz yeşilliği denizinde yelken açan bir geminin ambar deliğine benzeyen küçük pencereden içeri baktı. Yaprakların ve çiçeklerin o kokulu çerçevesinin bıraktığı dairesel açıklıktan, alçak güneş ışığının eğrelti otlarının dalgalanan saçaklarına
titrediği uzun açıklıklara baktı. İlgisiz bakışlarıyla ormanın dolaşan karmaşıklıklarını takip etti, ta ki yorgun gözlerini uzaktaki mavi su parçalarına, azalan ışıkta yavaşça opal ve gül rengine dönene kadar. Bütün bunları, güzelliklerini tanıma veya onları
yaratan O'na karşı gizli bir minnettarlık heyecanı uyandırma gücü olmayan tembel bir ilgisizlikle gördü. Kör olması daha iyi olurdu; kesinlikle kör olması daha iyi olurdu.

Akşam güneşine sırtını döndü ve Steeve Hargraves'in, "Softy"nin beyaz yüzüne, doğayı en güzel haliyle görmekten duyduğu zevkin aynısıyla baktı.

"Uzun bir gün," dedi, "cehennem gibi sıkıcı, yorucu bir gün. Tanrıya şükür, bitti."

Tuhaf olan, bu dinsiz şükran duasını ederken, geleceğin hiçbir ince etkisinin damarlarında dolaşmaması, kalbinin gevşeyen nabzını soğutmaması ve dudaklarındaki boş sözleri dondurmamasıydı. Eğer çok yakında ne olacağını bilseydi; Tanrı'ya, bir daha asla doğmamak üzere, iyi ya da kötü için on iki saatlik bir fırsatla, güzel bir yaz gününün ölümü için şükrettiği gibi, kesinlikle yeryüzüne iner, ani bir dehşete kapılır ve arkasında kalan hayatın utanç verici tarihi için yüksek sesle ağlardı.

Çocukluğundan beri sadece bir kez gözyaşı dökmüştü ve o gözyaşları, hayatının en büyük planının tamamen yenilgisine karşı şaşkın öfke ve intikamcı hiddetin yakıcı damlalarıydı.

"Bu gece Doncaster'a gideceğim, Steeve," dedi "Softy"ye, efendisinin zevkini saygıyla bekleyerek ve onu, bütün gün gizlice ama durmadan izlediği gibi, izliyordu; "Akşamı Doncaster'da geçireceğim ve--ve--Eylül toplantısıyla ilgili birkaç kırışıklık bulup bulamayacağıma bakacağım; Tanrı bilir, bu vidalar arasında girmeye değer hiçbir şey yok," diye ekledi, zavallı John'un sevgili ahırına karşı gizlemediği bir küçümsemeyle. "İçeri girebileceğim bir köpek arabası veya herhangi bir tuzak var mı?" diye sordu "Softy"ye.

Bay Hargraves, Bay John Mellish için kutsal olan bir Newport Pagnell olduğunu ve Doncaster'a gitmeleri gerektiğinde üst düzey hizmetçilerin kullanımına açık bir binek arabasının yanı sıra, bazı çocukların her gün bakkaldan ve evde ihtiyaç duyulan diğer şeyler için kasabaya sürdüğü kapalı bir minibüsün olduğunu söyledi.

"Çok iyi," dedi Bay Conyers; "ahırlara koşabilir ve çocuklardan birine en hızlı midilliyi Newport Pagnell'e koymasını ve buraya getirmesini ve dikkatli olmasını söyleyebilirsin."

"Ama Newport Pagnell'de Muster Mellish'ten başka kimse binmez," diye önerdi "Softy", telaşlı bir vurguyla.

"Ne olmuş, korkak tazı?" diye bağırdı eğitmen küçümseyerek. "Bu gece ben kullanacağım, duymuyor musun? Lanet olsun Yorkshire
küstahlığına! _Onun tarafından aşağılanacak mıyım?_ Bu kadar
gurur duyduğu
yakışıklı karısı, öyle değil mi? Tanrım ona yardım et! Acaba köpek
arabasını kimin parasıyla satın aldı? Aurora Floyd'unki, belki de. Ve ben
içinde binmeyeceğim, sanırım, çünkü kutsal araçta kara gözlü hanımını sürmek lordumun zevki. Bak buraya, beyinsiz aptal, ve
eğer yapabiliyorsan beni anla!" Bay James Conyers aniden öfkeyle bağırdı,
yakışıklı yüzünü kızartan ve tembel gözlerini yeni bir
ateşle aydınlatan,--"Bak, Stephen Hargraves! Eğer elim ayağım bağlı olmasaydı ve bir kadının
kurnazlığıyla her fırsatta
engellenip engellenmeseydim, bugün şu evde veya daha
iyi bir evde pipomu içebilirdim."

Parmağıyla sivri çatıyı ve akşam güneşinde parıldayan, ağaçların arasından uzakta görünen
kırmızılaşmış
pencereleri işaret etti.

"Bay John Mellish!" dedi. "Eğer karısı, Hıristiyanlığın en zeki adamı için fazla silah olacak kadar şeytani bir kadın olmasaydı,
onu kısa sürede
_küçük bir şarkı söylemeye
_sürüklerdim. Newport Pagnell'i getirin!" diye bağırdı aniden, aniden bir ton değişikliğiyle; "al ve çabuk ol!
Bundan bahsederken kendime karşı güvende değilim. Yarım milyona ne kadar yaklaştığımı düşündüğümde güvende değilim," diye mırıldandı kendi kendine.

Açık havaya topallayarak çıktı, keçe şapkasının geniş siperliğiyle kendini yelpazeledi ve alnındaki teri sildi.

"Çabuk ol!" diye sabırsızlıkla bağırdı, efendisinin tutkulu konuşmasının her kelimesini hevesle dinleyen ve şimdi onu eskisinden daha da dikkatle izleyen dikkatli hizmetkarına, "çabuk ol, dostum, olmaz mı? Bana bakman için sana haftada beş şilin ödemiyorum. Tuzağı getir! Kendimi ateşe soktum ve beni tekrar ayağa kaldıracak tek şey hırıltılı bir sürüştü."

"Yumuşak" yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Hayatında hiç koşarken görülmemişti; ama daha
aşağı sürüngenlerinkine biraz benzeyen, ancak diğer insanların hareketleriyle çok az ortak noktası olan, yavaş, yanlara doğru uzun bir yürüyüşü vardı.

Bay James Conyers kuzey kulübesinin önündeki küçük çimenli çimenlikte topallayarak yukarı aşağı yürüyordu. Yüzünü kızaran heyecan, ara sıra sabırsızca haykırışlarla huzursuzluğunu
dışa vururken yavaş yavaş azaldı. "İki bin pound!" diye mırıldandı; "zavallı, yetersiz bir iki bin! Sahip olmam gereken paranın on iki aylık faizi bile yok--sahip olmam gereken para, eğer----"

Birdenbire durdu ve sert dişlerinin arasında küfür gibi bir şey homurdandı, sopasını öfkeyle yumuşak
çimlere
vururken. Kötü talihimize sövüp
kaderimizle kavga ettiğimizde, sonunda, talihsizliğimizin kaynağına doğru geriye doğru gittiğimizde, her şeyin birincil nedeninin kendi kötülüklerimiz olduğunu bulmak özellikle zordur. Bay Conyers'ın talihsizlikleri üzerine düşüncelerini aniden durdurmasına ve bastırılmış bir yeminle
durmasına ve sabırsızlıkla Newport Pagnell'in tekerleklerini dinlemesine neden olan şey buydu.

"Yumuşak" hemen belirdi, atı dizgininden tutarak götürdü.
Kutsal araca oturmaya cesaret edememişti ve eğitmen
dönerken James Conyers'a hayretle baktı çikolatalı
kumaş yastıkları, kendi rahatlığı ve konforu için
yeniden düzenliyordu. Ne koyu kahverengi panellerin parlak cilası, ne koyu kırmızı
tepe, ne düzgün koşumdaki parıldayan çelik süslemeler, ne de hafif aracın mükemmel bir şekilde tamamlanmış düzenlemeleri,
Bay Conyers'tan tek bir eleştiri sözcüğü bile duymadı.
Sakat bacağının izin verdiği kadar
kolayca bindi ve dizginleri "Softy"den alarak, yola çıkmaya hazırlık olarak purosunu yaktı.

"Bu gece benim için beklemene gerek yok," dedi, tozlu ana yola girerken: "Geç kalacağım."

Bay Hargraves, yeni efendisinin üzerine yüksek bir takırtı sesiyle demir kapıları kapattı.

"Ama yine de," diye mırıldandı, parmaklıkların arasından, artık beyaz bir toz bulutunun içinde siyah bir noktadan biraz daha fazlası olan
Newport Pagnell'e yan yan bakarak; "ama yine de oturacağım.
Eve sarhoş döneceksin, ben yatıyorum." (Yorkshire o kadar önde gelen bir at yarışı ve bahis bölgesidir ki, hayatlarının sessiz akışında hiç altı peni bahse girmemiş olan basit kırsal kesim insanları bile, bir Londralının "Sanırım" diyeceği yerde "Ben yatıyorum" der.) "Eve sarhoş döneceksin, ben yatıyorum; Doncaster'dan gelenler genelde böyle yapar; ve senin
çılgınca konuşmalarından biraz daha duyacağım. Evet, evet," dedi yavaş ve düşünceli bir tonda; "çok
çılgınca konuşmalar ve henüz bunun ne sonunu ne de sonunu çıkaramıyorum - henüz değil; ama
bana sanki her şeyin ne anlama geldiğini biliyormuşum gibi geliyor, sadece bir araya getiremiyorum - bir araya getiremiyorum. Eksik bir şey var ve o şeyin eksikliği onu bir araya getirmemi engelliyor."

İki güçlü, beceriksiz eliyle sert kızıl saçlarını ovuşturdu, sanki kafasına eksik bir zeka
sürmek istermiş gibi.

"İki bin pound!" dedi, kulübeye doğru yavaşça yürürken. "İki bin pound! Bu paranın gücü! Newmarket'taki büyük yarışta kazananın kazandığı para iki bin pound ve tüm beyefendiler kulaklarını buna vermeye hazır. Büyük lordlar bunun için birbirleriyle savaşıyor ve mücadele ediyor; bu yüzden benim gibi zavallı, düşkün bir adamın bu konuda bir şeyler düşünmesi şaşırtıcı değil."

Gün içinde hayırseverinin ona fırlattığı puro izmaritlerini içmek için kulübe kapısının basamağına oturdu; ama hala bu konu üzerinde düşünüyordu ve bazen, bir puro kütüğünün sönmesiyle diğerinin yakılması arasında, "İki bin pound! Yirmi yüz pound! Kırk kere elli pound!" diye mırıldanıyordu, her rakamın telaffuzundan sonra, sanki böylesine büyük miktarda paradan bahsedebilmek bile bir ayrıcalıkmış gibi. Böylece, putunun yokluğunda, bir âşık, sevgilisinin adını yaz esintisine mırıldanabilir.

Mavi su yamaçlarındaki son kızıl ışıklar, toplanan karanlığın altında
sönüverdi; ama "Softy" hâlâ sigara içerek ve
yürüyerek oturuyordu, ta ki yıldızlar başının üzerindeki mor tonozda yükseklere çıkana kadar. Saat ondan biraz sonra, tekerleklerin takırtısını ve atların nallarının ana yolda çıkardığı sesi duydu ve kapıya gidip demir parmaklıkların arasından dışarı baktı. Araç kuzey kapılarından hızla geçerken, John ve karısıyla buluşmak üzere istasyona gönderilen Mellish-Park arabalarından biri olduğunu gördü.

"Loon'on'a kısa bir ziyaret," diye mırıldandı. "Pirinç almaya gitmiş olmalı."

Yarım akıllı damatın açgözlü gözleri, demir parmaklıkların arasından geçen arabaya baktı, sanki "pirinç" adını verdiği şeyi aramak için
opak panellerinin arasından bakmak istermiş gibi. İki bin poundun büyük bir para olacağı ve Aurora'nın bunu araba penceresinden görülebilecek bir sandıkta veya bir destede taşıyacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Pirinç almaya gittiğini söyleyebilirim," diye tekrarladı, kulübe kapısına doğru sürünürken.

Kapının önündeki yerine, sigara izmaritlerini ve hayallerini tekrar yerleştirdi, başını sık sık ovuşturdu, bazen tek eliyle, bazen iki eliyle, ama her zaman sanki zavallı beynine eksik bir duygu veya algı gücü
sürmeye çalışıyormuş gibi.
Bazen kısa, huzursuz bir iç çekti, sanki tüm bu zaman boyunca zor bir bilmeceyi tahmin etmeye çalışmış ve vazgeçmek üzereymiş gibi.

Bay James Conyers, brendi, su ve tozdan çok
kötü bir halde geri döndüğünde gece yarısından çok sonraydı. Hala açık kapının basamağında oturan "Softy"nin üzerine düştü ve sonra Bay Hargraves'e engel olduğu için küfür etti.

"B't s'nc' y' h'v' ch's'n t' s't 'p," dedi eğitmen, tamamen ünsüzlerden oluşan bir dil konuşarak, "y' m'y dr'v' tr'p b'ck t'
st'bl's."

"Softy"ye, köpek arabasını Bay Mellish'in ahırına geri götürmesi gerektiğini anlamasını sağlayan oldukça belirsiz bir konuşma yaptı.

Steeve Hargraves sarhoş efendisinin emrini yerine getirdi ve atı sessiz gecede eve doğru götürürken, elinde bir fenerle ahırın kapısında bekleyen ve hiçbir şekilde sohbet etmeye istekli olmayan, ancak, kendisinin, yani melez çocuğun, yeni eğitmenin her gece bu oyuna ayak uyduramayacağını umduğunu ve yarış için yetiştirilmiş kısrağın kötü kullanılmamış olmasını umduğunu söylediği bir yorum dışında, bir melez çocukla karşılaştı. John Mellish'in tüm atları yarışçılar için yetiştirilmiş gibi görünüyordu ve Derby, Oaks, Chester Kupası, Great Ebor, Yorkshire Stakes, Leger ve Doncaster Kupası'nın olası kazananlarından, Northumberland Plates, Liverpool Sonbahar Kupası ve Curragh Handikapları'ndaki küçük zaferlerden ve her türlü başarısızlık ve yenilgiden geçerek, günlük koşum yarışlarının utanç verici durumuna doğru kademeli olarak düşmüşlerdi. Hatta bakkaldan alışveriş yapan minibüs bile, zavallı John tarafından güneşli tay başlığıyla büyük bir fiyata satın alınan, ince bacaklı, dar göğüslü, yüksek omuzlu "Yorkshire Childers" adlı bir hayvan tarafından çekiliyordu.

Steeve
Hargraves kulübeye döndüğünde Bay Conyers küçük yatak odasında yüksek sesle horluyordu. "Softy", içkinin
zararlılaştırdığı yakışıklı yüze ve sarhoşluğun her zaman dinlenmek için seçtiği o berbat pozisyonlardan birinde buruşuk yastığa atılmış klasik başa hayretle baktı. Steeve Hargraves, mükemmel profile, kırmızı, yarı aralık dudaklara, hafifçe koyu kırmızıya boyanmış yanaklardaki koyu kirpiklere bakarken, başını eskisinden bile daha sert ovuşturdu.

"Belki de _senin_ gibi olsaydım bir şeyler için iyi olabilirdim," dedi, yarı vahşi bir melankoli ile. "O zaman kendimden utanmamalıydım. Kendimi saklamak için karanlık köşelere girmemeliydim ve neden diğer insanlar gibi olmadığımı ve onlar gibi olmamamın ne kadar acı, acımasız bir utanç olduğunu düşünmemeliydim. _Senin_ kendini diğer insanlardan saklamaya hakkın yok; kimse sana çirkin bir tazı için yoldan çekilmeni söylemez, bu sabah bana söylediğin gibi, asıl! Dünya senin için yeterince pürüzsüz."

Caliban, bulaşık yıkama ve hendek kazma gibi iğrenç işlerine gitmeden önce Prospero'ya kalbinde kıskançlık ve nefretle bakmış olabilir.

Konuşmasını bitirirken baygın uyuyan adama yumruğunu salladı
ve sonra eğitmenin yere saçılmış tozlu giysilerini almak için eğildi.

"Sanırım yatmadan önce bunları fırçalayacağım," diye mırıldandı, "böylece
efendim sabah uyandığında hazır olur."

Kolundaki giysileri ve elindeki ışığı aldı ve
aşağıdaki odaya indi, orada bir fırça buldu ve
kendini bir toz bulutuna
sararak sağlam bir şekilde işe koyuldu, tıpkı kendini yakışıklı bir prense
dönüştürecek çirkin bir Arap cin gibi.

Biraz sonra fırçalamayı bıraktı ve
yeleğini elinde buruşturdu.

"Biraz kağıt var!" diye haykırdı. "Dolgu ve astar arasına dikilmiş bir kağıt."

Her bir öznenin önündeki belirli artikeli atladı, bu da heyecanlandığında
ülkesinin ortak bir alışkanlığıdır.

"Bir parça kağıt," diye tekrarladı, "iç çamaşırı ve astar arasında! Yeleği yırtıp ne olduğunu göreceğim."

Cebinden çakısını çıkardı, yeleğin dikişlerinden birinin bir kısmını dikkatlice açtı ve ikiye katlanmış bir kağıt parçası çıkardı, oldukça kalın bir kağıttan yapılmış, kısmen basılı, kısmen yazılı, iyi büyüklükte bir kare.

Dirseklerini masaya dayayıp ışığın üzerine eğildi ve bu kağıdın içeriğini yavaşça ve zahmetle, her kelimeyi kalın işaret parmağıyla takip ederek, bazen bir hecede uzun süre durarak, bazen yarım satır veya daha fazlasını geri almaya çalışarak ama her zaman çirkin işaret parmağıyla sabırla ilerleyerek okudu.

Son kelimeye geldiğinde, sanki tüm akşam boyunca kafasını kurcalayan o zor bilmeceyi tahmin etmeyi başarmış gibi aniden yüksek sesle kıkırdadı.

"Artık her şeyi biliyorum," dedi. "Artık her şeyi bir araya getirebiliyorum. Onun
sözleri; ve onunki; ve para. Her şeyi bir araya getirebiliyorum ve bunun anlamını çıkarabiliyorum. Buradan gitmesi ve bu konuda hiçbir şey söylememesi için ona iki bin pound verecek."

Kağıdı tekrar katladı, dikkatlice yeleğin kumaşı ve astarı arasındaki saklı yerine koydu, sonra geniş cebinde, her türlü ıvır zıvırın arasında birkaç iğne ve siyah iplikten oluşan karışık bir yumak bulunan
şişman bir deri kitap aradı. Sonra, ışığın üzerine eğilerek, büyük parmaklarının beceriksizliğine rağmen,
yeterince ustaca ve düzgünce, yırtıp açtığı dikişi yavaşça dikti.

BÖLÜM IX.

HÂLÂ SABİT.

Bay James Conyers, Doncaster'ı ziyaret ettikten sonraki sabah kendi dairesinde kahvaltısını yaptı ve Stephen Hargraves ona hizmet etti; ona bir leğen çamurlu kahve taşıdı ve bu kambur, alçak sesli ahır yardımcısına özgü görünen uzun süreli acıyla onun kötü huyuna katlandı.

Eğitmen kahveyi reddetti ve bir pipo istedi ve yaz sabahının yarısını, gül ve hanımeli kokuları kapalı odasına
dolaşırken ve Temmuz güneşi, duvarlardaki ucuz kağıtların etrafında çiçekçilik canavarı gibi kıvrılan sahte gülleri ve mavi zambakları yüceltirken
tüttürdü.

"Yumuşak" efendisinin çizmelerini temizledi, onları havalandırabilmek için güneşe koydu, kahvaltılık malzemelerini yıkadı, kapı eşiğini süpürdü ve sonra dirseklerini dizlerine dayayıp ellerini kaba kızıl saçlarının arasında bükerek üzerine oturdu. Yaz atmosferinin sessizliği yalnızca ormandaki böceklerin uykulu uğultusu ve ara sıra düşen erken solmuş yapraklarla bozuluyordu.

Bay Conyers'ın sinirleri, Doncaster kasabasındaki gece eğlencesiyle hiçbir şekilde düzelmemişti. Tanrı bilir o ıssız sokaklarda, o çimenli pazar yerinde ve kiracısız tezgahlarda, ya da üç tarafı hapishane, dördüncü tarafı şapel gibi görünen, Eylül toplantısında aniden canlanıp aydınlanan o kasvetli ve hava geçirmez binada, çökük duvarlarında kocaman posterler parlıyor ve Bay ve Bayan Charles Mathews'un veya Bay ve Bayan Charles Kean'in parlak mavi mürekkepli duyurusu sadece beş geceliğine. Doncaster kasabasında, yılın kasvetli çemberinde, ilkbahar ve sonbahar toplantılarında, bu iki vaha arasında normal bir eğlence yoktu. Ancak anormal ve özel eğlencelerden çok şey olabilir; yalnızca Bay James Conyers gibi adamlar tarafından bilinir, en kıvrımlı sokak bile, bahisçinin tanrısı olan Paraya doğrudan veya dolaylı olarak gittiği sürece, keyifli bir yoldur.

Bu ne olursa olsun, Bay Conyers, popüler tabirin dediği gibi, geceyi bir geceye dönüştürmüş olmanın tüm belirtilerini taşıyordu.
Gözleri donuk ve cam gibiydi; dili sıcak ve tüylüydü ve kavrulmuş ağzı için rahatsız edici derecede büyüktü; eli o kadar titriyordu ki, aynasının önünde bir jiletle yaptığı işlem intiharla tıraş arasında gidip geliyordu. Ağır kafası vızıltılı seslerle dolu kurşun bir kutuya dönüşmüş gibiydi; ve tuvaletinin yarısını
tamamladıktan sonra kötü bir iş için bıraktı ve kendini az önce
çıktığı yatağa attı, kaçınılmaz olarak alkollü ve malt içkilerinin akılsızca
karıştırılmasının ardından gelen safra bozukluğunun kurbanı oldu.

"Bir bardak Hochheimer," diye mırıldandı, "ya da hatta bir _table-d'hote_'da verilen üçüncü sınıf
Chablis bile beni biraz olsun ferahlatırdı; ama bu iğrenç yerde
brendi ve sudan başka hiçbir şey yok."

"Softy"yi çağırdı ve ona son adı geçen içecekten bir bardak hazırlamasını emretti, soğuk ve zayıf.

Bay Conyers serin ve berrak içkiyi içip rahat bir
içişle kendini tekrar yastığa attı. Beş veya on dakika içinde tekrar susayacağını ve bu molanın kısa olacağını biliyordu; ama
yine de bir molaydı.

"Eve geldiler mi?" diye sordu.

"Kim?"

"Bay ve Bayan Mellish, aptal!" diye cevapladı eğitmen sertçe. "Başka kiminle uğraşayım? Dün gece ben yokken eve geldiler mi?"

"Softy" efendisine, bir önceki gece saat ondan biraz sonra kuzey kapılarından geçen arabalardan birini gördüğünü ve içinde Bay ve Bayan Mellish'in olduğunu düşündüğünü söyledi.

"O zaman eve gidip emin olsan iyi olur," dedi Bay Conyers;
"Bilmek istiyorum."

"Eve mi çıkayım?"

"Evet, korkak! - evet, sinsice! Bayan Mellish'in seni yiyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle bir şey yok," diye cevapladı "Softy" somurtkan bir şekilde; "ama
gitmeyi tercih etmem."

"Ama sana bilmek istediğimi söylüyorum," dedi Bay. Conyers; "Bayan Mellish'in evde olup olmadığını, ne yaptığını, evde herhangi bir ziyaretçi olup olmadığını ve onunla ilgili her şeyi bilmek istiyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, anlaşılması yeterince kolay ama nadir ve yapılması zor," diye cevapladı Steeve Hargraves. "Bunu nasıl öğreneceğim? Bana kim söyleyecek?"

"Nereden bileceğim?" diye bağırdı eğitmen sabırsızlıkla; çünkü Stephen
Hargraves'in yavaş, inatçı aptallığı yakışıklı James
Conyers'ı öfke ateşine düşürüyordu. "Nereden bileceğim? Bu yataktan
kalkamayacak kadar hasta olduğumu görmüyor musun? Eğer olmasaydım kendim giderdim. Ve sen
orada durup beni deli edene kadar tartışmadan gidip sana söylediklerimi yapamaz mısın?"

Steeve Hargraves somurtkan bir özür mırıldandı ve odadan
çıktı. Bay Conyers'ın yakışıklı gözleri onu karanlık bir kaş çatmayla takip etti. Sarhoş bir sefahatin ardından gelen hoş bir sağlık durumu değildir; ve
eğitmen, önceki akşam onu ​​Doncaster'a götüren zayıflıktan dolayı kendine kızmıştı ve bu nedenle öfkesini
başka insanlara yöneltmeye meyilliydi.

Bu dünyada çok fazla vekaleten kefaret ödenir.
Nedimeler, metreslerinin aptallıkları yüzünden acı çekmeye meyillidir ve
Leydi Clara Vere de Vere'nin Fransız Abigail'i, genç Laurence'ın ölümünü, hanımımın huysuzluğuna sabırla katlanarak ve korseleri çokça söküp yeniden yaparak telafi etmek zorunda kalacaktır; bu, hanımefendiliğine kötü bir vicdanın yarattığı pişmanlık dolu sefaletten başka herhangi bir ruh halinde yeterince uyabilirdi. Genç Laurence'ın boğazındaki çirkin kesik, soruşturmadan sonra yayılan acımasız iftiralardan bahsetmeye bile gerek yok, Leydi Clara'nın küçük kız kardeşlerine eğitim veren zavallı uysal mürebbiye için hayatı neredeyse dayanılmaz hale getirebilir; ve küçük kız kardeşlerin kendileri, anne ve babaları, leydinin genç sırdaşları ve hatta en kibirli hayranları, hanımefendinin kötülüğünün kefaretinde paylarını alırlar. Çünkü o, suçlu olduğunu uysalca kabul etmeyecektir - ya da _edemez_ - ve kendi kefaretini ödemek ve kendi kurtuluşunu sağlamak için kendini dünyadan
uzaklaştıracaktır. Böylece günahlarının yükünü başkalarının
omuzlarına atar ve ilk aşamada esaretli ve hayal kırıklığına uğramış
kız evladına doğru yol alır.

Şehirde garip hatalar yapan ticari beyefendiler, talihsizlikleri onları Bay Tattersall'ın mülkünden uzak tutan
çiftliğin müritleri, masum kadınları ve çocukları günahlarının ağırlığını
taşıyabilir ve aptallıklarının
cezalarını çekebilirler. Papa hala Cabanas'ını dört buçuk peniye veya hafif Türk birasını pound'u dokuz şiline içiyor ve hala uykulu yaz havasında, arılar Morden Koleji'ndeki çiçeklerde ve Blackheath'in ötesindeki çayırlara yeni yığılmış mis kokulu samanlarda uyurken Crown and Sceptre'da yemek yiyor. Ama anne solmuş ipeğini giymeli veya duruma göre boyatmalı; ve çocuklar
sarı kumlarla çevrili, sürekli değişen ve yine de sürekli bir okyanusu kucaklamak için uzanan çakıllı bir plajda güneşli gezintilerin vaat edilen mutluluğundan, vahşi zevkinden vazgeçmek zorundalar.
Ve sadece anne ve küçükler değil, diğer anneler ve diğer küçükler de, temerrüde düşenin kötülükleri için ağır kefaret miktarına yardım etmelidir. Fırıncı, uzun süredir devam eden bu hesabı aldıktan sonra hesaplamış olabilir ve karısı için yeni bir elbise ve küçükleri için beklenen parayla ödenecek bir yaz ziyafeti planlamış olabilir; ve sevdiklerini hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalmanın hayal kırıklığıyla ekşiyen dürüst esnaf, pazarlığa karşı onlara kızabilir; hatta küçük masasında bekleyen ev hizmetçisine pazarlığını bile kinle yapabilir. Güçlü adamın kötü eyleminin etkisi, asla bilmediği veya hayal etmediği sinsi kanallardan yavaşça sızar. Bir aptallık veya suç eylemi, onu işleyen günahkar kötülüğünü unuttuğunda ölümcül işini yapar. Kim bir adamın kötülüğünün sonuçlarının nerede veya ne zaman sona ereceğini söyleyebilir? Günahın tohumu ortak bir kök oluşturmaz, topraktan yukarı doğru
fışkırır ve belirli bir ürün verir. Bu, ölümlü gözün
göremeyeceği, ölümlü hesaplama gücünün ötesinde yeraltında ilerleyen
serserileri olan pis bir yabani otun tohumudur. Eğer XV. Louis vicdanlı bir adam olsaydı, terör ve cinayet, sefalet ve karışıklık
güzel Fransa'nın karanlık yüzünde asla hüküm sürmezdi. Eğer Havva ölümcül meyveyi
reddetseydi, bugün hepimiz Cennet'te olabilirdik.

Bay James Conyers, insanlık âdetlerine uygun olarak, yoluna çıkan tek kişiye öfkesini
kustu ve "Yumuşak"ı tatsız bir göreve gönderebildiği ve hizmetçisini kendisi kadar
rahatsız edebildiği için mutluydu.

"Başım sanki bir buharlı gemideymişim gibi sallanıyor," diye mırıldandı, küçük yatak odasında tek başına yatarken, "ve elim o kadar titriyor ki
pipomu doldururken sabit tutamıyorum. Onunla konuşmak zorunda olduğum için hoş bir durumdayım. Sanki en iyi zamanlarda bile onunla boy ölçüşebilmek için
yapabileceğim en iyi şey değilmiş gibi."

Yarı dolu piposunu bir kenara fırlattı ve başını yorgun bir şekilde yastığın üzerine
döndü. Sıcak güneş ve böceklerin vızıltısı ona işkence ediyordu.

Yatak perdelerinin kıvrımları arasında tökezleyen ve dönen büyük bir mavi sinek vardı; delirium tremens'in tam bir dehası gibi görünen bir sinek; ama eğitmen mor kanatlı işkencecisine küfür etmekten fazlasını yapamayacak kadar hastaydı.

Aşağıdaki odadaki küçük bir ahır çocuğunun tiz sesiyle yarı uykudan uyandı. Öfkeyle oğlanın gelip işini söylemesini istedi. İşi, eğitmeni hemen görmek isteyen Bay John Mellish'ten bir mesajdı.

"_Bay_ Mellish," diye mırıldandı James Conyers kendi kendine. "Efendine
çok hasta olduğumu ve uyanamayacak kadar hasta olduğumu ama akşam ona hizmet edeceğimi söyle," dedi çocuğa. "Gözlerin varsa hasta olduğumu görebilirsin ve beni yatakta bulduğunu söyleyebilirsin."

Çocuk bu talimatlarla ayrıldı ve Bay Conyers kendi düşüncelerine geri döndü, ki bu da ona hiç de hoş gelmiyordu.

Bir spor topluluğunun kumlu birahanesinde alkollü içkiler içmek ve dört ayak üzerinde oynamak
şüphesiz çok lezzetli bir uğraştır ve eğer insan her zaman içki içip dört ayak üzerinde oynayabilseydi, bu tamamen Cennetvari ve itiraz edilemez olurdu. Ancak Raphael veya Rubens tarafından çizilen en iyi resim bile arka yüzündeki boş bir tuvalden ibaret olduğu gibi, yeryüzünün tüm zevklerinin genellikle tatsız bir _diğer_ tarafı vardır ve iskambil oynamanın ve konyak içmenin ardından gelen, ondan önceki zevklere kıyasla sefalet açısından daha da eşdeğer bir tepki vardır. Bay Conyers, kızgın kafasını bir yandan diğer yana, daha da sıcak görünen bir yastığın üzerine atarak, hayata dair çok farklı bir görüşe sahipti, sadece bir gece önce Doncaster'daki Lion and Lamb'ın içki odasında yakın arkadaşlarına açıkladığı görüşten. "Leger'in üzerinde durmayı isterdim," diye mırıldandı, "çünkü Sihirbaz'dan bir şapka dolusu para kazanmak istiyordum; çünkü Richmond'da söyledikleri gerçeğe benziyorsa, kazanması güvenlidir. Ama aklı başındayken hanıma karşı gelmek yok. Al ya da bırak - evet ya da hayır - ve hemen yap."

Bay Conyers konuşmasını, birlikte yaşadığı erkekler arasında yeterince yaygın olan iki veya üç küfürle süsledi, ancak burada kaydedilmeyecek; ve gözlerini kapatarak bir uykuya daldı; yarı uyanık, yarı uykulu bir uyuşukluk; sanki kafasının bir ton ağırlığında demire dönüştüğünü ve onu yastıktan geriye doğru dipsiz bir uçuruma doğru sürüklediğini hissetti.

Eğitmen bu rahatsız yarı uykuda yatarken Stephen
Hargraves ormanın içinden yavaşça ve asık suratla yürüyerek
görünmez çite doğru gidiyordu; oradan da binayı keşfetmeyi planlıyordu. Eski evin düzensiz cephesi, ona çimenliğin pürüzsüz genişliği boyunca bakıyordu, bu alan rengârenk çiçek tarhlarıyla noktalanmış ve kırılmıştı; parlak kırmızı sardunyaların güçlü kümelerini destekleyen buruşuk meşe kümeleri, hepsi güneş ışığında alev alev yanıyordu; en soluk pembeden en koyu kırmızıya kadar her tonda sarkan güllerle yüklü kafesli kemerler; her yaprağı güzellik ve ihtişamla dolu, her karışık çelengi bir kral için değerli bir çelenk olabilecek her dem yeşil ağaç grupları. Ruhunun yarı karanlığındaki "Softy", Bay James Conyers'da tamamen eksik olan o ışığın bir parıltısını
görmüştü. Bunların güzel olduğunu
hissediyordu. Sarmaşıklarla kaplı evin ön cephesinin kırık çizgileri, burada Gotik, orada Elizabeth dönemi, bir şekilde ona hoş geliyordu. Çimlerdeki dağınık gül yaprakları; çimenlerin üzerindeki herdem yeşil ağaçların titrek gölgeleri; uçmak için fazla
tembel ve çalılar arasında şakımaktan memnun bir tarla kuşunun şarkısı; ormanın çok uzağında, küçük bir şelalenin dalgalanan sesi,
sadece burada ve orada birkaç dağınık heceyi anladığı, ancak
eğitmen için olduğu kadar
tamamen anlamsız bir jargon olmayan bir dil oluşturuyordu; Holborn Tepesi, Jungfrau'nun ayak basılmamış yolları kadar
yüce bir şey ifade ederdi zihninde. "Softy", Mellish Park'ın güzel olduğunu belirsiz bir şekilde
algıladı ve eski evinden
kovulan etkisine karşı daha şiddetli bir nefret
duyuyordu.

Ev güneye bakıyordu ve Venedik panjurları bu sıcak yaz gününde
kapalıydı. Stephen Hargraves eski düşmanı
Bow-wow'u aradı, büyük ihtimalle hol kapısının önündeki geniş taş basamaklarda yatıyordu; ancak köpeğin varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Hol kapısı kapalıydı ve John Mellish'in odasını koruyan gül ve akasma gölgeli verandanın altındaki Venedik panjurları da kapalıydı. "Softy" çimenliği çevreleyen çitin etrafından dolaşıp John'un odasına yakın bir yerden açılan ve bir küme kayın ağacı tarafından tamamen gölgelenen başka bir demir kapıya gitti, böylece güvenli bir gözlem noktası oluşturuyordu. Bu kapı büyük ihtimalle Bay Mellish tarafından açık bırakılmıştı, çünkü o beyefendi açtığı kapıları ve kapıları kapatmayı unutma konusunda şanslı bir yeteneğe sahipti; ve "Softy" evin etrafındaki sessizlikten cesaret alarak bahçeye girdi ve Bay Mellish'in dairesinin pencerelerinin önündeki kapalı panjurlara doğru gizlice ilerledi, bir mastiff'in kulübesinin kulak mesafesinde olduğuna güvenen zavallı bir melez köpeği ayırt edebilecek bir tavırla.

Bu sefer mastiff yoldan çekilmişti, çünkü panjurlardan biri aralıktı; ve Stephen Hargraves odaya dikkatlice baktığında, boş olduğunu görünce rahatladı. John'un dirsekli sandalyesi, açık tabanca kovanları ve namludan doldurmalı revolverlerle dolu olan masadan biraz uzağa itilmişti. Bunlar, iki veya üç ipek mendil, bir parça güderi ve bir şişe yağla birlikte, Bay Mellish'in sabahı, çalışma odasının en büyük süsünü oluşturan ateşli silahları inceleme ve temizleme gibi hoş bir işle meşgul olduğuna tanıklık ediyordu.

Bu operasyona büyük bir hazırlıkla ve toplamda devasa bir ölçekte başlamak onun alışkanlığıydı; her türlü yardımı küçümseyerek reddetmek; yarım saatin sonunda kendini şiddetli bir terlemeye sokmak ve işi bitirmek ve odayı eski düzenine geri döndürmek için hizmetçilerden birini göndermek.

"Yumuşak", asil silah ve tabanca dizisine açgözlü bir gözle baktı. Her erkeksi göğüste, sahibinin durumu veya konumu ne olursa olsun, bu şeylere karşı doğuştan gelen bir sevgisi vardı. Bir zamanlar kendine bir silah almak için parasını biriktirmişti;
ama Doncaster'lı bir rehincinin talep ettiği otuz beş şilin'i eski moda bir tüfek için biriktirdiğinde, ki bu neredeyse küçük bir top kadar ağırdı, cesareti onu terk etti ve
dokunuşuyla bile kanının yavaş akışında tiz bir coşku sesi çıkarabilen değerli paralardan ayrılmaya kendini zorlayamadı. Hayır, kalbinin arzusunu elde etmek için bile Doncaster'lı rehinciye böyle bir miktar para veremezdi; ve sert tefeci haftalık altı penilik taksitlerle ödeme almayı reddettiği için Stephen silahsız kalmaya ve bir gün Bay John Mellish'in hizmetlerini Forsythe veya Manton'ın kullanılmayan bir av tüfeği hediye ederek ödüllendireceğini ummaya razıydı. Ama artık böyle bir mutluluk için hiçbir umut yoktu. Mellish'te yeni bir hanedan hüküm sürüyordu ve ondan nefret eden kara gözlü bir kraliçe, onun topraklarını tökezleyen ayak izleriyle kirletmesini yasaklamıştı. Mellish Park'taki uzun hizmeti sırasında her zaman güzelliğin tapınağı olarak gördüğü o kutsal odanın eşiğinde anlık bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu hissediyordu; ancak masanın üzerindeki ateşli silahların görüntüsü onun için manyetik bir çekime sahipti ve Venedik panjurunu biraz daha araladı ve kendini açık pencereden içeri kaydırdı. Sonra, heyecandan kızarmış ve titreyerek John'un sandalyesine çöktü ve sülünler ve keklikler üzerindeki değerli savaş aletlerini kullanmaya ve onları büyük, beceriksiz ellerinde çevirmeye başladı. Silahlar ne kadar lezzetli olsa da, tabancalardan birini omzuna kadar çekip hayali bir sülüne nişan almak ne kadar keyifli olsa da, tabancalar daha da çekiciydi; çünkü onlarla birlikteyken
düşmanlarına hayali bir nişan almaktan kendini alamıyordu. Bazen
kendisini hor gören ve aşağılayan ve bağımlılık ekmeğini ona acı
kanmış olan James Conyers'a; çok sık Aurora'ya; bir veya iki kez
zavallı John Mellish'e; ama her zaman solgun yüzünde, tabanca dolu ve düşman yakınlarda olsaydı pek merhamet
söz konusu olmayacak bir karanlıkla.

Bir tabanca vardı, küçük ve görünüşe göre tuhaftı, çünkü
diğerini bulamıyordu, bu da hayalinde tuhaf bir yer edinmişti.
Bir hanımın oyuncağı kadar güzeldi ve bir hanımın cebinde taşınabilecek kadar küçüktü, ama "Softy" tetiği çektiğinde çekiç meme ucunda kırıldı, açıkça kötülük anlamına gelen bir sesle.

"Böyle küçük bir şeyin senin gibi iri bir adamı öldürebileceğini düşünmek," diye mırıldandı Bay Hargraves, başını kuzey kulübesine doğru bir hareketle sallayarak.

Kapı aniden açıldığında elinde hala bu tabanca vardı
ve Aurora Mellish eşiğin üzerinde duruyordu.

Odaya girmeden hemen önce kapıyı açarken konuştu.

"John, canım," dedi, "Bayan Powell Albay
Maddison'ın bugün Lofthouse'larla burada yemek yiyip yemediğini bilmek istiyor."

Gözleri John'un tanıdık bakışı yerine "Softy"nin nefret dolu yüzüyle buluştuğunda, baştan ayağa titreyerek geri çekildi.

Son birkaç gündür katlandığı yorgunluğa ve ajitasyona rağmen, hasta görünmüyordu.
Gözleri doğal olmayan bir şekilde
parlaktı ve yanaklarında ateşli bir renk yanıyordu. Her zaman aceleci olan tavrı bugün huzursuz ve sabırsızdı, sanki doğası korkunç miktarda elektrikle yüklenmiş gibiydi, öyle ki her an bir öfke veya keder fırtınasında
patlama olasılığı vardı.

"_Sen_ buradasın!" diye haykırdı.

"Yumuşak" utancından varlığına bir bahane bulmakta zorluk çekiyordu. Eski püskü saç derisi şapkasını çıkardı ve kocaman elleriyle
çevirdi; ama merhum efendisinin karısını başka bir şekilde tanımadı.

"Seni bu odaya kim gönderdi?" diye sordu Bayan Mellish; "Buraya girmenin yasak olduğunu
düşünüyordum. En azından ev," diye ekledi, konuşurken yüzü öfkeyle kızardı, "Bay Conyers sizi kuzey kulübesine götürmeyi seçebilir. Seni buraya kim gönderdi?"

"O," diye cevapladı Bay Hargraves, inatla, başını bir kez daha eğitmenin evine doğru çevirerek.

"James Conyers?"

"Evet."

"O zaman burada ne arıyor?"

"Eve inip senin ve efendinin geri gelip gelmeyeceğinizi görmemi söyledi."

"O zaman gidip ona geri döndüğümüzü söyleyebilirsin," dedi küçümseyerek; "ve biraz daha bekleseydi casuslarını peşimden
gönderme fırsatı bulamazdı."

"Yumuşak" pencereye doğru süründü, bu sözlerin kendisini kovduğunu hissetti ve şöminenin üzerindeki sürüş ve avlanma kırbaçlarına oldukça şüpheyle baktı. Bayan Mellish, eğer onu rahatsız ederse, bunlardan birini onun omuzlarına koymak isteyebilirdi.

"Dur!" dedi aceleyle, kepengi açmak için elini
itiyordu; "burada olduğuna göre, bir mesaj veya bir yazı parçası alabilirsin," dedi küçümseyerek, sanki Bay Conyers ile arasındaki herhangi bir iletişime
not veya bir
mektup diyemezmiş gibi. "Evet; efendine birkaç satır götürebilirsin. Ben yazarken
orada dur."

"Daha fazla yaklaşma; sen ancak uzaktan tahammül edilebilecek kadar iğrençsin," ifadesini açıkça ifade eden bir hareketle elini salladı ve
John'un yazı masasına oturdu.

Mürekkebi hala ıslakken katladığı bir kağıt parçasına tüy kalemle iki satır çizdi. Kocasının hesap defterleri, faturalar, makbuzlar ve fiyat listelerinden oluşan dağınık eşyalarının arasında bir zarf aradı ve biraz uğraştıktan sonra bir tane bulup, katlanmış kağıdı içine koydu, yapışkanlı kapağı dudaklarıyla tutturdu ve mektubu, onu aç gözlerle izleyen ve gizemin bu yeni aşamasını kavramaya hevesli Bay Hargraves'e uzattı.

İki bin pound o zarfın içinde miydi? diye düşündü. Hayır; kesinlikle,
böyle bir para miktarı büyük bir altın ve gümüş yığını, -parıldayan
bir madeni para dağı olmalıydı. Bazen Langley adlı eğitmenin elinde çekler ve banknotlar görmüştü ve bu paranın nasıl olup da
bu zavallı kağıt parçalarıyla temsil edilebildiğini merak etmişti.

"Altınım olsaydı," diye düşündü: "Benim olsaydı,
altın ve gümüşüm olurdu."

Kırbaçlardan ve Bayan John Mellish'ten güvenli bir şekilde uzaklaştığında çok mutlu oldu ve Park'ın kuzey tarafındaki yoğun bitki örtüsünün sığınağına ulaşır ulaşmaz, kendisine emanet edilen paketi incelemek için işe koyuldu. Bayan Mellish, insanların acele ettiklerinde yapmaya meyilli olduğu gibi, zarfın yapışkan kapağını bolca nemlendirmişti; bu dikkatsizliğin sonucu olarak, sakız hala o kadar ıslaktı ki, Stephen Hargraves zarfı yırtmadan açmakta hiç zorluk çekmedi. Dikkatlice etrafına baktı,
kendisini fark edilmediğine ikna etti ve sonra kağıt parçasını çıkardı. İçinde, Aurora'nın en dikkatsiz el yazısıyla karalanmış şu birkaç kelime dışında, zahmetine karşılık ona pek bir şey vermeyecek kadar az şey vardı:--

"Ormanın güney tarafında, turnikenin yanında, sekiz buçuk ile dokuz arasında ol."

"Softy" bu iletişimin ustası haline gelirken sırıttı.

"Harflerin şekillerini çıkarmak çok zordur," dedi, işini bitirirken. "Beyefendiler Ned Tiller gibi yazamaz mı, Red Lion'a bak, -baskı gibi? Okuması daha kolay ve
bakması çok daha güzel."

Zarfı yeniden kapattı, kirli başparmağıyla bastırarak tekrar yapışmasını sağladı ve bu sayede görünümünü pek de iyileştirmedi.

"O senin nadir dikkatsiz adamlarından biri," diye mırıldandı mektubu incelerken; "_daha önce açılıp açılmadığını incelemek için durmuyor.
İçindekiler onu açmaya değmez; ama belki de bunu bilmek daha iyidir."

Stephen Hargraves açık pencereden kaybolduktan hemen sonra Aurora, kocasını aramaya gitmek niyetiyle kapının yanındaki odadan çıkmak üzere döndü. Bayan Powell tarafından eşikte tutuklandı. Bayan Powell, ödenen arkadaşlığın itaatkar ve saygılı sabrını tatsız yüzünde tasvir ederek kapıda duruyordu.

"Albay Maddison burada mı yemek yiyor, sevgili Bayan Mellish?" diye sordu.
Uysalca; ancak hayatının veya en azından iç huzurunun cevaba bağlı olduğunu ima eden düşünceli bir ciddiyetle. "Bunu bilmek için _çok_
heyecanlıyım, çünkü elbette balıkla bir fark yaratacak ve belki biraz mulligatawny; veya en azından
ana yemekler arasında bir tabak köri;_ çünkü bu yaşlı Doğu Hindistanlı subaylar çok----"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Aurora, kısaca. "Ben çıkmadan çok önce kapıda mı duruyordunuz, Bayan Powell?"

"Ah, hayır," diye cevapladı teğmenin dul eşi, "uzun değil. Kapıyı çaldığımı duymadın mı?"

Bayan Powell, işkencenin işkenceleri tarafından bir kısaltma kadar kaba bir şeye ihanet edilmesine izin vermezdi; ve korkunç tekerlek acı çeken bedeninin her kasını gererken
adetlerini düzgünce yuvarlardı ve cellat _coup de grace_'ı vermek için
beklerdi.

"Kapıyı çaldığımı duymadın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Aurora; "kapıyı çalmadın! Çaldın mı?"

Bayan Mellish iki cümle arasında endişe verici bir duraklama yaptı.

"Ah, evet, çok-çok," diye cevapladı Bayan Powell, uzatılmış kelimeye nezaketle tutarlı bir vurgu yaparak; "Kapıyı çok-çok çaldım;
ama sen o kadar meşgul görünüyordun ki----"

"Seni duymadım," diye sözünü kesti Aurora; "İnsanların duymasını istediğinizde kapıyı daha yüksek sesle çalmalısınız, Bayan Powell. Ben--ben buraya John'u aramaya geldim ve durup silahlarını kaldıracağım. Dikkatsiz herif!--silahları her zaman ortalıkta bırakıyor."

"Size yardım edeyim mi, sevgili Bayan Mellish?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim."

"Ama lütfen bana izin verin--silahlar _çok_ ilginçtir. Gerçekten de, sanatta veya doğada, uygun şekilde düşünüldüğünde, _- ... "Ah, eğer yalnız kalmak istiyorsan, elbette," dedi teğmenin dul eşi, Aurora'nın namludan doldurmalı tabancaların üzerine eğilmiş yüzüne gizlice baktı ve sonra odadan nazikçe ve sessizce çıktı.

"Kiminle konuşuyordu?" diye düşündü Bayan Powell. "Onun sesini duyabiliyordum,
ama diğer kişinin sesini duyamıyordum. Sanırım Bay Mellish'ti; ama o
genelde o kadar sessiz değildir."

Koridordaki bir pencereden dışarı bakmak için durdu ve şüphelerinin çözümünü, kuzeye doğru ilerleyen, çimenliğin sınırındaki plantasyonun gölgesinde gizlice ilerleyen "Softy"nin sendeleyerek yürüyen figüründe buldu. Bayan Powell'ın yetenekleri, tatsız bir mükemmelliğe ulaşmıştı ve hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda, çoğu insandan çok daha uzağı görebiliyordu.

John Mellish evde yoktu ve hizmetçilerden bazılarını sorguladığında Bayan Powell, yatağında yatan eğitmeni görmek için kuzey kulübesine doğru yürüdüğünü öğrendi.

"Gerçekten!" dedi asteğmenin dul eşi; "o zaman, albay ve mulligatawny hakkında gerçekten bilmemiz gerektiği için, kuzey kulübesine kendim yürüyeceğim ve Bay Mellish'i göreceğim."

Salondaki sehpadan bir güneş şemsiyesi aldı ve Temmuz öğle vaktinin sıcağına rağmen çimleri kuzeye doğru hızlı bir şekilde geçti.

"Hargraves'ten önce oraya varabilirsem," diye düşündü, "neden eve geldiğini öğrenebilirim."

Teğmenin dul eşi, Stephen Hargraves'ten önce kulübeye ulaştı. Bildiğimiz kadarıyla Hargraves, Aurora'nın karalamalarını çözmek için ormanın en ıssız patikası üzerindeki yeşilliklerin koruması altında durdu. John
Mellish'i, kulübenin küçük salonunda eğitmenle birlikte oturmuş,
ahır düzenlemesini tartışırken buldu; efendi hatırı sayılır bir
canlılıkla konuşuyor, hizmetçi ise zavallı John'un yarış atına karşı belli bir küçümseme, hatta küçümseme havası taşıyan isteksiz bir _kayıtsızlıkla_ dinliyordu. Bay Conyers, aşağıdaki küçük odada işvereninin sesini duyarak yatağından kalkmış ve aşağı inip Bay Mellish'in söyleyeceklerini dinlemek için tozlu bir
av ceketi ve bir çift eski terlik giymişti.

"Hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm, Conyers," dedi John içtenlikle, güçlü sesinde sağlık ve güç taşıyan bir
tazelikle. "Eve bakacak kadar iyi olmadığın için,
buraya gelip seninle iş hakkında konuşmayı düşündüm. Monte Christo'yu York'taki görevinden almamız gerekip gerekmediğini ve Kuzey Hollandalı'nın Büyük Ebor için şansını denemesinin akıllıca olup olmadığını bilmek istiyorum. Hey?"

Bay Mellish'in sorusu küçük odada yankılandı ve uyuşuk eğitmeni ürpertti. Bay Conyers, bir adamı bulunduğu yerden daha yüksek bir yere
götüren tüm sinirli rahatsızlık veya zorluk duyarlılığına sahipti. Acaba, insanların dürüst işler ve sağlam ama ilerici emek için
uygun olmadıklarıyla bu kadar övünmeleri, kişinin bulunduğu yerden daha yüksek bir yerde olması bir meziyet midir? Masallardaki, ağaç olmak isteyen çiçekler her zaman en kötüsünü alır, hatırlıyorum. Belki de bunun nedeni,
şikayet etmekten başka bir şey yapamamalarıdır. Sanırım
ağaç olmalarına itiraz yok, eğer yapabilirlerse; ama
bunu yapamadıkları için gürültülü ve itici olmalarına büyük bir itiraz var. Kendini Fransa İmparatoru ilan eden
basit Korsikalı avukatın oğluna
dünya her türlü sempatiyi gösterdi; ama dengesini bozan ilk şokta tahtından kaçan zavallı Louis Philippe'e
korkarım ki, pek az. Başarıya taptığı için dünyaya kızmak doğru mu? Çünkü başarı, bir şekilde,
ilahiliğin damgası değil midir? Kendini öne çıkarmak cahilleri bir süre aldatabilir;
ama gürültü dindiğinde, davulu keseriz ve
müziği yapanın boşluk olduğunu görürüz. Bay Conyers,
ayak izlerine
değer olmayan bir yolda yürüdüğünü ilan etmekle yetindi; ama hayatın büyük otoyolunda bir santim daha ilerlemeyi asla başaramadığı için, fikrinin tamamen kendisine ait olduğunu varsaymak için bazı nedenler var. Bay Mellish ve eğitmeni, Bayan Powell kuzey kulübesine ulaştığında hala ahır konularını tartışıyorlardı. Bayan Powell, kırsal kapıda birkaç dakika durdu ve konuşmada bir duraklama olmasını bekledi. Bay Mellish'in konuşmasını
kesmek için fazla iyi yetiştirilmişti ve oyalanarak bir şeyler duyma şansı vardı. İki adamın sunduğundan daha güçlü bir karşıtlık olamazdı. John, geniş omuzlu ve güçlü; kısa, canlı kestane rengi saçları kare alnından geriye doğru taranmış; parlak, açık mavi gözleri
baktıkları her şeye dürüst bir güneş ışığı saçıyordu; bol gri giysileri
temiz ve iyi yapılmıştı; gömleği sabah tuvaletinin ilk tazeliğindeydi; onunla ilgili her şey, bir beyefendi olarak doğmuş olan adamın kendine özgü özelliği olan kolay zarafetle güzelleştirilmiştir ve ne Bay Moses'ın satabileceği tüm ucuz gösterişler ne de Bay Tittlebat Titmouse'un satın alabileceği tüm pahalı saçmalıklar,
sonradan görmelere veya kaba insanlara asla bahşetmeyecektir. Yunan mermerindeki Antinous kadar
efendisinden daha yakışıklı olan eğitmen, Bay Millais'in tasarımlarındaki
ağırbaşlı ayakkabılı ve bol ceketli genç uşaklardan daha yakışıklıdır; bu insan kilinin olabileceği kadar yakışıklıdır, her özelliği en yüksek pozitif güzellik türüne göre şekillendirilmiştir,
ve yine de, her santimi, bir kaba. Gömleği kirli ve buruşuk, saçları sert ve taranmamış; tıraşsız çenesi, tomurcuklanan sakalının mavi kıllarıyla koyulaşmış ve dün geceki içkinin izleriyle lekelenmiş; kirli elleri, bu kirli çeneyi destekliyor ve dirsekleri, eski püskü ceketinin yıpranmış kollarından yarı yarıya dışarı fırlamış, kayıtsız bir küstahlıkla masaya yaslanmış. Yüz ifadesi, sadece kendi kaderinden duyduğu memnuniyetsizliği ve diğer insanların görüşlerine duyduğu küçümsemeyi ifade ediyor. Güzellik ve değersizliğinin zamanla aşınmış teması üzerine vaaz edilebilecek tüm vaazlar, Bay Conyers'ın kambur duruşu ve dağınık saçlarıyla sunduğu bu sessiz kanıt kadar güçlü bir şekilde tartışamaz. Öyleyse, güzellik, antrenöre ve işverene bakıldığında, bu kadar mı önemsizdir? Temiz, iyi giyimli ve beyefendi olmak, klasik bir profile ve üç kez giyilmiş bir gömleğe sahip olmaktan daha mı iyidir?

John'un ahır sohbetinde ilgisini çekecek pek bir şey bulamayan Bayan Powell, varlığını hissettirdi ve bir kez daha Albay Maddison hakkında çok önemli bir soru sordu.

"Evet," diye cevapladı John; "yaşlı oğlan kesinlikle gelecektir. Bolca chutnee, haşlanmış pirinç, konserve zencefil ve Kızılderili subaylarının
yaşadığı diğer tüm tatsız şeyleri yiyelim. Lolly'yi
gördün mü?"

Bay Mellish şapkasını taktı, eğitmene son bir talimat verdi ve
kulübeden ayrıldı.

"Lolly'yi gördün mü?" diye tekrar sordu.

"Eveet," diye cevapladı Bayan Powell; "Bayan Mellish'i ancak yakın zamanda odanızda bıraktım; o yarım akıllı kişiyle konuşuyordu - Hargraves, sanırım adı buydu."

"Onunla mı konuşuyorum?" diye haykırdı John; "Onunla odamda mı konuşuyorum? Neden,
adamın evin eşiğinden geçmesi yasak ve Bayan Mellish onu görmekten nefret ediyor. Köpeğini kırbaçladığı günü hatırlamıyor musun, bilirsin, ve Lolly'nin atı--histeri krizi geçirdiğini?" diye ekledi Bay Mellish, kendini bir kelimeyle boğarak ve başka bir kelimeyle değiştirerek.

"Ah, evet, o küçük--öhöm!--talihsiz olayı
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Powell, sevimliliğine rağmen, Aurora'nın kaçamağının kolayca unutulacak bir şey olmadığını ima eden bir tonla.

"O zaman, bilirsin, Lolly'nin adamla konuşması pek olası değil. Yanılıyor olmalısın, Bayan Powell."

Teğmenin dul eşi sırıttı ve kaşlarını kaldırdı, başını hafifçe salladı, sanki "Beni hiç yanılmış buldun mu?" der gibi bir hareketle.

"Hayır, hayır, sevgili Bay Mellish," dedi, yarı şakacı bir inanç havasıyla, "benim tarafımdan hiçbir hata yoktu. Bayan Mellish, yarım akıllı kişiyle konuşuyordu; ama biliyorsunuz ki o kişi Bay Conyers'ın bir tür hizmetçisi ve Bayan Mellish'in Bay Conyers'a bir mesajı olabilir."

"Ona bir mesaj!" diye kükredi John, aniden durup, gizli olmayan bir tutkuyla bastonunu yere koydu; "ona ne gibi mesajlar iletmeli? Neden insanların kendisiyle onun arasında bir şeyler
getirip taşımasını istesin ki?"

Bayan Powell'ın soluk gözleri, John böyle konuşurken yeşilimsi göz bebeklerinde hafif sarı bir alevle parladı. "Geliyor--geliyor--geliyor!" diye haykırdı kıskanç kalbi ve hastalıklı yanaklarında hafif bir zafer kızarıklığı hissettiğini hissetti.

Ama bir anda John Mellish kendine hakim oldu. O geçici tutku için kendine kızıyordu. "Ondan tekrar şüphe mi edeceğim?" diye düşündü. "Onun cömert ruhunun asaleti hakkında o kadar az şey mi biliyorum ki her fısıltıyı dinlemeye ve her bakışta kendimi korkutmaya hazırım?"

Bu sırada kulübeden yaklaşık yüz metre uzaklaşmışlardı.
John kararsızca döndü, sanki geri dönmeye yarı meyilliymiş gibi.

"Conyers'a bir mesaj," dedi Bayan Powell'a;--"ay, ay, kesinlikle.
Ona bir mesaj göndermek istemesi yeterince olası, çünkü ahır işlerinde benden
daha akıllı. Chester Kupası için Cherry-stone'a girmememi söyleyen oydu ve aman Tanrım!
İnatçıydım ve yenildim; hak ettiğim gibi, sevgili kızımı dinlemediğim için. "

Bayan Powell, o organa ulaşabilecek kadar uzun olsaydı, John'un kulağını yumruklamak isterdi. Aşık aptal! Donuk gözlerini açıp
kendisi için hazırlanan yıkımı asla görmeyecek miydi?

"Siz _iyi_ bir kocasınız, Bay Mellish," dedi hafif bir
melankoli ile. "Karınız _mutlu_ olmalı!" diye ekledi, iç çekerek
bu da Bayan Mellish'in perişan olduğunu açıkça ima ediyordu.

"İyi bir koca!" diye haykırdı John, "onun için yarı yarıya bile iyi değil. Onu
sevdiğimi kanıtlamak için ne yapabilirim? Ne yapabilirim? Hiçbir şey,
sadece onun kendi istediğini yapmasına izin vermek; ve bu ne kadar da az görünüyor! Neden, eğer o evi ateşe vermek istiyorsa, bir şenlik ateşi yakmanın zevki için," diye ekledi, mavi gözlerinin ilk kez ışığı gördüğü geniş malikaneyi işaret ederek, "Bunu yapmasına izin verirdim ve onunla birlikte ateşi izlerdim."

"Kulübeye geri mi dönüyorsun?" diye sordu Bayan Powell sessizce, bu evlilik coşkusunun
patlamasını hiç fark etmeden.

Adımlarını geri çekmişlerdi ve kuzey kulübesinin önündeki küçük bahçeye birkaç adım
kala gelmişlerdi.

"Geri mi dönüyorsun?" dedi John; "hayır-evet."

Olumsuz ve olumlu sözcükleri söylerken başını kaldırmış ve Stephen Hargraves'in küçük bahçe kapısından girdiğini görmüştü.
"Softy" ormanın içinden geçen kısa yoldan gelmişti. John Mellish
hızını hızlandırdı ve Steeve Hargraves'i küçük bahçeden geçerek kapının eşiğine kadar takip etti. Eşikte durdu.
Kırsal Veranda, güllerin ve hanımelinin yayılan dallarıyla kalın bir şekilde gizlenmişti ve John içeridekiler tarafından görülmüyordu. Kendisi de kasıtlı olarak dinlemedi; sadece birkaç dakika bekledi,
sonra ne yapacağını merak etti. O birkaç kararsızlık anında, eğitmenin hizmetçisine konuştuğunu duydu.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Elbette, onu görüyorum."

"Ve sana bir mesaj mı verdi?"

"Hayır, bana bunu verdi."

"Bir mektup mu?" diye bağırdı eğitmenin hevesli sesi; "Bana ver."

John Mellish zarfın yırtıldığını ve gevrek kağıdın hışırtısını duydu; ve karısının hizmetçisine
yazdığını anladı. Güçlü sağ elini, tırnakları kaslı avucuna
batana kadar sıktı; sonra hemen arkasında duran Bayan Powell'a dönerek, bir depremde, bir devrimde veya kendisini özellikle etkilemeyen herhangi bir ulusal felakette olduğu gibi uysalca sırıtarak, sessizce şöyle dedi: "Bayan Mellish'in verdiği her türlü talimatın doğru olduğundan emin olabilirsiniz; ben onlara karışmayacağım." Konuşurken kuzey kulübesinden uzaklaştı, tam önüne, eve doğru baktı; sanki dürüst kalbinin değişmez
yıldızı onu kasvetli Umutsuzluk Bataklığı'nın üzerinden çağırıyor ve ona teselli bulmasını söylüyordu.

"Bayan Powell," dedi, asteğmenin dul eşine sertçe dönerek,
"Çatı altında bir misafir olarak sizi rahatsız edebilecek herhangi bir şey söylemekten çok üzgünüm; ancak, karımın hareketleri hakkında sizden veya herhangi birinden hiçbir bilgi istemediğimi hatırlarsanız, bunu kendime bir iyilik olarak kabul edeceğim. Bayan Mellish ne yaparsa yapsın, benim tam iznimle, benim mükemmel onayımla yapar. Sezar'ın karısından şüphelenilmemeli ve Tanrı aşkına, hanımefendi! - ifademi mazur görün - John Mellish'in karısı gözetlenmemeli."

"Gözlemlendi! - bilgi!" diye haykırdı Bayan Powell, soluk kaşlarını doğanın izin verdiği en uç sınırlara kadar kaldırarak. "Sevgili Bay Mellish,
ben aslında sadece sizin bir sorunuza cevaben, Bayan Mellish'in---- olduğuna inandığımı söylediğimde----"

"Ah, evet," diye cevapladı John, "Anlıyorum. Bu evden Doncaster'a gidebileceğiniz birkaç yol var.
Tarlaların arasından veya Harper's Common'un etrafından dolaşabilirsiniz, ıssız, dolambaçlı bir yol ama yine de oraya varırsınız, biliyorsunuz, hanımefendi. _Ben_ genelde
ana yolu tercih ederim. Belki en kısa yol olmayabilir; ama
kesinlikle en düz yoldur."

Bayan Powell'ın ince alt dudağı, John bu gözlemleri yaparken belki de sekiz santim kadar düştü; ama o çok kısa bir süre sonra her zamanki nazik gülümsemesini geri kazandı ve Bay Mellish'e kendini ifade etmede gerçekten de o kadar komik bir tarzı olduğunu söyledi ki,
anlamı istenildiği kadar açıktı.

Ama John söylemek istediği her şeyi söylemişti ve kararlı bir şekilde
ilerledi; her zaman kutup yıldızının parladığı ve onu evine geri götürdüğü varsayılan yöne doğru bakıyordu.

Çok yakında ıssızlaşacak olan o ev!--üstünde öyle bir harabe vardı ki,
en karanlık şüphelerinde, en çılgın korkularında, asla dışarı çıkmamıştı!

BÖLÜM X.

DAHA KARA SIKINTILARIN EŞİĞİNDE.

John karısını aramak için doğruca kendi dairesine gitti; ama
silahların her zamanki yerlerine konulmuş olduğunu ve odanın boş olduğunu gördü. Aurora'nın şık giyimli hizmetçisi, hizmetçilerin salonundan sendeleyerek çıktı, bıçak ve çatalların takırtıları, John'un hevesli sorularını yanıtlamak için
çok zengin bir akşam yemeğinin
çok güzel bir şekilde sunulduğunu haber veriyordu. Bayan Mellish'in baş ağrısından
şikayet ettiğini ve yatmak için odasına gittiğini söyledi. John
yukarı çıktı ve halı kaplı koridorda dikkatlice sürünerek ilerledi,
karısının huzurunu bozabilecek her ayak sesinden korkuyordu.
Giyinme odasının kapısı aralıktı: yavaşça iterek açtı ve
içeri girdi. Aurora kanepede yatıyordu, bol beyaz bir sabahlığa sarılıydı, abanoz saçları kıvrılmış ve omuzlarına yılan gibi bukleler halinde düşüyordu, zavallı Medusa'nın kafasından çıkan parlak mavi-siyah yılanlar gibi görünüyordu, giysilerinin kıvrımları arasında kaçıyorlardı. Tanrı bilir, Bayan Mellish'in yastığı için
birçok gece boyunca uyku ne kadar garipti; ama bu sıcak yaz gününde
ağır bir uykuya dalmıştı. Yanakları ateşli bir kızıllıkla
alevlenmişti ve küçük bir el başının altında, muhteşem saçlarının
karışık yığınları arasında kıvrılmış bir şekilde duruyordu.

John şefkatli bir gülümsemeyle onun üzerine eğildi.

"Zavallı kız!" diye düşündü; "Tanrıya şükür ki, aramıza giren
acı sırlara rağmen uyuyabiliyor. Talbot Bulstrode onu terk etti
çünkü şu anda çektiğim acıya dayanamıyordu. Ondan şüphe etmek için ne sebebi vardı? İki hafta önce --geçen gece--bu sabah yaşadığım şeye kıyasla ne sebebi vardı? Ve yine de--ve yine de ona güveniyorum ve Tanrı'nın izniyle sonuna kadar ona güveneceğim."

Uyuyan karısının yattığı kanepenin yanındaki alçak bir koltuğa oturdu ve başını koluna yasladı, onu izledi, onu düşündü, belki de onun için dua etti; ve kısa bir süre sonra kendisi de uykuya daldı, Aurora'nın düzenli nefesiyle bas bir uyum içinde horluyordu. Bu korkunç adam, sıkıntılı anında uyudu ve horladı ve bir kahramana hiç yakışmayacak şekilde davrandı. Ama o bir kahraman değil. Şişman ve güçlü yapılı, geniş bir göğsü ve romantik olmayan sağlam bir sağlığı var. Felçten ölme ihtimali, bir düşüşte zarifçe solup gitmesinden veya yoğun bir duygu anında bir kan damarını kırmasından daha yüksektir. Açık pencereden içeri süzülen ılık Temmuz havasıyla sakin bir şekilde uyuyor ve ılık nefesiyle onu rahatlatıyor ve vücudunun ve zihninin dinlenmesinin tadını çıkarıyor. Yine de sakin uykusunda bile
belirsiz bir şey, uykunun ondan uzaklaştırdığı acı anıların kalan gölgesi, göğsünü donuk bir acıyla,
sarsılıp atılamayan baskıcı bir ağırlıkla dolduruyor.
Dağınık eski evdeki yarım düzine farklı saat bir sonuca varana kadar uyudu ve
öğleden sonra beş olduğunu ilan etti; ve
karısının onu izlediğini fark ederek irkilerek uyandı, Tanrı bilir ne kadar dikkatle, kara gözleri ciddi düşüncelerle dolu ve yüzünde garip bir ciddiyet. "Zavallı John!" dedi, güzel başını eğip alnını onun eline yaslayarak; "gün ortasında böyle derin uyumak için ne kadar yorgun olmalısın! Yaklaşık bir saattir uyanıktım, seni izliyordum--"

"Beni izliyordun, Lolly!--neden?"

"Ve bana ne kadar iyi davrandığını düşünüyordun. Ah, John, John! Ne yapabilirim--ne yapabilirim ki sana olan tüm- ... "Evet, canım, onu kovmaktı, - öyle olduğunu söyle, Aurora. Keşfettiği sırrı saklaması için ona istediğin parayı ver, ama onu
gönder, Lolly, onu kov. Onu görmek bana iğrenç geliyor.
Gönder onu, Aurora, yoksa ben kendim yapmak zorundayım."

Tutkulu heyecanıyla ayağa kalktı, ama Aurora elini
yumuşak bir şekilde onun koluna koydu.

"Her şeyi bana bırak," dedi sessizce. "İnanın ki
en iyisi için hareket edeceğim. En iyisi için, en azından, beni kaybetmeye dayanamıyorsan; ve buna
dayanamıyordun, değil mi, John?"

"Seni kaybetmek! Tanrım, Aurora! Bana neden böyle şeyler söylüyorsun? Seni
_kaybetmem_. Duyuyor musun, Lolly? Ben _kaybetmem_. Seni
evrenin en uzak noktasına kadar takip ederim ve Cennet aramıza girenlere
acısın!"

Dişlerinin sertliği, gözlerindeki vahşi ışık ve ağzının demirden katılığı, kalemin asla veremeyeceği bir vurguyu, İngilizce dilindeki her sıfatı kullansam bile
verdi.

Aurora kanepesinden kalktı ve saçlarını başının arkasında kalın bir şekilde kıvrılmış bir yığın haline getirerek pencerenin yanına oturdu ve
Venedik panjurunu geriye itti.

"Bu insanlar bugün burada yemek mi yiyor, John?" diye sordu isteksizce.

"Lofthouses ve Albay Maddison? Evet, canım; ve saat beşi çok geçti. Öğleden sonra çayını zile basayım mı?"

"Evet, canım; ve istersen biraz da benimle birlikte al."

Korkarım ki Bay Mellish, karısının ona verdiği
bohea ve barut kaynatmalarına karşı
çok büyük bir sevgi beslemiyordu; ama ziyafeti o servis etseydi
o morina karaciğeri yağıyla akşam yemeği yiyecekti; ve sinirlerini onun en büyük zevkine
gerdi ve karısının soyunma odasının kutsal inzivasında
kendisi için
hazırladığı
akşamüstü çay tabaklarının tadını çıkarmış gibi yaptı.

Bayan Powell, kendi dairesine giderken yarı açık kapıdan geçerken ince yumurta kabuğu porselenlerinin şangırtısının ve kaşıkların şangırtısının rahatlatıcı sesini duydu ve karı kocanın çay içtiği odada
sevgi ve uyumun hüküm sürdüğünü düşünerek sessizce öfkelendi.

Aurora bundan bir saat sonra oturma odasına indi, mısır rengi ipek ve hacimli siyah dantel fırfırlar içinde muhteşem görünüyordu, saçları başında bir taç şeklinde örülmüş ve John'un onun için Rue de la Paix'de satın aldığı ve güzel başının her hareketinde titreşen tel yaylara kurnazca sabitlenmiş üç elmas yıldızla tutturulmuştu. Belki de, yaşlı bir Kızılderili subayı ve bir kırsal din adamı ve karısının karşılaması için fazla gösterişli giyindiğini söyleyeceksiniz; ancak eğer gösterişli elbiseleri daha sade kıyafetlerden daha çok seviyorsa, bunun nedeni gösteriş zevki değil, daha ziyade onun geniş doğasının bir parçası olan ihtişam ve harcamaya olan doğuştan gelen sevgisiydi. Kendisini her zaman bankacının kızı Bayan Floyd olarak düşünmesi öğretilmişti ve ayrıca topluma karşı bir görevi olarak para harcaması da öğretilmişti. Bayan Lofthouse, solgun yüzlü ve ela gözlü, güzel bir küçük kadındı. Albay Maddison'ın en küçük kızıydı ve,
"Doğuştan, biliyorsun canım, zavallı Bayan Mellish'ten çok daha üstün,
ki zenginliğine rağmen, sadece," &c. &c. &c., Margaret
Lofthouse'un kadın arkadaşına söylediği gibi. Babasının bir baronetin küçük kardeşi olduğunu ve uzaklardaki, geri dönülmez Doğu'daki Sihleri ​​kana susamış bir şekilde yok ederek kendini müthiş bir şekilde gösterdiğini kolayca unutamazdı; ve Aurora'nın Glasgow'lu atalarının bazı dalkavuk ticari dehaları sayesinde bu kadar acımasız avantajlara sahip olmasının oldukça zor olduğunu düşündü.

Ancak dürüst insanların Aurora'yı sevmeden tanıması imkansız olduğundan, Bayan Lofthouse ona elli bin poundunu içtenlikle bağışladı ve onu dünyadaki en sevgili kişi ilan etti;
Bayan Mellish ise onun dostluğuna karşılık verdi ve küçük kadını tıpkı Lucy Bulstrode'u okşadığı gibi, Kleopatra'nın hizmetçilerine gösterebileceği gibi muhteşem ama şefkatli bir küçümsemeyle okşadı.

Akşam yemeği yeterince keyifli geçti. Albay Maddison, kendisi için özel olarak sağlanan
garnitürlere saldırdı ve Mellish-Park
aşçısını övdü. Bay Lofthouse, Aurora'ya John'un yerel
bölgesinin iyileştirilmesi için inşa etmeyi planladığı yeni bir okul binasının planını açıkladı. Oldukça yorucu ayrıntıları sabırla dinledi,
bir fırın, bir çamaşır odası ve bir Tudor bacası
önde gelen özellikler gibi görünüyordu. Daha önce bunlardan çok duymuştu; çünkü
bu dünyayı süslemek için son zamanlarda yükseltilmiş
neredeyse hiçbir kilise, hastane, örnek bir pansiyon veya herhangi bir sefalet veya yoksulluk için bir sığınak
yoktu, ki bankacının kızı bunun bedelini ödemeye yardım etmemişti. Ama yüreği hepsi için yeterince genişti ve fırın, çamaşır odası ve Tudor bacasını tekrar tekrar duymaktan her zaman memnun oluyordu. Bu sefer her zamankinden biraz daha az ilgiliyse, Bay Lofthouse onun dikkatsizliğini fark etmedi, çünkü kendi zihninin basit ciddiyetiyle, okul evi konusunun ilginç olmamasının neredeyse mümkün olmadığını düşündü. İnsanların sizin kendilerinin özellikle
etkiledikleri şeyleri umursamadığınızı anlamalarını sağlamak kadar
zor bir şey yoktur. John Mellish,
Büyük Ebor'a ait kayıtların Bay Lofthouse için
ilgi çekici olmadığına inanamıyordu ve kırsal din adamı, cemaatinin yeniden canlandırılması için hayırseverlik planlarının ayrıntılarının ev sahibi için
çok hoş olamayacağına tamamen ikna olmuştu. Fakat Mellish Park'ın efendisi
çok sessizdi ve elinde bardağıyla oturmuş, yemek masasının ve Bayan Lofthouse'un başının üzerinden, çimenlik ile kuzey kulübesi arasındaki
güneşli ağaç tepelerine bakıyordu. Aurora, masanın kendi ucundan, o kasvetli bakışı gördü ve kararlı bir gölge yüzünü kararttı, kalbinin derinliklerinde saklı olan köklü bir amacın güçlenmesinin ifadesiydi. Tatlının başında öyle uzun süre oturdu ki, gözleri tabağındaki kayısıya dikilmişti ve yüzündeki gölge her an daha da derinleşiyordu, zavallı Bayan Lofthouse, babasının kaplan avlama ve domuz kesme hikayelerini iki veya üç yüzüncü kez duymanın esaretinden onu kurtaracak olan o anlamlı bakışı almaktan tamamen umutsuzdu. Belki de Bayan Powell, anlamlı bir "kıvrım!" ile batan güneş hakkında bir gözlemde bulunmasaydı, o kadınsı işareti asla alamazdı. Teğmenin dul eşi, yirmi üç veya yirmi dört Haziran'da günlerin uzunluğunda fark edilebilir bir fark olduğunu söyleyen ve yirmi bir Aralık'ta uzun kış akşamları gelene kadar aynı gerçeği ilan etmeye devam eden ve geç tekliflerinin tersini açıklamalarının zamanı gelen insanlardan biriydi. Bayan Mellish'i dalgınlığından uyandıran ve aniden irkilmesine neden olan bu tür bir sözdü, misafirine geleneksel olarak yaptığı şımarık el işaretini tamamen unutmuştu.

"Sekizi geçti!" dedi; "hayır, kesinlikle o kadar geç değil mi?"

"Evet, öyle, Lolly," diye cevapladı John Mellish, saatine bakarak; "bir çeyrek geçti."

"Gerçekten! Özür dilerim, Bayan Lofthouse; salona gidelim mi?"

"Evet canım, gidelim," dedi papazın karısı, "ve güzel bir
sohbet edelim. Papa domuz
sopası
hikayelerini anlatırsa çok fazla bordo içecek," diye ekledi gizli bir fısıltıyla. "Sevgili, nazik
kocana ona çok fazla bordo vermemesini söyle; çünkü yarın karaciğerinden kesinlikle
acı çekecek ve Lofthouse'un onu
tutturması gerektiğini söyle. Her zaman zavallı Reginald'ın onu engellemediği için hata yaptığını söyler."

John, üç hanım koridoru geçerken elinde kapıyla karısının ardından endişeyle baktı. Bayan Powell'ın Aurora'nın omzuna yakın, tatsız bir şekilde belirgin figürünü fark ettiğinde dudağını ısırdı.

"Sanırım bu sabah oldukça açık konuştum," diye düşündü, kapıyı kapatıp arkadaşlarının yanına dönerken.

Saat sekiz çeyrek; yirmi dakika geçiyor; yirmi beş dakika geçiyor. Bayan Lofthouse oldukça parlak bir piyanistti ve arkadaşlarının Collard ve Collard'larını Thalberg ve Benedict'e yorumladığı zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Doncaster'da Collard ve Collard'a inanan ve melodinin sağlam bir gül ağacı kutuda, süslenmemiş, iyi ve dürüst bir kuyruklu piyanodan çıktığı için minnettar olan eski kafalı insanlar vardı. oymalı yüceltme veya ormolu perde işi. Saat sekizi yirmi yedi geçe Bayan Lofthouse, Aurora'nın piyanosunun başında oturuyordu, altı bemollük bir prelüdün ilk ızdırapları içindeydi; sol elin sağ elin üzerinde ve sağ elin sol elin üzerinde olağanüstü kullanımını ve başparmakların her türlü pozisyonda öyle bir egzersizini gerektiren bir prelüd, ki Thalberg öncesi okulun tüm ortodoks teorilerine göre hiçbir piyanistin başparmakları asla kullanılmamalıydı, Bayan Mellish arkadaşının dikkatinin tuşlardan uzaklaşmasının pek olası olmadığını hissetti. Mellish Park'taki uzun, alçak çatılı oturma odasında, masum gül goncası serpilmiş chintzlerle asılmış, akçaağaç sandalyeler ve masalarla döşenmiş, rahat küçük bir daire vardı. Bayan Lofthouse piyanonun başında beş dakikadan fazla oturmamıştı ki Aurora oturma odasından bu iç odaya doğru yürüdü ve misafirini Bayan Powell'dan başka kimseyle baş başa bıraktı. Eşiğin üzerinde bir an oyalandı ve piyanonun yanında oturmuş olan teğmenin dul eşine baktı. "Beni izliyor," diye düşündü Aurora, "ama pembe göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüş ve mendilinin kenarına bakıyormuş gibi görünüyor. Beni çenesiyle veya burnuyla görüyor,
belki. Nereden bilebilirim? Tamamen gözlerden ibaret! Bah! _Ondan_ mı korkacağım, oysa ben ondan hiç korkmadım?_ Neden korkayım ki? (başı meydan okuyan tavrından sarkık bir duruşa geçti ve hüzünlü bir gülümseme kızıl dudaklarını kıvırdı) "seni
mutsuz etmek dışında, canım, _kocam_. Evet," başını aniden kaldırıp gururlu meydan okumasını yeniden takınarak, "benim gerçek kocam!
Evlilik yeminini ilk dudaklarından çıktığı zamanki kadar bozulmadan
tutan koca!"

Onun ne düşündüğünü yazıyorum, unutma, ne dediğini değil; çünkü o
yüksek sesle düşünme alışkanlığına sahip değildi ve ben de hiç böyle birini tanımıyordum.

Aurora kanepeye fırlattığı bir şalı aldı ve başının üzerine hafifçe attı, siyah dantelden bir bulutla kendini örttü,
bu bulutun arasından huzursuz, titrek elmaslar gece yarısı gökyüzündeki yıldızlar gibi parlıyordu. Fransız penceresinin eşiğinde dururken Hekate'ye benziyordu,
yüreğinde derin bir amaç ve gözlerinde kararlı bir ışıkla bir an durakladı. Köy kilisesinin çan kulesindeki saat, o birkaç dakika oyalanırken sekizi üç çeyrek geçti.
Yaz havasında son çan sesi sönerken, akşam gökyüzüne karanlık bir şekilde baktı ve
hızlı adımlarla çimenlikte, Park'ın sınırındaki ormanın güney ucuna doğru yürüdü.

BÖLÜM XI.

KAPTAN PRODDER, YEĞENİSİNİN EVİNE KÖTÜ HABERLER GETİRİYOR. Aurora açık pencerenin eşiğinde dururken, bir adam giriş holünün kapısının önündeki geniş taş basamaklarda oyalanıyordu, John Mellish'in hizmetçilerinden biriyle itiraz ediyordu, bu hizmetçi davetsiz misafirle küstahça bir şekilde pazarlık ediyor ve onu iyi yetişmiş bir hizmetçinin küçümseyici kayıtsızlığıyla uzak tutuyordu. Bu yabancı, öğleden sonra geç saatlerde Doncaster'a gelen, Reindeer'da yemek yiyen ve o işletmenin bir dalkavuğunun sürdüğü bir arabayla Mellish Park'a gelen Yüzbaşı Samuel Prodder'dı. Hem dalkavuk hem de dalkavuk, merdivenlerin dibinde bekliyordu;
ve eğer uşağın Yüzbaşı Prodder'ın mavi ceketine, gevşek gömlek yakasına ve gümüş saat zincirine duyduğu küçümsemenin dengesini bozacak bir şey olsaydı, Reindeer'dan gelen dalkavuk bunu yapardı.

"Evet, Bayan Mellish evde," diye cevapladı peluşlu beyefendi, zavallı Samuel'i oldukça kışkırtan, deniz kaptanını ağır ve eleştirel bir tavırla süzdükten sonra; "ama nişanlı."

"Ama belki de onu görmek isteyenin kim olduğunu duyduğunda, nişanlarını biraz erteler," diye cevapladı kaptan, geniş cebine dalarak. "Ona o mukavva parçasını götürdüğünde, sana bambaşka bir hikaye anlatacak, sanırım."

Adama bir kart uzattı, ya da daha doğrusu kalın mukavvadan yapılmış sert bir kare, üzerine isminin yazıldığı, oymacının gösterişli kaprisleri tarafından o kadar gizlenmişti ki, alışılmamış gözler tarafından kolayca anlaşılamıyordu. Kartta Kaptan Prodder'ın adresi ve adı yazıyordu ve tanıdıklarına Nancy Jane'in ortak sahibi olduğunu ve tüm mal sevkiyatlarının kendisine &c. &c. adresinden yapılacağını bildiriyordu. Uşak belgeyi başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı ve sanki orta çağlardan kalma bir kalıntıymış gibi dikkatlice inceledi. Nancy Jane hakkındaki bilgileri deşifre ederken yeni bir ışık doğdu ve kaptana ilk kez baktı. Yüzbaşının yüzünde insani bir ilgiye yakın bir ifade vardı. "Atmak istediğin purolar mı?" diye sordu, "yoksa bandanalar mı? Purolarsa, gelip bize
harticle'ı gösterebilirsin." "Purolar!" diye kükredi Samuel Prodder. "Beni kaçakçı mı sanıyorsun, sen----?" İşte o içten denizcilik sıfatlarından biri geldi, ki nazik Bay Chucks konuşmalarını bununla bitirirdi. "Ben senin karının amcasıyım; en azından ben--annesini küçük bir kızken tanırdım," diye ekledi, epeyce bir şaşkınlıkla; çünkü deniz kaptanlığının onu Bayan Mellish'ten ve onun soylu kocasından ne kadar uzaklaştırdığını hatırlamıştı; "o yüzden ona kartımı götür ve dikkatli ol, olur mu?"

"Bir akşam yemeği partisi var," dedi uşak soğuk bir şekilde, "ve hanımların oturma odasına dönüp dönmediklerini bilmiyorum; ama eğer sen zaten hanımla akrabaysan--gidip bakacağım."

Adam ağır ağır uzaklaştı, zavallı Samuel'i, ilişkisinin o çirkin gerçeğini ağzından kaçırdığı için sessiz bir üzüntüyle tırnaklarını yerken bıraktı.

"Lord Nelson'ın _Victory_ gemisinde giydiği aynı ceketli o sümüklü böcek, kuru malları komisyonla taşıyan ve dilini dişlerinin arasında tutamayan yaşlı bir deniz kaptanının yeğeni olduğunu öğrendiğinde ona tepeden bakacak," diye düşündü.

Samuel Prodder aptallığı için kendini azarlarken uşak geri geldi ve ona Bayan Mellish'in evde bulunmadığını söyledi.

"O zaman piyanist çalan kim?" diye sordu Bay Prodder, şüpheci bir açık sözlülükle.

"Ah, o clugyman'ın karısı," diye cevapladı adam küçümseyerek;
"Sanırım bir _ciddyvong_ valisi, çünkü gerçek bir hanım için fazla iyi çalıyor. Hanım çalmaz - en azından sadece tefeciler ve o tür şeyler. İyi geceler."

Yüzbaşı Prodder'ın üzerine iki yarı cam kapıyı daha fazla tören yapmadan kapattı ve Samuel'i yeğeninin evinden dışladı. "Bu kızın annesiyle seksek oynadığımı ve misketleri sert ekmekle değiştirdiğimi düşünün," diye düşündü kaptan, "ve hizmetçisinin bana burnunu
kıvırıp kapıyı yüzüme kapatmasını!"

Hayal kırıklığına uğramış denizci bunu öfkeden çok üzüntüyle
düşündü. Daha iyisini ummamıştı. Yeğeninin etrafındakilerin ona
uğrayıp küçümseyici
davranmaları çok doğaldı. _Ona_ ulaşmasına izin verin - sadece bir an için Eliza'nın çocuğuyla yüz yüze gelmesine izin verin ve bu durumdan korkmasın.

"Parkta yürüyeceğim," dedi onu Doncaster'dan getiren adama; "güzel bir akşam ve ağaçların altından
kazanmak için keyifli yürüyüşler var. Ana yola geri dönebilir ve
geldiğimizde fark ettiğim o turnikede beni bekleyebilirsin."

Sürücü başını salladı, kırbacını şaklattı ve yaşlı gri midillisini Park kapısına doğru sürdü. Yüzbaşı Samuel Prodder, yavaşça ve yeterince dikkatli bir şekilde, kendisine gitmesi için belirlenen yoldan gitti. Park onun için garip bir bölgeydi; ancak dış sınırları geçerken, ormandaki şans eseri açıklıklara hayranlıkla bakmıştı, yayılan meşelerle zenginleştirilmiş çimenli amfiler ortaya çıkmıştı, dalları güneş ışığıyla aydınlanmış çimenlerin üzerinde gölgeli bir
çizgi oluşturuyordu. Sessiz bölgenin iç güzelliklerine bir denizcinin hayretiyle bakmıştı ve yaşlı bir denizcinin günlerini böylesine monoton bir orman dinginliğinde, enkaz ve fırtına seslerinden ve korkunç derinliklerin güçlü seslerinden uzakta sonlandırmasının hoş bir şey olup olmayacağını düşünmüştü; ve Aurora'yı göremediği için duyduğu hayal kırıklığıyla, akşam gölgelerinde çiyli çimenlerin üzerinde, bir denizcinin yanılmaz
topografik içgüdüsüyle turnikenin bulunması gerektiğini bildiği yöne doğru yürümek kaptan için bir teselli oldu.

Belki de yeğenini Park'ın karşısındaki patikada görme umudu vardı.
Adam ona dışarıda olduğunu söylemişti. Çok uzakta olamazdı,
çünkü evde bir akşam yemeği partisi vardı; ve misafirlerini
bırakması pek olası değildi. Park'ta dolaşıyordu, büyük ihtimalle,
birkaçıyla birlikte.

Ağaçların gölgeleri, Kaptan Prodder ormana yaklaştıkça çimenlerin üzerinde daha da koyulaştı; ama yirmi dört saat arasında neredeyse hiç karanlık olmayan o tatlı yaz mevsimiydi;
ve denizci ormana girdiğinde köy saati dokuzdan yarım saat sonrayı çalsa da, uzun pasajın diğer ucundan, turnikeye doğru eğimli bir şekilde ilerleyen iki figürün ana hatlarını seçebildi.

Figürler bir erkek ve bir kadına aitti; kadın alacakaranlıkta parıldayan açık renkli bir elbise giymişti; adam bir bastona yaslanmıştı ve belli ki çok topaldı.

"Yeğenim ve ziyaretçilerinden biri mi?" diye düşündü kaptan; "belki de öyledir. Onların limanına yanaşıp geçmelerine izin vereceğim."

Samuel Prodder, iki figürün yaklaştığı çimenli caddenin solundaki ağaçların gölgesinde bir kenara çekildi ve kadının yüzünü ayırt edebilecek kadar yaklaşana kadar sabırla bekledi. Kadın Bayan Mellish'ti ve adamın solunda yürüyordu ve bu nedenle kaptana en yakın olan oydu. Başını arkadaşından çevirmişti, sanki ona karşı tam bir küçümseme ve meydan okuma içindeydi, oysa o anda onunla konuşuyordu. Gururlu, solgun ve küçümseyici yüzü, yeni doğan ayın
soğuk, gölgeli ışığında denizciye görünüyordu. Uzaktaki bir ağaç grubunun siyah gövdelerinin arkasındaki alçak bir kızıl çizgi, güneşin son izini bıraktığı yeri, kan gibi görünen canlı bir çizgiyle işaretliyordu.

Kaptan Prodder, ona doğru dönen güzel yüze sevgi dolu bir hayretle baktı. Karanlık gözlerini, kasvetli derinlikleriyle, öfke ve küçümsemeyle karanlık, ve kibirli başının üzerindeki siyah örtünün arasından parlayan mücevherlerin parlak parıltısını gördü. Onu gördü ve gizemli ay ışığında onun soluk güzelliğini görünce yüreği ürperdi.

"Ablamın hayaleti olabilir," diye düşündü, "bu sessiz yerde bana doğru geliyor; et ve kan olduğu için inanması çok zor."

Belki de yaklaşıp yeğenine hitap ederdi, eğer yanından geçerken söylediği sözler tarafından engellenmemiş olsaydı - yüreğine acı verici bir şekilde
çarpıcı olan, öfke ve acı, anlaşmazlık ve sefalet anlatan sözler.

"Evet, senden nefret ediyorum!" dedi, alacakaranlıkta keskin bir şekilde titreşen net bir sesle, "senden nefret ediyorum! senden nefret ediyorum! senden nefret ediyorum!" Sanki söylemekte bir zevk ve haz varmış gibi, kontrol edilemeyen öfkesinde kendine bile inkar edemediği
bu sert cümleyi tekrarladı. "Benden başka ne gibi sözler bekliyorsun?" diye bağırdı, alçak alaycı bir kahkahayla, daha derin bir sefalet tonu ve herhangi bir kadınsı ağlama patlamasından daha fazla umutsuzlukla. "Seni sevmemi mi istersin? Ya da sana saygı duymamı mı? Ya da sana tahammül etmemi mi?" Sesi her hızlı soruyla birlikte yükseliyor,
histerik bir hıçkırığa dönüşüyor, ama asla gözyaşlarına dönüşmüyor. "Bu gece sana
söylediğimden başka bir şey söylememi ister misin? Senden
nefret ediyor ve iğreniyorum! Sana
bildiğim her üzüntünün, döktüğüm her gözyaşının, katlandığım her
aşağılanmanın; geçirdiğim her uykusuz gecenin, her yorgun günün,
her umutsuz saatin birincil nedeni olarak bakıyorum. Bundan daha fazlası, evet, bin, bin kat daha fazlası, _sana_ babamın sefaletinin birincil nedeni olarak bakıyorum. Evet, sana inanmamdaki ve seni düşünmemdeki kendi çılgınca
aptallığımdan önce bile - ne? - Claude Melnotte, belki! - oyunu yazan adama ve oyunda oynayan oyuncuya bir lanet olsun,
eğer seninle tanıştığımda olduğum kişi olmama yardımcı olduysa! Tekrar söylüyorum, senden
nefret ediyorum! Senin varlığın evimi zehirliyor, nefret ettiğim gölgen uykumu rahatsız ediyor - hayır, benim uyku, çünkü senin
yakınlarda olduğunu bilerek nasıl uyuyabilirim?"

Bay Conyers, görünüşe göre yürümekten yorgun olduğu için, bu salgının
sonunu dinlemek için bir ağacın gövdesine yaslandı, konuşmacıya küstahça
meydan okuma bakışları attı. Fakat Aurora'nın tutkusu,
dışsal şeylerin tüm bilincinin öfke ve nefretin
tam egoizminde yok olduğu noktaya ulaşmıştı. Onun küstahça
kayıtsız bakışını görmedi; kocaman açılmış gözleri, Kaptan Prodder'ın kız kardeşinin
tek
çocuğunu izlediği karanlık girintiye dik dik bakıyordu.
Huzursuz elleri, tutkusunun
şiddetli ızdırabı içinde şalının narin kenarını yırttı. Hiç böyle bir kadını tutku içinde gördünüz mü? Dürtüsel, gergin, hassas, kanlı; böyle tek bir tutkuyla bir delilik olur--kısa, Tanrıya şükür! ve
keskin ve acımasız sözlerle ve dantel ve kurdelelerin sarsıcı yırtılmalarıyla kendini tüketirdi, yoksa
adli tabip jürileri daha sık oturmak zorunda kalabilirdi. İnsanlık için şanslı olan şey, hançerleri konuşmanın, onları kullanmak kadar büyük bir tatmin sağlaması ve bunları gerçekleştirmek istemeden çok acımasız şeylerle tehdit edebilmemizdir. "Annenize söylemez miyim!" diyen küçük çocuklar ve "Seni Market-Deeping 'Spirit of the Times'da veya 'Walton-on-the-Naze Athenaeum'da cezalandırmaz mıyım!" yazan korkunç editörler gibi.

"Eğer bize bu tür şeylerden daha fazlasını verecekseniz," dedi Bay Conyers, sinir bozucu bir ciddiyetle, "belki bir puro yakmama itiraz etmezsiniz?"

Aurora onun sessiz küstahlığına aldırmadı; ancak Yüzbaşı Prodder, istemsizce yumruğunu sıkarak, geri çekilirken bir adım öne çıktı ve çalılıkların yapraklarını bacaklarının etrafında salladı.

"Bu ne?" diye haykırdı eğitmen.

"Belki de köpeğim," diye cevapladı Aurora; "o da benimle birlikte burada."

"Kör köpek lanet olsun!" diye mırıldandı Bay Conyers, ağzında yanmamış bir puroyla. Bir ağacın arkasına bir kibrit çaktı ve
canlı kükürtlü ışık yakışıklı yüzüne tam olarak yandı. "Bir haydut!" diye düşündü Kaptan Prodder;--"yakışıklı, kalpsiz bir
alçak! Yeğenimle onun arasında ne var? O kesinlikle onun kocası değil,
çünkü bir beyefendiye benzemiyor. Ama eğer kocası değilse,
o kim?"

Denizci şaşkınlıkla başını kaşıdı.
Duyuları Aurora'nın tutkulu konuşmasıyla neredeyse sersemlemişti ve
sadece yeğeninin etrafında bir tür sorun ve sefalet olduğuna dair karışık bir hissi vardı.

"Ona zarar verecek bir şey yaptığını düşünseydim," diye mırıldandı, "onu öyle bir jöleye
döndürürdüm ki,
cesedinde hayat olduğu sürece arkadaşları onun yakışıklı yüzünü bir daha asla bilemezdi."

Bay Conyers yanan kibriti attı ve yeni yaktığı purosunu
tüttürdü. Aurora'ya hitap ederken dudaklarından çıkarmak zahmetine girmedi, ama dişlerinin arasından konuştu ve konuşmasının duraklamalarında sigara içti.

"Belki de, biraz sakinleşirsen," dedi, "işe koyulmak için çok iyi olursun. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye cevapladı Aurora.

"Burayı terk etmemi mi istiyorsun?"

"Evet; sonsuza dek."

"Ve bana verdiklerini almak ve tatmin olmak."

"Evet."

"Ya reddedersem?"

Bu soruyu sorarken ona sertçe döndü ve birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Ya reddedersem?" diye tekrarladı, hala sigara içerken.

"Kendine bak!" diye bağırdı, dişlerinin arasından; "Hepsi bu. Kendine bak!"

"Ne! Beni öldüreceksin, sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Aurora; "ama her şeyi anlatırdım; ve iki yıl önce aradığım serbestliği elde ederdim."

"Ah, ah, kesinlikle!" dedi Bay Conyers; "Bay Mellish ve zavallı babamız için hoş bir şey ve gazeteler için güzel bir dedikodu! Sizi sınamak ve bunu yapabilecek kadar cesaretiniz olup olmadığını görmek istiyorum, hanımım."

Ayağını çimlere vurdu ve elindeki danteli yırttı,
parçaları fırlattı; ama ona cevap vermedi.

"Beni bıçaklamak, vurmak veya boğmak istersin, burada dururken;
istemez misin, şimdi?" diye sordu eğitmen alaycı bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı Aurora, "isterim!" Konuşurken başını geriye attı ve küçümseyen bir hareket yaptı.

"Seninle konuşarak neden zamanımı boşa harcıyorum?" dedi. "En kötü sözlerim
sizinki gibi bir doğaya
yara veremez. Benim küçümsemem
sizin için, şu havuzun kenarında
sürünen iğrenç yaratıklardan herhangi biri için olduğundan daha acı verici değildir."

Eğitmen purosunu ağzından çıkardı ve küllerini
küçük parmağıyla savurdu.

"Hayır," dedi küçümseyici bir kahkaha atarak; "Çok hassas değilim;
ve bu tür şeylere oldukça alışkınım, üstelik. Ama
diyelim ki, az önce belirttiğim gibi, bu tarz konuşmaları bırakıp
işe koyulalım. Bu şekilde pek de hızlı ilerlemiyoruz."

Bu noktada, yeğeninin arkadaşını boğma konusunda aşırı bir arzu duyan Yüzbaşı Prodder, iki konuşmacıya çok yaklaşarak şapkasını
onu koruyan ağacın alt dallarına çarptı.

Bu sefer yaprakların hışırtısı konusunda hiçbir hata yoktu. Eğitmen
hareket etti ve Kaptan Prodder'ın saklandığı yere doğru topallayarak yürüdü.

"Bizi dinleyen biri var," dedi. "Bu sefer eminim;--belki de o Hargraves. Sanırım o bir sinsi."

Bay Conyers, denizcinin arkasında durduğu ağaca yaslandı ve sopasıyla çalılıkların arasında dolandı, ancak dinleyicinin bacaklarına rastlamayı başaramadı.

"Eğer o yumuşak başlı aptal bana casusluk yapıyorsa," diye bağırdı eğitmen vahşice, "onu yakalamama izin vermemeli, çünkü yakalarsam bunu ona hatırlatırım."

"Sana köpeğimin beni buraya kadar takip ettiğini söylememiş miydim?" diye haykırdı Aurora küçümseyerek.

Bayan Mellish konuşurken, caddenin diğer tarafında ve denizcinin saklandığı yerden biraz uzakta, çimenlerin alçak hışırtısı duyuldu.

"Eğer isterseniz, bu sizin köpeğiniz," dedi eğitmen; "diğeri bir
insandı. Hadi biraz daha yol alalım ve şu işi bitirelim; saat onu geçti."

Bay Conyers haklıydı. Kilise saati on beş dakika önce vurmuştu, ancak ciddi çan sesleri Aurora'nın kulağına duyulmamış bir şekilde düşmüştü, göğsünde öfkeli sesler arasında kaybolmuştu. Ormandaki yaz karanlığına ve yeryüzünde alçakta duran ve ormandaki gizemli patikalara ve su birikintilerine ışık tutmayan alev alev sarı aya bakarken irkildi.

Eğitmen topallayarak uzaklaştı, Aurora onun yanında yürüyordu, ancak çimenli patikanın izin verdiği kadar ondan uzak duruyordu. Kaptan işitilemez ve neredeyse görünmez hale gelmişti, ancak bu durum tam bir şaşkınlıktan çıkıp işin doğru yönüne bakabilecek duruma geldi.

"Onu yere sermeliydim," diye mırıldandı sonunda, "ister onun Kocası olsun ya da olmasın. Onu yere sermeliydim ve
ben de yapardım," diye ekledi kaptan kararlı bir şekilde, "eğer yeğenimin kendine has ateşli bir ruhu varmış gibi görünmeseydi ve
sert sözler yolunda neşeli ve iyi bir borda ateşi açabilseydi.
Eğer yapabilirsem kafatası-samanlığımı bulacağım," dedi Kaptan Prodder, dikenli çalılar ve uzun otlar arasında şapkasını ararken, "ve sonra
sadece turnikeye koşup arkadaşıma at ve şayla biraz daha demir atmasını söyleyeceğim. Ne yaptığımı merak edecek; ama
henüz geri dönmeyeceğim, yeğenimin ve o
av bacağıyla bez parçasının yolunda kalacağım."

Kaptan şapkasını buldu ve turnikeye doğru yürüdü, orada
Ren Geyiği'nden genç adamı dizginleri ellerinde gevşek
ve başı dizlerinin üstünde, derin uykuda buldu. Başı boş bir burun torbasında olan at, sürücü kadar derin uykuda görünüyordu.

Genç adam, turnikenin ekseninde gıcırdamasının ve denizcinin yolda ayak seslerinin sesiyle uyandı.

"Henüz gemiye binmeyeceğim," dedi Kaptan Prodder; "Akşam çok güzel olduğu için ormanda bir tur daha atacağım. Sana daha fazla
tutmayacağımı söylemeye geldim, çünkü öldüğümü düşüneceğini
düşünüyordum."

"Ne kadar da çok," diye cevapladı arabacı içtenlikle. "Aman Tanrım!--çok
zaman geçirmedin mi!"

"Ormanda Bay ve Bayan Mellish ile karşılaştım," dedi kaptan, "ve onlara bakmak için
durdum. Biraz ateşli bir kız, değil mi?"
diye sordu Samuel, yapmacık bir umursamazlıkla.

Ren Geyiği'nden genç adam başını kuşkuyla salladı.

"Bunu bilmiyorum," dedi; "burada nadir bulunan bir favori, fakir halk ve soylular arasında da. Ahıra girerken, köpeğini kötüye kullandığı için zavallı, düşkün bir adamı kırbaçladığını
söylerler; ve ona da hakkını ver," diye ekledi genç adam kararlı bir şekilde. "Bu Yumuşaklar hep gaddardır."

Kaptan Prodder bu bilgi parçası üzerinde oldukça şüpheyle düşündü. Kız kardeşinin çocuğunun yarım akıllı hizmetçisinin omuzlarına bir kırbaç koyması görüntüsü onu pek sevindirmemişti. Bu önemsiz olay, her türlü enstrümanı çalan ve yarım düzine dil konuşan
güzel genç mirasçı fikriyle tam olarak uyuşmuyordu.

"Evet," diye tekrarladı sürücü, "sevgiliye iyi bir dayak attığını
söylerler; ve bunun için ona hayran kalmazsam kahretsin."

"Ay, ay!" diye cevapladı Kaptan Prodder düşünceli bir şekilde. "Bay Mellish topal yürüyor, değil mi?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Topal!" diye bağırdı sürücü; "Tanrı kalbini korusun! Hiç de değil. John
Mellish, bu Binicilik'te karşılaşabileceğiniz en iyi genç adamdır. Evet, hem de daha iyi. Bilmeliyim. Yarış haftasında onu evimize girerken yeterince gördüm."

Kaptanın kalbi bu bilgi karşısında garip bir şekilde çöktü. O halde, yeğeninin
kavga ettiğini duyduğu adam, onun kocası değildi.
Kavga, evlilik ışığında baktığında, deneyimsiz denizciye yeterince doğal görünmüştü; ancak başka bir açıdan bakıldığında,
sağlam yüreğine aniden dehşet saldı ve esmer yüzündeki kırmızı tonları soldurdu. "O zaman kimdi o?" diye düşündü; "yeğenim karanlıkta, tek başına, evinden bir mil uzakta konuşurken kimdi?"

Kendisini tedirgin eden ve endişelendiren dile getirilmemiş soruya bir çözüm arayamadan önce, bir tabanca sesi ormanda keskin bir şekilde
çınladı ve uzak bir tepenin altında yankılandı.

At kulaklarını dikti ve birkaç adım attı; sürücü alçak bir ıslık çaldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Kaçak avcılar! Ormanın bu tarafı avla
dolu; ve Squire Mellish onları dava etmekle
tehdit etse de, halk onun bunu asla yapmayacağını gayet iyi biliyor."

Geniş omuzlu, güçlü uzuvlu denizci turnikeye yaslandı, her uzvu titriyordu.

Yeğeninin çeyrek saat önce, adam ona
onu vurmak isteyip istemediğini sorduğunda söylediği şey neydi?

"Atını bırak," dedi soluk soluğa; "onu çite bağla ve
benimle gel. Eğer--eğer--kaçaklarsa, biz--yakalarız."

Genç adam dizginleri turnikeye doladı. Gri atın ren geyiğinden kaçma eğilimi konusunda pek de büyük bir korkusu yoktu.
İki adam ormanda koştu; kaptan keskin kulaklarının ona ateş edildiğini söylediği yöne doğru koştu.

Ay sakin göklerde yavaşça yükseliyordu, ancak ormanda hala çok az ışık vardı.

Kaptan çürümeye yüz tutmuş,
ve küflenen saz çatının ve harap olmuş ahşap işçiliğinin etrafında kümelenen karışık yaprakların arasında yarı gömülü, rustik bir yazlık evin yanında durdu.

"Ateş bu civarda atıldı," diye mırıldandı kaptan; "yaklaşık
yüz yarda kuzeyde, dikmenin hemen yanında. Yemin edebilirim, çünkü durduğum
noktadan çok da uzak değildi."

Loş ışıkta etrafına baktı. Kimseyi göremiyordu; ama
yazlık evinin inşa edildiği açık çimenlik alanı çevreleyen ağaçların arasında bir ordu saklanmış olabilirdi.
Şapkasını çıkarmış, kocaman elini kalbinin üzerine sıkıca bastırmış, sanki
gürültülü atışlarını
durdurmak istercesine dinliyordu. Sık sık yaptığı gibi hevesle, cam gibi bir denizde, yükselen bir rüzgarın ilk hafif nefesini duymak için dinliyordu; ama yazlık evinin yakınındaki göletteki kurbağaların ara sıra vıraklamaları dışında hiçbir şey duyamıyordu.

"Ateşin bu civarda atıldığına yemin edebilirdim," diye tekrarladı. "Tanrım, kaçak avcılar _olmuş_ olsa da! Ama bana Bristol ile Cork arasındaki bir vapurda bir Londralı ahmak gibi hissettiren bir dönüş verdi. Tanrım, ne kadar da mübarek bir aptalım!" diye mırıldandı kaptan, yazlık evin etrafında yavaşça dolaşıp, içinde kimsenin saklanmadığına kendini ikna ettikten sonra. "Bu geceden önce bir avuç barutun sesini hiç duymadığımı düşünürdüm." Şapkasını taktı ve birkaç adım ilerledi, hala etrafa dikkatlice bakıyor ve dinliyordu; ama ormana ilk girdiği zamandan çok daha rahattı. Aniden durdu, çağrışım gücüne bakılmaksızın, insan kalbi üzerinde gizemli ve ürpertici bir etkisi olan bir sesle durduruldu. Bu ses bir köpeğin ulumasıydı, bir köpeğin uzun, tekdüze uluması. Denizcinin alnında soğuk bir ter
fışkırdı. Batıl inançlı doğasına göre her zaman bir korku sesi olan bu ses, bu gece iki kat daha korkunçtu.

"Ölüm demek!" diye mırıldandı, inleyerek. "Hiçbir köpek
ölüm dışında böyle ulumamıştır."

Arkasını döndü ve etrafına baktı. Ay ışığı yazlık evin yakınındaki geniş durgun su parçasının üzerinde hafifçe parlıyordu ve
kaptan kenarında yaz atmosferine karşı siyah iki figür gördü: yüzüstü yatan, suyun kenarına yakın yatan bir figür;
ve başı göğe doğru kalkmış, acıklı bir şekilde uluyan büyük bir köpek. * * * * *

Zavallı John Mellish'in, ev sahibi sıfatıyla,
masasının başında oturması, şarap sürahisini geçirmesi ve
Albay Maddison'ın domuz eti ve kaplan avı hikayelerini dinlemesi,
tabi Kızılderili subayı arkadaşının ve damadının eğlenmesi için konuşmayı seçtiği sürece,
mutlaka bir göreviydi. Belki de sabırlı Bay Lofthouse'un tüm hikayeleri iyi bilmesi ve her bir hikayenin hangi bölümlerinin gülüneceğini ve hangilerinin sessiz ve dehşet içinde bir dikkatle dinleneceğini tam olarak bilmesi şanslıydı; çünkü John Mellish
bu durumda çok kötü bir dinleyici kitlesiydi. Tam "kaplan tam üstümüzdeki yükselen zeminde
bir sıçrama için çömeldiğinde, efendim ve, Tanrım! Charley Maddison kendini düşmanla oldukça yakın mesafede hissettiğinde, efendim ve bacaklarını bu maun veya başka bir adamın altına uzatmayı hiç düşünmedi, efendim" dediğinde, fındıkları albaya doğru itti; ve subayın en iyi şakasını, ondan ortasındaki bordo şarabını isteyerek mahvetti.

Kaplanlar ve domuzlar, Bay Mellish için kafa karışıklığı ve ruh yorgunluğuydu. Herhangi bir nezaket gösterisiyle,
oturma odasına gidip, Aurora'nın durgun yaz alacakaranlığında
ne yaptığını öğrenebileceği anı özlüyordu. Kapı açılıp taze şarap getirildiğinde, Bayan Lofthouse'un manipülasyonu altında anahtarların şıngırtısını duydu ve karısının sessizce oturduğunu, belki de rektörün karısının yorumlamaktan büyük keyif aldığı C bemol sonatlarını dinlediğini düşünerek sevindi.

Albay Maddison'ın hikayeleri bitmeden lambalar içeri getirildi; ve John'un uşağı beyefendilere kahve isteyip istemediklerini sormak için geldiğinde, saygıdeğer Kızılderili subayı, "Elbette, ve yanında bir puro. Oturma odasında sigara içmek yok, ha, Mellish? Etek
hükümeti ve pencere perdeleri, sanırım. Clara, Papaz Evi'ndeki sigaramı sevmiyor ve zavallı Lofthouse vaazlarını yazlık evde yazıyor; çünkü bilirsin, bir ot ve bir Tillotson cildi veya bunlardan birkaçı olmadan yazamaz, ukalalık etmek için--ha, George?" dedi şakacı beyefendi, damadının kaburgalarını şişman yaşlı parmaklarıyla tırmalayarak ve ağır şakacılığında iki veya üç şarap kadehini devirerek.

Bu gece John Mellish'e ne kadar da sıkıcı geldi! Ocaklarında sosyal bir gizem
bulunmayan insanların nasıl hissettiğini merak etti; ev
sıcak dolaplarında saklanan hiçbir
evcil iskelet yoktu.
Rahibin sakin yüzüne kıskançlık sancısıyla baktı. _Ondan_ saklanan hiçbir
sır yoktu. _Yüreğini_ parçalayan sürekli bir mücadele yoktu;
tamamen yatışmayan
korkunç şüpheler ve korkular yoktu;
sürekli ve mantıksız belirsiz bir terör yoktu;
davacının avukatı ve davalının avukatının sürekli aynı davayı savunup aynı sonuca varmasıyla
sonsuza dek devam eden sessiz bir tartışma yoktu.
Tanrı, böylesine sessiz bir sefalet,
bu kadar gizli bir umutsuzluk çekmek zorunda olanlara merhamet etsin! Komşularımızın gülümseyen yüzlerine bakıp,
ruhsal acıyla, A'nın şanslı bir adam olduğunu ve B'nin
arkadaşlarının söylediği kadar borçlu olamayacağını; C ve güzel karısının
tanıdığımız en mutlu çift olduğunu söylüyoruz; ve yarın B 'Gazette'de ve C onursuz bir yuva için ağlıyor ve bir grup annesiz çocuk, annelerinin ne yaptığını merak ediyorlar ki babaları bu kadar üzgün. Savaşlar çok sessiz ama sürekli olarak savaşılıyor. Tilkiyi pelerinimizin altında saklıyoruz ama hayvanın dişleri daha az keskin değil ve acı daha az korkunç; belki de sessizce katlanıldığı için biraz daha korkunç. John Mellish, Kızılderili subayı üçüncü purosunu bitirdiğinde rahat bir nefes aldı ve hanımlara katılmaya hazır olduğunu söyledi. Üç beyefendi içeri girdiğinde oturma odasındaki lambalar yandı ve açık pencerelerin önündeki perdeler çekildi. Bayan Lofthouse, ayaklarının dibinde açık duran bir Güzellik Kitabı ile kanepelerden birinde uyuyordu ve Bayan Powell, solgun ve uykusuzdu, sıkıntı ve üzüntü kadar, kıskançlık ve nefret kadar, açgözlü ve yatıştırılamaz olan her şey kadar uykusuzdu, nakışının başında oturuyordu, narin patiska muslin üzerine zahmetli canavarlıklar işliyordu. Albay ağır ağır lüks bir koltuğa çöktü ve sessizce dinlenmeye çekildi. Bay Lofthouse karısını uyandırdı ve arabayı sipariş etmenin uygunluğu hakkında ona danıştı. John Mellish, odanın etrafına hevesle baktı. Ona göre boştu. Rektör ve karısı, Kızılderili subayı ve teğmenin dul eşi, yalnızca birkaç "fosforlu hayalet", "hayalet kaptan"dı; kısacası, onlar Aurora değildi.

"Lolly nerede?" Bayan Lofthouse'dan Bayan Powell'a bakarak sordu;
"Karım nerede?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Powell, buz gibi bir dikkatle.
"Bayan Mellish'i izlemiyorum."

Zehirli oklar John'un meşgul göğsünden uzağa baktı.
Yaralı kalbinde böylesine önemsiz bir acıya yer yoktu.

"Karım nerede?" diye haykırdı tutkuyla; "Nerede olduğunu _bilmelisin_. Burada değil. Yukarıda mı? Dışarıda mı?"

"İnancıma göre," diye cevapladı teğmenin dul eşi, her zamankinden daha kesin bir şekilde, "Bayan Mellish arazinin bir yerinde;
yemek odasından ayrıldığımızdan beri dışarıda."

Şöminenin üzerindeki Fransız saati, konuşmasını bitirdiğinde üç çeyrek sonrayı çaldı: sanki sözlerini vurgulamak ve Bay Mellish'e karısının ne kadar süredir ortalıkta olmadığını hatırlatmak istercesine. Dudaklarını
şiddetle ısırdı ve pencerelerden birine doğru yürüdü. Karısını aramaya gidecekti; ama pencere perdesini bir kenara fırlatırken durdu, Bayan Powell'ın havaya kaldırdığı eliyle
tutuldu.

"Dinle!" dedi, "bir sorun var, korkarım.
Salon kapısındaki o şiddetli çınlamayı duydun mu?"

Bay Mellish perdeyi indirdi ve odaya tekrar girdi.

"Aurora, şüphesiz," dedi; "onu yine dışarıda bıraktılar, sanırım. Bayan Powell, sizden bunu gelecekte engellemenizi rica ediyorum.
Gerçekten, hanımefendi, karımın kendi evinden
dışarı çıkarılması zor."

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ama salondaki bir gürültünün
duyduğu solgun ve nefes nefese bir şekilde durdu ve odanın kapısına koştu. Kapıyı açtı ve dışarı baktı, Bayan Powell ve Bay ve Bayan Lofthouse
arkasında toplanmış ve omzunun üzerinden bakıyorlardı.

Yarım düzine hizmetçi, kaba giyimli, denizci görünümlü bir adamın etrafında toplanmıştı, şapkası çıkarılmış ve dağınık saçları beyaz yüzüne düşmüştü, konuşmacının heyecanından
zor anlaşılan kesik cümlelerle ormanda bir cinayet işlendiğini söylüyordu.

BÖLÜM XII.

ORMANDA İŞLENEN İŞ.

Salonun ortasında duran başı çıplak denizci adam
Kaptan Samuel Prodder'dı. Etrafında toplanan hizmetçilerin korkmuş yüzleri, getirdiği haberin doğasını, kurumuş beyaz dudaklarından kısık bir şekilde çıkan kendi sözlerinden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

John Mellish, beyaz yüzünde korkunç bir sakinlikle koridorda yürüdü; ve güçlü kollarıyla telaşlı hizmetçi grubunu, fırtınanın dövdüğü suları parçalayan güçlü bir rüzgar gibi ayırarak, Yüzbaşı Prodder'la yüz yüze geldi.

"Sen kimsin?" diye sordu sertçe: "Ve seni buraya ne getirdi?"

Kızılderili subayı gürültüden uyanmıştı ve işin içindeki rolünü üstlenmek için
kıpkırmızı ve kendini beğenmişlikle diken diken olmuş bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Herkesin bir parmağı olmasını istediği bazı turtalar vardır. Bazı toplumsal çalkantılar yaşandıktan sonra, "Olay gerçekleştiğinde oradaydım, efendim" veya "Darbe vurulduğunda ona en az şu anda size olduğum kadar yakındım, hanımefendi" diyebilmek büyük bir ayrıcalıktır. İnsanlar garip şeylerden gurur duymaya eğilimlidir. Doncaster'daki yaşlı bir beyefendi, bana konforlu döşenmiş dairelerini göstererek, Bay William Palmer'ın tam da bu odalarda kaldığını açıkça memnuniyetle söyledi.

Albay Maddison, kızını ve kocasını bir kenara itti ve
salona doğru ilerledi.

"Gel, dostum," dedi, John'un sorularını yankılayarak, "böylesine uygunsuz bir saatte seni buraya getiren şeyin ne olduğunu duyalım."

Denizci soruya doğrudan bir cevap vermedi. Başparmağıyla omzunun üzerinden, şimdi zihinsel görüşünde, çeyrek saat önce olduğu gibi,
şu anda da bedensel gözlerinde mevcut olan o kasvetli yeri işaret etti.

"Bir adam!" diye soludu; "suyun kenarına yakın bir yerde yatan bir adam, kalbinden vurulmuş!"

Birisi, korkunç bir tonda, "Ölü mü?" diye sordu. Sesler ve sorular, o ilk anların dehşet ve şaşkınlık dolu dehşetinde, kimden gelirse gelsin, geldi. Konuşanlar dışında,
kim konuştuğunu kimse bilmiyordu; belki de
konuştuklarının farkında bile değillerdi.

"Öldü mü?" diye sordu o hevesli dinleyicilerden biri.

"Tam ölü."

"Bir adam--ormanda vurularak öldürüldü!" diye haykırdı John Mellish; "hangi adam?"

"Özür dilerim, efendim," dedi ciddi yaşlı uşak, elini nazikçe efendisinin omzuna koyarak: "Sanırım, bu kişinin söylediklerinden, vurulan adam--yeni eğitmen, Bay--Bay----"

"Conyers!" diye haykırdı John. "Conyers! Onu kim--kim vurmalı?" Soru, boğuk bir fısıltıyla sorulmuştu. Konuşmacının yüzünün, oturma odası kapısını açtığı ve salona baktığı andan itibaren olduğundan daha beyaz olması imkansızdı; ancak eğitmenin adının anılmasıyla birlikte, kelimelerle ifade edilemeyecek korkunç bir değişiklik oldu.

Hareketsiz ve sessiz durdu, saçlarını alnından itti ve
çılgınca etrafına baktı.

Ciddi uşak, uyarıcı elini ikinci kez efendisinin omzuna koydu.

"Efendim--Bay Mellish," dedi, genç adamı düştüğü
sıkıcı, aptalca sessizlikten uyandırmak için can atıyordu,--"affedin, efendim; ancak
hanımefendim aniden içeri girip bunu duyarsa, belki de
üzgün olabilir. Daha iyi olmaz mıydı----"

"Evet, evet!" John Mellish, karısının adının ima edilmesiyle hemen harekete geçmiş gibi başını aniden kaldırarak bağırdı, "Evet! Hepiniz salondan çıkın," dedi, soluk yüzlü hizmetkarların hevesli grubuna hitap ederek. "Ve siz, efendim," diye ekledi, Kaptan Prodder'a, "benimle gelin."

Yemek odası kapısına doğru yürüdü. Denizci onu takip etti, hala başı açık, hala esmer yüzünde yarı şaşkın bir ifade vardı.

"Bir adamın vurulduğunu ilk kez görmüyorum," diye düşündü; "ama
ilk kez böyle hissediyorum."

Bay Mellish yemek odasına ulaşamadan, hizmetkarlar dağılıp kendi yerlerine dönmeden önce, aralık bırakılmış olan yarı cam kapılardan biri bir kadının elinin hafifçe dokunmasıyla açıldı ve Aurora Mellish salona girdi.

"Ah, ha!" diye düşündü, sahneyi izleyen teğmenin dul eşi, Bay ve Bayan Lofthouse tarafından sıkıca korunarak; "Hanımım akşam gezintilerinde ikinci kez yakalandı. Acaba bu geceki
olaylarına ne diyecek?"

Aurora'nın tavrı, salondaki topluluğun dehşeti ve
telaşıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Yanaklarında canlı bir kızıllık parladı ve parlayan gözlerini aydınlattı. Başını dik tuttu, kendine özgü zarafeti olan
o kraliçe meydan okumasıyla. Hafif adımlarla yürüdü; rahat, umursamaz hareketlerle hareket etti. Sanki uzun zamandır taşıdığı bir yük aniden üzerinden alınmış gibiydi. Ama salondaki kalabalığı görünce endişeli bir ifadeyle geri çekildi.

"Ne oldu, John?" diye bağırdı; "Ne oldu?"

Elini bir uyarı hareketiyle kaldırdı; bu hareket açıkça şunu söylüyordu: Ne tür bir sıkıntı veya üzüntü olursa olsun, onu bundan
kurtaralım; acıdan korunalım. "Evet, canım," diye cevapladı sessizce, elini tutup onu oturma odasına götürdü; "bir sorun var. Bir kaza oldu - şuradaki ormanda; ama bu senin önemsediğin
kimseyi ilgilendirmiyor. Git canım; sana her şeyi anlatacağım, yakında. Bayan Lofthouse, sen
karıma bakacaksın. Lofthouse, benimle gel. Eğer istersen kapıyı kapatmama izin ver, Bayan Powell," diye ekledi, oturma odasının eşiğindeki yerinden ayrılmaya meyilli görünmeyen
teğmenin dul eşine. "Bu işle ilgili merak ettiğin her şey
zamanı gelince giderilecek. Şimdilik, karım ve Bayan Lofthouse ile kalarak beni memnun edeceksin."

Durakladı, eli oturma odasının kapısındaydı ve
Aurora'ya baktı.

Kolunda şalıyla kocasını izliyordu; ve
bakışlarıyla karşılaştığında hevesle ona doğru ilerledi.

"John," diye haykırdı, "Tanrı aşkına, bana gerçeği söyle! _Bu_ kaza nedir?"

Bir an sessiz kaldı, hevesli yüzüne baktı, o mükemmel hareketliliği her düşünceyi ifade eden yüze; sonra ona garip bir ciddiyetle bakarak, ciddi bir şekilde, "Az önce ormandaydın, Aurora?" dedi.

"Öyleydim," diye cevapladı; "Az önce araziden ayrıldım. Yaklaşık çeyrek saat önce, bir adam
yanımdan hızla koşarak geçti. Onun kaçak avcı olduğunu
düşündüm. Kaza ona mı oldu?"

"Hayır. Bir süre önce ormanda bir el ateş edildi. Duydun mu?"

"Duydum," diye cevapladı Bayan Mellish, ona aniden dehşet ve şaşkınlıkla bakarak. "Yolun yakınlarında sık sık kaçak avcılar olduğunu biliyordum ve bundan
korkmadım. O çekimde yanlış bir şey var mıydı? Kimse
yaralandı mı?"

Gözleri adamın yüzüne sabitlenmişti, o şaşkın dehşet ifadesiyle
büyümüştü.

"Evet; bir adam yaralandı."

Aurora ona sessizce baktı, -- ona taş gibi bir yüzle baktı,
tek ifadesi tam bir şaşkınlıktı. Diğer tüm hisler
o tek hayret duygusunda silinmiş gibiydi.

John Mellish onu, Bayan Powell ile birlikte odanın diğer ucunda, piyanoya yakın ve John ile karısı arasında az önce gerçekleşen konuşmayı duyamayacak kadar kapıdan uzakta oturan Bayan Lofthouse'un yanındaki bir sandalyeye götürdü. İnsanlar yoğun ajitasyon anlarında çok
yüksek sesle konuşmazlar. Korkutucu terör veya umutsuzluk krizinde ses güçlerinin bir kısmından mahrum kalma olasılıkları yüksektir. Konuşma organını bir uyuşukluk ele geçirir; kısmi bir felç hazır dili devre dışı bırakır; titreyen dudaklar görevlerini yapmayı reddeder.
İnsan enstrümanının yumuşak pedalı aşağıdadır ve tonlar
zayıf ve boğuktur, zayıf küçük tizliğe doğru kayar veya konuşmacının sesinin olağan sınırlarının ötesinde
boğuk baslara düşer.
Claude Melnotte'un Mademoiselle Deschapelles'e veda ettiği
gürleyen vurgular, Marseillaise İlahisi'nin küstah gürültüsüyle çok etkili bir şekilde karışır; Mistress Julia'nın Kambur koruyucusuna seslendiği
sesli tonlar, on sekiz penilik galerinin onaylayan
gürültüsünü kesinlikle indirecektir; ancak sahne kederinin gürültülü enerjisinin, sanatta ne kadar bilge olursa olsun, doğaya sadık olduğundan şüpheliyim. Korkarım ki
Claude Melnotte'u doğaya karşı bir ön-Rafael sadakatiyle oynayacak bir aktör dayanılmaz bir sıkıcılık olurdu ve çukurdaki üçüncü sıranın ötesinde tamamen duyulmaz olurdu. Sanatçı doğa ile sanat arasında kendi çizgisini çizmeli ve kendi bölgesinin sınırlarını belirlemelidir. Eğer
krem rengi mermerin gerçek et ve kanın katı bir sunumundan daha sanatsal olarak güzel olduğunu
görürse, mermerini
zamanın sonuna kadar o narin renkle boyasın. Eğer
izleyicisine sırtını dönmeden veya oturmadan beş
acı ve umutsuzluk perdesini canlandırabiliyorsa, bunu yapsın. Eğer
_sanatına_ vicdanen sadıksa, doğaya ne kadar sadık olacağına kendisi karar versin.

John Mellish karısının elini kendi eline aldı ve narin parmakları neredeyse ezecek kadar
sarsıcı bir baskıyla kavradı. "Burada kal canım, ben geri dönene kadar," dedi. "Şimdi,
Lofthouse!"

Bay Lofthouse, Albay
Maddison'ın zamanını en iyi şekilde değerlendirdiği ve tüccar kaptanına sorular sorduğu salona kadar arkadaşının peşinden gitti.

"Gelin beyler," dedi John, yemek odasına giden yolu göstererek;
"gelin albay ve siz de, Lofthouse; ve siz, efendim," diye ekledi denizciye, "bu tarafa gelin."

Tatlının _artıkları_ hala masayı kaplıyordu, ancak adamlar
odaya doğru fazla ilerlemediler. Diğerleri içeri girerken John kenara çekildi,
sonuncuya girdi, kapıyı arkasından kapattı ve sırtını kapıya yasladı.

"Şimdi," dedi, Samuel Prodder'a sertçe dönerek, "bu ne iş?"

"Korkarım bu bir cinayet -ya da- ya da cinayet," diye cevapladı denizci ciddi bir şekilde. "Bu iyi beyefendiye her şeyi anlattım."

Bu iyi beyefendi Albay Maddison'dı ve sohbete
dalma konusunda çok mutlu görünüyordu.

"Evet, sevgili Mellish," dedi hevesle; "Kendisini bir denizci olarak tanımlayan ve çocukken annesini tanıdığı Bayan Mellish'i görmeye gelen arkadaşımız bana bu şok edici olay hakkında her şeyi anlattı. Elbette ceset hemen kaldırılmalı ve hizmetkarlarınız bu amaçla fenerlerle ne kadar erken dışarı çıkarsa o kadar iyi.
Karar, sevgili Mellish, bu üzücü felaketlerde karar ve hızlı eylem
vazgeçilmezdir."

"Ceset kaldırıldı!" diye tekrarladı John Mellish; "O zaman adam öldü."

"Tamamen öldü," diye cevapladı denizci; "Onu bulduğumda ölmüştü,
ama ateş edildikten sonra yedi dakikadan fazla olmamıştı. Yanında bir adam bıraktım--beni Doncaster'dan getiren genç bir adam--ve bir köpek,--yanında onu izleyen,--korkunç uluyan ve onu
bırakmayan büyük bir köpek."

"Adamın yüzünü--gördün mü?"

"Evet."

"Burada yabancısın," dedi John Mellish; "bu yüzden, sana adamın kim olduğunu
bilip bilmediğini sormanın faydası yok."

"Hayır, efendim," diye cevapladı denizci, "Onu tanımıyordum; ama
Ren Geyiği'nden genç adam----"

"Onu tanıdı mı?"

"Evet; Doncaster'da adamı sadece bir gece önce gördüğünü söyledi; ve
sanırım ona eğitmenin diyordu."

"Evet, evet."

"Topal bir adam."

"Gelin beyler," dedi John arkadaşlarına dönerek, "ne yapacağız?"

"Hizmetçileri ormana gönderin," diye cevapladı Albay Maddison, "ve cesedi
taşıtın----"

"Burada değil," diye bağırdı John Mellish, sözünü keserek, "burada değil; karımı
öldürür."

"Adam nerede yaşıyordu?" diye sordu albay.

"Kuzey kulübesinde. Artık hiç kullanılmayan kuzey kapılarının karşısında bir kulübe."

"O zaman cesedi oraya götürelim," diye cevapladı Kızılderili asker; "insanlarınızdan biri mahalle polisi için koşsun; ve en yakın cerrahı hemen çağırsanız iyi olur, ancak buradaki arkadaşımızın söylediğine göre, yüz tanesi bile işe yaramaz. Korkunç bir iş!
Sanırım kaçak avcılık."

"Evet, evet," diye cevapladı John hemen; "şüphesiz."

"Adam mahallede sevilmiyor muydu?" Albay Maddison sordu;
"Kendisini herhangi bir şekilde itici mi yaptı?"

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum. Benimle sadece bir hafta kadar birlikteydi."

John'un emriyle dağılan hizmetçiler çok uzağa gitmemişlerdi. Koridorlarda ve lobilerde oyalanmışlardı, bir anda tekrar salona fırlayıp trajedideki küçük rollerini oynamaya hazırdılar. Sessizce kendi odalarına dönmektense herhangi bir şey yapmayı tercih ettiler.

Bay Mellish'in çağrısı üzerine hevesle dışarı çıktılar. Emirlerini kısaca verdi, adamlardan ikisini seçti ve diğerlerini işlerine gönderdi.

"Birkaç fener getirin," dedi; "ve bizi Park'ın karşısından ormandaki gölete doğru takip edin."

Albay Maddison, Bay Lofthouse, Kaptan Prodder ve John Mellish birlikte evden ayrıldılar. Ay, hala geniş, bulutsuz gökyüzünde yavaşça yükseliyordu, sessiz çimenliği gümüşle kaplıyordu ve uzaktaki ağaç tepelerinde parıldıyordu. Üç beyefendi, biraz önde giden Samuel Prodder önderliğinde ve karanlık ahır fenerleri taşıyan birkaç seyis tarafından takip edilerek hızlı bir tempoda yürüdüler.

Ormana girdiklerinde, denizcinin dikkatini ilk olarak yapılan korkunç eyleme çeken o ciddi ses tarafından durdurularak istemsizce durdular: köpeğin uluması.
Uzaktan, alçak, zayıf bir feryat gibi duyuldu: uzun, tekdüze bir ölüm çığlığı.

Gidecekleri yerin o kasvetli işaretini takip ettiler. Gölgeli caddeden geçerek, çürüyen yazlık evinin yalnız çürümesiyle durduğu gümüşi çim ve eğrelti otu parçasına çıktılar. İki figür -suyun kıyısındaki yüzüstü yatan figür ve başını kaldırmış köpek figürü- denizcinin onları üç çeyrek saat önce bıraktığı gibi duruyordu. Ren Geyiği'nden genç adam bu iki figürden uzakta durdu ve yaklaşan yeni gelenleri karşılamak için ilerledi.

Albay Maddison adamlardan birinden bir fener aldı ve suyun kenarına doğru koştu. Köpek yaklaşırken ayağa kalktı ve yavaşça
yuvarlanan şeklin etrafından dolaşarak kokladı ve acıklı bir şekilde sızlandı. John
Mellish hayvanı çağırdı.

"Bu adam vurulduğunda oturma pozisyonundaydı," dedi Albay
Maddison kararlı bir şekilde. "Bu bankta oturuyordu."

Durgun suyun kenarına yakın harap bir rustik koltuğu işaret etti.

"Bu bankta oturuyordu," diye tekrarladı albay; "çünkü gördüğünüz gibi
banka çok yakın düşmüş. Çok yanılmıyorsam, arkadan vurulmuş."

"O zaman kendini vurduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu John Mellish.

"Kendini vurdu!" diye bağırdı albay; "Hiçbiri değil. Ama yakında
bunu halledeceğiz. Kendini vurursa, tabanca ona yakın olmalı.
Hadi, şu yazlık evden gevşek bir tahta getir ve cesedi
üzerine koy," diye ekledi Kızılderili subayı, hizmetkarlara konuşurken.

Kaptan Prodder ve iki uşak bulabildikleri
en geniş tahtayı seçtiler. Yosun tutmuş ve çürümüştü ve etrafı
yaprak yaprak
çiçekleriyle sarılmıştı; ama
istendiği amaca hizmet etti.
Onu çimlerin üzerine koydular ve James Conyers'ın cesedini, yakışıklı yüzüyle birlikte -ani ölümün sabit acısıyla- yukarı, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne doğru çevirerek, üzerine kaldırdılar.
Albayın emirlerine derhal ve sessizce itaat ederek, ne kadar mekanik ve sessizce işe koyuldukları harikaydı.

John Mellish ve Bay Lofthouse kıyıdaki kaygan çimenleri aradılar ve eğrelti otlarının arasında el yordamıyla arama yaptılar, sonuç alamadılar. Cesedin etrafında önemli bir yarıçapta hiçbir silah bulunamadı.

Adamın ölümünün gizemindeki bu eksik halkayı her yöne doğru ararken, mahalle polisi onu çağırmak için gönderilen hizmetçiyle birlikte geldi.

Kendisi hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı, sadece bunu yapanların kaçak avcılar olduğunu ve ayrıca soruşturmada tüm züppelerin ortaya çıkacağını düşünüyordu. Basit bir kırsal görevliydi, inatçı serseriler, inatçı kaçak avcılar ve el konulan sığırlarla küçük çaplı pazarlıklara alışkındı ve herhangi bir büyük acil durumda durumun üstesinden gelemezdi.

Bay Prodder ve hizmetkarlar, cesedin yattığı tahtayı kaldırdılar ve kuzeye doğru giden uzun caddeye çarptılar, üç beyefendinin ve polis memurunun biraz önünde yürüyorlardı. Ren Geyiği'nden gelen genç adam, atına bakmak ve Bay Prodder'la buluşacağı kuzey kulübesine doğru sürmek için geri döndü. Her şey o kadar sessizce yapılmıştı ki, felaketin bilgisi Mellish Park'ın sınırlarının ötesine geçmemişti. Yaz akşamının sessizliğinde James Conyers, dar penceresinden güzel dünyaya, sadece birkaç saat önce, yorgun bir şekilde baktığı odaya geri götürüldü. Amaçsız yaşam aniden sona erdi. Dikkatsiz gezginin yolculuğu hiç düşünülmemiş bir şekilde sona ermişti. Ne kadar hüzünlü bir kayıt, ne kadar anlamsız ve tamamlanmamış bir sayfa! Henüz tanımadığı
çocuklarına körü körüne cömertçe cömert davranan doğa, en zengin armağanlarını bu adama
bahşetmişti. Muhteşem bir görüntü yaratmış ve rastgele bir ruh seçmiş, onu cahilce en mükemmel şekilde biçimlendirilmiş kilinin içine yerleştirmişti.
Bu adamın ölümünün hikayesini izleyen Pazar gazetelerinde okuyanların arasında, onun için gözyaşı döken kimse yoktu; "O adam bir keresinde bana iyilik yapmak için yolundan çıktı; ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!" diyebilen kimse yoktu.

O zaman, öldüğü için duygusal mı davranmalıyım ve biraz daha uzun süre bağışlanmadığı ve tövbe edebileceği bir lütuf gününe izin verilmediği için pişmanlık mı duymalıyım? Sonsuza dek yaşasaydı, doğasının olmaması gereken şeye dönüşecek kadar uzun yaşayamayacağını düşünüyorum. Tanrı, sonsuz merhametiyle,
Kendi yarattığı ruhlara merhamet etsin; ve ışığı esirgediği yerde,
karanlığı mazur görsün! William Palmer'ın başını inceleyen frenologlar, onun ahlaki algıda o kadar eksik,
o kadar vicdani kısıtlamadan o kadar yoksun olduğunu,
olduğu gibi olmaktan
olamadığını ilan ettiler. Tanrı bizi o korkunç kaderciliğe fazla inanmaktan korusun! Bir insanın kaderi burada ve bundan sonra,
eğitimsiz parmakların zar zor algılayabildiği şişkin çıkıntılara,
ve pusula ile ölçülebilen veya terazide tartılabilen iyi ve kötü eğilimlere mi bağlı olacak?

Kasvetli _kortej_ gümüş ay ışığının altında yavaşça yolunu buldu,
titreyen yapraklar soluk yaz havasında mırıldanan bir müzik yapıyordu,
soluk ateş böcekleri karışık yeşilliklerin arasında burada ve orada parlıyordu. Ölüleri taşıyanlar, geri kalanların önünde yavaş ama istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. Hepsi sessizce yürüyordu. Ne demelilerdi? Ölümün korkunç gizeminin varlığında, hayat bir duraklama yaptı. Varoluşun zorlu işinde kısa bir ara oldu; hayatın makinelerinin işleyişinde sessiz ve ciddi bir kesinti.

"Bir soruşturma olacak," diye düşündü Bay Prodder, "ve ben
kanıt vermek zorunda kalacağım. Acaba bana ne sorular soracaklar?"

Bunu bir kez değil, sürekli düşündü; en yanılmaz şekilde yapılması gereken o soruşturma ve sorulabilecek o sorular düşüncesi üzerinde yarı aptalca bir ısrarla durdu. Dürüst denizcinin basit zihni, bu gecenin gizemli dehşetinin yarattığı tam bir şaşkınlıkla yoldan çıktı. Hayat hikayesi
değişmişti. Tatlı bir ev içi aşk ve güven dramında mütevazı rolünü oynamaya gelmişti ve kendini bir trajedinin içinde buldu; nefret, gizlilik ve cinayetin korkunç bir gizemi; belirsizliğinden bir çıkış umudu görmediği korkunç bir labirent.

Kulübenin kuzey kapılarının yanındaki alt penceresinde bir işaret ışığı parlıyordu, hanımeli ve akasmalardan oluşan bir
kulübeden taş gibi parlayan zayıf bir ışık. Küçük bahçe kapısı kapalıydı, ama
sadece bir mandalla kapatılıyordu.

Cesedin taşıyıcıları bahçeye girmeden önce durakladılar ve polis memuru Bay Mellish ile konuşmak için bir kenara çekildi.

"Kulübede yaşayan var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı John; "eğitmen benim eski bir yalakayı işe aldı, Hargraves adında yarım akıllı bir adam."

"O zaman büyük ihtimalle ışığı orada o yakıyor," dedi polis memuru. "Ben içeri girip önce onunla konuşacağım. Tekrar
çıkana kadar burada bekle," diye ekledi, cesedi taşıyan adamlara dönerek.

Kulübe kapısı mandaldaydı. Polis memuru kapıyı yavaşça açtı ve
içeri girdi. Masanın üzerinde bir sazlık yanıyordu, şamdan
bir su leğenine yerleştirilmişti. Yarısı brendi dolu bir şişe ve bir bardak, ışığın yanında duruyordu; ancak oda boştu. Polis memuru ayakkabılarını
çıkardı ve küçük merdivenden yukarı doğru süründü. Kulübenin üst katı iki odadan oluşuyordu, biri yeterince büyük ve rahattı, ahır kapısına bakıyordu; diğeri daha küçük ve karanlıktı, mutfak bahçesine ve Bay Mellish'in arazisini ana yoldan ayıran çite bakıyordu. Daha büyük oda boştu; ancak daha küçük olanın kapısı aralıktı; ve polis memuru, yarı açık kapıyı dinlemek için durduğunda, derin uyuyan birinin düzenli nefes alışını duydu.

Panele sertçe vurdu.

"Kim var orada?" diye sordu içerideki kişi, bir karyolanın üzerinden kalkarak. "Sen Muster Conyers değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı polis memuru. "Benim, Little
Meslingham'dan William Dork. Aşağı in; seninle konuşmak istiyorum."

"Bir sorun mu var?"

"Evet."

"Kaçak avcılar mı?"

"Olabilir," diye cevapladı Bay Dork. "Aşağı in, olur mu?"

Bay Hargraves, oldukça parçalı tuvaletinin çeşitli parçalarını bulur bulmaz ortaya çıkacağına dair bir şeyler mırıldandı. Polis memuru odaya baktı ve "Softy"nin ay ışığında giysilerini yoklamasını izledi. Üç dakika sonra
Stephen Hargraves, küçük konutların inşaatçılarının etkisiyle üst kattan alt kata doğru tirbuşon şeklinde kıvrılan köşeli ahşap merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

"Şimdi," dedi Bay Dork, "Softy"yi karşısına dikerek, hasır ışığının zayıf ışınları hasta yüzüne vurarak, "şimdi, bana bir soru
cevaplamanı istiyorum. Efendin evden ne zaman ayrıldı?"

"Saat yedi buçukta," diye cevapladı "Softy" fısıldayan sesiyle; "o dışarı çıkarken o yarım saattir çalıyordu."

Odanın bir köşesindeki küçük bir Hollanda saatini işaret etti. Vatandaşları her zaman bir saatten "she" diye bahsederler.

"Ah, saat yedi buçukta çıktı, öyle mi?" dedi polis memuru; "ve o zamandan beri onu görmedin sanırım?"

"Hayır. Bana geç kalacağını ve onun yerine oturmayacağımı söyledi.
Dün gece onun yerine oturduğum için bana küfür etti. Ama bunda yanlış bir şey var mı?" diye sordu "Softy."

Bay Dork bu soruya cevap vermeye tenezzül etmedi.
Doğrudan kapıya yürüdü, açtı ve yaz ay ışığında dışarıda duranlara el salladı, sabırla çağrısını bekledi.
"Onu içeri getirebilirsiniz," dedi.

Korkunç yüklerini hoş rustik odaya taşıdılar - Bay James Conyers'ın birkaç saat önce sigara içip içki içtiği oda. Park kapılarına en yakın köy olan Meslingham'dan cerrah Bay Morton, ceset içeri taşınırken geldi ve antrenörün cesedinin kabulü için alt odada yan yana yerleştirilmiş birkaç masanın üzerine geçici bir şilte serilmesini emretti. John Mellish, Samuel Prodder ve Bay Lofthouse kulübenin dışında kaldılar. Albay Maddison, hizmetçiler, polis memuru ve doktor, cesedin etrafında kümelenmişlerdi. Doktor, cesedi kısa bir şekilde inceledikten sonra, "Yaklaşık bir buçuk saat önce ölmüş," dedi. "Sırtından vurulmuş; kurşun kalbine
delmemiş, çünkü o durumda
kanama olmazdı. Vurulduktan sonra nefes almış; ancak ölüm
neredeyse anında olmuş olmalı."

Cerrah, muayenesini yapmadan önce, polis memuru Bay Dork'a, ölenin ceketini ve yeleğini çıkarması için yardım etmişti.
Yeleğin göğsü, ölen adamın aralık dudaklarından
akan kanla
ıslanmıştı.

Bay Dork'un görevi, eğitmenin ölümünün sırrına dair bir ipucu olabilecek
bir parça kanıt bulma umuduyla bu giysileri incelemekti.
Atış ceketinin ve yeleğin ceplerini çıkardı; bu paketlerden birinde bir avuç yarım peni, birkaç şilin, dört penilik bir madeni para ve
paslı bir saat anahtarı vardı; bir diğeri eski bir bahis listesine sarılmış küçük bir tütün paketi ve eski püskü ve kuş gözü esansiyel yağıyla siyah ve yağlı, kırık bir lületaşı piposu tutuyordu. Bay Dork, yelek ceplerinden birinde ölü adamın gümüş saatini, kanlı bir kurdele ve değersiz bir altın mühürle buldu. Tüm bunların arasında gizemi aydınlatmak için hesaplanmış hiçbir şey yoktu. Albay Maddison, polis memuru eğitmenin ceplerindeki yetersiz içeriği odanın bir ucundaki küçük bir şifonyere boşaltırken omuzlarını silkti.

"Burada işi daha açık hale getirecek hiçbir şey yok," dedi;
"ama benim için yeterince açık. Adam burada yeniydi ve son durumundan
yeni yollar getirdi. Kaçak avcılar ve serseriler
Mellish Park'ta her şeyi kendi istedikleri gibi yapmaya alışmışlardı ve
bu zavallı adamın müdahalesinden hoşlanmadılar. O,
zorbayı oynamak istiyordu, diyebilirim ve en kötülerden bazılarını rahatsız etti; ve zavallı adam!--söyleyeceklerim bu kadar."

Albay Maddison, inatçı bir Pencap'ın güçlü anısıyla, insan tapınağını
aydınlatan gizemli kıvılcıma karşı pek de büyük bir saygı duymuyordu. Bir adam diğer insanlara karşı rahatsız edici olursa,
diğer insanların onu öldürmesi çok olasıydı. Bu, askerin basit
teorisiydi; ve antrenörün ölümüyle ilgili fikrini söyledikten sonra kulübeden çıktı ve John Mellish ile birlikte eve gitmeye ve ev sahibinin babasının yirmi yıl önce koyduğu o meşhur açık kahverengi port şarabından bir şişe daha içmeye hazırdı.

Polis memuru, aceleyle yakılmış ve kullanılmayan bir ayakkabı boyası şişesine törensizce
sokulmuş bir mumun önünde duruyordu, yelek hala elindeydi. Kanlı
giysiyi ters çeviriyordu; çünkü ceplerini boşaltırken katlanmış bir kağıda benzeyen kalın bir madde hissetmişti, ancak
nerede olduğunu keşfedememişti. Hemen ardından bastırılmış bir şaşkınlık
ünlemi çıkardı; çünkü bu zorluğun çözümünü bulmuştu.
Kağıt, yeleğin iç astarı ile dış malzemesi arasına dikilmişti. Bunu, bir kısmı kaba dikişlerle ve geri kalanından farklı renkte bir iplikle dikilmiş olan dikişi inceleyerek keşfetti. Dikişin bu kısmını yırttı ve Bay Dork'un oldukça künt bakış açısıyla çözülemeyecek kadar kanlı olan kağıdı çıkardı. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ve onu adli tabibe göstermek için saklayacağım," diye düşündü; "Bununla ilgili bir şeyler çıkaracağına bahse girerim." Polis memuru belgeyi katladı ve onu deri bir cep defterine, hantal bir kap içine koydu, görünüşü bile kırsal temerrütçülere korku salmaya meyilliydi. "Adli tabibe göstereceğim," diye düşündü; "ve eğer herhangi bir ayrıntı ortaya çıkarsa, bu zahmetim için bir şey elde edebilirim." Köy cerrahı görevini yaptıktan sonra, kalabalık küçük odadan ayrılmaya hazırlandı, ağzı açık hizmetkarlar hala ölü adamın korkunç figüründen kendilerini koparmak istemiyormuş gibi oyalanıyorlardı, Bay Morton'un üst odadaki yataktan aldığı
yamalı bir örtüyü serdiği. "Yumuşak" bu kasvetli sahneye yeterince sessizce bakmış, küçük topluluğun yüzlerini izlemiş ve çalı gibi kırmızı kaşlarının gölgesi altında gizlice birinden diğerine bakmıştı. Her zaman hastalıklı beyaz olan bitkin yüzü bu gece her zamankinden daha renksiz görünmüyordu. Yavaşça fısıldayan tonları her zamankinden daha fazla bastırılmış değildi. Eğer sarkık bir tavır ve gizli bir bakışı varsa, tavır ve bakış ikisi de onun için ortaktı. Kimse ona bakmadı; kimse ona aldırmadı. Eğitmenin kulübeden ayrıldığı saatle ilgili ilk soru sorulup cevaplandıktan sonra kimse onunla konuşmadı. Eğer birinin yoluna çıkarsa,
bir kenara itilirdi; eğer bir şey söylerse, kimse onu dinlemezdi. Ölü
adam, o kasvetli sahnenin tek hükümdarıydı. Ona
hayranlık dolu bakışlarla bakıyorlardı; onun hakkında, yumuşak fısıltılarla konuşuyorlardı. Tüm soruları, önerileri, varsayımları,
onun hakkındaydı ve sadece onun hakkındaydı. Her cinayetin fizyolojisinde gözlemlenmesi gereken bir şey vardır: Adli tabibin soruşturmasından önce halkın tek merak konusu öldürülen adamdır; oysa bu adli soruşturmadan hemen sonra duygu akışı değişir; ölü adam gömülür ve unutulur ve şüpheli katil insanların hastalıklı hayallerinin kahramanı olur.

John Mellish kulübenin kapısından içeri bakıp birkaç soru sordu.

"Bir şey buldun mu, Dork?" diye sordu.

"Özel bir şey yok, efendim."

"Bu işe ışık tutacak hiçbir şey yok?"

"Hayır, efendim."

"Eve gidiyorsun, öyle mi?"

"Evet, efendim, şimdi geri dönmeliyim; eğer burada izlemesi için birini bırakırsan----"

"Evet, evet," dedi John; "hizmetçilerden biri kalacak."

"Pekala, efendim; soruşturmada sorgulanacak tanıkların isimlerini alacağım ve yarın sabah erkenden gidip
adli tabibi göreceğim."

"Tanıklar; ah, elbette. Kimi isteyeceksiniz?"

Bay Dork bir an tereddüt etti, çenesindeki kılları ovuşturdu.

"Şey, burada bir adam var, Hargraves, sanırım ona öyle demiştiniz," dedi hemen; "onu isteyeceğiz; çünkü görünen o ki, ölen kişiyi
sağ gören son kişi oydu, en azından şu ana kadar duyabildiğim kadarıyla; sonra cesedi bulan beyefendiyi ve silah sesini duyduğunda yanında olan genç adamı isteyeceğiz: cesedi bulan beyefendi hepsinden daha özel ve hemen onunla konuşacağım."

John Mellish, Bay Prodder'ı dirseğinin dibinde görmeyi bekleyerek arkasını döndü, bir süre önce oradaydı. John, arkasında ay ışığında duran gevşek giyimli denizci figürü
gördüğünü mükemmel bir şekilde hatırlıyordu; ancak zihninin korkunç karmaşası içinde, denizciyi en son ne zaman gördüğünü
tam olarak hatırlayamıyordu. Belki sadece beş dakika önceydi; belki de çeyrek saatti. John'un zaman fikirleri, bu geceyi kırmızı bir cinayet damgasıyla
işaretleyen felaketin dehşetiyle yok olmuştu. Sanki saatlerdir küçük kulübe bahçesinde, yanında Reginald Lofthouse ile birlikte durmuş, kalabalık odadaki seslerin alçak uğultusunu dinliyor ve kasvetli işin
sonunu görmeyi bekliyormuş gibi geliyordu.

Bay Dork, Samuel Prodder'ın kaybolmasıyla tamamen şaşkın bir şekilde ay ışığında etrafına baktı.

"Neden, nereye gitti?" diye haykırdı polis memuru. "Onu adli tabibin önüne çıkarmalıyız. Bay Hayward onu
ellerimden kayıp
ettiğim için bana ne diyecek?"

"Adam çeyrek saat önce buradaydı, bu yüzden çok uzakta olamaz," diye önerdi Bay Lofthouse. "Kim olduğunu bilen var mı?"

Hayır; kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sanki
yeryüzünden yükselmiş gibi gizemli bir şekilde ortaya çıkmıştı, taşıdığı kötü haberlerle
yeryüzüne terör ve karışıklık
getirmek için. Dur; biri aniden
Rendeer'dan genç adam Bill Jarvis'in ona eşlik ettiğini ve genç adama tuzağını kuzey kapısına sürmesini ve orada onu beklemesini emrettiğini hatırladı.

Polis memuru bu bilgiyi aldıktan sonra kapılara koştu; ancak
at ve arabadan veya genç adamdan hiçbir iz yoktu. Samuel
Prodder açıkça karışıklıktan yararlanmış ve genel şaşkınlığın
kılığında arabaya binip uzaklaşmıştı.

"Size ne yapacağımı söyleyeyim efendim," dedi William Dork, Bay Mellish'e hitap ederek. "Bana bir at ve bir tuzak ödünç verirseniz, Doncaster'a gidip bu adamın Ren Geyiği'nde bulunup bulunmadığına bakarım. Onu bir tanık olarak _görmeliyiz_." 

John Mellish bu düzenlemeyi kabul etti. Seyislerden birini ölüm odasında nöbet tutması için bıraktı, Stephen Hargraves'le birlikte, "Softy"; ve cerraha iyi geceler diledikten sonra, arkadaşlarıyla birlikte yavaşça eve doğru yürüdü. Üç beyefendi ormandan ayrılıp küçük demir kapıdan geçerek çimenliğe doğru giderken kilise saati on ikiyi vuruyordu. "Hanımlara bu iş hakkında söylemek zorunda olduğumuzdan daha fazlasını söylemesek iyi olur," dedi John Mellish, hol ve oturma odasında ışıklar hala yanıyordu eve yaklaşırken; "onlara en kötüsünü söyleyerek onları sadece kışkırtırız." 

"Elbette, kesinlikle, oğlum," diye cevapladı albay. "Zavallı küçük Maggie'm bu tür bir şey duyduğunda her zaman ağlar; ve Lofthouse neredeyse bir bebek kadar büyük," diye ekledi asker, o yavaş eve dönüş yürüyüşü sırasında bir kez bile konuşmamış olan damadına küçümseyerek bakarak. 

John Mellish, Yüzbaşı Prodder'ın garip kayboluşunu pek önemsemedi. Adam tanık olarak çağrılmaya itiraz etmişti, belki de, ve gitmişti. Bu çok doğaldı. Adını bile bilmiyordu; onu sadece kötü haberlerin sözcüsü olarak biliyordu, bu da
onu ruhundan sarsmıştı. Bu Conyers adlı adamın -diğerlerinin hepsinden daha fazla, kendisine karşı köklü bir nefret, dile getirilmeyen bir dehşet duyduğu bu adamın- bilinmeyen bir el tarafından gizemli bir şekilde öldürülmüş olması, onu bir süreliğine tüm düşünce gücünden, tüm muhakeme yeteneğinden mahrum bırakacak kadar garip ve korkunç bir olaydı.
Bu adamı kim öldürmüştü, bu parasız, işe yaramaz antrenörü? Böyle bir eylem için kimin bir nedeni olabilirdi? Kim----? Bu düşüncenin verdiği acıyla alnında soğuk terler
birikti.

Bu eylemi kim yapmıştı?

Bu herhangi bir kaçak avcının işi değildi. Hayır. Albay
Maddison'ın, önceki gerçekleri bilmediği için, bunu bu şekilde açıklaması çok iyiydi;
ama John Mellish onun yanıldığını biliyordu. James Conyers Park'ta sadece bir hafta kalmıştı. Kendini
iğrenç
olmaya ne zamanı ne de fırsatı vardı; ve bunun ötesinde, kendini
iğrenç
olacak adam değildi. O, sadece kendi rahatını seven ve genç kekliklerin burnunun dibine
tel takılmasına izin verecek bencil, tembel bir serseriydi. Peki, bu işi kim yapmıştı?

Bu adamdan kurtulmak için herhangi bir nedeni olan tek bir kişi vardı.
Büyük bir umutsuzlukla çaresizliğe sürüklenen,
belki de bir kötü adam tarafından cehennemvari bir şekilde tasarlanmış bir ağa yakalanmış,
kurtulmanın hiçbir yolu olmayan, bir delilik anında
umutsuz olan bir kişi,
Hayır! Dünyanın sunabileceği her türlü kanıt karşısında,--akla, duymaya, görmeye, muhakemeye ve
hafızaya karşı--şimdi söylediği gibi, _Hayır!_ derdi. O masumdu! O masumdu! Kocasının yüzüne bakmıştı, parlak gözlerinden berrak ışık parlamıştı, elektriksel bir ışıltı doğrudan kalbine nüfuz ediyordu ve ona güvenmişti.

"En kötü ihtimalle ona güvenirim," diye düşündü. "Eğer bu geniş dünyadaki tüm canlılar seslerini tek bir büyük azarlama çığlığında birleştirselerdi, sonuna kadar onun yanında durur ve onlara meydan okurdum."

Aurora ve Bayan Lofthouse karşı karşıya kanepelerde uyuyakalmışlardı; Bayan Powell uzun oturma odasında yavaşça yukarı aşağı yürüyor, bekliyordu ve izliyordu, işvereninin evine gelen bu yıkım hakkında daha fazla bilgi edinmek için bekliyordu.

Bayan Mellish, kocasının oturma odasına girerken ayak seslerini duyarak aniden ayağa fırladı.

"Ah, John!" diye bağırdı, ona doğru koşup ellerini onun geniş omuzlarına koydu, "Tanrıya şükür geri döndün! Şimdi bana her şeyi anlat! Bana her şeyi anlat, John! Ne olursa olsun her şeyi duymaya hazırım. Bu
sıradan bir kaza değil. Yaralanan adam----"

Ona bakarken gözleri büyüdü, zeki bir bakışla
"Ne olduğunu tahmin edebiliyorum" dedi.

"Adam çok ciddi şekilde yaralandı, Lolly," diye cevapladı kocası sessizce.

"Hangi adam?"

"John Pastern'in bana önerdiği antrenör."

Birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Öldü mü?" diye sordu, o kısa duraklamadan sonra.

"Öldü."

Başını göğsüne doğru eğdi ve sessizce
kalktığı kanepeye dönerek uzaklaştı.

"Onun için çok üzgünüm," dedi; "iyi bir adam değildi. Kötülüğünden
tövbe etmesi için zaman verilmediği için üzgünüm. "

"Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu Bayan Lofthouse, eğitmenin ölümü karşısında sınırsız bir şaşkınlık
duymuştu.

"Evet; birkaç yıl önce babamın hizmetindeydi."

Bay Lofthouse'un arabası saat on birden beri bekliyordu,
ve rektörün karısı arkadaşlarına iyi geceler dilemekten ve Mellish Park'tan ve onun ölümcül çağrışımlarından uzaklaşmaktan fazlasıyla memnundu; bu yüzden,
Albay Maddison, John Mellish ile meseleyi görüşürken bir puro daha içmek için durmayı tercih etse de,
kadın otoritesine boyun eğmek ve sahibinin rahatlığına göre açık veya kapalı bir araba olan rahat landau'da kızının yanındaki koltuğuna oturmak istiyordu.
Araba, pürüzsüz araba yolundan
kaynadı; hizmetçiler koridor kapılarını kapattılar,
ve koridorlarda ve merdivenlerde küçük gruplar halinde birbirlerine fısıldayarak oyalandılar, efendileri ve hanımları gece için emekli olana kadar beklediler.
Hayatın işinin, bir cinayet işlenmiş olsa bile, aynı şekilde devam edeceğini düşünmek zordu Parkın eteklerinde ve hatta sıradan zamanlarda ciddi bir ev hanımı olan hizmetçi bile, ortak etkiye boyun eğdi ve
hizmetçileri üçgen çatılı yatakhanelerine götürmeyi unuttu.

Ziyaretçilerin ev sahibini ve ev sahibesini, misafirlerin huzurunda kaldırılan
o çirkin iskeletleri kucaklamak için bıraktığı oturma odasında her şey çok sessizdi. John Mellish odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Aurora, eski moda gümüş dallardaki sönen mumlara boş boş bakarak oturdu; ve işlemeleri tam çalışır durumda olan Bayan Powell, iğnelerini geçirdi ve narin pamuğunun parçalarını, sanki dünyada suç veya sorun diye bir şey yokmuş ve hayatta Fransız patiskasıyla ayrıntılı düzenlemeler yapmaktan daha yüksek bir amaç yokmuş gibi dikkatlice kesti.

Ara sıra durup nazik bir şeyler mırıldandı. Böylesine tatsız bir
felaketten pişmanlık duydu; antrenörün ölümünün tatsız
koşullarından yakındı; aslında, bir şekilde Bay Conyers'ın ölüm şekliyle işverenine karşı zevk ve saygı eksikliği gösterdiğini ima etti; ancak en sık tekrar ettiği nokta Aurora'nın cinayet sırasında arazide bulunmasıydı.

"Sevgili Bayan Mellish, o sırada dışarıda olmanıza çok üzüldüm," dedi; "ve evden
çıkarken gittiğiniz yönden tahmin ettiğim kadarıyla, talihsiz kişinin öldüğü yerin
yakınındaydı. Soruşturmada görünmeniz
çok tatsız olacak."

"Soruşturmada görün!" diye bağırdı John Mellish, aniden durarak ve sakin konuşmacıya
sertçe dönerek. "Karımımın soruşturmada görünmek zorunda kalacağını kim söyledi?"

"Ben sadece bunun muhtemel olduğunu düşündüm----"

"O zaman bunu hayal etmenize gerek yok, hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Mellish,
çok da büyük bir nezaket gösterisinde bulunmadan. "Karım gelmeyecek. Bunu ondan
kim isteyebilir? Bunu ondan kim isteyebilir? Bu geceki işle
ne ilgisi var? Ya da bu konuda sizden, benden veya bu evdeki herhangi birinden daha fazla ne biliyor?"

Bayan Powell omuzlarını silkti.

"Bayan Mellish'in bu talihsiz kişiyle ilgili önceki bilgilerinden, onun alışkanlıkları ve ilişkileri hakkında biraz ışık tutabileceğini düşündüm," diye önerdi hafifçe.

"Önceki bilgi!" diye kükredi John. "Bayan Mellish'in babasının damatları hakkında ne bilgisi olmalı? Onların alışkanlıkları veya ilişkileriyle
ne kadar ilgilenmeli?"

"Dur," dedi Aurora, ayağa kalkıp elini hafifçe kocasının omzuna koyarak. "Sevgili, aceleci John, neden bu işe
bu kadar tutkuyla bağlanıyorsun? Eğer beni tanık olarak çağırmayı seçerlerse, bu adamın ölümüyle ilgili bildiğim her şeyi
söyleyeceğim; ki bu da
arazideyken bir silah sesi duyduğumdan başka bir şey değil. "

Çok solgundu; ama sessiz bir kararlılıkla, kaderin ona saklayabileceği en kötü şeye karşı sakin ve kararlı bir meydan okumayla konuşuyordu.

"Anlatılması gereken her şeyi anlatacağım," dedi; "Ne olduğu umurumda değil."

Eli hâlâ kocasının omzunda, başını
onun göğsüne yasladı, tıpkı tek güvenli sığınağında yuvalanmış yorgun bir çocuk gibi.

Bayan Powell ayağa kalktı ve işlemelerini narin hasırdan yapılmış güzel, hanımefendi benzeri bir kapta topladı. Kapıya doğru kaydı,
şamdanını seçti ve sonra eşikte durup Bay ve Bayan Mellish'e iyi geceler diledi.

"Bu korkunç olaydan sonra dinlenmeye ihtiyacınız olduğundan eminim," diye mırıldandı; "bu yüzden inisiyatifi ben alacağım. Saat neredeyse bir. _İyi_ geceler."

Eğer Cawdor Thane'inin ailesinin yanında yaşasaydı, Duncan'ın öldürülmesinden sonra Macbeth ve karısına iyi bir gece uykusu dilerdi; ve
iyi uyumalarını umardı; alarm zillerinin çalması, intikamcı kılıçların çarpışması ve sarhoş damatların kanlı yüzleri arasında reverans yapar ve
sümüklü bir şekilde gülümserdi.
Muhtemelen, kamyoncu doktorla birlikte gözetleyen ve metresinin pişmanlık dolu gezintilerini casuslukla izleyen ve vicdan azabı çeken hanımın bunu ve bunu yapmasının nasıl bir alışkanlık olduğunu anlatan İskoç kraliçesinin _arkadaşı_ olmalıydı; gecenin ölü saatlerinde, korkunç sırların açığa çıkmasını, ölümcül gizemlere dair mırıldanılan ipuçlarını bekleyen, nazik bir paralı askerden başka kimse bu kadar uykusuz kalmazdı.

"Tanrıya şükür, gitti "Sonunda!" diye bağırdı John Mellish, kapı Bayan Powell'ın üzerine çok yumuşak ve çok yavaş bir şekilde kapanırken. "O kadından nefret ediyorum, Lolly."

Tanrı bilir ki John Mellish'i asla bir kahraman olarak adlandırmadım; onu asla erkeksi mükemmelliğin veya yanılmaz erdemin bir modeli olarak göstermedim; ve eğer kusursuz değilse, kusurlu kilimizin bir parçası gibi görünen o kusurlara ve lekelere sahipse, onun için hiçbir özür dilemem; ancak, kendileri _tam_ mükemmel olmayan, eminim ki ona merhamet gösterecek olanların şefkatli merhametine emanet ediyorum. Karısından nefret edenlerden veya ona küçük de olsa bir kötülük yapanlardan nefret ediyordu. Onu sevenleri seviyordu. Geniş sevgisinin büyük gücünde, tüm özsaygısı yok olmuştu. Onu sevmek onu sevmekti; ona hizmet etmek ona üç kat hizmet etmekti; onu övmek onu en kibirli okul kızından daha kibirli yapmaktı. O, ister aşktan ister nefretten
olsun, onun borçlu olduğu her borcu özgürce omuzlarına aldı; ve her iki hesabı da en uç meteliğine kadar ödemeye hazırdı ve toplam tutarın üzerinde
hiç de azımsanmayacak bir faiz yoktu. "O kadından nefret ediyorum, Lolly," diye tekrarladı; "ve ona daha fazla
dayanamayacağım."

Aurora ona cevap vermedi. Birkaç dakika sessiz kaldı ve
konuştuğunda, Bayan Powell'ın onun düşüncelerinden
çok uzakta olduğu belliydi.

"Zavallı John!" dedi, alçak ve yumuşak bir sesle, melankolik şefkati doğrudan kocasının kalbine ulaştı; "Canım, birlikte kısa bir süre için ne kadar mutluyduk! Ne kadar da mutluyduk, zavallı oğlum!"

"Her zaman, Lolly," diye cevapladı, "her zaman, canım."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Aurora aniden; "sadece kısa bir süre için. Ne korkunç bir
kader bizi takip etti! Ne korkunç bir
lanet bana yapıştı! İtaatsizliğin laneti, John; itaatsizliğim üzerine Cennetin laneti. Bu adamın buraya gönderilmiş olması gerektiğini ve
o----"

Durup, şiddetli bir şekilde titredi ve kendisini koruyan sadık göğsüne
sımsıkı sarıldı.

John Mellish sessizce onu soyunma odasına götürdü ve
hizmetçisinin bakımına verdi.

"Hanımınız bu geceki işlerden çok rahatsız oldu,"
dedi kıza; "Onu olabildiğince sessiz tut."

Bayan Mellish'in yatak odası, alçak tavanlı ve derin cumbalı pencereleri olan rahat ve ferah bir daireydi ve sabah odasına açılıyordu. John'un gazete ve spor dergilerini okuma alışkanlığı vardı. Karısı mektuplar yazar, köpeklerin ve atların kurşun kalem çizimlerini yapar veya en sevdiği Bow-wow'la oynardı. Bu güzel chintz asma odada çok çocuksu, tembel ve mutluydular; ve bu gece kalbinin tamamen harap olduğu odaya giren Bay Mellish, geçmiş sevinçleri hatırladıkça üzüntülerini daha da acı bir şekilde hissetti. Maroken kaplı yazı masasının üzerindeki gölgeli lamba yanıyordu ve resim çerçevelerinin üzerinde hafifçe parıldıyor, güzel modern resimleri, yumuşak gri duvarları süsleyen sade, ev hikayelerini okşuyordu. Eski evin bu kanadı Aurora için yeniden döşenmişti ve odada John Mellish'in karısının rahatlığı ve zevki için özel olarak seçmediği
bir sandalye veya masa yoktu. Döşemeci ona cömert bir işveren, ressam
ve heykeltıraş asil bir patron bulmuştu. Kraliyet Akademisi'nde elinde bir katalog ve bir kalemle dolaşıp karısının odalarını süslemek için tüm "güzel"
resimleri seçmişti. Kırmızı bir binicilik kıyafeti ve üç köşeli kunduz şapkası olan bir kadın, beyaz bir midilli ve bir tazı sürüsü, biraz taş teras ve eğimli çimen, bir çiçek yatağı ve bir çeşme, zavallı John'un güzel bir resim fikrini oluşturuyordu; ve geniş malikanesinde bu tür tanıdık konuların yarım düzine kadar çeşidi vardı. Bu gece oturdu ve umutsuzca hoş odaya baktı,
Aurora ve kendisinin bir daha mutlu olup olmayacaklarını merak etti:
Bu karanlık, gizemli, fırtına tehdit edici bulutun hayatının ufkundan geçip geçmeyeceğini ve geleceği parlak ve berrak bırakıp bırakmayacağını merak etti.

"Yeterince iyi olmadım," diye düşündü; "Kendimi
mutluluğumla sarhoş ettim ve bunun karşılığını alamadım. Ben neyim ki
diğer erkekler
kalplerinin en iyi arzularını gönüllü bir fedakarlıkla ortaya koyarken ve
insan kardeşleri için savaşmaya çıkarken,
sevdiğim kadını karım olarak kazanmış olayım? Ne kadar da tembel, işe yaramaz bir zavallıymışım! Ne kadar kör, ne kadar nankör, ne kadar
haksız!"

John Mellish yüzünü geniş ellerinin arasına gömdü ve
otuz bir yıl boyunca sürdürdüğü
umursamazca mutlu hayatından pişman oldu. Düşüncesiz mutluluğundan, mutluluğunun peri şatosunu paramparça eden ve onu yerle bir eden bir
gök gürültüsüyle uyanmıştı; ve basit inancıyla, kendisini ele geçiren yıkımın sebebini kendi hayatına baktı. Evet, öyle olmalıydı; mutluluğunu hak etmemişti, iyi talihini
kazanmamıştı. Zalim kış mevsiminde yoksul komşularınıza battaniye ve sığır eti veren, iyi ve nazik efendiler, sadık kocalar ve şefkatli babalar olan ve sizin rahat yaşamlarınızı bu güzel dünyanın hoş yerlerinde
yaşayan siz basit taşra beyefendileri, bunu hiç düşündünüz mü? Tüm iyi işlerimiz bir araya getirildiğinde ve teraziye konduğunda, bunların toplamının aldığınız faydalarla karşılaştırıldığında çok küçük olacağını hiç düşündünüz mü? Size emanet edilen on talent karşılığında Efendinize vereceğiniz çok küçük bir yüzde olacaktır. John Howard'ı hatırlayın, ateşli ve ölmekte olan; Bayan Fry cezaevlerinde çalışan; Florence Nightingale çıplak hastane odalarında,
sıkışık ve zararlı atmosferde, ölüler ve ölmekte olanlar arasında. Bunlar, kendilerine emanet edilen hediyeler için yüzde yüz geri dönen insanlardır. Bunlar, iyi işleri yıldızlar arasında sonsuza dek parlayan azizlerdir; bunlar, günün emeği ve karmaşası bittiğinde, Efendinin sesini sessiz ve sakin bir zamanda duyan; onları dinlenmesine davet eden yorulmak bilmez işçilerdir.

John Mellish, hayatına geri dönüp baktığında, bunun nispeten
işe yaramaz bir hayat olduğunu alçakgönüllülükle kabul etti. Yoluna çıkan insanlara mutluluk dağıtmıştı; ama insanları mutlu etmek için
hiçbir zaman yolundan çıkmamıştı. Dives'in kendi hizmetkarlarına karşı cömert bir efendi olduğunu söyleyebilirim, ancak kapısında oturan dilenciye bakma zahmetine girmemişti. İlhamın dudaklarından talimat arayan İsrailli, komşusuna karşı görevini yapmaya istekliydi,
ama o tanıdık sıfatın geniş anlamını henüz öğrenmemişti;
ve zavallı John, zengin genç adam gibi, Efendisine sadakatle hizmet etmeye hazırdı,
ama hizmetinin tarzını henüz öğrenmemişti.

"Onu üzüntü veya utanç gölgesinden kurtarabilseydim, yarın Kudüs'e çıplak ayakla bir hac yolculuğuna çıkardım," diye düşündü.
"Onun için yapmayacağım ne var? Hangi fedakarlık çok büyük görünürdü? Hangi yük taşımak için çok ağır olurdu?"

II. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AURORA FLOYD, VOL. II (OF 3)***


******* This file should be named 48021.txt or 48021.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/0/2/48021


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

