*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aurora Floyd, Vol. III (of 3) (Aurora Floyd, Cilt III (3'ten))
Yazar: M. E. (Mary Elizabeth) Braddon
Yayın Tarihi: January 19, 2015  [eBook #48022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aurora Floyd, Vol. III (of 3), by M. E. (Mary
Elizabeth) Braddon


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Aurora Floyd, Vol. III (of 3)
       Fifth Edition


Author: M. E. (Mary Elizabeth) Braddon



Release Date: January 19, 2015  [eBook #48022]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AURORA FLOYD, VOL. III (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa sihirbazlarından

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/aurorafloyd01bradgoog

Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/48020
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/48021

AURORA FLOYD.


M. E. BRADDON,

"Lady Audley's Secret"ın yazarı.

Üç Ciltte.

CİLT III.

Beşinci Baskı.

Londra:
Tinsley Brothers, 18 Catherine Steeet,
Strand.
1863.

İÇERİK.

BÖLÜM I. ALTIN ​​ASLAN'DA
II. KARIM! KARIM! HANGİ KARI? KARIM YOK
III. AURORA'NIN UÇUŞU
IV. JOHN MELLISH EVİNİ TERK EDİLMİŞ BULUR
V. BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ
VI. TALBOT BULSTRODE'UN TAVSİYESİ
VII. NÖBETTE
VIII. KAPTAN PRODDER DONCASTER'A GERİ DÖNÜYOR
IX. JAMES'İN
CONYERS'I ÖLDÜRDÜĞÜ SİLAHIN KEŞFİ
X. BİR BULUTUN ALTINDA
XI. BİRLEŞME
XII. CROSBY, BİRMINGHAM'IN PİRİNÇ DÜĞMESİ
XIII. KOKUDAN UZAK
XIV. TALBOT BULSTRODE GEÇMİŞİN KEFARETİNİ VERİYOR

BÖLÜM I.

GOLDEN LION'DA.

Polis memuru Bay William Dork, cinayetten sonraki sabah saat bir buçuk civarında Doncaster'a ulaştı ve doğruca Reindeer'a gitti. O otel birkaç saattir kapalıydı ve Bay Dork ancak yetkisini kullanarak içeri girebildi ve uykulu ev sahibinden bir duruşma alabildi. Bay Prodder'ı arabayla götüren genç adam epeyce zorluk çektikten sonra bulundu ve polis memurunun sorularını yanıtlamak için yarı uykulu bir halde hizmetçilerin merdivenlerinden sendeleyerek aşağı indi. Adını bilmediği denizci beyefendiyi, 12.50'de hareket eden posta trenini yakalamak için zamanında Doncaster istasyonuna götürmüştü. Tren hareket etmeden üç dakika önce
istasyonun kapısında beyefendiyle vedalaşmıştı.

Bay Dork'un elde edebildiği tek bilgi buydu. Eğer
keskin bir Londra dedektifi olsaydı, trenin durduğu ilk istasyonda kaçak denizciyi yakalamak için gerekli düzenlemeleri yapabilirdi; ancak basit bir kırsal görevli olduğu için
sakallı kafasını kaşıdı ve Ren Geyiği'nin sahibine
tam bir zihinsel şaşkınlıkla baktı.

"Bu herif çok aceleciydi," diye mırıldandı oldukça somurtkan bir şekilde.
"Neden kaçmak istiyordu?"

Araba sürücüsü olarak görev yapan genç adam bu soruyu cevaplayamıyordu. Sadece denizci beyefendinin posta trenine yetişirse ona yarım altın vereceğini ve ödülünü hak ettiğini biliyordu.

"Sanırım o kadar da özel değil," dedi Bay Dork, içecek olarak sipariş ettiği bir bardak rom yudumlarken. "Yarın gelmen gerekecek ve diğer adam kadar sen de söyleyebilirsin," diye ekledi, genç adama dönerek. "Ateş açıldığında yanındaydın ve cesedi bulduğunda da çok uzakta değildin. Soruşturma ne zaman yapılırsa
gelip ifade vermen gerekecek. Yarın olacağından şüpheliyim; çünkü adli tabibe haber vermek için fazla zaman olmayacak."

Bay Dork genç adamın adını cebine yazdı ve ev sahibi çağrıldığında yardım edeceğine kefil oldu. Bunları yaptıktan sonra, polis memuru handan ayrıldı, bir bardak daha rom içti ve John Mellish'in atını bir avuç yulaf ve bir yudum suyla ferahlattı. Hızlı bir tempoda Park ahırlarına geri döndü, atı ve arabayı
gelmesini bekleyen çocuğa teslim etti ve Park kapısından yaklaşık bir mil uzaklıktaki
Meslingham köyündeki rahat evine döndü.

Cinayet gecesini takip eden o uzun, sessiz, sefil günü nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Aurora Mellish donuk bir sersemlik içinde yatıyordu, başını yastıkların üzerine koyduğu yerden kaldıramıyordu, göz kapaklarını, barındırdıkları ağrıyan gözlerinden kaldırmaya bile zahmet etmiyordu. Hasta değildi ve hasta gibi de davranmıyordu. Soyunma odasındaki kanepede yatıyordu, hizmetçisi ona bakıyordu ve ara sıra John tarafından ziyaret ediliyordu. John evin ve arazinin etrafında oradan oraya dolaşıp sayısız insanla konuşuyor ve her zaman aynı sonuca varıyordu, yani tüm olayın korkunç bir gizem olduğu ve soruşturmanın bitmesini içtenlikle istediği sonucuna varıyordu. Evinin yirmi mil çevresinden ziyaretçileri vardı, çünkü kötü haber öğleden önce çok uzaklara yayılmıştı, ta ki onu delirtinceye kadar başsağlığı dilemek, sempati duymak, merak etmek, spekülasyon yapmak ve sorular sormak için gelen ziyaretçiler. Ama hepsine sabırla katlandı. Onlara, işin kendisi için de onlar için olabileceği kadar karanlık bir gizem olduğunu ve bu korkunç bilmeceye bir çözüm bulma umudunun olmadığını söylemek dışında hiçbir şey söyleyemedi. Hepsi ona aynı soruyu sordu: "Bu adamı öldürmek için bir sebep var mıydı?" Onlara nasıl cevap verebilirdi? Onlara, yirmi kişinin James Conyers'ı öldürmek için güçlü bir sebebi olsaydı, hiçbir sebebi olmayan yirminci bir kişinin bu işi yapmış olabileceğini söyleyebilirdi. Olasılıklar dizisinden herhangi bir hipotezi oluşturan bu tür bir tartışma, sonuçta, çoğu zaman yanlış sonuçlara yol açabilir. Bay Mellish soruyu tartışmaya çalışmadı. Çok yorgun ve kalbi hastaydı, soruşturmanın bitmesini ve Aurora'yı da beraberinde götürmesini ve eğitmen eşiğini geçtiğinden beri kendisine nefret
duyan o tanıdık yere sırtını dönmesini çok istiyordu. "Evet, canım," dedi karısına, yastığının üzerine eğilirken, "bu iş hallolduğunda seni hemen Fransa'nın güneyine götüreceğim. Tüm geçmiş ilişkilerin, tüm geçmiş sıkıntıların olduğu yerden ayrılacaksın. Dünyaya yeniden başlayacağız."

"Tanrı bunu başarabilmemizi nasip etsin," diye cevapladı Aurora ciddi bir şekilde. "Ah,
canım, bu adamın ölümü için ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. Eğer yaklaşık iki yıl önce, benim düşündüğüm zamanda ölmüş olsaydı, bana ne kadar çok acı
verirdi!"

O uzun yaz öğleden sonrasında bir keresinde Bay Mellish parkın karşısından kuzey kapısındaki kulübeye doğru yürüdü. Varlığı ona bu kadar belirsiz bir huzursuzluk, bu kadar içgüdüsel bir dehşet veren adamın cansız toprağına bakmak için duyduğu hastalıklı arzuyu bastıramıyordu. "Softy"yi küçük bahçenin kapısına yaslanmış halde buldu ve 
seyislerden biri ölüm odasının kapısında duruyordu.

"Soruşturma yarın sabah saat onda Altın Aslan'da yapılacak," dedi Bay Mellish adamlara. "Sen, Hargraves,
tanık olarak aranacaksın."

Karanlık odaya girdi. Seyis ne için geldiğini anladı ve eğitmenin ölü yüzünü örten beyaz örtüyü sessizce çekti.

Alışkın eller korkunç görevlerini yerine getirmişti. Güçlü uzuvlar
düzeltilmişti. Ani ölümün acısıyla düşen alt çene keten bir bandajla desteklenmişti; göz kapakları koyu mor gözlerin üzerine kapatılmıştı; ve hayattayken güzel olan yüz, ölümün hala ciddi olduğu şu anda daha da güzeldi. Yaşamında çok eksik olan kil, onu içeriden aydınlatacak güzel bir ruhtan yoksundu, ölümde seviyesini buldu. Değersiz ruh
gitmişti ve kalan fiziksel mükemmellik tek lekesini kaybetmişti. Oranların uyumu, mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatları,
ayrıntıların cazibesi, hepsi kalmıştı; ve James Conyers'ın
mezarına taşıdığı yüz, eğitmenin yaşamı boyunca dünyaya küstahça meydan okumuş olandan daha yakışıklıydı.

John Mellish birkaç dakika durup o mermer yüze ciddi bir şekilde baktı.

"Zavallı adam!" diye düşündü cömert yürekli genç uşak; "Bu kadar genç ölmek zor bir şeydi. Keşke buraya hiç gelmeseydi. Keşke Lolly
bana güvenip, bu adamla bir pazarlık yapıp
uzaklaşıp sırrını saklamama izin verseydi. Onun sırrı! Daha muhtemel babasının sırrı.
Bir damatın keşfetmesi muhtemel olan, onun sırrı ne olabilir?
Belki de bir ticari iş, Archibald Floyd'un ticari bir işlemiydi, yaşlı adam bu sayede hizmetkarının eline düşmüştü. Bu, benim muhteşem Aurora'ma yakışırdı, yükü kendi omuzlarına alıp her zorlukta cesurca taşımak." 

John Mellish, karısını kendisinden ayıran gizemi sık sık bu şekilde akıl yürütmüştü. Ona
kötülüğün gölgesini bile yüklemeye dayanamıyordu. Onu, sırlarını pazarını oluşturmaya fazlasıyla istekli olan, aşağılık bir ücretlinin
gücüne kapılmış zavallı, çaresiz bir kadın olarak düşünmeye dayanamıyordu. Böyle bir fikre tahammül edemiyordu; ve Aurora'nın kadınsı onurunun korunması için zavallı Archibald Floyd'un ticari dürüstlüğünü feda etti. Ah, bu sınırsız aşk ne kadar zayıf ve kusurlu bir tutku! Hayallerimizde lekesiz tutulması gereken o tek sevilen nesne için başkalarını feda etmeye ne kadar da hazır, ancak onun haklı çıkarılması için diğer yaratıkların bir
hekatomunun karartılması ve kirletilmesi gerekecek! Eğer Othello bunu başarabilseydi Desdemona'nın saflığını Kıbrıs'taki her hanımın itibarını feda ederek tesis etmiş olsaydı, sizce dost adanın güzel sakinlerini bağışlar mıydı? Hayır; eğer bunu yaparak sevdiği karısını rehabilite edebilseydi, her birini rezillikle damgalardı. John Mellish karısı hakkında kötü düşünmezdi. Tüm lanetleyici
kanıtlara kararlılıkla gözlerini kapattı. Onun saflığına olan inancına umutsuz bir inatla sarıldı ve ancak aleyhindeki kanıtlar çoğaldıkça daha da inatla sarıldı. Soruşturma, kuzey kapılarından çeyrek mil uzaklıktaki bir yol kenarı handa yapıldı. Bu sessiz, küçük bir yerdi ve sadece pazar günlerinde Doncaster ile Meslingham'ın ötesindeki köyler arasında gidip gelen kırsal kesim insanları tarafından ziyaret ediliyordu. Adli tabip ve jüri, Golden Lion'ın müdavimlerinin yağmurlu havalarda bowling oynamaya alışkın olduğu uzun ve boş bir odada oturuyordu. Cerrah Steeve Hargraves, Jarvis, Reindeer'dan genç adam, polis memuru William Dork ve Bay Mellish, çağrılan tek tanıklardı: ancak Albay Maddison ve Bay Lofthouse kısa duruşma sırasında ikisi de oradaydı. Eğitmenin ölümünün koşullarıyla ilgili soruşturma çok kısa bir süre aldı. Tanıkların kısa sorgusundan gizemin aydınlatılmasına yol açacak hiçbir şey çıkmadı. John Mellish sorgulanan son kişiydi ve kendisine sorulan soruları hızlı bir şekilde cevapladı. Ancak, çok basit olmasına rağmen cevaplayamadığı bir soru vardı. Bay Hayward, ölen adamın katilinin bulunmasına yol açabilecek kadar çok geçmişini keşfetmeye hevesliydi, Bay Mellish'e antrenörünün bekar mı yoksa evli mi olduğunu sordu.

"Bu soruyu gerçekten cevaplayamam," dedi John; "Bekar bir adam olduğunu tahmin ediyorum, çünkü ne kendisi ne de Bay Pastern bana aksini
söyledi. Evli olsaydı, karısını da beraberinde getirirdi sanırım. Antrenörüm Langley, hizmetime girdiğinde evliydi ve karısı ve çocukları birkaç yıldır ahırlarımın üzerindeki
yerleşimi işgal ettiler."

"O halde James Conyers'ın evli olmadığı sonucuna mı varıyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Ve mahallede hiç düşman edinmediğine mi inanıyorsunuz?"

"Bunu yapmış olması neredeyse imkansız."

"O zaman ölümünü hangi nedene bağlıyorsunuz?"

"Talihsiz bir kazaya. Bunu başka hiçbir şekilde açıklayamam. Ormanın içinden geçen yol
kamu yolu olarak kullanılıyor ve tüm
plantasyonun kaçak avcılarla dolu olduğu biliniyor. Silah sesi duyulduğunda saat gece on'u geçmişti. Sanırım bu, karanlık ışıkta gözleri onu aldatan bir kaçak avcı tarafından
ateşlenmişti."

Adli tabip başını salladı. "Unutuyorsunuz, Bay Mellish," dedi, "ölüm nedeni sıradan bir silah yarası değildi. Duyulan
ateş bir tabancanın sesiydi ve ölen kişi bir
tabanca kurşunuyla öldürüldü."

John Mellish sessizdi. Eğitmenin ölüm nedeni hakkındaki izlenimini iyi niyetle dile getirmişti.
Basın ve telaş içinde, son iki günün dehşeti ve karmaşası içinde, korkunç olayın daha küçük ayrıntıları hafızasından kaçmıştı.

Adli tabip, "Hizmetkarlarınız arasında bu tür bir şiddet eylemi gerçekleştirme olasılığını düşündüğünüz birini tanıyor musunuz, Bay Mellish," diye sordu. Evinizde özellikle kinci bir karaktere sahip biri var mı?"

"Hayır," diye cevapladı John kararlı bir şekilde; "Kendim için
sorumlu olduğum gibi hizmetkarlarım için de cevap verebilirim. Hepsi bu adama yabancıydı. Onun ölümünü istemek için
ne gibi bir nedenleri olabilirdi ki?"

Bay Hayward çenesini ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Az önce bahsettiğiniz emekli bir eğitmen vardı, Bay Mellish," dedi. "Ahırlarınızdaki eğitmenlik görevinin oldukça iyi bir şey olduğunun gayet farkındayım. Bir adam sizin gibi bir efendiyle maaşından ve yan haklarından epey para biriktirebilir. Bu eski eğitmen ölen kişi tarafından
yerine geçilmesinden hoşlanmamış olabilir. Halefi
ne karşı biraz düşmanlık hissetmiş olabilir."

"Langley!" diye haykırdı John Mellish; "o her zamanki gibi iyi bir adam. Yerine geçilmedi; kendi isteğiyle işinin aktif kısmından istifa etti ve benimkiyle birlikte tüm ücretini aldı. Zavallı adam son bir haftadır yatağa mahkûm."

"Hıh," diye mırıldandı adli tabip. "O zaman bu işe ışık tutamazsınız, Bay Mellish?"

"Hiçbir şey. Merhumun ahırlarında çalıştığı Bay Pastern'e yazdım, ona eğitmenin ölümünün koşullarını anlattım ve bilgiyi öldürülen adamın herhangi bir akrabasına iletmesini rica ettim. Yarınki postayla bir cevap bekliyorum;
ve bu cevabı size sunmaktan mutluluk duyarım."

Tanıkların sorgulanmasından önce, jüri üyeleri kuzey locasına götürüldüler ve orada James Conyers'ın ölümlü kalıntılarını gördüler. Bay Morton onlara eşlik etti ve onlara merminin hangi yöne gittiğini ve kendi fikrine göre atışın hangi şekilde yapılmış olması gerektiğini açıklamaya çalıştı. Bu korkunç soru hakkında karar vermek üzere görevlendirilen jüri üyeleri, günün kaybedilen emeğini kinle karşılayan ve adli tabibin kendilerine önerebileceği gizemin herhangi bir çözümünü kabul etmeye hazır olan basit çiftçiler ve küçük esnaflardı. Aceleyle Altın Aslan'a geri döndüler, delilleri ve Bay Hayward'ın konuşmasını saygıyla dinlediler, bitişikteki daireye çekildiler ve orada yaklaşık beş dakika kadar istişare ettiler ve oradan çok geveze bir şekilde çıktılar Bay Hayward'ın, bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı kasten adam öldürme kararına indirgediği karar biçimi.

Cinayet haberini Bay Mellish'in evine götüren denizcinin kaybolmasıyla ilgili çok az şey söylenmişti.
Hiç kimse, bu kayıp tanığın kanıtının, eğitmenin ölümünün gizemine ışık tutabileceğini bir an bile düşünmemişti. Denizci, ateş edildiğinde Reindeer'dan gelen genç adamla sohbet ediyordu; bu nedenle gerçek katil o değildi; ve aceleyle kaçması, iyi eğitimli bir metropol polis memurunun keskin zekası için garip bir şekilde önemli olsa da, soruşturmada bulunan kırsal görevlilerden hiçbiri bu duruma herhangi bir önem atfetmemişti. Aurora'nın adı da kısa duruşma sırasında bir kez bile anılmamıştı. James Conyers ile daha önceki tanışıklığını herhangi bir şekilde ortaya koyan hiçbir şey olmamıştı; ve John Mellish, Altın Aslan'dan ayrılıp eve doğru yürürken derin bir nefes, uzun bir rahatlama iç çekti. Albay Maddison, Bay Lofthouse ve iki veya üç beyefendi küçük hanın eşiğinde oyalanıyorlardı, adli tabip Bay Hayward ile konuşuyorlardı. Soruşturma sona ermişti; iş halledilmişti; ve James Conyers'ın ölümlü kalıntıları, eski işvereninin isteği üzerine mezara taşınabilecekti. Her şey bitmişti. Ölümün gizemi ve hayatın sırları, öldürülen adamın mezarına huzur içinde gömülecekti; ve John Mellish karısını istediği yere götürme özgürlüğüne sahipti. Özgür müydüm? Hayır; sonsuza dek ve sonsuza dek o geçmiş gizemin gölgesi, kendisi ve sevdiği kadın arasında bir cenaze örtüsü gibi asılı kalacaktı. Sonsuza dek, o korkunç keşfedilmemiş sorunun anısı onu
uyurken ve uyanıkken, güneş ışığında ve karanlıkta rahatsız edecekti.
Daha asil doğası, lanetleyici önerilerin ve şüpheli gerçeklerin ince etkilerine karşı tekrar tekrar zafer kazanarak, tekrar tekrar sarsıldı,
ancak asla tamamen yenilmemişti. Savaşa cesurca karşı koydu, ancak çok
zor bir savaştı ve belki de zamanın sonuna kadar sürecekti.
O sessiz tartışma sonsuza dek tartışılacaktı; İnanç ve Sadakatsizlik ruhları sonsuza dek o işkence görmüş göğüste birbirleriyle savaşacaktı, hayatının sonuna kadar; belki de karısının göğsünde başı yatarken, yanağı onun sıcak nefesiyle yelpazelenmiş halde ölene kadar; ancak o karanlık şeyin, o isimsiz ve biçimsiz dehşetin gerçek doğasından son ana kadar habersizdi, bu kadar sabırla ve uzun süre mücadele ettiği.

"Onu yanımda götüreceğim," diye düşündü; "ve sırrının olduğu yerden binlerce mil mavi su ayrıldığında, önünde diz çökeceğim ve bana güvenmesini rica edeceğim." 

Kuzey kulübesinin yanından titreyerek geçti ve ana yol boyunca dümdüz yürüdü, Park'ın ana girişine doğru. Kapılara yaklaştığında, garip, bastırılmış bir ses duydu, ona durması için
zayıfça sesleniyordu. Arkasını döndü ve "Softy"nin yavaş, sendeleyerek koşarak ona doğru geldiğini gördü. Tüm insanlar arasında, belki de kuzey kulübesindeki karanlık odada soğuk ve hareketsiz yatan kişi hariç, Bay Mellish'in görmek istediği son kişi Steeve Hargraves'ti. "Softy"ye öfkeyle kaşlarını çatarak döndü, boynundaki mendilin yırtık ucuyla solgun yüzünden terini siliyor ve kısık sesle nefes nefese kalıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu John. "Benden ne istiyorsun?"

"Adli tabip," diye soludu Stephen Hargraves, "Adli tabip ve papaz Bay Lofthouse. Sizinle konuşmak istiyorlar, efendim, Loion'a gelin."

"Ne hakkında?"

Steeve Hargraves korkunç bir şekilde sırıttı.

"Bilmiyorum, efendim," diye fısıldadı. "Bana söylemeleri pek olası değil. Ama bir şeyler var, anlatacağım; çünkü Bay Lofthouse kül gibi beyazdı ve garip bir şekilde bir şeyler hakkında kafası karışık görünüyordu. Bir adım atıp doğrudan 'un'la konuşmak ister misiniz, efendim? - mesajım buydu."

"Evet, evet; gideceğim," diye cevapladı John dalgın bir şekilde.

Şapkasını çıkarmıştı ve yarı şaşkın bir şekilde elini sıcak alnının üzerinden geçiriyordu. "Softy"ye sırtını döndü ve hızla uzaklaştı, adımlarını yol kenarındaki hana doğru geri çekti.

Stephen Hargraves, gözden kaybolana kadar arkasından baktı,
sonra döndü ve ormana giden turnikeye doğru yavaşça yürüdü.

"_Ben_ ne bulduklarını biliyorum," diye mırıldandı; "ve _ben_ onun
ne istediğini biliyorum. Biraz orada kalacak; bu yüzden
ormanın üzerinden kayacağım ve ona söyleyeceğim. Evet,"--durakladı, ellerini ovuşturdu ve
çirkin yüzünü çarpıtan ve ona
bakıldığında korkunç hale getiren yavaş, sessiz bir kahkaha attı--"evet, ona söylemem çılgınlık olacak."

BÖLÜM II. "KARIMIN! KARIMIN! HANIM? KARIMIN YOK."

John Mellish geri döndüğünde Altın Aslan, alışılmış rustik sakinliğine geri dönmüştü. Jüri üyeleri, işi bu kadar kolay bitirdikleri için mutlu bir şekilde farklı uğraşlarına geri dönmüşlerdi;
hanın etrafında dolaşıp olup biteni
dinleyen köylüler dağılmıştı; ev sahibi, karısı ve ailesiyle birlikte, rahat küçük
bar salonunda akşam yemeğini yiyordu. John zımparalanmış bara girdiğinde bıçağını ve çatalını bıraktı ve böylesine seçkin bir ziyaretçiyi karşılamak için yemeğini bıraktı.

"Bay Hayward ve Bay Lofthouse kahve odasında, efendim," dedi.
"Lütfen buraya gelir misiniz?"

Parlak maun masalarla döşenmiş ve Doncaster toplantılarının, Voltigeur ile Flying Dutchman arasındaki büyük maçın ve kuzey yarış pistine ün kazandıran diğer olayların yarım düzine gösterişli renkli baskılarıyla süslenmiş halı kaplı bir odanın kapısını açtı. Adli tabip uzun masalardan birinin dibinde oturuyordu, Bay Lofthouse da yanında duruyordu. Meslingham polis memuru William Dork, elinde şapkasıyla kapının yanında duruyordu,
ve kırmızı yüzünde belli belirsiz bir şekilde endişeli bir ifade vardı.
Bay Hayward ve Bay Lofthouse ikisi de çok solgundu.

Hızlı bir bakış John Mellish'e tüm bunları göstermeye yetti, --ona bunu ve daha fazlasını göstermeye yetti: Adli tabibin önünde kanlı su dolu bir leğen ve Bay Hayward'ın sıkılmış elinin altında yatan dikdörtgen bir ıslak kağıt parçası.

"Sorun ne? Beni neden çağırdın?" diye sordu John.

Mesajın onu aceleyle hana geri çağırdığı için şaşkın ve telaşlı olmasına rağmen, bu soruyu cevaplarken
koronanın tavrında belirgin olan karışıklık onu daha da şaşkına çevirdi.

"Lütfen oturun, Bay Mellish," dedi. "Ben--ben--sizi--Bay Lofthouse'un tavsiyesi üzerine---seni--çağırdım, o--o, bir din adamı ve bir aile babası olarak----benim görevim olduğunu----düşündü"

Reginald Lofthouse elini koronerin koluna koyarak bir uyarı işareti yaptı. Bay Hayward bir an durdu, boğazını temizledi ve sonra
konuşmaya devam etti, ancak ses tonu değişmişti.

"William Dork'u bir görev ihlali nedeniyle kınama fırsatım oldu, ancak bunun, kendisinin de söylediği gibi, tamamen kasıtsız ve kazara olabileceğinin farkındayım----"

"Gerçekten de öyleydi, efendim," diye mırıldandı polis memuru itaatkar bir şekilde. "Eğer bilseydim----"

"Gerçek şu ki, Bay Mellish, cinayet gecesi Dork, ölenin
giysilerini incelerken, talihsiz adamın
dış kumaşı ile yeleğinin astarı arasına
gizlediği bir kağıt buldu. Bu kağıt, yeleğin göğsünün tamamen
doyduğu kanla o kadar lekelenmişti ki,
Dork içindekilerden tek bir kelime bile çıkaramadı. Bu nedenle
kağıdın öneminin tamamen farkında değildi; ve son iki gündür yaptığı çok zor görevin getirdiği telaş ve karışıklık içinde, soruşturmada kağıdı göstermeyi unuttu. Karar verildikten hemen sonra cebine bir muhtıra koyması gerekti ve bu durum aklına
kağıdın varlığını hatırlattı. Hemen yanıma geldi ve bu çok
zorlu iş hakkında bana danıştı. Belgeyi inceledim, yıkandı "Okuyulmaz hale getiren lekelerin önemli bir kısmını çıkardık ve
büyük kısmını çözmeyi başardık."

"Belgenin bir önemi var mı?" diye sordu John.

Masadan biraz uzakta oturuyordu, başı eğikti ve
parmakları sandalyesinin kenarına sinirli bir şekilde çarpıyordu. Adli tabibin kibirli yavaşlığından
korkunç bir şekilde rahatsız oldu.
Korku ve şaşkınlıktan acı çekti. Onu neden geri çağırmışlardı? Bu kağıt neydi?
Onu nasıl _ilgilendirebilirdi_?

"Evet," diye cevapladı Bay Hayward; "belge kesinlikle önemli bir
belge. Konuyla ilgili tavsiyesini almak amacıyla Bay Lofthouse'a gösterdim. Bunu Dork'a göstermedim; ama
Dork'u tutukladım ki
kağıdın nasıl ve nerede bulunduğunu ve soruşturmada neden sunulmadığını ondan duyabilesiniz."

"Bu konu hakkında neden soru sorayım?" diye bağırdı John, aniden başını kaldırıp
bir koronerden diğerine bakarak. "Bu kağıt beni
ne kadar ilgilendirsin?"

"Üzülerek söylüyorum ki, bu sizi çok önemli ölçüde ilgilendiriyor, Bay Mellish," diye cevapladı rektör nazikçe.

John'un öfkeli ruhu bu nezakete karşı isyan etti.
Onunla böyle konuşmaya
ne hakları vardı? Neden ona o ciddi, acıyan yüzlerle bakıyorlardı? Neden seslerini, kötü haber getirenlerin ezici bir felaketin haberini vermek için yol açtığı o korkunç tona düşürdüler?

"Eğer beni ilgilendiriyorsa, o zaman bu kağıdı bana göster," dedi John çok umursamazca. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "başıma gelen bu sefalet
ne? Beni ezmek için yavaşça aşağı inen bu korkunç bela çığı nedir?"

"Dork'tan hiçbir şey duymak istemiyor musun?" diye sordu adli tabip.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı John vahşice. "Sadece o kağıdı görmek istiyorum."
Konuşurken Bay Hayward'ın elinin altındaki ıslak ve kanlı belgeyi işaret etti.

"O zaman gidebilirsin, Dork," dedi adli tabip sessizce; "ve bu işten kimseye bahsetmediğinden emin ol. Tamamen kişisel bir ilgi meselesidir ve cinayetle hiçbir ilgisi yoktur. Hatırlayacak mısın?"

"Evet, efendim."

Polis memuru üç beyefendiye saygıyla eğildi ve
odayı terk etti. İşin içinden bu kadar iyi bir şekilde çıktığı için çok mutluydu.

"Beni _çağırmalarına_ gerek yoktu," diye düşündü. (Kuzey _patois'inde _çağırmak_, azarlamak, hakaret etmek anlamına gelir.) "Kâğıdı saklamak için
repri--adı neydi--demelerine gerek yoktu.
İsteseydim onu ​​yakabilirdim ve
hiçbir şey söylemezdim."

"Şimdi," dedi John, kalkıp masaya doğru yürürken, kapı polis memurunun üzerine kapanırken, "şimdi, Bay Hayward, şu kâğıdı bana gösterin. Eğer
benimle veya benimle bağlantılı herhangi biriyle ilgiliyse, onu görme hakkım var."

"İtiraz etmeyeceğim bir hak," diye cevapladı adli tabip ciddi bir şekilde, kanlı belgeyi Bay Mellish'e uzatırken. "Sadece
bu konuda sizinle içten sempati duyduğuma inanmanızı rica ediyorum----"

"Beni yalnız bırakın!" diye bağırdı John, konuşmacıyı kendisinden uzaklaştırırken elini salladı ve kağıdı elinden kaptı; "Beni yalnız bırakın! "Neredeyse delirdiğimi görmüyor musun?"

Pencereye yürüdü ve sırtı adli tabibe ve Bay Lofthouse'a dönük olarak, ellerindeki lekeli ve lekeli belgeyi inceledi. Tam anlamlarının farkına varmadan önce,
bulanık ve yarı okunaksız satırlara uzun süre baktı. Ama sonunda
o zavallı kağıdın anlamı onun için netleşti ve yüksek bir acı çığlığıyla
kalktığı sandalyeye çöktü ve yüzünü
güçlü sağ eliyle örttü. Kağıdı sol elinde tuttu, kavradığı sarsıcı baskıyla buruşmuş ve ezilmiş bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, o ilk acı çığlığından sonra, "Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Bunu asla hayal edemezdim."

Ne adli tabip ne de din adamı konuştu. Ona ne söyleyebilirlerdi? Sempati dolu sözler böyle bir acıyı hafifletmeye
gücü yetmiyordu; sadece güçlü adamı acısında tedirgin eder ve taciz ederdi; ona itaat etmek daha iyiydi; onu yalnız bırakmak çok daha iyiydi.

En sonunda, acısının seyircilerine uzun gelen bir sessizlikten sonra ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, küçük odada yankılanan yüksek, kararlı bir sesle, "Size şeref sözü veriyorum ki, Archibald Floyd'un kızı benimle evlendiğinde, bu adamın, James
Conyers'ın öldüğüne inandı."

Önce elini masaya vurdu ve iki adama gururlu bir meydan okumayla baktı. Sonra, sol eliyle, kanlı kağıdı kavrayan elini göğsüne
sokarak odadan çıktı. Yürüdü odadan ve evden dışarı ama
eve doğru değil. Altın Aslan'ın karşısındaki çimenli bir yol, Harper's Common adı verilen
büyük bir kahverengi çimenlik çoraklığına doğru uzanıyordu. John Mellish bu yol boyunca yavaşça yürüdü ve bu sessiz ortak araziye çıktı,
geniş yaz gün ışığında bile yalnızdı. Yolun sonundaki beş parmaklıklı kapıyı kapatıp açık çoraklığa çıktığında,
arkasında kalan dünyanın kapısını kapatmış ve
alçak, güneşsiz, yaz göğünün altında büyük kederiyle baş başa kalmış gibiydi.
Önündeki kasvetli manzara ve başının üzerindeki gri atmosfer, kederiyle garip bir
uyum içindeydi. Bir dalgalanmayla
kesilmemiş sazlıklı su birikintileri;
çorak yeşillik, yaz güneşinde donuk gri-kahverengi yanıyordu;
çiçeksiz funda ve çiçeksiz sazlar,--baktığı her şey kendi ıssızlığından kasvetli bir renk aldı ve
onu daha da ıssızlaştırıyor gibiydi. Talihin şımarık çocuğu, neredeyse otuz iki yıldır hiç itiraz edilmeyen popüler genç toprak sahibi, karısına duyduğu gurur, yüceyi gülünçten ayıran o dar sınır çizgisine dokunmuş olan mutlu koca, ah! nereye kaçmışlardı, geçmiş olan tüm bu mutlu günlerin gölgeleri? Kaybolmuşlardı; zalim geçmişin kara uçurumuna düşmüşlerdi. Çocuklarını yutan canavar, bu mutlu olanları geri almıştı ve onların yerine perişan bir adam kalmıştı. Birkaç adım ötede duran geniş bir hendeğe ve sazlıklı bir kıyıya bakan ve "Bir ay önce karım için unutma beni çiçekleri toplamak için o setten atlayan ben miydim?" diye düşünen perişan bir adam. 
O, okuyucu, hepimizin bazen kendimize sormamız gereken bu soruyu sordu. Gerçekten de geri dönüşü olmayan geçmişin yaratığı mıydı? Bunu yazarken bile, yazdığım o ortak araziyi görebiliyorum. Alçak
gökyüzü, güneş yanığı çimenler, sazlıklı su birikintileri, düz manzara
her tarafta benim için yabancı olan bölgelere kadar uzanıyor.
O basit sahnedeki her nesneyi hatırlayabiliyorum,--güneşsiz
gündüzün atmosferi, yumuşak yaz havasındaki sesler,
yakınımdaki insanların sesleri; her şeyi hatırlayabiliyorum, kendim hariç. Bu
zavallı _ego_ geri getiremediğim tek şey; bana
garip gelen tek şey; inanmakta zorluk çektiğim tek şey. Yarın o kuzeydeki ortak araziye geri dönsem,
her tepeciği, her çalı parçasını veya funda parçasını
tanıyabilirim. Onu gördüğümden beri geçen birkaç yıl,
tanıdık
yerin özelliklerinde zar zor fark edilebilir bir
fark yaratmış olacak. Doğanın yavaş değişimleri, uyumlu yasasında değişmezdir,
işlerini o değişmez yasaya göre yapacaktır; fakat bu zavallı ben öylesine tam bir değişime uğradım ki, eğer beni geçmişin o _alter egosu_na geri getirebilseydiniz, o garip yaratığı
tanıyamazdım; ve yine de bu değişim volkanik şoklarla,
kayalık kütlelerin parçalanmasıyla, büyük sarsıntılar veya doğanın korkunç
acılarıyla gerçekleşmedi; daha ziyade belirgin noktaların yavaş, tekdüze bir şekilde aşınmasıyla; şu veya bu bileşenin fark edilmeyen bir
bozulmasıyla; buraya bir ekleme ve oraya bir çıkarmayla, dönüşümün gerçekleşmesiyle gerçekleşti. Bir insanı, bugün kalemini kullanan elin, yedi yıl önce kalemini yönlendiren el olmadığını ilan eden fizyologlara inandırmak
zordur. Buna inanması çok zor; ama bırakalım unutulmuş bir yazı masasından, yedi yıl önce yazdığı ve daha sonra hitap edildiği hanım tarafından kendisine geri verilen mektupları
çıkarıp,
odası köşesine koysun ve soluk satırları okurken kendine soracağı soru kesinlikle şu olacaktır: "Bu saçmalığı
yazmış olan ben miydim? Beyaz kirpikli bir hanıma
'yalnız bir hayatın yol gösterici yıldızı' diyen ben miydim? _s_ ile 'anlatılamaz derecede mutsuz' olan ve 'anlatılamaz bir endişeyle' Onslow Meydanı'ndaki partiye
bir kez daha o yumuşak mavi gözlere
bakacağım' ben miydim? Onslow Meydanı'ndaki hangi parti? _Non mi
recordo._ 'O yumuşak mavi gözler' beyaz kirpiklerle süslenmişti ve
mektupların yazıldığı hanımefendi, beni zengin bir sabuncuyla evlenmem için terk etti." Hatta yasa bile bu harika
dönüşümün farkındadır. Smith'in 1850'de yaptığı borç 1857'de geçersiz ve hükümsüzdür. '50'deki Smith savurgan bir dolandırıcı olabilir; '57'deki Smith, alacaklılarını bir kuruş bile dolandırmayacak vicdanlı bir adam olabilir. İkinci Smith, birinci Smith'in borçlarını ödemek için çağrılacak mı? Bu soruyu Smith'in vicdanına ve metafizikçilere bırakıyorum. Elbette aynı yasa evlilik vaadinin ihlali durumunda da geçerli olmalıdır. Birinci Smith, Bayan Brown'a hayran olabilir; ikinci Smith ise ondan nefret ediyor olabilir. 1857'deki Smith, 1850'deki diğer Smith'in yaptığı sözleşmeyi yerine getirmekle görevlendirilmeli mi?
Fransız ceza hukuku daha da ileri gidiyor. Suçu on yıl boyunca şüphelenilmeyen katil, on birinci yılda suçunu keşfeden polis memurlarına gülebilir. Elbette bunun nedeni
gerçek katilin artık adalete tabi olmaması olmalı; çünkü darbeyi
vuran el ve eylemi planlayan beyin aynı şekilde
yok olmuştur.

Zavallı John Mellish, geçmişin dünyası ayaklarının dibinde parçalanmış halde,
boş geleceğe baktı ve ölmüş ve gitmiş olan insanlar için yas tuttu.

Bodur çimenlerin üzerine kendini boylu boyunca attı ve
göğsünden buruşmuş kağıdı alıp açtı ve önünde düzeltti.

Bu bir evlilik belgesiydi. 2 Temmuz 1856'da Dover'daki kilisede kıyılan bir evlilik belgesi, Londra'dan bekar, kabadayı, posta arabası sürücüsü Joseph Conyers'ın oğlu James Conyers ile karısı Susan ve bankacı Archibald Floyd'un kızı, bekar Aurora Floyd arasında, Felden Woods, Kent.

BÖLÜM III.

AURORA'NIN UÇUŞU.

Bayan Mellish, soruşturma sabahı kocasının odasında,
silahlar ve oltalar, binicilik çizmeleri ve av kırbaçları ve tüm sportmenlik eşyalarının arasında oturuyordu. Geniş bir hasır koltuğa, açık pencereye yakın bir yere oturmuştu, başı chintz örtülü yastıklara yaslanmış, gözleri çimenlik ve çiçek tarhlarının üzerinden, John Mellish'in Golden Lion'daki soruşturmadan dönmesinin muhtemel olduğu dolambaçlı yola doğru
uzaklara doğru kayıyordu. Bayan Powell'a açıkça meydan okumuş ve bu sessiz odanın kapısını o hanımın basmakalıp nezaketine ve sempatik
saçmalıklarına
kilitlemişti. Kapıyı dış dünyaya kilitlemişti ve
yalnız başına hoş pencerede oturuyordu, her yaz esintisinde
açılmış güller kokulu yapraklarını kucağına
döküyordu ve
kelebekler etrafında uçuşuyordu. Yaşlı mastiff onun yanında oturuyordu,
ağır başı kucağındaydı ve büyük, donuk gözleri onun yüzüne doğru kalkmıştı. Tek başına oturuyordu, demiştim; ama Tanrı bilir ki o hiç de arkadaşsız değildi. Kara kaygı ve aşındırıcı kaygı sadık yoldaşını koruyordu ve onun yanından ayrılmıyordu. Hangi yoldaşlar dert ve keder kadar
yapışkandır? hangi yoldaşlar bu kadar inatçı, hangi dostlar bu kadar uyanık ve yorulmak bilmez? Bu zavallı kız, dertler denizinin ortasında tek başına duruyordu, onu
sevenlere ellerini uzatmaktan korkuyordu, çünkü onları onu
boğmak için yükselen o okyanusa
sürükleyebilirdi.

"Ah, keşke tek başıma acı çekebilseydim!" diye düşündü; "eğer tüm bu sefaleti tek başıma çekebilseydim, sanırım sonuna kadar şikayet etmeden
geçerdim; ama utanç, aşağılanma, ızdırap,
başkalarının üzerine benden daha ağır gelecek. Neye
katlanmayacaklar? Gençliğimin kötü deliliği dünyaya
bilinirse neye katlanmayacaklar?"

Olası kederini ve utancını böylesine acımasız bir işkenceyle
düşündüğü diğerleri babası ve John Mellish'ti. Kocasına olan sevgisi, kızlığının çılgınlığı yüzünden bu kadar acı çeken o şımartıcı babaya olan sevgisini zerre kadar azaltmamıştı. Cömert kalbi her ikisi için de yeterince genişti. Hiçbir "bölünmüş görevi" kabul etmemişti ve yeni sevginin eskisine tecavüz etmesini reddederdi. Sevgisinin büyük nehri bir okyanusa dönüştü ve güçlü gelgitiyle yeni bir kıyıyı kucakladı; ancak sevginin ilk olarak yumuşak çocuksu saflığıyla fışkırdığı o uzak çocukluğun kaynağı, hala bozulmamış kaynağından kristal güzelliğiyle fışkırıyordu. Belki de deli Lear'ın en küçük kızının soğukça ölçülmüş sevgisini -baba ve koca arasında matematiksel bir kesinlikle bölünebilen sevgiyi- zar zor fark ederdi. Elbette sevgi, terazide bu kadar tartılamayacak kadar saf bir duygudur. Yeni bir talebi karşılamamız gerektiğinde orijinal toplamdan bir şey çıkarmamız gerekir mi? veya sevgisi
daha ziyade bankaya hücum olduğunda sermayesini iki katına çıkarabilecek sihirli bir gücü yok mu? Bayan John Anderson
altı çocuğun annesi olduğunda, kocasına,
"Sevgili John, küçüklere bakmak için sevgimin altıda birini senden çalmak zorunda kalacağım." demez. Hayır; karısının cömert kalbi, kızın kalbi karısının yeni sevgisiyle genişlerken, anneye olan talepleri karşılamak için büyür. Aurora'nın kocasının sefaleti için hissettiği her acı, babasının üzüntüsünün görüntüsüyle iki katına çıktı. Bunları kendi zihninde ayıramazdı. Onları severdi ve onlar için eşit ölçüde sevgi ve üzüntüyle
üzgündü. "Eğer--eğer bu soruşturmada gerçek ortaya çıkarsa," diye düşündü,
"Kocamı bir daha asla göremem; bir daha asla yüzüne bakamam. Dünyanın sonuna kaçıp kendimi ondan
sonsuza dek saklayacağım."

Kaderine teslim olmaya çalışmıştı; tam bir cezadan
kaçmaya çalışmıştı ve başarısız olmuştu.
Bütün bu kötülüklerin boşa harcanmış günah, yararsız kötülük olacağını söyleyen o emir karşısında, bundan iyi bir şey çıksın diye kötülük yapmıştı.
Aldatmacanın perdesinin asla ikiye ayrılmaması, gerçeğin
sonuna kadar keşfedilmemesi ve sevdiği adamın acımasız utanç ve kederden kurtulması umuduyla John Mellish'i aldatmıştı. Ama o aptalca tohumun meyveleri, uzun zaman önce itaatsizliğinin olduğu gün ekilmişti, etrafında büyümüş ve her taraftan onu kuşatmıştı ve kendi ellerinin ektiği
zararlı otların arasından kendine bir yol açmaktan acizdi.

Saatini elinde tutarak oturuyordu ve gözleri arada sırada önündeki bahçelerden kadrandaki rakamlara kayıyordu. John
Mellish evden saat dokuzdan biraz sonra ayrılmıştı ve saat neredeyse ikiydi. Ona soruşturmanın birkaç saat içinde biteceğini ve biter bitmez eve gidip sonucu söyleyeceğini söylemişti. Bu soruşturmanın sonucu ne olurdu? Hangi soruşturmalar yapılabilirdi? Talihsiz bir kaza sonucu, onu tehlikeye atmak veya ona ihanet etmek için hangi deliller üretilebilirdi? Donuk bir sersemlikle oturmuş, cezasını almayı bekliyordu. Ne olurdu? Mahkumiyet mi yoksa serbest bırakılma mı? _Eğer_ sırrı tespitten kaçarsa, James Conyers'ın kısa evlilik hayatının hikayesini mezara kadar taşımasına izin verilirse, en büyük günahı kötü bir adamı iyi bir adamla karıştırmak olan zavallı kız için ne rahatlama, ne serbest bırakılma olurdu; herhangi bir sefil hacıyı sürgün edilmiş bir asilzade veya kılık değiştirmiş bir prens olarak kabul etmeye hazır bir çocuğun cahilce güveni!

Saat iki buçuktu, verandanın altındaki çakıllı yolda sendeleyen bir ayak sesiyle irkildi. Ayak sesi birkaç adım boyunca yavaşça ilerledi; sonra durdu, sonra tekrar ilerledi; ve sonunda nefret ettiği bir yüz, oturduğu yüzün karşısında, pencerenin köşesinde kendini gösterdi. Bu, pencere çerçevesinin birkaç santim içine dikkatlice sokulmuş olan "Softy"nin beyaz yüzüydü. Mastif homurdanarak ayağa fırladı ve
sanki Gotik bir binanın iğrenç dekorasyonlarından birine benzeyen o çirkin, pis pis bakan yüze uçacakmış gibi yaptı; ama Aurora
hayvanın tasmasını iki eliyle yakaladı ve onu geri sürükledi.

"Sessiz ol, Bow-wow," dedi; "sessiz ol, çocuk,--sessiz ol."

Hala onu bir eliyle sıkıca tutuyor, diğer eliyle de sakinleştiriyordu.
"Ne istiyorsun?" diye sordu, "Softy"ye soğuk, buz gibi bir küçümsemeyle dönerek, onu Nero'nun karısının sahte suçlayıcılarına meydan okumasına benzetti. "Benden ne istiyorsun? Efendin öldü ve
artık buraya gelmek için bir bahanen yok. Ev ve arazi sana yasaklandı. Bunu bir daha unutursan, Bay Mellish'ten sana hatırlatmasını isteyeceğim."

Serbest kalan elini kaldırdı ve pencere pervazına koydu; Stephen Hargraves onu durdurduğunda
onu aşağı çekmek üzereydi.

"Bu kadar korkmuş olma," dedi; "Seninle konuşmak istiyorum. Soruşturmadan
doğrudan geldim. Her şeyi bilmek isteyebileceğini düşündüm. Dostça davranıyorum, ama sen bana kırbaçla saldırdın."

Aurora'nın kalbi ağrıyan göğsünde fırtına gibi çarpıyordu. Ah! O zavallı kalp son zamanlarda ne kadar da zor bir görev yapmıştı! Ne kadar da buz gibi yükler taşımıştı, ne kadar korkunç bir gizlilik ve terör baskısı ona
yüklenmişti, bütün umut ve huzuru ezip geçmişti! "Softy" onu baştan çıkarırken, onu soruşturmanın konusunu sormaya, dudaklarından ölüm veya yaşam cezasını almaya
çalışırken, o işkence görmüş kalbi bir gerilim ve korku
sarstı. Bu adamın sırrının ne kadarını keşfettiğini pek bilmiyordu; ama ondan nefret ettiğini ve
kendisine işkence etme gücünü bilecek kadar şüphelendiğini biliyordu.

Gururlu başını kaldırdı ve ona meydan okuyan bir bakışla baktı. "Sana varlığının rahatsız edici olduğunu söylemiştim," dedi. "Kenara çekil ve pencereyi kapatmama izin ver."

"Softy" küstahça sırıttı ve geniş ellerinden biriyle pencere çerçevesini tutarak başını odaya soktu. Aurora pencereden çıkmak için ayağa kalktı; ama diğer elini bileğine koydu, sert ve boynuzlu avucuyla temas ettiğinde içgüdüsel olarak küçüldü.

"Sana söyleyeceğim birkaç ayrıntı var," diye fısıldadı.
"Her şeyi duyacaksın. Soruşturmadaki tanıkların arasındaydım ve o zamandan beri ortalıkta dolaşıyorum ve her şeyi biliyorum."

Aurora başını küçümseyerek geriye attı ve bileğini o güçlü
kavrayıştan kurtarmaya çalıştı.

"Bırak beni!" dedi. "Bay Mellish döndüğünde bu küstahlığın cezasını çekeceksin."

"Ama bir süre daha geri dönmeyecek," dedi "Yumuşak" sırıtarak.
"Altın Aslan'a geri döndü. Adli tabip ve papaz Bay Lofthouse, ona bir şeyler söylemek için haber gönderdiler - senin hakkında bir şeyler! " diye tısladı Bay Stephen Hargraves, kuru beyaz dudakları Aurora'nın kulağına yakın bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan. Mellish, hala "Softy'nin" kavrayışında kıvranıyordu, hala serbest kalan eliyle köpeğinin ona doğru uçmasını engelliyordu; "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Steeve Hargraves; "Her şeyin
öğrenildiğini kastediyorum. Her şeyi biliyorlar; ve Bay Mellish'i çağırıp ona
söylemesini istediler. Ona senin onun için ne olduğunu, yani
ölü olduğunu söylemesini istediler."

Aurora'nın dudaklarından alçak bir feryat koptu. Bunu duymayı bekliyordu belki; en azından bundan korkuyordu; sadece bu adamdan haber almaya karşı mücadele etmişti; ama adam onu ​​fethetmişti; inatçı, inatçı doğanın, ne kadar aşağılık, ne kadar kötü olursa olsun, cömert ve dürtüsel ruhu her zaman fethedeceği gibi onu fethetmişti. İntikamını
sağlamıştı ve onun acısının
tanığı olmayı başarmıştı. Konuşmasını bitirdiğinde bileğini bıraktı ve ona baktı--küçük gözlerinde küstahça muzaffer bir sırıtışla ona baktı.

Kendini toparladı, gururla hareketsiz, gururla ve cesurca her şeye rağmen, ama yüzü değişmişti--eski huzursuz acı ifadesinden umutsuzluğun donuk boşluğuna.

"Sertifikayı buldular," dedi "Yumuşak." "Bunu yanında taşımıştı, yeleğine dikilmişti."

Sertifika! Tanrı onun kız gibi cahilliğine acısın! Bunu hiç düşünmemişti; aptallığının yasal kanıtı olan o zavallı kağıt parçasını hiç hatırlamamıştı. Mezardan kalkar gibi onu takip edip işkence etmek için ortaya çıkan o kocanın varlığından korkmuştu; ama her an ona karşı çıkabilecek olan kilise kayıtlarındaki diğer kanıtı da unutmuştu. Öldürülen adamın eşyaları arasında bir şey -bir mektup-bir resim-bir tesadüfi kayıt- bulmaktan korkmuştu; ama bu en kesin kanıtı, bu en tartışılmaz kanıtı hiç düşünmemişti. Elini başına koydu, durumunun tüm dehşetini anlamaya çalışıyordu. Babasının nişanlısıyla olan evlilik belgesi John Mellish'in elindeydi.

"Benim hakkımda ne düşünecek?" diye düşündü. "İkinci evliliğimden bir yıl önce James Conyers'ın ölümüne dair olumlu olduğunu düşündüğüm
bir kanıt aldığımı söylersem bana nasıl inanırdı? Bana nasıl
_inanabilirdi_? Ona güvenini sormaya cesaret edemeyecek kadar acımasızca
aldım."

Etrafına baktı, kendini toparlamaya, ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı ve şaşkınlığı ve acısıyla bir an için
sefaletine
sevinen açgözlü gözleri unuttu. Ama kendini
anladı ve Stephen Hargraves'e sertçe dönerek,
ona son derece net ve kararlı bir sesle konuştu.

"Bana anlatacaklarının hepsini anlattın," dedi; "Pencereyi kapatırken
çekil lütfen."

"Yumuşak" geri çekildi ve pencereleri kapatmasına izin verdi;
pencereyi sürgüledi ve Venedik panjurunu indirdi, casusunu etkili bir şekilde dışarıda bıraktı, casus yavaşça ve isteksizce çalılıklara doğru sürünerek uzaklaştı,
arasından güvenli bir şekilde bahçeden çıkabildi.

"Ona borcumu ödedim," diye mırıldandı, genç ağaçların gölgesi altında sendeleyerek yürürken; "Ona gayet temiz bir şekilde ödedim. Neredeyse paradan daha iyi," dedi, sessizce gülerek--"Bu tür borçları ödemek neredeyse paradan daha iyi."

Aurora, John Mellish'in masasına oturdu ve mektuplar ve faturaların arasında en üstte duran bir kağıt parçasına aceleyle birkaç satır yazdı.

"Sevgili Aşkım," diye yazdı, "Bugün yapılan keşiften sonra seni görmek için burada kalamam. Ben zavallı bir korkağım; ve
değişen bakışlarına tahammül edemiyorum, değişen sesini duyamıyorum. Bana karşı nefret ve nefretten başka bir şey hissetmeni
umamıyorum. Ama gelecekte bir gün, senden çok uzakta olduğumda ve
şu anki sefaletinin şaşkınlığı azaldığında, her şeyi yazacağım ve
açıklayacağım. Merhametli bir şekilde beni düşün, eğer yapabilirsen; ve eğer
inanabilirsen ki, son birkaç haftanın kötü gizliliklerinde,
davranışlarımın ana kaynağı sana olan sevgimdi, sadece
gerçeğe inanacaksın. Tanrı seni korusun, en iyi ve en doğru olanım.
Seni sonsuza dek terk etmenin acısı,
beni sevmeyi bıraktığını bilmenin acısından daha azdır. Hoşça kalın."

Bir mum yaktı ve bu mektubu içeren
zarfı mühürledi.

"Beni nefret eden ve izleyen casuslar bunu okumayacak," diye düşündü,
zarfın üzerine John'un adını yazarken.

Mektubu masanın üzerine bıraktı ve oturduğu yerden kalkarak
odanın etrafına baktı,--her tanıdık nesneye
dikkatle bakan uzun ve uzun bir bakışla. Tüm o erkeksi
çöpün arasında ne kadar mutluydu! Kocası olduğuna inandığı adamla ne kadar mutluydu!
İkisini de
boğup götüren o korkunç fırtına bulutunun
inmesinin önünde ne kadar masumca mutluydu! Titreyerek arkasını döndü.

"Beni seven herkese utanç ve sefalet getirdim," diye düşündü. "Daha az korkak olsaydım,--gerçeği söyleseydim,--bütün bunlar önlenebilirdi, gerçeği itiraf etmiş olsaydım Talbot
Bulstrode."

Bu ismin anılması üzerine durakladı.

"Talbot'a gideceğim," diye düşündü. "O iyi bir adam. Ona gideceğim; artık ona her şeyi anlatmaktan utanmayacağım. Bana ne
yapacağımı söyleyecek; bu keşfi zavallı babama söyleyecek."

Aurora, Felden'de Lucy
Bulstrode ile konuştuğunda bu sefaleti belli belirsiz öngörmüştü; her şeyin
keşfedileceği ve Lucy'ye uçup bir sığınak isteyeceği bir günü belli belirsiz öngörmüştü.

Saatine baktı.

"Üç çeyrek geçiyor," dedi. "Doncaster'dan beşte kalkan bir
ekspres var. "Zamanla mesafeyi yürüyebilirdim."

Kapıyı açtı ve yukarı kendi odasına koştu. Soyunma odasında kimse yoktu; ama hizmetçisi yatak odasındaydı, büyük bir gardıroba birkaç elbise yerleştiriyordu.

Aurora en sade başlığını ve büyük bir gri pelerinini seçti ve sessizce
güzel Fransız pencerelerinden birinin önündeki aynanın önüne
giydi. Kendi işiyle meşgul olan hizmetçi, metresinin hareketlerine özellikle dikkat etmedi; çünkü Bayan Mellish kendine hizmet etmeye alışkındı ve herhangi bir resmi ilgiyi sevmezdi.

"Odalar ne kadar güzel görünüyor!" diye düşündü Aurora, yorgun bir iç çekişle; "ne kadar
sade ve kırsal! Yeni mobilyalar _benim_ için seçildi, banyo ve kış bahçesi benim için inşa edildi."

Parlak halılarla kaplı odaların manzarasına baktı.

Bir zamanlar efendilerine yaptıkları kadar neşeli görünecekler miydi?
Hala onları işgal edecek miydi yoksa kapıları kilitleyip
yaklaşık otuz iki yıldır böylesine sorunsuz bir hayat yaşadığı eski eve sırtını mı dönecekti?

"Zavallı oğlum, zavallı oğlum!" diye düşündü. "Neden ona böyle bir üzüntü
getirmek için doğdum?"

Onun acısı için duyduğu üzüntüde hiçbir bencillik yoktu. Kendisini sevdiğini biliyordu ve onun ayrılığının hayatının en acı
acısı olacağını biliyordu; ancak kendi kadınsı gururunun yaşadığı derin utanç içinde, o gün yaptığı keşfin şimdiki utancının ötesine, mutluluk ve rahatlama dolu bir geleceğe bakamıyordu.

"Ona inanacak ki "Onu hiç sevmedim," diye düşündü. "Kendisinin, kaybettiği
pozisyonu geri kazanmak isteyen
bir tasarımcı kadının
aldattığına inanacak. Benim hakkımda ne düşünmeyecek ki aşağılık ve
korkunç?"

Camda gördüğü yüz çok solgun ve katıydı; iri koyu gözler kuru ve parlak, dudaklar beyaz dişlerin üzerine sıkıca çekilmişti.

"Böyle bir krizde boğazını kesebilecek bir kadına benziyorum," diye düşündü. "Kadınların yaptığı umutsuz eylemlere ne kadar çok şaşırdım! Bir daha asla şaşırmayacağım."

Torbasının kilidini açtı ve çekmecelerden birinden birkaç banknot ve biraz altın çıkardı. Bunları çantasına koydu,
pelerinini üstüne topladı ve kapıya doğru yürüdü. Hizmetçisiyle konuşmak için eşikte durdu, hizmetçisi hala iç odada meşguldü.

"Bahçeye gidiyorum, Parsons," dedi; "Bay Mellish'e çalışma odasında ona bir mektup olduğunu söyle."

John'un botlarını ve yarış hesaplarını tuttuğu oda, saygılı ev halkı tarafından "çalışma odası" olarak adlandırılıyordu.

Aurora koridoru geçip etrafı koklayarak ve onu evden
çıkmaya çalışırken, köpek Bow-wow kaplan derisi halısından tembelce kalktı. Ama Aurora ona halısına geri dönmesini emretti ve itaatkar hayvan ona itaat etti, tıpkı gençliğinde, genç hanımının bebeğini Felden'deki suya atıp sadık mastiff'i o sarı saçlı, balmumu
gözdesini kurtarmaya gönderdiği zamanlarda yaptığı gibi. Şimdi ona itaat ediyordu, ama biraz isteksizce; ve kapının önündeki basamaklardan inerken onu şüpheyle izledi.

Çimenlerin üzerinden ve çalılıkların arasından hızla yürüdü,
sürekli güneye doğru gidiyordu, ancak bu sayede yolculuğunu daha uzun hale getiriyordu; çünkü kuzey kulübesi Doncaster'a doğru uzanıyordu. Çalılıkların arasından geçerken, yan yana yakın bir şekilde yürüyen,
fısıldayarak sohbete dalmış ve onu görünce hem irkilip hem de yüzlerini değiştiren iki kişiyle karşılaştı. Bu iki kişi "Softy" ve Bayan Powell'dı.

"Yani," diye düşündü, bu garip şekilde uyumlu çiftin yanından geçerken, "iki düşmanım başlarını koyup benim sefaletimi planlıyorlar. Mellish Park'tan ayrılmamın zamanı geldi."

Çayırlara açılan küçük bir kapıdan çıktı. Bu çayırların ötesinde, evin arkasından Doncaster'a uzanan uzun, gölgeli bir patika vardı. Parktaki hanelerden hiçbirinin nadiren seçtiği bir yoldu, çünkü kasabaya giden en uzun yoldu.

Aurora, kendisine ait olan evden yaklaşık bir mil uzakta durdu ve
birkaç yüzyılın bereketli büyümesinin altında yarı gizlenmiş olan
o pitoresk bina yığınına baktı.

"Elveda, sahtekâr ve dolandırıcı olduğum sevgili evim," dedi; "elveda, sonsuza dek ve sonsuza dek, sevgili aşkım."

Aurora bu tutkulu veda sözcüklerini söylerken, John
Mellish güneş yanığı çimenlerin üzerinde uzanmış, gri gökyüzünün altındaki durgun su birikintilerine dalgın dalgın bakıyordu, ona acıyor, onun için dua ediyor ve
dürüst kalbinin derinliklerinden onu affediyordu.

BÖLÜM IV.

JOHN MELLISH EVİNİ TERK EDİLMİŞ BULUR.

Güneş batı göğünde alçaktaydı ve uzak köy saatleri yediyi vurduğunda, John Mellish Harper's Common denen o ıssız bodur çimenlerden yavaşça uzaklaştı ve huzurlu akşamda evine doğru yürüdü. Yorkshire toprak sahibi hâlâ çok solgundu. Başını göğsüne doğru eğmiş bir şekilde yürüyordu ve buruşuk kağıdı tutan eli yeleğinin göğsüne saplanmıştı; ama gözlerinde umut dolu bir ışık parlıyordu ve ağzının sert çizgileri yumuşak bir gülümsemeye dönüşmüştü - sevgi ve bağışlama dolu bir gülümseme. Evet, onun için dua etmiş ve onu affetmişti ve huzur içindeydi. O yaz öğleden sonrasının sıkıcı sessizliğinde onun davasını yüzlerce kez savunmuş ve onu mazur görmüş ve affetmişti. Hafife alınmadı, Cennet bir tanıktır; daha önce hayal bile edilemeyen işkencelerle kalbini parçalayan
keskin ve acımasız bir mücadele olmadan değil. Geçmişin bu ifşası onun için çok acı bir utançtı; çok korkunç bir
aşağılanma; geri dönülmez bir rezalet. Aşkı, idolü, imparatoriçesi,
tanrıçası--onun olduğunu düşündü. Hangi cehennemi büyücülükle
aşağılayıcı ittifaka
sahte edilmişti, bu zavallı kağıt parçasında kaydedilmişti? Beş lekesiz yüzyılın gururu,
şiddetli ve kontrol edilemez bir şekilde, kırsal beyefendinin göğsünde yükseldi,
sevdiği kadına yönelik bu rezaleti öfkelendirmek için. Aman Tanrım! Onun tüm
yüceltmesi,
ne hakkında konuştuğunu bilmeyen bir aptalın boş övünmesi miydi? Hem geçmiş hem de
şimdi için dünyaya karşı sorumluydu. Putu için bir sunak yapmıştı ve yanına gelen herkesi yüksek sesle, diz çöküp tapınağında ibadetlerini yapmaları için bağırmıştı; ve bu insanlara ilahiyatlarının saflığı için cevap vermek zorundaydı. Onu, aşkının onu yaptığı puttan daha az bir şey olarak düşünemezdi - mükemmel, lekesiz, saldırılamaz.
Onunla ilgili olarak utanç, aklında hiçbir derece tanımıyordu.

Aurora'nın gençliğindeki bu ölümcül dikkatsizliğin genel olarak bilinmesi durumunda ülkede konuşulacağını hayal ettiği gibi, yüzü kızardığında düşündüğü kendi aşağılanması değildi; onu kalbine
acıtan şey onun utancı düşüncesiydi. Kendisine gelebilecek alay konusunu bir kez bile düşünmedi.

John Mellish ve Talbot Bulstrode'un sevme ve acı çekme tarzlarında çok farklı oldukları yer burasıydı. Talbot, kendisine şeref getirecek bir eş aramıştı ve inancının ilk sınavında Aurora'dan uzaklaşmıştı, kendi tehlikesinin korkunç endişeleriyle sarsılmıştı. Fakat John Mellish, kendi kimliğini sevdiği kadının kimliğine gömmüştü. O, onun inancı ve tapındığı kişiydi ve bu acımasız utanç gününde onun aramızdan ayrılmış şanı için ağlamıştı. Bağışlaması çok zor bulduğu yanlış, kadının ona yaptığı yanlış değil; kendisine yaptığı diğer ve daha ölümcül yanlıştı. Sevgisinin evrensel olduğunu ve Aşk dediğimiz o yüce özverinin en yüksek niteliklerini taşıdığını söylemiştim. Bugün hissettiği acı, Archibald Floyd'un yıllar önce çektiği acıydı. Aurora için katlanılan, kendisi için değil, dolaylı bir işkenceydi; ve onun aptallığına duyduğu o kederli öfkeye karşı mücadelesinde, onun mükemmelliklerinin her biri öfkenin yanında silaha sarıldı ve kendi
metreslerine karşı savaştı. Daha az güzel, daha az kraliçe, daha az cömert,
büyük ve asil olsaydı, ona kendi kendine verdiği utancı daha kolay affedebilirdi. Ama o kadar mükemmeldi; ve nasıl, nasıl affedebilirdi?

Zavallı kağıdı yarım düzine kez açtı ve o sıradan yasal belgenin her kelimesini tekrar tekrar okudu, ta ki James Conyers tarafından gasp amacıyla
uydurulan iğrenç bir sahtekarlık olmadığına kendini ikna edene kadar. Ama onun için dua etti ve onu affetti. Ona bir annenin şefkatinden daha fazla, kederli bir babanın acısından daha fazla acıdı.

"Zavallı canım!" dedi ki, "zavallı canım! bu sertifika ilk yazıldığında o sadece bir okul kızıydı: masum bir çocuk; bir hainin ona söylediği
herhangi bir yalana inanmaya hazır." 

Yorkshire'lı bunu düşünürken kaşlarını çattı; bu kaş çatma, eğer eğitmen tüm dünyevi iyilik ve kötülüklerin erişemeyeceği
bir yere gitmeseydi, Bay James Conyers'a hiçbir fayda sağlamayacaktı. 

"Tanrı böyle bir zavallıya merhamet eder mi?" diye düşündü John Mellish; 
"o adam, güvenen bir kıza utanç ve sefalet getirdiği için affedilecek mi?" 

Belki de, hizmetçilerinin evinde hüküm sürmesine ve uşağının ona hangi şarapları içmesi gerektiğini dikte etmesine izin veren John Mellish'e şaşırılacaktır; Seyisleriyle serbestçe konuşan,
ve eğitmenine huzurunda oturmasını söyleyen,--belki de,
bu açık sözlü, özgür konuşan, sade tavırlı genç adamın
Aurora'nın eşitsiz evliliğinin utancını bu kadar acı bir şekilde hissetmesine şaşıracaktır.
Doncaster'da, Parkın Squire Mellish'inin
gurursuz olduğu; sessiz sokakta tembellik ederken yoksulların omzuna vurup onlara iyi günler dilediği; mısır satıcısının
tezgahına oturup,
hakkında bir efsane olan,
sevilen
üstlere av kırbacını vurarak, bunların her zaman şampanya ile temizlendiği
anlatılan ve Eylül Toplantısı'nın olasılıklarını
tartıştığı; ve üç Binicilik'te ondan daha iyi bir toprak sahibi veya daha asil yürekli bir beyefendinin olmadığı yaygın bir sözdü. Ve bunların hepsi
tamamen doğruydu. John Mellish kişisel gururdan tamamen yoksundu; ancak eğitimi ve konumundan tamamen ayrılamaz olan başka bir gurur daha vardı ve bu da kast gururuydu. Kesinlikle muhafazakârdı; iyi arkadaşı eyerciyle veya güvendiği hizmetkarı damatla, eşitleriyle sohbet ettiği kadar özgürce konuşmaya hazır olmasına rağmen, eğer o dürüst esnaf memleketi için dik durmaya çalışsaydı, eyerciye karşı tüm otoritesinin gücüne karşı koyardı ve hizmetçi, efendisinden onu ayıran geniş topraklara bir santim bile tecavüz etseydi, parlak mavi gözlerinin tek bir öfkeli parıltısıyla damatı yok ederdi. Mücadele, John Mellish kahverengi çimenlerden kalkıp o sabah erken saatlerde terk ettiği eve doğru dönmeden önce bitmişti, başına gelecek büyük beladan habersiz ve bilinmeyen bir dehşetin geleceğine dair karanlık bir önseziden sadece belirsiz bir şekilde haberdardı. Mücadele bitmişti ve artık kalbinde sadece umut vardı - karısını göğsüne bastırma ve tüm geçmiş için onu teselli etme umudu. Cahil kızlığının bu çılgınlığının aşağılanmasını ne kadar acı hissederse hissetsin, ona bunu hatırlatmak ona düşmezdi; görevi dünyanın iftiralarına veya dünyanın alaylarına karşı koymak ve kendi göğsünü fırtınaya karşı koymaktı, karısı ise aşkının büyük sığınağıyla korunuyordu. Kalbi, idolünün sırrını söyleyebilecek herkesten uzakta olacağı ve bir kez daha görkemli ve yaklaşılmaz bir şekilde hüküm sürebileceği huzurlu bir yabancı toprak özlemi çekiyordu. Ona övgü ve tapınma açgözlülüğünde dünyaya her türlü hileyi yapmaya hazırdı. O sakin akşamda yavaşça eve doğru yürürken onu ne kadar da şefkatle düşünüyordu! Soruşturmayla ilgili haberi kendisinden duymayı beklediğini düşündü ve ne kadar uzun süredir uzakta olduğunu hatırladığında ihmalkârlığı için kendini suçladı.

"Ama sevgilim pek de rahatsız olmayacak," diye düşündü; "soruşturmayla ilgili her şeyi birinden duyacak ve Doncaster'a iş için gittiğimi düşünecek. Bu iğrenç belgenin bulunmasıyla ilgili hiçbir şey bilmeyecek. Kimsenin bilmesine gerek yok.
Lofthouse ve Hayward onurlu adamlardır ve zavallı kızımın sırrını saklayacaklar; onun aptal gençliğinin sırrını saklayacaklar, zavallı, zavallı kızımın!"

Çok yakın olduğunu düşündüğü o anı özledi; o an, onu
kollarına alıp, "Sevgilim, huzur içinde ol;
aramızda artık hiçbir sır yok. Bundan böyle senin üzüntülerin
benim üzüntülerimdir ve yükü
hafifçe taşımana yardımcı olamazsam
zor olur. Biz biriz, canım. Düğün günümüzden beri ilk kez,
gerçekten birleştik."

Aurora'yı kendi odasında bulmayı bekliyordu, çünkü o bütün gün orada oturmak niyetini
belirtmişti; ve geniş çimenliğin üzerinden
en sevdiği sığınağı barındıran gül gölgeli verandaya koştu.
Perde indirildi ve pencere, Aurora'nın Bay Stephen Hargraves'i dışarıda bırakma isteğiyle
sürdüğü gibi sürgülendi. Pencereye vurdu,
ama cevap gelmedi.

"Lolly beklemekten yoruldu," diye düşündü.

Bay Mellish bu karanlık pencerenin dışında oyalanırken ikinci yemek zili koridorda çaldı. Sıradan ses ona
sosyal görevlerini hatırlattı.

"Sanırım sevgilimle konuşmadan önce akşam yemeğinin bitmesini beklemeliyim," diye düşündü. "Sevgilimi göğsüme alıp zihnini sonsuza dek rahatlatabilmek için, Bayan Powell ve hizmetçilerin eğitimi için tüm olağan işleri yapmalıyım." 

John Mellish, efendilerimiz haline getirdiğimiz o törensel yasaların tartışılmaz gücüne boyun eğdi ve iştahı olmayan bir akşam yemeği yemeye ve ruhunun özlemini çektiği o an için iki saat beklemeye hazırdı, Bayan Powell'ın merakını olayların olağan akışından herhangi bir sapmayla kışkırtmaktansa. Oturma odasının pencereleri açıktı ve bunlardan birinde soluk bir
muslin elbisenin parıltısını gördü. Bu, düşünceli bir tavırla
oturmuş, akşam gökyüzüne bakan Bayan Powell'a aitti.

O, o soluk kırmızı ve
parlak altının o batı ihtişamını düşünmüyordu. John Mellish'in kendisini aldatan ve yasal olarak hiç karısı olmamış karısını
terk etmesi halinde, Yorkshire malikanesinin yaşamak için güzel bir yer olacağını düşünüyordu; efendisi üzerinde nasıl nüfuz sahibi olacağını bilen ve
evlilik hayatının sırrını ve karısının
utanç duygusunu
güç sahibi
olarak kullanan bir hizmetçi için güzel bir yer.

"O, onun hakkında o kadar kör, o kadar aptal ki," diye düşündü teğmenin dul eşi, "yarın onunla ilişkisini kesse bile, onu sevmeye devam edecek ve sırrını saklamak için her şeyi yapacak. Bırakın nasıl olursa olsun, onlar benim elimde - ikisi de benim elimde; ve artık, benden bıkmak istediklerinde, bir çeyreklik bildirimle, gönderilecek zavallı bir bağımlı değilim."

Bağımlılık ekmeği hoş bir diyet değildir; ancak aynı yemeği yemenin birçok yolu vardır. Bayan Powell'ın alışkanlığı, almak yerine vermek ona nasip olsaydı, vereceği gibi, tüm iyiliklere gönülsüzce karşılık vermekti. Başkalarını kendi dar ölçüsüne göre ölçüyordu ve cömert bir doğanın açık dürtülerini anlamak veya bunlara inanmak için güçsüzdü. Zavallı John'un evinde işe yaramaz bir üye olduğunu ve genç toprak sahibinin onun varlığından kolayca
vazgeçebileceğini biliyordu. Kısacası, Aurora'nın arkadaşsızlığına duyduğu acıma nedeniyle tutulduğunu biliyordu; ve rahat barınağı karşılığında ne minnettarlığı ne de şefkat duyguları vardı, kendi doğasının yoksulluğundan nefret ediyordu ve eğlendiricilerinden cömertlikleri için nefret ediyordu. Bu dar görüşlü doğaların bir özelliğidir, kıskanabilecekleri ama anlayamadıkları niteliklere kızmak; ve Bayan Powell, eşit ve misafir olarak karşılandığı Mellish Park'ta olduğundan daha çok, kendisine hanımefendi gibi bir köle gibi davranıldığı evlerde rahattı. Uzun süre acı bir ruhla yaşadığı acı ekmeği yemişti; ve tüm doğası o tatsız diyetin etkisinden dolayı öfkeye dönüşmüştü. Orta derecede cömert bir kişi bir iyilik yapabilir ve bunu iyi yapabilir; Ancak mükemmel bir lütufla bir lütuf almak
çok daha asil ve cömert bir doğa gerektirir.

John Mellish, teğmenin dul eşinin oturduğu açık pencereye yaklaştı ve odaya baktı. Aurora orada değildi. Uzun salon
boş ve ıssız görünüyordu. Tapınağın süslemeleri soğuk ve kasvetli görünüyordu, çünkü tanrı yoktu.

"Burada kimse yok!" diye haykırdı Bay Mellish, kederli bir şekilde.

"Burada benden başka kimse yok," diye mırıldandı Bayan Powell, hafif bir küçümseme aksanıyla.

"Ama karım nerede, hanımefendi?"

O iki küçük kelimeyi, "karım"ı, öyle kararlı bir meydan okuma tonuyla söyledi ki Bayan Powell konuşurken ona baktı ve
"Sertifikayı gördü." diye düşündü.

"Aurora nerede?" diye tekrarladı John.

"Sanırım Bayan Mellish dışarı çıktı."

"Dışarı çıktı! Nereye?"

"Unutuyorsunuz efendim," dedi teğmenin dul eşi sitemle, "Bayan Mellish'in düzenlemelerinin tüm denetiminden uzak durmam yönündeki özel isteğinizi unutmuş görünüyorsunuz. Gereksiz yere vurgulu olduğunu öne sürebileceğim bu istekten önce, kendimi kesinlikle Bayan Floyd'un teyzesi tarafından seçilen ve genç hanımın eylemleri üzerinde bir tür otoriteyle donatılmış, bir şekilde sorumlu olan mütevazı bir birey olarak görüyordum----"

John Mellish, Bayan Powell'ın kafasına
yaydığı uzun sözcüklerin acımasız akışı altında korkunç bir şekilde sinirlendi.

"Bunu başka bir zaman konuşun, Tanrı aşkına, hanımefendi," dedi sabırsızlıkla. "Sadece karımın nerede olduğunu bilmek istiyorum. Sanırım iki kelime bana bunu söyleyecektir?"

"Bu konuda size hiçbir bilgi veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm," diye cevapladı Bayan Powell; "Bayan. Mellish evden saat üç buçukta çıktı, yürüyüşe çıkmak için giyinmişti. O zamandan beri onu görmedim."

Tanrı Aurora'yı, onu en çok sevenlere
getirdiği beladan dolayı affetsin! John'un kalbi, umudunun bu ilk başarısızlığında dehşetle hastalandı. Onu onu beklerken, tutkulu haykırışına karşılık olarak göğsüne kapanmaya hazır bir şekilde hayal etmişti, "Aurora,
gel! gel, sevgili aşkım! sır keşfedildi ve affedildi."

"Birisi karımın nereye gittiğini biliyor sanırım, Bayan Powell?" dedi sertçe, öfkeli hayal kırıklığı ve endişeyle teğmenin dul eşine dönerek. Sonuçta o sadece büyük bir çocuktu, bir çocuğun dönüşümlü umut ve umutsuzluğu; bir çocuğun sevdiklerine karşı tutkulu bağlılığı ve sevdiklerine yönelik tehlikenin cahilce korkusu.

"Bayan Mellish, Parsons'ın sırdaşı olmuş olabilir," diye cevapladı 
ensign'in dul eşi; "ama kesinlikle _beni_ amaçlanan hareketleri konusunda aydınlatmadı. Parsons için zili çalayım mı?"

"İzin verirseniz."

John Mellish, Fransız penceresinin eşiğinde duruyordu,
efendisi olduğu güzel odaya girmek istemiyordu. Neden eve girsindi ki?
Burası, onu çok değerli ve kutsal kılan kadın olmadan onun için bir yuva değildi;
çok değerli, kederin ve kaygının en karanlık anında bile;
kutsal, aşkının ona
getirdiği sıkıntıya rağmen.

Hizmetçi Parsons, Bayan Powell'ın gönderdiği bir mesaja cevap olarak belirdi;
ve John odaya girdi ve metresinin ayrılışıyla ilgili olarak ona sertçe sorular sordu.

Kız, Bayan Mellish'in bahçeye gideceğini ve çalışma odasına evin efendisi için bir mektup bıraktığını söylemesi dışında çok az şey söyleyebiliyordu. Belki de Bayan Powell, Abigail'in kendisinden bile daha fazla bu mektubun varlığından haberdardı.
O, gizlice John'un odasına girmişti. "Softy" ile yaptığı görüşme ve Aurora ile şans eseri karşılaşması. Mektubu masanın üzerinde, Bayan Mellish'in saat zincirindeki bibloların arasında taktığı bir
kan taşına
işlenmiş bir arma ve monogramla mühürlenmiş halde bulmuştu. Bu nedenle bu mektubu güvenli bir şekilde
değiştirmek mümkün değildi ve Bayan Powell, içeriğini
karanlık bir şekilde tahmin ederek kendini tatmin etmişti. "Softy" ona sabahki ölümcül keşfi
anlatmıştı ve o, o mühürlü
mektubun anlamını içgüdüsel olarak
kavramıştı. Belki de bir açıklama ve veda mektubuydu;
belki de sadece veda mektubuydu.

John, en sevdiği odaya giden koridorda yürüdü.
Oda, Venedik panjurlarının arasından akan ve hasır zemine altın çubuklar
çeken sarı akşam güneşiyle loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Ama o loş ve belirsiz ışıkta bile masanın üzerindeki beyaz lekeyi gördü ve kaplan gibi bir aceleyle karısının ona bıraktığı mektuba
atladı.

Venedik panjurunu çekti ve akşam güneşi yüzüne vururken
pencerenin pervazında durdu ve Aurora'nın
mektubunu okudu. Okurken yüzünde ne bir öfke ne de bir endişe vardı; sadece yüce bir sevgi ve yüce bir şefkat.

"Zavallı sevgilim! Zavallı kızım! Aramızda veda gibi bir kelime olabileceğini nasıl düşünebildi! Aşkımı bu kadar hafife mi alıyor ki, şu anda, en çok ihtiyaç duyduğu anda, onu terk edebileceğine inanıyor? Neden, eğer o adam yaşasaydı," diye düşündü, yüzü hala kuzey kulübesindeki
olduğu yerde duran
gömülmemiş kilin hatırasıyla karardı, "eğer o adam yaşasaydı ve onu sahiplenseydi ve
göğsümde bulunan kağıdın sağından alıp götürseydi, ona hala tutunurdum; nereye giderse gitsin onu takip ederdim ve
onun yanında yaşardım ki, her haksızlığa karşı bir savunucuyu nerede arayacağını bilsin: Onun uşağı olurdum, bir kaba sabanın gönüllü uşağı ve memnun yalakası, eğer onun küstahlığına katlanarak ona hizmet edebilseydim. Bu yüzden, canım, canım," diye mırıldandı genç uşak, şefkatli bir gülümsemeyle, "bana bu mektubu yazmak aptallıktan da beterdi ve bu geniş dünyanın en uzak ucuna kadar seni takip edecek adamdan kaçmaktan daha da zalimceydi." 

Mektubu cebine koydu ve şapkasını masadan aldı. 
Başlamaya hazırdı - nereye gideceğini pek bilmiyordu; belki de dünyanın sonuna - sevdiği kadını aramaya. Ama daha uzun yolculuğa başlamadan önce Felden Ormanı'na gidecekti, çünkü Aurora'nın aptalca korkusuyla babasına uçacağına tamamen inanıyordu. 

"Ona olan sevgimi değiştirecek veya azaltacak bir şey olabileceğini düşünmek," dedi; "aptal kız! aptal kız!"

Uşağını çağırdı ve en küçük
taşıma çantasının aceleyle paketlenmesini emretti. Bir iki günlüğüne şehre gidecekti ve tek başına gidecekti. Saatine baktı; saat sekizi çeyrek geçiyordu ve
posta Doncaster'dan on iki buçukta kalkıyordu. Bolca zaman vardı,
bu nedenle; Bay Mellish'in ateşli sabırsızlığı için fazlasıyla fazlaydı,
demiryolu yetkilileri istekli olsaydı onu taşımak için özel bir lokomotif kiralayacaktı.
Sevdiği kadını takip etmek, onu göğsüne alıp rahatlatmak ve barındırmak, ona gerçek aşkın ne azalma ne de değişme olduğunu söylemek için yüreğini yorarak dört uzun saat beklemesi gerekiyordu. Saat on birde köpek arabasının hazırlanmasını emretti. Doncaster'dan saat onda kalkan yavaş bir tren vardı;
ama postadan sadece on dakika önce Londra'ya ulaştığı için,
pek de arzu edilir değildi bir nakil aracı. Ancak başlaması için geçen saat geçtikten sonra, Bay Mellish o kaybedilen on dakika için kendini acımasızca suçladı ve o on dakikanın kaybıyla Aurora ile hemen bir buluşma şansını kaçıracağı hayaliyle işkence gördü.

Yemeğe oturmak için bir bahane uydurmanın gerekliliğini hatırlaması saat dokuzu buldu. Uzun masanın ucuna oturdu ve Bayan Powell'ı çağırdı, Bayan Powell da çağrısına cevap olarak geldi ve akşam yemeğinin bir buçuk saat ertelendiğini bilmediğini söyleyerek iyi huylu bir tavırla oturdu.

"Sizi bu kadar uzun süre tuttuğum için üzgünüm Bayan Powell," dedi, teğmenin dul eşine limonata sıcaklığında bir kepçe dolusu berrak çorba gönderirken. "Gerçek şu ki, ben--ben--postayla şehre koşmak zorunda kalacağımı görüyorum."

"Umarım tatsız bir iş olmamıştır?"

"Aman Tanrım, hayır, hiç de değil. Bayan Mellish babasının evine gitti ve -ve- beni de peşinden gelmem için çağırdı," diye ekledi John, büyük bir beceriksizlikle ama çok da büyük bir pişmanlık duymadan yalan söyleyerek. Akşam yemeğinde bir daha konuşmadı. Hizmetçilerinin önüne koyduğu her şeyi yedi ve epey şarap içti; ama bilinçsizce hem yedi hem de içti ve örtü kaldırılıp Bayan Powell'la yalnız kaldığında, maun ağacının derinliklerindeki mumların yansımasına bakarak oturdu. Ancak bayan törensel bir şekilde öksürdüğünde ve odadan dışarı çıkmak niyetiyle kalktığında, uzun süren hayal dünyasından uyandı ve aniden başını kaldırdı.

"Lütfen hemen şimdi gitmeyin Bayan Powell," dedi. "Eğer
birkaç dakika daha oturursanız, memnun olurum. Mellish Park'tan ayrılmadan önce
size birkaç kelime söylemek istedim."

Konuşurken ayağa kalktı ve bir sandalyeyi işaret etti. Bayan Powell oturdu ve ona ciddi bir şekilde baktı; hevesli, engerek gibi bir ciddiyetle ve ince dudaklarının gergin bir hareketiyle.

"Buraya geldiğinizde, Bayan Powell," dedi John, ciddi bir şekilde, "karımın konuğu ve arkadaşı olarak geldiniz. Dostluğum ve misafirperverliğim üzerinde daha iyi bir hak iddia edemeyeceğinizi söylememe gerek yok. Eğer ziyaretinizin şartı olarak yanınızda bir alay ejderha getirmiş olsaydınız, hoş karşılanırlardı; çünkü
gelmenizin zavallı kızımı memnun edeceğine
inandım. Eğer karım size herhangi bir nezaket sözcüğü, herhangi bir sevgi dolu bakış için borçlu olsaydı,
bu borcu bin kat öderdim, eğer bunu herhangi bir hizmetle, ne kadar zor olursa olsun,
yapabilme gücüm olsaydı. Zavallı annesiz kızıma olan sevginizden hiçbir şey kaybetmezdiniz, eğer benim herhangi bir bağlılığım bu şefkati telafi edebilseydi.
Sizin sevgilimin doğal dostu ve danışmanı olarak görmem makuldü;
ve bunu dürüstçe ve güvenle yaptım. Size böyle bir umut beslemekle ne kadar yanıldığımı çok geçmeden anladığımı söylersem beni affedin.
Çok geçmeden karımın dostu olmadığınızı gördüm."

"Bay. Mellish!"

"Ah, sevgili hanımefendi, çalışma odam dediğim odada av botları ve silahlar bulundurduğum ve öğretmenimin kafamın içine tıkıştırdığı Latince'den Eton Sözdizimi'nin ilk satırından fazlasını hatırlamadığım için, zeki olmadığım için aptal olmam gerektiğini düşünüyorsunuz. Bu sizin hatanız, Bayan Powell; aptal olmak için yeterince zeki değilim ve sevdiklerime saldıran herhangi bir tehlikeyi görebilecek kadar algım var. Karımı sevmiyorsunuz; gençliğini, güzelliğini ve ona olan aptalca aşkımı kıskanıyorsunuz; ve izlediniz, dinlediniz ve -elbette hanımefendi gibi- ona kötülük yapmayı planladınız. Açıkça konuşursam beni affedin. Aurora söz konusu olduğunda, çok güçlü hissediyorum. Küçük parmağını incitmek, tüm vücuduma işkence etmek demektir. Onu bir kez bıçaklamak, beni yüz kez bıçaklamak demektir. Bir hanıma karşı nezaketsiz olmak istemiyorum; sadece onu tanıyanlar arasında nadiren arkadaş edinmeyi başaran zavallı bir kızı sevememenizden dolayı üzgünüm. Düşmanlık beslemeden ayrılalım, ama birbirimizi ilk kez anlayalım. Bizden hoşlanmıyorsunuz ve sizden nefret etmeyi öğrenmeden ayrılmamız daha iyi."

Teğmenin dul eşi, Bay Mellish'in, belki de söz eksikliğinden değil, nefes darlığından
durmasını şaşkınlıkla bekledi.

Odada aşağı yukarı yürürken, tüm engerekvari doğası ona karşı beyaz bir meydan okumayla yükseldi, karısını sevmediği için ona yaptığı haksızlığı hatırlayarak öfkelendi.

"Belki farkındasınızdır, Bay Mellish," dedi korkunç bir duraklamadan sonra,
"bu koşullar altında, bana hizmetlerim için ödenen yıllık maaşın sizin kaprisinizle kesilmesi beklenemez; ve,
beni kapı dışarı etseniz bile,"--Bayan Powell bu çok sıradan ifadeye indi ve kin dolu olma arzusuyla yerel dile eğildi,--"maaşımdan, sona erene kadar sorumlu olacağınızı anlamalısınız----"

"Ah, lütfen bana karşı yapacağınız herhangi bir talebi reddedeceğimi düşünmeyin, Bayan Powell," dedi John, hevesle; "Tanrı bilir ki bu gece konuştuğum kadar açık konuşmak benim için hiç de zevkli olmadı. Düzenlemelerimizdeki bu değişikliği telafi etmek için uygun gördüğünüz herhangi bir miktarda çek yazacağım. Belki daha nazik olabilirdim; size karımla birlikte Kıta'da seyahat etmeyi düşündüğümüzü ve bu nedenle evimizi dağıttığımızı söyleyebilirdim. Size açık gerçeği söylemeyi tercih ettim. Eğer
sizi yaraladıysam beni affedin."

Bayan Powell solgun, tehditkar, korkunç bir şekilde ayağa kalktı;
zayıf öfkesinin yoğunluğu ve
kendisine hakaret eden adamın
kalbini bıçaklama gücüne sahip olduğunun bilinciyle korkunçtu.

"Sadece kendi niyetimi tahmin ettiniz, Bay Mellish," dedi.
"Son zamanlarda yaşanan çok tatsız koşullardan sonra evinizin bir üyesi olarak kalmam mümkün değildi.
En büyük dileğim, Bay Floyd'un kızıyla olan bağlantınız yüzünden kendinizi
daha büyük bir belaya bulaşmamanız. Size iyi akşamlar dileme şerefine erişmeden önce bir uyarıda bulunmama izin verin. Kötü niyetli kişiler, 'karınızdan' coşkuyla söz ettiğinizde gülümsemeye çalışabilirler; Hatırlayarak, bahsettiğiniz kişi damadınızın dul eşi Aurora Conyers'dır ve ona verdiğiniz unvana ilişkin hiçbir yasal hakka sahip olmamıştır."

Bayan Powell bir erkek olsaydı, bu konuşmayı bitirmeden önce başını John'un yemek odasının Türkiye halısına değdirirdi; bir kadın olduğu için, John Mellish konuşmasını bitirmesini bekleyerek dikildi.
Ama o, onun acımasız acısından ürkmeden ona verdiği darbeyi göğüsledi ve umduğu tatmini ondan çaldı.
Acısını görmesine izin vermedi.

"Lofthouse ona sırrı söylediyse," diye bağırdı, kapı Bayan Powell'ın üzerine kapandığında, "onu kilisede kırbaçlarım."

BÖLÜM V.

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ.

Aurora, Doncaster'da bir sivil demiryolu görevlisi buldu istasyon,
onun için bir bilet almaya ve boş bir vagonda rahat bir koltuk bulmaya hazırdı; ancak tren hareket etmeden önce, birkaç sağlam
çiftçi Bayan Mellish'in karşısındaki yaylı minderlere oturdu.
Kendi topraklarında çiftçilik yapan ve ekspres seyahat eden zengin beyefendilerdi; ancak ahır avlusunun güçlü kokusunu vagona
getirdiler ve bu hikayenin yazarına her zaman dostça gelen o dürüst kuzey aksanıyla konuştular.
Soluk yüzünün üzerine peçesini çekmiş olan Aurora, onların çok az dikkatini çekti.
Çiftçilik hayvanları ve at yarışlarından konuştular ve ara sıra
pencereden dışarı bakıp başkasının tarımına omuz silktiler.

Doncaster ve Harrow arasındaki her dönüm arazinin kapasitesini bildiklerine ve sürekli olarak birbirlerine bildirdikleri gibi, "dönüm başına on şilin daha değerli" olabileceğini bildiklerine inanıyorum.

Sohbetleri, sevdiği adamdan, onu seven ve sonsuza dek seveceği adamdan kaçan zavallı yalnız yaratık için ne kadar da yorucu görünmüş olmalı!

"Yazdıklarımı kastetmedim," diye düşündü. "Zavallı oğlum beni asla daha az
sevmeyecek. Onun büyük kalbi bencil olmayan sevgi ve cömert bağlılıktan oluşuyor. Ama benim için çok üzülecekti; çok üzülecekti! Bir daha
asla benimle gurur duyamayacaktı; bir daha asla benimle övünemeyecekti.
Her zaman bir hakarete içerleyecek ya da bir küçümsemeyi hayal edecekti. Bu onun için çok
acı verici olacaktı. Karısının, damatıyla evlenen kadın olarak işaret edildiğini görecekti. Yüzlerce
kavgaya, yüzlerce
sefalete karışacaktı. Bana olan iyiliği için ona yapabileceğim tek karşılığı vereceğim: Onu terk edeceğim ve
gitmek ve kendimi sonsuza dek ondan saklamak."

John'un hayatının onsuz nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı. Gelecekte bir zamanda, acısını
tüketip
kaybettiği zaman onu düşünmeye çalıştı. Ama yapamadı, yapamadı! _Onun_ kendisine olan aşkından
ayrı olduğu hiçbir görüntüye tahammül edemiyordu.

"Onu, bana olan aşkını düşünmeden nasıl düşünebilirim?" diye düşündü. "Beni gördüğü ilk andan itibaren sevdi.
Onu
sadece bir sevgili olarak tanıdım; cömert, saf ve gerçek."

Ve bu zihinde Aurora, ekspres yanlarından geçerken beyazlatılmış ahşap işçiliğinin çizgileri gibi görünen daha küçük istasyonları izliyordu;
ama her biri onu sevdiği adamdan ayıran uzun yolda birer kilometre taşıydı. Ah, belki de kocalarınızın dürüst ve cömert, sadık ve dürüst olmasını önemsiz bir şey sanan ve komşularınızın bir arabaya binmesinden dolayı homurdanmaya meyilli olan, siz ise en yakın taksi durağından temin ettiğiniz araçlarda on sekiz penilik hava yastıklarıyla yetinmek zorunda kalan, bu zavallı kızı düşünün, bu ıssızlık saatinde kocasına yaptığı binlerce küçük haksızlığı hatırlayan ve küçük tiranlıklarının, güzel kaprislerinin kefaretini böyle ödeyebilseydi, ayaklarının altına yatıp üzerinden geçmek isteyecekti! Onu yalnızlığında, sevdiği adama geri dönmeyi özleyen, aşkıyla birlikte, kendisine karşı dizilmiş ve onu yalvarırken düşünün. O dört saatlik yolculuk boyunca fikrini yüzlerce kez değiştirdi; bazen
bir sonraki trenle geri döneceğini düşünerek, sonra tekrar
ilk dürtüsünün belki de çok doğru olduğunu,
ve John Mellish'in kalbinin o sabahki keşfin acımasız
aşağılanmasında ona karşı döndüğünü hatırlayarak.

Hiç öfkeli görmediğiniz birinin öfkesini hayal etmeye çalıştınız mı?
Size sadece sevgi ve nezaketle bakan bir yüzün
görüntüsünü hiç aklınıza getirdiniz mi ve
o tanıdık çehreyi yabancılaşmanın boş sertliğiyle donattınız mı?
Aurora bunu yaptı. Yorgun beyninde kocasıyla kendisi arasında gerçekleşmiş olabilecek sahneyi tekrar tekrar canlandırdı.
Herkesin alay ettiği ve gizlice ağladığı basmakalıp tiyatro oyunundaki o sahneyi hatırladı. Bayan Haller'ı ve Yabancı'yı, çocukları, Kontesi, kulübeyi, mücevherleri, parşömenleri ve basit, toplumsal trajedinin o bilinen beşinci perdesinin tüm eski tanıdık eşyalarını hatırladı; ve John Mellish'in romatizmal antrenörü Langley ile uzak bir ülkeye çekildiğini ve yaralı Alman gibi insan düşmanı bir keşiş olduğunu hayal etti. Bundan sonra hayatı nasıl olacaktı? O boş geleceğe gözlerini kapattı.

"Babama geri döneceğim," diye düşündü; "Daha önce gittiğim gibi ona
tekrar döneceğim. Ama bu sefer hiçbir yalan, hiçbir
tereddüt olmayacak; ve bu sefer hiçbir şey beni onu tekrar terk etmeye ikna edemeyecek."

Tüm şaşkınlıklarının ortasında, Lucy ve Talbot'un ona yardım edeceği düşüncesine sarıldı. Zavallı kalbi kırık John'u adına tutkusuz Talbot Bulstrode'a yalvaracaktı.

"Talbot bana neyin doğru ve onurlu olduğunu söyleyecek," diye düşündü. "Söylediklerine sadık kalacağım. O, geleceğimin hakemi olacak."

Aurora'nın yakışıklı Cornwall'luya karşı hiçbir zaman tutkulu bir bağlılık beslediğine inanmıyorum; ancak ona her zaman saygı duyduğu çok kesin. Ona duyduğu her türlü sevginin, tam da bu saygıdan kaynaklanmış olması ve onun karakterine duyduğu saygının, gençliğini feda ettiği o soysuz entrikacı ile arasındaki zıtlık nedeniyle daha da artmış olması mümkün. Nişanlısından onu ayıran karara boyun eğmişti, çünkü onun adaletine inanmıştı; ve şimdi, onur duygusuna sınırsız güvendiği adamın verdiği her türlü karara boyun eğmeye hazırdı.

Çiftçiler koyunlardan ve şalgamlardan, Thorley'nin yemeğinden, İsveç şalgamlarından, fasulyelerden, mısırdan, yoncadan ve "kırmızı sakız", "parmak ve ayak" gibi terimlerle ciddi bir şekilde tartıştıkları gizemli hastalıklardan bahsederken, Bayan Mellish tüm bunları tekrar tekrar ve tekrar düşündü. Bu konuşmayı bir tutam çim skandalıyla değiştirdiler; ve hatta ev içi üzüntülerinin her şeyi içine çeken karmaşasında bile, Bayan Mellish, John'un ahırını küçümsediklerinde, adını aldığı doru kısrağın ününü küçümsediklerinde ve efendinin ahırlarından çıkan hiçbir atın bir at bakıcısından veya bir vidadan daha iyi olmadığını ilan ettiklerinde, bu masum çiftçilere sertçe dönebilirdi. Yolculuk Aurora'ya çok çabuk sona erdi: çok çabuk, çünkü her mil kendisiyle sevdiği evi arasında açtığı uçurumu daha da derinleştiriyordu; her an sadece kaybının farkına varmasını daha da netleştiriyordu.

"Talbot Bulstrode'un tavsiyesine uyacağım," diye kendi kendine söylüyordu; aslında bu düşünce, sıkıntılarında tutunduğu tek sazdı. Güçlü fikirli bir kadın değildi. Yardım ve teselli için doğal olarak başkalarına yönelen cömert, dürtüsel bir yapıya sahipti.
Gizliliğin organizasyonunda hiçbir rolü yoktu ve hayatının tek gizliliği onun için sürekli bir acı ve keder olmuştu.

King's Cross terminalinin karmaşası ve karmaşası arasında kendini yalnız bulduğunda saat sekizi geçmişti. Bir hamal gönderip taksi çağırdı ve adama Halfmoon Caddesi'ne gitmesini emretti. Lucy ve Talbot'la Felden Ormanı'nda buluşmasının üzerinden sadece birkaç gün geçmişti ve Bay Bulstrode ve karısının Meclis'in tatile girmesini bekleyerek şehirde alıkonulduğunu biliyordu. Cumartesi akşamıydı ve bu nedenle Cornwall madencileri ve hakları için genç bir avukat için tatildi; ancak Talbot boş zamanını Mavi Kitaplar ve Parlamento Tutanakları arasında geçiriyordu ve kalabalık bir sohbette soluk bir yıldız gibi parlayan zavallı Lucy, tanıdıklarını hayatın korunması için verilen en küçük alana sığdırmaya ve birbirlerinin dantel fırfırlarını ve cilalı botlarını gülümseyerek çiğnemeye davet eden bilge kişilerden birinin merdivenlerinde mücadele etmenin zevkinden vazgeçmek zorundaydı. Belki de, şeylerin evrensel uyumu içinde, bu şık akşamların bile, yüzeysel ciddiyetsizliğin altında derin bir şekilde gizlenmiş belli bir ciddi amacı vardır. Bunlar, toplumsal rahatlığın kaslarının ve sinirlerinin, dayanıklılık güçlerinin artırılması amacıyla,
zorlandığı ve işkence gördüğü ahlaki jimnastik salonu olarak hizmet ediyor olabilir. Bir erkeğin en sevdiği mısırın çiğnenmesi ve yine de işkence altında gülümsemeye zorlanması iyidir; ve bir kadın, elli gine değerindeki Mechlin'in yok edilmesinden ilk büyük cesaret dersini alabilir ve
yıkıcıya, fedakarlıktan
başka türlü olmaktansa daha çok memnun olduğunu garanti etme zorunluluğunu anlayabilir. _Noblesse oblige._ "Acı çekmek ve güçlü olmak" iyidir. Soğuk kahve ve ılık dondurma, en güçlendirici veya en lezzetli yiyecek olmayabilir; ancak bu sosyal toplantılarda, faydasız olmayan
bir ahlaki diyet sağlanabilir.

Lucy, kendi zevklerinden gönüllü olarak vazgeçti; çünkü eğitiminin bir parçası olan o hanımefendi gibi toplum takdirine sahipti. Sakin yapısı, anormal eğilimlerin farkında değildi. Diğer kızların
kendi pozisyonunda olduğu eğlenceleri severdi. Kuzenine ölümcül olan eksantrik
önyargılardan hiçbiri onda yoktu. Sirki operadan daha çok sevdiği ve
en ayrıntılı tenor veya soprano _fioriture_'dan daha yoğun bir şekilde
incelediği söylenen
o güzel ve seçkin İspanyol hanımefendi gibi değildi. Bu nedenle, Londra sezonunun basmakalıp neşelerinden
vazgeçerek bir şeylerden vazgeçti.
Ama Tanrı bilir, bu fedakarlığı yapmak onun için çok keyifliydi.
Eğilimleri, idolünün sunağına gönüllü olarak sunduğu
şeftali kuzularıydı. Kocasının yanında oturup, onun yazdığı bir broşürde alıntılanmak üzere Mavi Kitaplardan alıntılar yaptığında olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı; ya da eğer daha mutluysa, bu ancak
sadece hanımlar galerisinde oturduğunda, gözlerini
dikkatsiz üyelerin
gözünden kaçan bakışlardan onu gizleyen
çiçekli demir kafes işçiliğine doğru uzattığında, kocasını Hükümet sıralarındaki yerinde görmek için boşuna çabalarken ve çok nadiren Bay Bulstrode'un şapkasının tepesinden fazlasını gördüğünde oluyordu. Bu akşam Talbot'un yanında oturmuş, güzel iğne işiyle meşguldü ve kocasının son broşürünün prova sayfalarını incelemesini sabırla dinliyordu. Bu, görkemli ve ağırbaşlı bir yazı stilinin asil bir örneğiydi ve ezici argümanlar ve muhteşem doruk noktalarıyla doluydu, ki bunlar birini tamamen yok ediyordu (Lucy tam olarak kim olduğunu anlayamadı) ve tartışmasız bir şekilde bir şey oluşturuyordu, ancak Bayan Bulstrode ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Onun o harika kompozisyonu yazmış olması ve çalışılmış Johnsonese'i ortaya çıkaranın onun zengin bariton sesi olması onun için yeterliydi. Ona Yunanca okumaktan hoşlansaydı, bunu dinlemeyi hoş bulurdu. Gerçekten de, Bay Bulstrode'un ara sıra karısına okumayı sevdiği ve küçük ikiyüzlünün hayranmış gibi yaptığı Homeros'un gözde pasajları vardı. Lucy'nin evli hayatının sakin gökyüzünü
hiçbir bulut karartmamıştı. O seviyordu ve seviliyordu. Saygılı bir tavırla sevmek onun doğasının bir parçasıydı ve putuna daha fazla yaklaşmak istemiyordu. Sultanının ayaklarının dibine oturup
çorbasını doldurmak; uyurken onu izlemek ve melek gibi başının üstünde punkah'ı sallamak; onu sevmek, ona hayran olmak
ve onun için dua etmek, kalbinin arzusunun toplamını oluşturuyordu.

Saat dokuza yaklaşıyordu ki, Bay Bulstrode nutkunun en önemli cümlesini
sokak kapısının iki kez vurulmasıyla yarıda kesti. Halfmoon Sokağı'ndaki evler küçüktür ve Talbot
prova kağıdını önemli bir
sinirlilik ifade eden bir hareketle fırlattı. Lucy, yarı sempatiyle, yarı özür dileyerek, efendisine ve efendisine baktı. Kendisini onun rahatlığından ve konforundan sorumlu tutuyordu.

"Kim olabilir canım?" diye mırıldandı; "hem de böyle bir zamanda!"

"Bir tür can sıkıntısı, canım," diye cevapladı Talbot. "Ama
kimse, onları bu gece görmeyeceğim. Sanırım, Lucy, sana bunun onurlu arkadaşımın, milletvekilinin üzerindeki etkisi hakkında oldukça iyi bir fikir verdim.

Bay Bulstrode onurlu arkadaşının temsilcisi olduğu ilçeyi isimlendiremeden önce, bir hizmetçi Bayan Mellish'in evin efendisini görmek için aşağıda beklediğini duyurdu.

"Aurora!" diye haykırdı Lucy, oturduğu yerden kalkıp işinin peri aletlerini halının üzerine küçük bir duş gibi bırakarak; "Aurora! Olamaz, değil mi? Talbot, Yorkshire'a sadece birkaç gün önce geri döndü."

"Bay ve Bayan Mellish ikisi de aşağıda, sanırım?" dedi Bay Bulstrode hizmetçiye.

"Hayır efendim; Bayan Mellish istasyondan taksiyle tek başına geldi, sanırım.
Bayan Mellish kütüphanede, efendim. Yukarı çıkmasını istedim; ama
sizi yalnız görmek istedi, efendim, eğer isterseniz."

"Hemen geleceğim," diye cevapladı Talbot. "Bayan Mellish'e hemen
yanında olacağımı söyle."

Kapı hizmetçinin üzerine kapandı ve Lucy kuzenine
acele etmek için hevesle kapıya doğru koştu.

"Zavallı Aurora!" dedi; "kesinlikle bir sorun olmalı. Amca
Archibald hastalandı belki; Felden'den ayrıldığımızda iyi görünmüyordu. Ben ona gideceğim, Talbot; eminim önce beni görmek ister."

"Hayır, Lucy; hayır," diye cevapladı Bay Bulstrode, elini kapıya koyup,
kapı ile karısının arasına girerek; "Kuzenini ben görene kadar görmeni
tercih etmem. Önce onu görmem
daha iyi olur." Bunu söylerken yüzü çok ciddiydi ve tavrı neredeyse sertti. Lucy sanki onu yaralamış gibi ondan ürktü. Onu
çok belirsiz bir şekilde anlamıştı, doğru; ama kuzenine karşı bir şüphesi veya kuşkusu olduğunu anlamıştı ve hayatında ilk kez
Bay Bulstrode karısının mavi gözlerinde öfkeli bir ışık yandığını gördü.

"Aurora'yı görmemi neden engelliyorsun?" diye sordu Lucy; "o dünyadaki en iyi
ve en sevgili kız. Neden onu görmeyeyim?"

Talbot Bulstrode isyankar karısına boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Mantıklı ol, sevgili Lucy," diye cevapladı çok yumuşak bir şekilde; "Umarım
kuzenine her zaman saygı gösterebilirim - sana duyduğum saygı kadar. Ama Bayan Mellish Yorkshire'daki kocasını bırakıp onun izni olmadan Londra'ya gelirse, çünkü kocası asla tek başına gelmesine izin vermezdi, karımın onu kabul etmesine izin vermeden önce bana neden bunu yaptığını açıklamalı." 

Zavallı Lucy'nin güzel başı bu azarlama karşısında eğildi. 

Kuzeniyle yaptığı son konuşmayı hatırladı; Aurora'nın Halfmoon Sokağı'nda teselli ve barınak istemesine neden olabilecek çok uzak bir sıkıntı gününden bahsettiği o konuşma. Sıkıntı günü çoktan gelmiş miydi? 

"Aurora'nın tek başına gelmesi yanlış mı, Talbot, canım?" diye sordu Lucy uysalca. 

"Yanlış mı?" diye tekrarladı Bay Bulstrode sertçe. "Buradan Cornwall'a kadar koşman yanlış mı olur, evlat?" 

Böyle bir rezaletin hayalini kurmak bile sinirini bozmuştu ve sanki Lucy'nin böyle bir niyeti olduğundan yarı yarıya şüpheleniyormuş gibi ona baktı. 

"Ama Aurora'nın çok özel bir akıl, canım?" diye yalvardı
karısı.

"Böyle bir işlemi haklı çıkaracak kadar güçlü bir sebep hayal edemiyorum," diye cevapladı Talbot; "ama Bayan Mellish'in söyleyeceklerini duyduğumda bunu daha iyi yargılayabileceğim. Burada kal, Lucy,
seni çağırana kadar."

"Evet, Talbot."

Bir çocuk kadar itaatkar bir şekilde itaat etti; ama kocası kapıyı kapattıktan sonra, kalbinde kederli bir özlemle
kapının yanında oyalandı. Kuzenine gitmek ve eğer teselliye ihtiyacı varsa onu teselli etmek istiyordu. Kocasının soğuk ve duygusuz tavrının Aurora'nın etkilenebilir doğası üzerindeki etkisinden korkuyordu.

Bay Bulstrode akrabasını karşılamak için kütüphaneye indi. Yaklaşık iki yıl önce, Felden'deki karanlık odaya, kalbinin tüm umutları kırılmış bir şekilde, sevdiği kadından teselli istemek için indiği o Noel akşamını hatırlayamamış olması garip olurdu. Oturma odasından ayrılıp kütüphaneye girmesi arasındaki kısa sürede, aklının o ıssız güne geri dönmemiş olması garip olurdu. Eski anı geri geldiğinde kalbini delen o keskin acı heyecanında Lucy'ye karşı bir sadakatsizlik varsa, günah beraberinde getirdiği ızdırap kadar kısa ömürlüydü. Artık, tüm yüreğiyle, "Akıllıca bir seçim yaptım ve bunu yaptığım için asla pişman olmayacağım." diyebiliyordu.

Kütüphane, yemek odasının arkasında küçük bir daireydi. Aurora lambayı indirdiği için loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bay Bulstrode'un yüzünü görmesini istemiyordu.

"Sevgili Bayan Mellish," dedi Talbot ciddi bir şekilde, "bu ziyarete o kadar şaşırdım ki, sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum. Tek başınıza seyahat etmenize
neden olan bir şey olduğundan korkuyorum. John
hasta, belki de----"

Aurora onu bölüp önünde dizlerinin üzerine çökmeseydi ve ona soluk, acı dolu bir yüzle bakmasaydı, loş lamba ışığında neredeyse korkunç görünen bir yüzle daha fazlasını söyleyebilirdi.

Bunu yaparken Talbot
Bulstrode'un yüzüne gelen dehşet ifadesini tarif etmek imkansızdı. Tekrar Felden sahnesiydi.
Kendini haklı çıkarması umuduyla ona yaklaştı ve o da
zımnen aşağılandığını kabul etti.

O zaman suçlu bir kadındı; suçlu bir yaratıktı ve onu o saf evden
kovmak onun acı dolu görevi olacaktı. O, bir Hıristiyan beyefendinin evinin kutsal atmosferine kabul edilmemesi gereken zavallı, kayıp,
kirli bir sefil idi.

"Bayan Mellish! Bayan Mellish!" diye haykırdı, "bunun anlamı ne?
Neden bana yine bu korkunç acıyı veriyorsun?
Neden böyle bir sahneyle
kendini ve beni aşağılamakta ısrar ediyorsun?"

"Ah, Talbot, Talbot!" diye cevapladı Aurora, "Sana geliyorum çünkü sen
iyi ve onurlusun. Ben perişan, sefil bir kadınım ve senin
yardımını istiyorum--tavsiyeni istiyorum. Ona uyacağım; uyacağım, Talbot Bulstrode;
bu yüzden bana yardım et, Cennet."

Sesi hıçkırıklarıyla kırılmıştı. Tutkulu kederi ve şaşkınlığı içinde, böyle bir çağrının Talbot üzerindeki etkisinin
biraz şaşırtıcı olmasının mümkün olduğunu unutmuştu. Fakat belki de,
şaşkınlığının ortasında bile, genç Cornwall'lu Aurora'nın tavrında suçlulukla hiçbir ilgisi olmayan bir şey gördü veya gördüğünü sandı; ya da
ilk başta korktuğu türden bir suçlulukla. Öyle olduğunu
düşünüyorum; çünkü bir daha ona
söylediğinde sesi daha yumuşak ve tavrı daha nazikti.

"Aurora," dedi, "aman Tanrım, sakin ol. Mellish
Park'tan neden ayrıldın? Sana hangi konuda yardım edebilirim veya tavsiyede bulunabilirim? Sakin ol,
sevgili kızım, seni anlamaya çalışacağım. Tanrı bilir ki seninle ne kadar arkadaş olmak istiyorum, çünkü bir kardeşin yerinde duruyorum, bilirsin,
canım, ve bir kardeşin senin hareketlerini sorgulama hakkını talep ediyorum. Şehre tek başına geldiğin için üzgünüm, çünkü böyle bir adım seni tehlikeye atmak için hesaplanmıştı; ama sakin olup bana neden geldiğini söylersen, belki de senin amaçlarını anlayabilirim. Gel, Aurora, sakin olmaya çalış."

Hala dizlerinin üzerinde, histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu. Talbot karısını yardımına çağırabilirdi, ama Aurora'nın telaşının nedenini öğrenene kadar
iki kadını bir arada görmeye dayanamazdı.

Bir bardağa biraz su koydu ve ona verdi. Onu açık pencerenin yanındaki bir koltuğa
yerleştirdi ve sonra kendine gelene kadar
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü.

"Talbot Bulstrode," dedi sessizce, uzun bir duraklamadan sonra, "Hayatımın krizinde bana yardım etmeni istiyorum. Bu yüzden sana karşı açık sözlü olmalıyım ve sana iki yıl önce söylemektense
ölmeyi tercih edeceğim şeyi söylemeliyim. Felden'den ayrıldığın geceyi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun? Evet, evet."

"O zamanlar bizi ayıran sır, Talbot, hayatımın tek sırrıydı, itaatsizliğimin sırrı, babamın üzüntüsünün sırrı.
Hayatımın tarihinden eksik olan o bir yılın hesabını vermemi istedin.
Bunu yapamadım, Talbot; _yapmazdım!_ Gururum bu korkunç aşağılanmaya karşı isyan etti. Eğer sırrı sen
keşfetmiş olsaydın ve beni bu utanç verici gerçekle
suçlamış olsaydın, inkar etmeye çalışmazdım; ama kendi dudaklarımla o nefret dolu hikayeyi
söyleseydim - hayır, hayır, bundan daha iyisine
dayanabilirdim. Ama şimdi sırrım polis memurlarının ve ahır uşaklarının
koruduğu ortak mülk olduğuna göre, sana her şeyi anlatabilirim. Rue Saint-Dominique'teki okuldan
ayrıldığımda, babamın damatıyla
evlenmek için kaçtım!"

"Aurora!"

Talbot Bulstrode kendisine en yakın sandalyeye çöktü ve boş boş

karısının kuzenine baktı. Bu, onu Felden Ormanı'ndaki odada ayaklarının dibine
açığa çıkaran gizli aşağılanma mıydı?

"Ah, Talbot, sana bunu nasıl söyleyebilirdim? Şimdi sana neden
bu çılgın ve kötü şeyi yaptığımı, kendi eylemimle gençliğimin mutluluğunu
bozduğumu ve babama utanç ve keder getirdiğimi nasıl söyleyebilirim? Bu adama karşı
romantik, ezici bir sevgim yoktu. Bazı kadınların delilikleri için
sürdükleri bahaneleri
söyleyemem. Onun gösterişli tavırlarına karşı sadece bir okul kızının
duygusal hayranlığım, yakışıklı yüzüne karşı sadece bir okul kızının
hafif hayranlığım vardı. Onunla
koyu mavi gözleri, uzun kirpikleri, beyaz dişleri ve kahverengi saçları olduğu için
evlendim.
Bana yarış pistinin tüm boş dedikodularını getirerek, en sevdiğim atlara ekstra ilgi göstererek, evcil hayvanlarımı şımartarak
bir tür yakınlık kurmuştu. Tüm bunlar aramızda bir ilişkiye yol açtı; o her zaman binicilik gezilerimde bana eşlik ediyordu; ve çok geçmeden bana hikaye. Bah! neden seni bununla yorayım ki?" diye haykırdı Aurora alaycı bir şekilde. "Elbette, kılık değiştirmiş bir prensti; bir beyefendinin oğluydu; babası avcılarını korumuştu;
talihle savaş halindeydi; hayat savaşında kötü muamele görmüş ve çiğnenmişti. Konuşması buna benzer bir şeydi ve ben ona
inandım. Neden ona inanmayayım ki? Hayatım boyunca
gerçek bir atmosferde yaşamıştım. Mürebbiyem ve ben damadın romantik hikayesinden sürekli konuştuk. O aptal bir kadındı ve benim
aptallığımı teşvik etti; sanırım sadece aptallıktan ve yaptığı kötülükten hiç şüphe duymadan. Damadın yakışıklı yüzünü, beyaz ellerini, aristokrat tavırlarını eleştirdik. Küstahlığı iyi bir
yetiştirmeyle karıştırdım; Tanrı yardımcım olsun! Ve o zamanlar neredeyse hiç toplum görmediğimizden, babamın damatını Felden'e gelen birkaç misafirle karşılaştırdım; ve kasabada yetişmiş sahtekâr, köylü beyefendilerle karşılaştırılarak bundan kazanç sağladı. Aptallığımın hesabını sana vermek için neden kalayım, Talbot
Bulstrode? Bunu asla başaramadım, bir hafta konuşmama rağmen; deliliğimin hesabını kendime veremiyorum. Sadece o korkunç zamana
geri dönüp bakabiliyorum ve neden deli olduğumu merak ediyorum."

"Zavallı Aurora'm! zavallı Aurora'm!"

Çocuk olsaydı onu rahatlatabileceği acıma dolu bir tonda konuştu. Çocuksu cahilliğini,
bir düzenbazın sinsi ilerlemelerine maruz kalmış halini düşünüyordu ve
kalbi annesiz kız için kanıyordu.

"Babam bu adam tarafından yazılmış bazı mektuplar buldu ve
kızı'nın damatla nişanlandığını keşfetti. Bu keşfi
ben James Conyers ile at sırtındayken yaptı, damat adı
Conyers'dı, ve eve döndüğümde aramızda korkunç bir sahne vardı.
Davranışımı savunacak ve babamı duygularının hoşgörüsüzlüğüyle suçlayacak kadar
çılgınca ve kötüydüm. Daha da ileri gittim:
Ona Floyd ve Floyd'un evinin çok mütevazı bir
kökeni olduğunu hatırlattım. Ertesi gün beni Paris'e götürdü. Kendimi
zalimce
davrandığımı düşündüm. _Pansiyonun_ törensel monotonluğuna isyan ettim; ders çalışmaktan nefret ettim, mürebbiyemle yaşadığım her şeyden
on kat daha zordu; manastır inzivasından
çok
acı çektim, çünkü Felden çevresindeki kırsal yollarda
mükemmel bir özgürlüğe alışmıştım: ve tüm bunların ortasında,
sadık beni mektuplarla ve mesajlarla takip etti; çünkü beni Paris'e kadar takip etmişti ve parasını okulun hizmetçilerine ve yandaşlarına rüşvet vererek pervasızca harcamıştı. Yüksek bir bahis için oynuyordu ve o kadar
çabaladı ki kazandı. Okuldan kaçtım ve Rue Saint-Dominique'ten kaçtıktan sekiz veya dokuz saat sonra Dover'da onunla evlendim."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir süre sessiz kaldı.

"Tanrı benim zavallı cahilliğime merhamet etsin!" dedi sonunda; "bu adamla
evlendiğim yanılsaması yaklaşık bir hafta içinde sona erdi. O zamanın sonunda, beni babamdan para koparmak için bir araç olarak kullanmayı planlayan bir paralı asker
aldatıcısının kurbanı olduğumu keşfettim. Bir süre boyun eğdim ve babam kızının aptallığı için
çok ağır bedeller ödedi; ama
evlendiğim adamı kabul etmeyi veya o adamdan ayrılana kadar beni görmeyi
reddetti. Damada, Avustralya'ya gitmesi ve benimle olan tüm ilişkilerini sonsuza dek sona erdirmesi koşuluyla bir gelir teklif etti.
Ama adamın oynayacağı daha büyük bir oyun vardı.
Babamla bir uzlaşma sağlamak istiyordu; ve zamanı geldiğinde o şefkatli
babanın kararlılığının sevgisinin gücüne boyun eğeceğini düşünüyordu.
Evliliğimizden bir yıl kadar sonra, beni bir anda bir kızdan bir kadına dönüştüren bir keşifte bulundum;
belki de intikamcı bir kadın, Bay Bulstrode. Bir
aldatılmış, aldatılmış ve cahilce güvenime gülen bir
alçak tarafından
haksızlığa uğradığımı keşfettim. Bu olmadan çok önce adamdan nefret etmeyi öğrenmiştim:
Sığ hilelerini,
küstahça iddialarını hor görmeyi öğrenmiştim; ama sanırım onun daha derin rezilliğini bundan dolayı daha az hissetmemiştim. Fransa'nın güneyinde seyahat ediyorduk,
kocam babamın parası üzerinde büyük beyefendi rolü yapıyordu,
bu keşfi ben yaptım --ya da ben yapmadım; çünkü hikayemi bilen ve bana acıyan bir
kadın tarafından bana zorla yaptırılmıştı. Bu bilgiyi edindikten yarım saat sonra harekete geçtim. James Conyers'a, kanunu arayıp beni serbest bırakma hakkını bana veren şeyi keşfettiğimi ve bunu yapmaktan kaçınırsam bunun babamın iyiliği için olduğunu, onun iyiliği için olmadığını söyledim. Bana dokunmadığı ve sırrımı sakladığı sürece, zaman zaman ona para göndereceğimi söyledim. Kendisinin seçtiği derneklere bıraktığımı ve tek duamın Tanrı'nın merhametiyle onu tamamen unutmam olduğunu söyledim. Bu mektubu onun için _kapıcıya_ bıraktım ve gittiğim yolun izini bulmasını engelleyecek şekilde otelden ayrıldım. Birkaç gün Paris'te durdum ve babama James Conyers'ın öldüğünü söylediğim bir mektuba cevap bekledim. Belki de hayatımın en büyük günahıydı, Talbot. Babamı kandırdım; ama onun zihnini rahatlatarak
akıllıca ve merhametli bir şey yaptığımı düşünüyordum. Adamın
yaşadığına inandığı sürece asla mutlu olamazdı. Şimdi her şeyi anlıyorsun, Talbot," dedi kederle. "Brighton'daki
sabahı hatırlıyor musun?"

"Evet, evet; ve işaretli paragrafın olduğu gazete--jokeyin ölüm haberi."

"O haber yanlıştı, Talbot Bulstrode," diye haykırdı Aurora. "James Conyers
öldürülmedi."

Talbot'un yüzü aniden soldu. Aurora'yı kendisine
getiren o belanın doğasını anlamaya başladı.

"Ne, o zaman hâlâ yaşıyordu?" dedi endişeyle.

"Evet; önceki geceye kadar."

"Ama neredeydi--bu kadar zamandır neredeydi?"

"Son on gün boyunca--Mellish Park'ta."

Ona korkunç cinayet hikayesini anlattı. Antrenörün ölümü henüz Londra gazetelerinde yer almamıştı. Ona korkunç hikayeyi anlattı; ve sonra ona samimi, yalvaran bir yüzle baktı,
eğer gerçekten kardeşi olsaydı yapabileceği gibi,
bu korkunç ihtiyaç anında ona yardım etmesi ve öğüt vermesi için yalvardı.

"Bana sevgilim için en iyi olanı yapmayı öğret," dedi. "Beni veya mutluluğumu düşünme, Talbot; sadece onu düşün. Herhangi bir fedakarlıkta bulunurum; her şeye boyun eğerim. Zavallı sevgilime, ona getirdiğim tüm sefaletin kefaretini ödemek istiyorum."

Talbot Bulstrode bu içten çağrıya hiçbir cevap vermedi. Zihninin idari güçleri iş başındaydı; gerçekleri özetlemekle ve onlarla adil bir şekilde başa çıkmak için onları önüne koymakla meşguldü; ve duygusallığa veya heyecana harcayacak hiçbir dikkati yoktu.
Odada aşağı yukarı yürüyordu, kaşları soğuk gri gözlerinin üzerinde sertçe çatıktı ve başı eğikti.

"Bu sırrı kaç kişi biliyor, Aurora?" diye sordu hemen.

"Sana bunu söyleyemem; ama korkarım ki çok genel olarak biliniyor olmalı," diye cevapladı Bayan Mellish, "Softy'nin" küstahlığını ürpertici bir şekilde hatırlayarak. "Ahırlarda bir serserinin, benden nefret eden bir adamın, benim de bir anlaşmazlık yaşadığım bir adamın yaptığı keşfi duydum."

"Bu Conyers'ı vuranın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, en ufak bir fikrim yok."

"Hiçbirini tahmin bile edemiyor musun?"

"Hayır."

Talbot, küçük dairede birkaç tur daha attı, belirgin bir sıkıntı ve zihin karışıklığı içinde. Hemen odadan çıktı
ve merdivenin dibinde seslendi:

"Lucy, canım, kuzeninin yanına in."

Korkarım Bayan Bulstrode oturma odası kapısının dışında bir yerlerde gizlenmiş olmalı, çünkü güçlü sesi duyunca merdivenlerden aşağı
uçtu ve kocasının yanındaydı, konuştuktan iki veya üç
saniye sonra.

"Ah Talbot!" dedi, "ne kadar zamandır oradasın! Beni
asla çağırmayacağını düşünmüştüm. Zavallı sevgilimle ilgili sorun ne?"

"Onun yanına git ve onu rahatlat, canım," diye cevapladı Bay Bulstrode,
ciddi bir şekilde: "Yeterince sıkıntı çekti, Tanrı bilir, zavallı kız. Ona hiçbir soru sorma, Lucy; ama onu olabildiğince rahat ettir,
ve ona bulabildiğin en iyi odayı ver. O bizimle kalacak
kasabada kaldığı sürece."

"Sevgili, sevgili Talbot," diye mırıldandı genç Cornwall'lunun minnettar
ibadetçisi, "ne kadar da naziksin!"

"Nazik!" diye haykırdı Bay Bulstrode; "arkadaşlara ihtiyacı var, Lucy; ve,
Tanrı bilir, ona karşı bir kardeş gibi davranacağım, sadakatle ve
cesaretle. Evet, cesurca!" diye ekledi, merdivenleri yavaşça çıkarken başını neredeyse meydan okuyan bir hareketle kaldırarak.

Uzak ufukta ölümcül bir şekilde dolaştığını gördüğü o karanlık bulut neydi? Ne olduğunu düşünmeye cesaret edemedi, hatta varlığını kabul etmeye bile cesaret edemedi; ama göğsünde gölgenin orada olduğunu söyleyen bir sıkıntı ve dehşet hissi vardı.

Lucy Bulstrode kütüphaneye koştu ve kuzeninin göğsüne
atıldı ve onunla birlikte ağladı. Aurora'yı o mütevazı küçük meskene
beklenmedik ve davetsiz bir misafir
getiren üzüntünün doğasını sormadı. Sadece kuzeninin başının dertte olduğunu ve ona barınak ve teselli sunmanın onun için mutlu bir ayrıcalık olduğunu biliyordu. Bu ayrıcalığı savunmak için zorlu bir mücadele verirdi; ama kocasına, ona hiç mücadele etmeden bunu bahşettiği cömertlik için tapıyordu. Hayatında ilk kez, zavallı nazik Lucy, kuzen. Aurora'yı koruma sırası ondaydı; ağrıyan başı göğsünde duran bu perişan yaratığa karşı oldukça anaç bir şefkat gösterme sırası ondaydı.

Batı Yakası saatleri gecenin tam ortasında üçü vuruyordu, Bayan Mellish uykusunda bile, uykusunda bile tekrar tekrar "Zavallı John! zavallı sevgilim! ona ne olacak? sadık sevgilim!" diye tekrarlayarak ateşli bir uykuya daldı.

BÖLÜM VI.

TALBOT BULSTRODE'UN TAVSİYESİ.

Talbot Bulstrode, Aurora'nın gelişinden sonraki sessiz Pazar sabahı erkenden dışarı çıktı ve Charing Cross'taki Telgraf Şirketi Ofisine yürüdü, oradan Bay John Mellish'e bir mesaj gönderdi.
Çok kısa bir mesajdı, sadece Bay Mellish'e gecikmeden şehre gelmesini ve Aurora'yı Halfmoon Caddesi'nde bulacağını söylüyordu. Bay
Bulstrode, bu görevi yerine getirdikten sonra, sabah güneşinde sessizce evine doğru yürüdü. Londra sokakları bile o erken güneş ışığında aydınlık ve nemliydi, çünkü saat daha yediyi biraz geçmişti ve taze sabah esintileri evlerin
üzerinden geçerek Shooter's Hill ve Highgate, Streatham ve Barnsbury, Richmond ve Hampstead'den sağlık ve saflık getiriyordu. Beyaz sabah sisleri, Green Park'taki yıpranmış çimenlerden yavaşça eriyordu; ve sessiz gökyüzünden daha iyi bir barınak bulamayan yorgun yaratıklar, bu özgür şehirde, makul olmayan bir süre bir kapının önünde oturmanın veya zengin bir vatandaştan bir somun ekmek parası istemenin suç teşkil ettiği
o sefil dinlenme yerlerini bulmak için sürünerek uzaklaşıyorlardı. Elbette, hiçbir zaman düzeltilmesi amaçlanmayan zamanla ömür boyu süren bir mücadeleden tamamen yıpranmamış genç bir yasa koyucunun, taze yürekli, müreffeh genç bir Liberalin bu sessiz sokaklarda bunları düşünmeden yürümesi
imkansızdı. Talbot Bulstrode çok içten ve çok kederli bir şekilde düşündü. Sonuçta, onun çabaları
ne işe yarıyordu? Bir avuç
Cornish madenci için savaşıyordu; birkaç karanlık sefil uğruna, içinde çalıştıkları maddi belirsizliklerden
yüz kat daha derin ve karanlık bir cehalet uçurumunun karanlığına gömülmüş, dolambaçlı konuşmanın yaygın ruhuyla savaşıyordu. Bu adamlara, Hıristiyan sevgisinin ve Hıristiyan görevinin en basit unsurlarının, kolay ve hırssız bir şekilde
öğretilmesi için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Dünyanın unutulmuş köşesindeki bu zavallı, uzak yaratıklar için çalışıyordu; ve burada, etrafında ve çevresinde, cehalet daha korkunçtu, çünkü, tüm iyiliğin cehaletiyle birlikte, tüm kötülüğün ölümcül deneyimi de vardı. Arkadaşının kafatasının olduğu bölgede kazmasını kullanan basit bir Cornwall madenci, bir argümanı güçlendirmek istediğinde bunu başka hiçbir vurgu türünü bilmediği için yapar. Ancak suç, dolandırıcılık, ahlaksızlık, şiddet ve günahın olduğu Londra üniversitelerinde her gün kayıt yaptırıp mezun oluyorlar; derecelerini suçluların
sandığında veya darağacında alıyorlar. Bunları düşünürken nasıl kederli olabilir ki? Ovanın Şehirleri bu şehirden daha mı kötüydü; hala çok sayıda iyi ve ciddi adam
sabırla her gün çalışıyor ve pek dinlenmiyor muydu? Kötülüğün büyük birikimi o kadar ağır mıydı ki yorulmak bilmeyen Sisifos'a
geri yuvarlandı? Yoksa tüm cesaret kırıcı şeylere rağmen dağın
tepesine doğru fark edilmeyen bir ilerleme mi yaptılar? Bu yorgun soru beyninde tartışırken, Bay Bulstrode Piccadilly boyunca rahat bekarların odasına doğru yürüdü, Lucy'nin en sıradan özelliklerini iyilik ve güzelliğe dönüştürdüğü; ancak Gloucester Kahvehanesi'nin kapısında Talbot, sinirli görünen kestane rengi bir kısrağa dalgın dalgın bakmak için durdu, kısrak arka ayakları üzerinde birkaç canlı performans sergilemekte ısrar ediyordu, bu da tıraşsız bir seyisin canını sıkıyordu ve özellikle de koşum takımının küçük ve şık bir köpek arabasının avantajına değildi.

"Ağzını parçalara ayırmana gerek yok, dostum," diye bağırdı otelin kapısından bir ses; "onu nazikçe kullan, o da yakında sakinleşecektir.
Sakin ol kızım; sakin ol!" diye ekledi bu sesin sahibi, konuşurken köpek arabasına doğru yürürken.

Talbot'un hemen durması için iyi bir sebebi vardı, çünkü bu beyefendi Bay John Mellish'ti, solgun yüzü ve dağınık, dağınık saçları uykusuz bir gecenin habercisiydi.

Eski dostu omzuna dokunduğunda, köpek arabasına atlamak üzereydi.

"Bu oldukça şanslı bir kaza, John; çünkü tam da görmek istediğim kişi sensin," dedi Bay Bulstrode. "Sana az önce telgraf çektim."

John Mellish boş bir yüzle baktı.

"Lütfen beni engelleme," dedi; "Seninle sonra konuşurum. Bir iki gün içinde seni ararım. Ben de Felden'e gidiyorum. Şehre sadece bir buçuk saattir geldim ve aileyi hamile bırakmaktan korkmasaydım daha önce inmeliydim."

Araca binmek için bir girişimde daha bulundu, ancak Talbot onu kolundan yakaladı.

"Felden'e gitmene gerek yok," dedi; "karın çok daha yakın."

"Eh?"

"Benim evimde. Gel de biraz kahvaltı et."

Talbot Bulstrode'un zihninde hiçbir gölge yoktu, eski okul arkadaşı onu elinden yakaladı ve neredeyse bileğini çıkarıyordu, bir sevinç ve minnettarlık nöbeti. John'un yüzündeki o ani güneş ışığının ötesine bakması imkansızdı. Bay Mellish, karısından on yıldır ayrı kalmış ve sadece onu tekrar görmek için Antipodes'ten yeni dönmüş olsaydı, hızlı bir
görüşme olasılığı karşısında bundan daha fazla sevinmiş olamazdı.

"Aurora burada!" dedi; "senin evinde mi? Sevgili dostum, bunu kastetmiş olamazsın! Ama tabii ki sana geleceğini bilmeliydim. Bana şüphe edecek kadar aptalca davrandıktan sonra daha iyisini veya daha akıllıca bir şey yapamazdı."

"Bana tavsiye almak için geldi, John. Senin mutluluğun için nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunmamı istiyordu, senin mutluluğun için, büyük Yorkshire'lı, kendi mutluluğu için değil."

"Onun asil kalbini kutsasın!" diye bağırdı Bay Mellish, boğuk bir sesle. "Ve sen ona dedin ki----"

"Ona hiçbir şey söylemedim, sevgili dostum; ama sana söylüyorum ki yarın sabah avukatını da alıp Doktorlar Avam Kamarası'na git, yeni bir lisans al ve eşinle ikinci kez evlen, şehrin sessiz, küçük, ücra bir kilisesinde."

Aurora o huzurlu Pazar sabahı çok erken kalkmıştı. Ateşli ve huzursuz birkaç saatlik uyku ona pek az huzur vermişti. Yorgun başını pencere çerçevesine yaslayarak ayakta durdu ve
umutsuzca boş Londra sokağına baktı. Yeni bir hayatın ıssız başlangıcına, bilinmeyen bir geleceğin
boş belirsizliğine baktı. Garip bir odadaki bir tuvalete özgü tüm küçük sefalet, onun için iki kat daha sefil bir şeydi. Lucy, zavallı bavulsuz yolcuya tuvalet masasının tüm eşyalarını getirmişti ve her şeyi kendi meşgul elleriyle ayarlamıştı. Ancak Aurora'nın kuzeninin odasında dokunduğu en önemsiz şey, kocasının kendisi için seçtiği pahalı bir oyuncağın anısını geri getirdi. Beyaz sabah elbisesiyle seyahat etmişti ve yumuşak dantel ve muslin, yolculuğu için hiç de daha taze değildi; ancak Lucy'nin iki elbisesinin bir araya gelmesi, görkemli kuzenine zar zor uyduğundan, Bayan Mellish, gevşek musliniyle yetinmek zorundaydı. Ne önemi vardı? Her kurdele parçasını, her dantel parçasını, giysilerinin her kıvrımını fark eden sevgi dolu gözler, belki de bir daha asla ona
bakmayacaktı. Saçlarını başının arkasında dikkatsiz bir yığın haline getirdi ve Lucy kapıya geldiğinde tuvaletini tamamlamıştı,
nasıl uyuduğunu bilmek için şefkatle endişeliydi.

"Talbot'un kararına uyacağım," diye kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı. "Eğer sevgilim için ayrılmamızın en iyisi olduğunu söylerse,
sonsuza dek gideceğim. Babamdan beni çok uzaklara götürmesini isteyeceğim ve zavallı sevgilim
nereye gittiğimi bile bilmeyecek. Yaptığım şeyde dürüst olacağım ve bunu eksiksiz yapacağım."

Talbot Bulstrode'a bilge bir yargıç olarak baktı, onun hükmüne boyun eğmeye

istekli olacaktı. Belki de bunu kendi
kalbi sürekli "Seni seven adama geri dön. Geri dön,
geri dön! Onu terk edecek kadar kötü bir şey yapamazsın.
Ona seni kaybetmenin mutsuzluğuna eşit bir mutsuzluk getiremezsin. _Ben_ rehberiniz olayım. Geri dön, geri dön!"

Ama bu bencil gözetmenin dinlenmemesi gerekir. Keder deneyiminde bu kadar yaşlı olan bu zavallı kız, çılgın evliliğinin bencil günahını ne kadar da acı bir şekilde hatırlamıştı! Bir okul kızının aptalca sanrısını feda etmeyi reddetmişti; ona on yedi yıl sabırlı sevgi ve bağlılık veren babasına itaatsizlik etmişti; ve gençliğinin tüm sefaletine bu kötü tohumun, bu kadar asi bir şekilde ekilmiş ölümcül büyümesi olarak bakmıştı. Elbette böyle bir ders tamamen göz ardı edilmemeliydi! Kesinlikle ona fedakarlık görevini öğretmek için yeterince güçlüydü! Kendi sevgisinin yalvarışlarına karşı onu güçlendiren bu düşünceydi. Bu yüzden geleceğinin hakemi olarak Talbot
Bulstrode'a baktı. Eğer bir Roma Katoliği olsaydı,
itirafçısına gider ve bir rahibe -kendisiyle hiçbir sosyal bağı olmayan, elbette, ev içi ilişkilerde yer alan tüm görevlerin en iyi yargıcı olması gereken- rahatlık ve yardım için başvururdu; ancak başka bir inançtan olduğu için, en çok saygı duyduğu ve kendisi de bir koca olduğu için, düşündüğü gibi, kocasına karşı olan görevi kavrayabilecek olan adama gitti.

Lucy ile birlikte aşağı, oturma odasının zeminindeki küçük bir iç odaya indi; küçük bir kış bahçesine açılan rahat bir daire. Bay ve Bayan Bulstrode'un kahvaltılarını, döşemecilerin bir İngiliz'in yemeklerini yiyebileceği tek meşru yer olarak ısrar ettiği kaygan
maroko, cenaze bronz ve korkunç maun tapınağından ziyade, bu şirin küçük odada yapma alışkanlığı vardı. Lucy, kocasının karşısında küçük yuvarlak masada oturmayı ve gümüş ve porselenden yapılmış güzel kahvaltı
ekipmanıyla sabah iştahını gidermeyi severdi. Bay Bulstrode'un çayında ne kadar şeker sevdiğini -sanırım Eczacılar Salonu'nda kullanılan en küçük ağırlıktan- biliyordu. Kremayı, reçete yazıyormuş gibi dikkatlice bardağına döktü. Basit içeceği, yedi gine'ye mal olan ve Madame du
Barry için yapılmış olan narin turkuazdan yapılmış büyük, sığ bir kahvaltı
kupasında içti; rokoko tüccarı Talbot'a böyle söylemişti. (Müşterisi bir hanım olsaydı, korkarım Marie Antoinette bu porselenin orijinal sahibi olarak tanımlanırdı.) Bayan Bulstrode kocasına hizmet etmeyi severdi. Strasburg turtalarından şişkin kaz ciğerlerini onun zevki için seçerdi; tereyağını kuru ekmeğine sürerdi; onu şımartır ve ona hizmet ederdi, ona yalnızca bu tür kadınların putlarına hizmet ettiği gibi hizmet ederdi. Ama bu sabah kuzeninin acılarını teselli etmek için vardı; ve Aurora'yı kış bahçesinin eşiğinde geniş bir chintz örtülü
koltuğa yerleştirdi ve ayaklarının dibine oturdu.

"Zavallı solgun sevgilim!" dedi şefkatle, "gülleri yanaklarına geri getirmek için ne yapabilirim?"

"Beni sev ve bana acı, canım," diye cevapladı Aurora ciddi bir şekilde; "ama bana hiçbir soru sorma."

İki kadın bir süre böyle oturdular, Aurora'nın yakışıklı başı Lucy'nin güzel yüzüne eğilmişti ve elleri Lucy'nin iki elinde kenetlenmişti. Çok az konuştular ve o zaman sadece önemsiz konulardan veya Lucy'nin mutluluğundan ve Talbot'un parlamento kariyerinden bahsettiler. Şöminenin üzerindeki küçük saat sekizden önce çeyreği vurdu -çok erkenciydiler, bu modası geçmiş insanlar- ve bir dakika sonra Bayan Bulstrode kocasının merdivenlerde kahvaltı öncesi yürüyüşünden dönerken ayak seslerini duydu. Arada sırada Green Park'ta yürüyüşe çıkmak onun alışkanlığıydı, bu yüzden Lucy bu erken geziyi hiç düşünmemişti. Bayan Bulstrode, "Talbot anahtarıyla içeri girdi," dedi; "ve çayı koyabilirim, Aurora. Ama dinle canım; sanırım yanında biri var." Aurora'ya dinlemesini söylemeye gerek yoktu; Alçak
koltuğundan kalkmış, dik ve hareketsiz durmuş, hızlı, heyecanlı bir şekilde nefes alıyor ve kapıya doğru bakıyordu. Talbot Bulstrode'un adımlarının yanı sıra, daha hızlı ve daha ağır bir adım daha vardı; çok iyi tanıdığı bir adım.

Kapı açıldı ve Talbot odaya girdi, ardından bir ziyaretçi geldi, medeni toplumun yasalarına pek dikkat etmeden ev sahibini bir kenara itti ve aslında Bay Bulstrode'u neredeyse geriye, yaldızlı bir çiçek sepetine
sürükledi. Fakat bu sadık John
Mellish'in terbiyesiz veya acımasız olma niyeti yoktu. Arkadaşını ancak süngüleri takılı bir asker alayını, bir Lancaster topunu, bir
çılgınca okyanusu veya kendisi ile Aurora arasına giren herhangi bir engeli iter gibi veya itmeye çalışır gibi itti. Aurora, adını yüksek sesle haykırmadan önce onu kollarına aldı, sevinçli bir şaşkınlıkla; ve bir anda
göğsünde hıçkırıyordu.

"Canım! Canım! Benim!" diye haykırdı, koyu renk saçlarını geniş eliyle düzelterek, onu kutsayarak ve onun için ağlayarak,--"benim aşkım!
Bunu nasıl yapabildin? Bana nasıl bu kadar haksızlık edebildin? Benim değerli
canım! Tüm mutlu evlilik hayatımızda beni bundan daha iyi tanımayı öğrenmemiş miydin?"

"Talbot'un tavsiyesini almaya geldim, John," dedi içtenlikle; "ve
ne kadar acımasız görünürse görünsün, buna uymayı düşünüyorum."

Bay Bulstrode bu iki aptal insanı izlerken ciddi bir şekilde gülümsedi.
Küçük ev içi dramadaki rolünden çok memnundu;
ve tüm bu mutluluğun yaratıcısı olma konusunda yüce bir bilinçle onları düşündü. Çünkü mutluydular. Şair şöyle demiştir:
Çok nadir, çok değerli, çok kısa olan bazı anlar vardır ki,
kendi başlarına dururlar ve kendi geçici zaman aralıklarında mükemmel bir neşe dolulukları vardır, geçmişten hiçbir şey almazlar, gelecekten hiçbir şey talep etmezler. John ve Aurora, kalan yaşamları boyunca Avrupa'nın genişliğiyle ayrı kalacaklarını bilselerdi,
bu buluşmanın saf mutluluğuna
sevinç gözyaşları dökerlerdi.

"Benden tavsiyemi istedin, Aurora," dedi Talbot, "ve ben de sana getiriyorum.
Geçmiş, geçen gece ölen adamla birlikte ölsün. Gelecek
sizin elinizden çıkaramayacağınız, kocanız John Mellish'e ait."

Bu kehanet dolu cümleleri söyledikten sonra, Bay Bulstrode
kahvaltı masasına oturdu ve kabarık bir pastanın gizemli ve mağaramsı iç kısmına öylesine yoğun bir bakışla baktı ki
sanki oradan dışarı bakmak
istemiyormuş gibi görünüyordu. Bu ciddi tefekküre o kadar çok dakika ayırdı ki, tekrar baktığında
Aurora oldukça sakinleşmişti, Bay Mellish ise
doğal olmayan bir neşe takındı ve göz kapaklarının bölgesinde belirli bir iltihaplı görünümden daha güçlü bir geçmiş duygu belirtisi göstermedi.

Ama bu sadık, sadık, etkilenebilir Yorkshire'lı bu buluşmanın şerefine
olağanüstü bir yemek yedi. Çöreklerine hardal sürdü. Kahvesine Worcester sosu ve şeytan pirzolalarına
krema döktü. Lucy'nin tabağını istemediği yiyeceklerle doldurarak ona minnettarlığını gösterdi. Sürekli konuştu ve
tamamen aklı başında olmadan uyumsuz yiyecekleri mideye indirdi. Kahvaltı masasında Talbot ile o kadar çok el sıkıştı ki,
tüm grubun hayatını veya uzuvlarını
çömleğin içindeki kaynar sudan kaynaklanan yakın bir tehlikeye maruz bıraktı. Kendini bir öksürük krizine
attı ve kırmızı biberi tedbirsizce
kullanarak yüzünü kıpkırmızı yaptı; ve kendini o kadar aptalca bir ışıkta sergiledi ki
Talot Bulstrode, o oldukça gürültülü ve şaşırtıcı yemeğin ilerlemesi sırasında hizmetçileri odadan uzak tutmak için her türlü çareye başvurmak zorunda kaldı.

Pazar gazeteleri kahvaltı bitmeden
evin sahibine getirildi; ve John konuşurken, yemek yerken ve el kol hareketleri yaparken, Bay
Bulstrode 'Weekly Dispatch'in son sayısının açık sayfalarının arkasına saklandı ve o dergide çıkan bir paragrafı okudu.

Bu paragraf, Mellish'teki cinayet ve soruşturma hakkında kısa bir açıklama yaptı; ve kamuoyuna "yerel polisin olaya aralıksız dikkat ettiği ve suçlu tarafın erken keşfedilmesine yol açacak bir ipucu elde ettiklerini" bildiren oldukça basmakalıp bir cümleyle son buldu.

Talbot Bulstrode, gazete hala yüzünün önündeyken, bu paragrafın göründüğü sayfaya karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak bir süre oturdu. Doğasını kendisine bile itiraf etmediği korkunç gölge, az önce çok parlak ve net görünen ufukta bir kez daha alçaldı.

"Bu adamın katilini bulabilirsem bin pound verirdim," diye düşündü.

BÖLÜM VII.

NÖBETTE.

Kahvaltıdan hemen sonra, yeniden bir araya gelme ve memnuniyet dolu o mutlu Şabat gününde, John Mellish Aurora'yı Felden Woods'a götürdü. Archibald Floyd'un, gazete paragrafları gerçeğin bazı eksik ana hatlarıyla onu korkutmadan önce, eğitmenin ölümünün hikayesini kendi çocuklarının dudaklarından duyması gerekiyordu.

Bay Bulstrode'un karısını sürme alışkanlığında olduğu gösterişli fayton, kilise çanları dindar vatandaşları sabah görevlerine çağırırken kapıya getirildi; ve o uygunsuz saatte
John Mellish kırbacını şaklattı ve Westminster Köprüsü'ne doğru
koştu.

Talbot Bulstrode'un atları kısa süre sonra Londra'yı geride bıraktı ve çok geçmeden fayton, yemyeşil bitki örtüsüyle gölgelenmiş, yer yer zarifçe düzenlenmiş bahçeler ve güneş ışığında beyaz parıldayan rustik villalarla çevrili, düzgün park benzeri yollarda ilerliyordu.

Sessiz Şabat'ın kutsal huzuru, geçtikleri her nesnenin üzerindeydi,
hatta Aurora'ya göründüğü gibi, yapraklar ve çiçeklerin üzerinde bile. Kuşlar, alçak sesle ve mırıldanarak şarkı söylüyorlardı; hafif yaz esintisi, tembel sığırların faytonun hızla geçmesini izlemek için durduğu derin çimenleri zar zor kıpırdatıyordu.

Ah, Aurora ne kadar da mutluydu, aşkı her türlü zorluğun üstesinden gelmiş adamın yanında oturuyordu! Şimdi onları ayıran karanlık duvarın
parçalanmış olması ve gerçekten birleşmiş olmaları ne kadar da mutluydu! John Mellish, ona karşı, affedici çocuğuna karşı bir anne kadar şefkatli ve merhametliydi. Hiçbir açıklama istemedi; geçmişe dair hiçbir şey bilmek istemedi.
Onun aptalca ve yanılmış olduğuna inanmaktan memnundu; ve
hayatındaki hata ve çılgınlığın
öldürülen eğitmenin
mezarına gömüleceğine.

Felden Woods'daki kulübe sahibi, efendisinin kızına kapıları açarken haykırdı. Yaşlı bir adamdı ve yirmi yıldan fazla bir süre önce, bankacının koyu gözlü gelini ilk kez kocasının malikanesine girdiğinde aynı kapıları açmıştı.

Archibald Floyd çocuklarını içtenlikle karşıladı.
Sevgilisi ne kadar sık ​​gelirse gelsin, ziyaretlerini ne kadar eksantrik bir şekilde yaparsa yapsın, onun huzurunda nasıl tarifsiz bir şekilde mutlu olabilirdi ki?

Bayan Mellish babasını çalışma odasına götürdü.

"Seninle yalnız konuşmalıyım, baba," dedi; "ama John söyleyeceklerimin hepsini biliyor. Artık aramızda hiçbir sır yok. Bir daha asla olmayacak."

Aurora'nın babasına anlatacak acı dolu bir hikayesi vardı, çünkü James Conyers'la ayrıldıktan sonra Felden Woods'a döndüğünde onu aldattığını itiraf etmek zorundaydı.

"Sana bir hikaye anlattım, baba," dedi, "kocamın öldüğünü söylediğimde. Ama Tanrı bilir, o yalanın günahının affedileceğine inandım, çünkü bunun seni kederden ve zihinsel sıkıntıdan kurtaracağını düşündüm; ve bunu yapabilecek her şey kesinlikle haklı görülebilirdi. Sanırım kötülükten asla iyilik çıkamaz, çünkü günahım için acı bir şekilde cezalandırıldım. Döndükten birkaç ay sonra bir gazete aldım, içinde James Conyers'ın ölümünü anlatan bir paragraf vardı. Paragraf doğru değildi, çünkü adam hayatını kurtarmıştı; ve John Mellish ile evlendiğimde ilk kocam hayattaydı."

Archibald Floyd umutsuzluktan bir çığlık attı ve koltuğundan yarı doğruldu; ama Aurora onun yanında diz çöktü, kollarını ona doladı, onu yatıştırıp rahatlattı.

"Her şey bitti artık, sevgili baba," dedi; "her şey bitti. Adam
öldü. Yakında nasıl öldüğünü sana anlatacağım. Her şey bitti. John
her şeyi biliyor; ve ben onunla tekrar evleneceğim. Talbot Bulstrode, evliliğimiz yasal olmadığı için bunun gerekli olduğunu söylüyor. Sevgili babacığım,
daha fazla gizlilik, daha fazla mutsuzluk olmayacak, sadece sevgi, barış,
ve hepimiz için birlik olacak."

Yaşlı adama antrenörün ölümünün hikayesini anlattı, ayrıntılara çok az değindi ve o gece kendi yaptıklarından hiçbir şey söylemedi, sadece cinayet sırasında ormanda olduğunu ve
tabancanın ateşlendiğini duyduğunu söyledi.

Kızının evinin sınırları içinde gerçekleşen bu cinayet, şiddet ve ihanet hikayesi hoş bir hikaye değildi. Aurora'nın tüm üzüntülerin geçtiğine, şüphe ve belirsizliğin güvenlik ve barış karşısında yok olacağına dair güvenceleri arasında bile, Archibald Floyd bu hissi kontrol edemedi. Kendine rağmen huzursuz ve tedirgindi. John Mellish'i öğleden sonra güneşinin altında terasa çıkardı, Aurora ise uzun oturma odasındaki kanepelerden birinde uyuyordu ve yukarı aşağı yürürken ona antrenörün ölümünden bahsetti. Genç uşaktan felakete ışık tutacak hiçbir şey çıkarılamadı ve Archibald Floyd gizemin karanlığından bir sonuç çıkarmaya çalıştı ama başaramadı. Bankacı, "Bu adamdan kurtulmak için herhangi birinin bir nedeni olduğunu hayal edebiliyor musunuz?" diye sordu. John omuzlarını silkti. Bu soru daha önce çok sorulmuştu ve her zaman aynı cevabı vermek zorunda kalmıştı. Hayır; Mellish'le ilgili herhangi birinin sahip olabileceği herhangi bir sebepten haberi yoktu.

"Adamın yanında para var mıydı?" diye sordu Bay Floyd.

"Var mıydı, yok muydu, Tanrı bilir," diye cevapladı John umursamazca; "ama
çok fazla parası olduğunu sanmıyorum. Bana gelmeden önce bir süre bir durumdan uzak kalmıştı sanırım ve Prusya'daki bir hastanede aylar geçirmişti. Soyulmaya değmezdi sanırım. "

Bankacı kızına verdiği iki bin poundu hatırladı. Aurora o parayla ne yapmıştı? İstediğinde antrenörün varlığından haberdar mıydı? Ve bunu onun için mi istiyordu? Bunu aceleyle anlattığı cinayet hikayesinde açıklamamıştı ve
bu kadar acı verici bir konuda ona nasıl baskı yapabilirdi? Neden her şeyin bittiğine ve geriye huzurdan başka hiçbir şeyin kalmadığına dair kendi güvencesini kabul etmemeliydi?

Archibald Floyd ve çocukları birlikte sakin bir gün geçirdiler; fazla konuşmadılar çünkü Aurora yaşadığı yorgunluk ve heyecandan tamamen bitkin düşmüştü. Bay John Pastern'in mektubunun Mellish'e ilk kocasının varlığından bahsetmek için geldiği günden beri hayatı ajitasyon ve terörden başka ne olmuştu? Günün en iyi kısmını bir kanepede yatarak ve John Mellish'in yanında oturup onu gözetleyerek geçirdi. Beckenham kilisesinin çanları onu çağırırken o uyudu cemaat üyeleri
öğleden sonra ayinine katılırken ve babası o sessiz ibadetlere yardım etmek, eski kare sıradaki pufun üzerine diz çökmek ve sevgili çocuğunun huzuru için dua etmek için
gittiğinde. Tanrı bilir yaşlı adam kızının mutluluğu için ne kadar içten dua etti ve kızı düşüncelerini nasıl doldurdu; onu daha kutsal düşüncelerden uzaklaştırmadı, ama
onun görüntüsünü dönüşümlü dua ve şükranla ibadetiyle harmanladı!
Onu, gri kafasında güneş ışığıyla otururken, vaazı saygıyla dinlerken
izleyenler, hayatının büyük refahıyla ne kadar çok sıkıntının karıştığını çok az biliyorlardı. Onu yabancılara saygıyla, bir kağıt parçasının üzerine attığı imzayla o dikdörtgen, yıpranmış paçavra parçasını hesaplanamaz bir miktar paraya dönüştürebilen bir adam olarak gösteriyorlardı; Rothschild'ler, Montefiore'ler ve Couttses'lerle birlikte altın bir kulenin üzerinde duran bir adam; Ulusal Borcu herhangi bir sabah istediği zaman ödeyebilecek kadar parası olan; ve hala sıradan bir adam ve herkesin görebileceği gibi bir çocuk kadar basit olan; hayran cemaatçiler, bankacı kiliseden çıkıp sağa sola el sıkışırken ve hayırsever çocuklara başlarını sallarken eklerlerdi. Korkarım ki çocuklar Bay Floyd'un yoluna Beckenham Rahibi'nden bile daha alçak reveranslar yaptılar; çünkü bankacının imajını çörekler ve çayla, altı peni ve portakallarla, Felden Ormanı'ndaki pürüzsüz çimenlikte zıplamalarla ve çatışan küstah grupların müziği eşliğinde canavar çadırlarında yapılan neşeli ziyafetlerle ve bir tepedeki Kristal Saray'a yapılan geziler gibi daha da büyük ikramlarla ilişkilendirmeyi öğrenmişlerdi, harikalarla dolu büyülü bir masal diyarı, buradan nemli akşamlarda geri dönmek, içinde seyahat ettikleri minibüsleri sarsan sevinç ilahileri söylemek çok lezzetliydi. Bankacı sağa sola mutluluk dağıtmıştı; ancak Ulusal Borcu ödeyebilecek para, çok sevdiği koyu gözlü kadının hayatını kurtarmaya veya putlaştırdığı çocuğuyla ilgili tek bir huzursuzluk hissini bile ona yaşatmaya yetmemişti. O her şeye gücü yeten servet, kızının başına gelenlerin başlıca nedeni değil miydi, çünkü onu genç, deneyimsiz ve güvenen bir şekilde, kötü bir adamın paralı askerlerinin eline düşürmüştü, bu adam onu, onu kazanma tehlikesini göze alabilecek herhangi bir maceracı için altın bir ödül haline getiren parası olmasa, onu zulmetmek istemezdi? Bu şeylerin hatırası her zaman aklında olduğu için, Archibald Floyd'un zenginliklerinin yükünü uysalca ve korkuyla taşıması, Borsa'da ne olursa olsun, Cennet'in gözünde sadece zayıf, yaşlı bir adam, acı çekmeye çok açık, üzüntüye çok yatkın ve onu yönlendiren Kişi'nin iyi gördüğü gibi, onu bağışlamak veya üzmek için tek güçlü El'in merhametine alçakgönüllülükle bağımlı olması pek de garip değildi. Aurora, babası kilisedeyken uzun uykusundan uyandı. Kocasının onu izlediğini fark etmek için uyandı; Pazar gazeteleri dizinin üzerinde unutulmuş bir şekilde yatıyordu ve dürüst gözleri sevdiği yüze dikilmişti.

"Sevgili John'um," dedi, başını yastıklardan kaldırırken,
dirseğine yaslanarak ve bir elini Bay Mellish'e uzatırken, "sevgili oğlum, şimdi birlikte ne kadar mutluyuz!
Mutluluğumuzu bir daha bozacak bir şey olacak mı, canım? Cennet bize daha fazla acı çektirecek kadar
acımasız olabilir mi?"

Bankerin kızı, doğasının egemen canlılığıyla,
üzüntünün hayatının garip ve doğal olmayan bir parçası olarak
karşı çıkmıştı. Mutluluğu neredeyse bir hak olarak talep etmişti;
sıkıntılarına şaşırmış ve neden böyle
sıkıntı çektiğini anlayamamıştı. Acıyı sabırla, uysallıkla kabul eden ve acılarının adaletini kabul eden doğalar vardır; ancak Aurora
bunu hiç yapmamıştı. Neşeli ruhu üzüntüye isyan etmişti ve şimdi, kendisine karşı bu kadar nefret dolu olan bağlardan kurtulmanın verdiği yoğun rahatlamayla ayağa kalktı ve sonsuza dek mutlu olma iddiasıyla İlahi Takdir'e meydan okudu.

John Mellish bu konu üzerinde çok ciddi bir şekilde düşündü.
Cinayet gecesini unutamıyordu, karısının odasında tek başına oturup
değersizliğini düşündüğü geceyi.

"Sence mutlu olmayı hak ediyor muyuz, Lolly?" dedi hemen. "Beni
yanlış anlama, canım. Senin
yaşayan yaratıkların en iyisi ve en zekisi olduğunu biliyorum,--yumuşak kalpli, sevgi dolu, cömert ve dürüst. Ama
sence hayatı yeterince ciddiye alıyor muyuz, Lolly canım? Bazen, güzel bahçedeki pürüzsüz çimenlerin üzerindeki çiçeklerin arasında oynayan, onları Cennete götürecek
karanlık yolda uzun yolculuğa çıkmak için çok geç olana kadar, o güzel çocuksu alegorideki dikkatsiz çocuklara çok benzediğimizden korkuyorum.
Ne yapacağız canım, Tanrı'nın bize bu kadar özgürce verdiği nimetleri hak etmek için; gençlik ve güç, sevgi ve zenginlik nimetleri? Ne yapacağız canım? Mellish'i tam olarak bir
Hayırsever'e dönüştürmek istemiyorum, ne de eğer elimden gelirse yarış atımı bırakmak," dedi John düşünceli bir şekilde; "Ama ben bir şeyler yapmak istiyorum, Lolly,
Tanrı'ya minnettar olduğumu kanıtlamak için. Bir sürü okul,
bir kilise, ya da sadaka evleri veya buna benzer bir şey mi inşa edelim? Lofthouse, Mellish kilisesine boyalı bir pencere ve patentli bir ses tahtası olan yeni bir kürsü koymamı istiyor; ama boyalı pencerelerin ve ses tahtalarının genel olarak pek işe yaradığını göremiyorum.
Bir şeyler yapmak istiyorum,
Aurora, gerçek kalpli karım için bana en güzel ve en iyi kadını veren Tanrı'ya minnettarlığımı kanıtlamak için."

Bankerin kızı, sadık kocasına neredeyse hüzünle gülümsedi.

"Sana o kadar büyük bir lütuf oldum mu, John," dedi, "benim için minnettar olman mı gerekiyor? Sana mutluluktan çok daha fazla üzüntü getirmedim mi, zavallı canım?"

"Hayır," diye bağırdı Bay Mellish kesin bir şekilde. "Bana getirdiğin üzüntü, senin sevginde hissettiğim sevincin yanında hiç kaldı. Sevgili kızım, bugün burada senin yanında oturmak ve bana beni sevdiğini söylemek, ölen adam Mellish'e geldiğinden beri katlandığım tüm zihinsel sıkıntılara karşı koymaya yetecek kadar mutluluk." 

Zavallı John Mellish'im, sevdiği karısına çok fazla saçma sapan şey söylediyse affedilir umarım. Onu ilk gördüğü andan itibaren, koyu ve güzel, rüzgarlı Brighton Geçit Töreni'nde sevgilisi olmuştu; ve hala sevgilisiydi. Ona olan yakınlığından hiçbir zaman bir küçümseme gölgesi
çıkmamıştı. Ve gerçekten de o eski atasözüne itiraz etmeye meyilliyim; ya da en azından küçümsemenin ancak kendi başlarına aşağılık ve sahte olan şeylere yakınlıktan kaynaklandığına inanmaya. Sunağa aşina olan rahip, onun kutsal imgelerine karşı bir küçümseme öğrenmez; aksine, anlayamadığı şeylere alaycı bir şekilde gülen ve gülen kişi cahil bir acemidir. Sanatçı, emek ve çalışma
onu sanatıyla daha yakınlaştırdıkça daha da saygılı hale gelir; onun sonsuz yüceliği
onda büyür ve sabırlı bir emek hayatının ardından fırçasını veya keskisini bıraktığında,
efendisi için ilk kez renklendirdiği veya kaba mermer bloklarını
kestiği zaman yaptığı gibi, uzaktaki Mükemmellik Tanrıçası'na aynı alçakgönüllülükle tapar. Ve iyi bir adamın sevdiği kadına olan saygısının,
yüzlerce ev erdemi ve nazik güzelliklerin -ilk kez
bilinmeyen bir putla
tüllü elbiseler ve ışıltılı mücevherlerle dans ettiği balo salonlarında hiç hayal bile edilemeyen-
içinde büyüdüğü o tatlı ve günlük aşinalıkla
azalabileceğine inanamıyorum, ta ki
on yıllık karısının bir haftalık balayındaki gelinden bile
on kat daha değerli olduğunu itiraf edene kadar. Archibald Floyd kiliseden döndü ve iki çocuğunu geniş pencerelerden birinde yan yana oturmuş, onun gelişini beklerken ve daha önce dediğim gibi sevgililer gibi fısıldaşırken buldu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde birlikte keyifli bir akşam yemeği yediler; ve hava karardıktan kısa bir süre sonra fayton teras basamaklarına getirildi ve Aurora babasını öptü ve ona iyi geceler diledi.

"Şehre geleceksin ve nikahta hazır bulunacaksın, beyefendi, biliyorum," diye fısıldadı John, kayınpederinin elini tutarken. "Talbot
Bulstrode her şeyi ayarlayacak. Şehrin
ücra bir köşesindeki küçük bir kilisede gerçekleşecek. Kimse bundan haberdar olmayacak,
Aurora ve ben Mellish'e olabildiğince sessizce geri döneceğiz.
Sertifikanın sırrını sadece Lofthouse ve Hayward biliyor,
ve onlar----"

John Mellish aniden durdu. Bayan Powell'ın ayrılık
acısını hatırladı. _O_ sırrı biliyordu. Ama bu bilgiye nasıl
gelmişti? Lofthouse veya Hayward'ın ona söylemiş olması imkansızdı. İkisi de onurlu adamlardı ve sessiz kalmaya
kendilerine söz vermişlerdi.

Archibald Floyd damadının utancını fark etmedi; ve fayton uzaklaştı, yaşlı adamı teras basamaklarında kızına bakarken
bıraktı.

"Burayı kapatmalıyım," diye düşündü, "ve günlerimi
tamamlamak için Mellish'e gitmeliyim. Bu ayrılıklara dayanamıyorum; bu
gerilime dayanamıyorum. Evimi tutmak ve tüm bu kasvetli ihtişam içinde yaşamak acınası bir aldatmaca. Burayı kapatacağım ve kızımdan bana Yorkshire'daki evinde sessiz bir köşe ve cemaat kilisesi
bahçesinde bir mezar vermesini isteyeceğim."

Kulübe sahibi, faytonun şıngırdayan demir kapılarını açmak için rahat Gotik evinden çıktı; ancak John, atlarını yola fırlamadan önce çekti, çünkü adamın onunla konuşmak istediğini gördü.

"Ne oldu, Forbes?" diye sordu.

"Ah, özel bir şey değil, efendim," dedi adam, "ve belki de sizi bu konuda rahatsız etmemeliyim; ama bugün birinin gelmesini mi bekliyordunuz, efendim?"

"Burada birini mi bekliyordunuz?--hayır!" diye haykırdı John.

"Bu öğleden sonra bir kişi sordu, efendim, - iki kişi, diyebilirim, bir saman arabasında, ama onlardan biri özellikle sizin burada olup olmadığınızı sordu, efendim, ve Bayan Mellish'in burada olup olmadığını; ve evet dediğimde, siz buradaydınız, beyefendi, bunun sizi rahatsız etmeye değmeyeceğini söyledi - işin ne olduğunu - ve başka bir zaman uğrayacağını söyledi. Ve bana ormandan ne zaman ayrılacağınızı sordu; ve ben de akşam yemeğine evde kalacağınızdan
hiç şüphem olmadığını söyledim. O da, 'Tamam' dedi ve
gitti."

"Hiçbir mesaj bırakmadı, öyle mi?"

"Hayır, efendim. Size söylediklerimden fazlasını söylemedi."

"O zaman işinin çok da önemli bir yanı olmayabilirdi, Forbes," diye cevapladı John gülerek. "Bu yüzden onun için kafamızı yormamıza gerek yok.
İyi geceler."

Bay Mellish kulübe bekçisinin eline beş şilin attı, Talbot'un atlarına başlarını verdi ve fayton, bakımlı Beckenham yollarının gevrek çakılları üzerinde Londra'ya doğru yuvarlandı.

"Adam kim olabilir?" diye sordu Aurora, kapılardan çıkarken.

"Tanrı bilir, canım," diye cevapladı John umursamazca. "Belki de yarış
işinde olan biri. "

Yarış işi kendi başına o kadar gizemli bir iş ki, gizemli insanların sürekli olarak bununla ilgili
ortaya çıkması garip bir şey değil. Bu nedenle Aurora bu açıklamayı kabul etmekten memnundu; ancak bir miktar şaşkınlık da duymadan değil.

"Senden sonra Felden'e gelen adamı anlayamıyorum, John," dedi. "Bugün orada olacağını nasıl bilebilirdi?"

"Ah, gerçekten de, Lolly!" diye karşılık verdi Bay Mellish. "Sanırım bunu
tesadüfen yaptı. Kurnaz bir müşteriydi, şüphesiz; bir at satmak istiyor, cesaret edeyim,
ve iyi bir şey için iyi bir fiyat vermenin umrumda olmadığını duydum."

Bay Mellish bundan daha da ileri gidebilirdi, çünkü mahallesinde birçok
_atlı_ beyefendi, uyguladıkları sanatta eski ustalar, genç efendinin, akıllıca
manipüle edildiğinde, çok kötü bir şey için oldukça iyi bir fiyat vermeye ikna edilebileceğini söylemeye meyilliydi; ve Mellish ahırlarında aynı gerçeğe tanıklık eden birçok kırık, ince bacaklı at vardı. Burke'ün toprak sahibi soylularının, tıpkı güvercinlerin şahinlerin zevki için tombul ve lezzetli hale getirilmesi gibi, İlahi Takdir tarafından
yaratıldığını ve bu dünyanın mallarıyla
özel faydaları için donatıldığını düşünen o muhtaç
_chevaliers d'esprit_, genç adamın açık sözlü sadeliğine ve diğer yaratıklara olan içten inancına toptan bir ticaret yöneltti. Bence "Güvenmek ve aldatılmak, ihanet eden aşağılık, zavallı ruha sahip olmaktan daha iyidir" diyen Eliza Cook'tur; ve eğer "bitmiş" olmanın bir mutluluğu varsa, zavallı John bu geçici zevki oldukça sık yaşardı.

Beckenham ile Norwood arasındaki yolda bir dönüş vardı; ve fayton
geçerken, bir fayton veya köpek arabası, oldukça eski bir araç,
çapkın görünümlü bir atla, yakına geldi ve
sürücü adam, uşaktan onu Londra'ya en yakın yola koymasını istedi.
Araç, Felden'den beri arkalarındaydı, ancak şimdiye kadar çok saygılı bir mesafede kalmıştı.

"Şehre mi yoksa Batı Yakası'na mı gitmek istiyorsun?" diye sordu John.

"Batı Yakası."

"O zaman bizi takip etmekten daha iyisini yapamazsın," diye cevapladı Bay Mellish; "Yol yeterince temiz ve atınız gitmeye uygun görünüyor. Sanırım bizi
görüş alanında tutabilirsiniz?"

"Evet, efendim ve teşekkür ederim."

"Tamam o zaman."

Talbot Bulstrode'un safkanları hızla uzaklaştı, ancak cüretkar görünümlü
at onların arkasında yerini korudu. Sabahın keskin havasında başı açık mavi ceketli bir efendiyi
döndürmeye alışmış bir kasap atının küstah, umursamaz güvenine sahipti.

"Haklıymışım, Lolly," dedi Bay Mellish, köpek arabasını geride bırakırken.

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu Aurora.

"Az önce bizimle konuşan adam, Felden'da beni
soran adam. O bir Yorkshire'lı."

"Bir Yorkshire'lı!"

"Evet; kuzey ülkesinin şivesini duymadın mı?"

Hayır: Adamı dinlememiş, ona kulak vermemişti. Yeni doğan mutluluğundan, kendisiyle sevdiği kocası arasındaki yeni doğan güvenden başka ne düşünebilirdi ki?

Bunun, gençliğinin ve sağlığının baharında yere serilmiş günahkâr bir adamın ölümü olduğunu unutursa, onu katı yürekli veya zalim sanmayın. O kadar çok acı çekmişti ki,
bu kurtuluş, nasıl olursa olsun,
başka türlü hoş karşılanamazdı.

Gündüz kadar açık ve dürüst doğası, hayatını mahveden
sır tarafından küçültülmüş ve sakatlanmıştı. Öyleyse, şimdi tüm gizlilik ihtiyacının sona ermesine ve bu cömert ruhun istediği gibi
genişleyebileceğine sevinmesine şaşmamak gerek?

Fayton Halfmoon Sokağı'na döndüğünde saat on'u geçmişti.
Köpek arabasındaki adamlar, John'un talimatlarını harfiyen yerine getirmişlerdi; çünkü Bay Mellish onları yalnızca Piccadilly'de, lambalarla aydınlatılmış anayolda ileri geri seyahat eden
diğer araçların arasında gözden kaybetmişti.

Talbot ve Lucy ziyaretçilerini güzel küçük oturma odalarından birinde karşıladılar. Genç karı koca birlikte sakin bir gün geçirmişlerdi; sabah ve öğleden sonra kiliseye gidiyor, tek başlarına yemek yiyorlardı
ve alacakaranlıkta oturup mutlu ve gizli bir şekilde konuşuyorlardı.
Bay Bulstrode Şabat'ı bozmuyordu; ve John Mellish'in kendisini özellikle ayrıcalıklı bir kişi olarak görmesi için sebepleri vardı, çünkü safkanlar onun hizmeti için ahırlarından ayrılmalarına izin verilmişti; şık bir şapelde hizmetçilerin sırasındaki sert koltuğundan ayrılıp John ve Aurora'ya Felden'e kadar eşlik etmek için orada olmayan damattan hiç bahsetmiyorum bile.

Küçük grup oldukça geç saatlere kadar oturmuştu, Aurora ve Lucy odanın gölgesindeki bir kanepede yan yana sevgiyle konuşuyorlardı, iki adam açık pencerede uzanıyordu. John ev sahibine günün tarihini anlattı ve bunu yaparken ona Londra'ya giden yolu soran adamdan da bahsetti.

Gariptir ki, Talbot Bulstrode hikayenin bu kısmıyla özellikle ilgileniyor gibiydi. Adamlar hakkında birkaç soru sordu. Nasıl olduklarını sordu; her ikisi de ne söyledi; ve aynı derecede önemsiz görünen
başka birçok soru sordu.

"Sonra seni şehre kadar takip ettiler, John?" dedi sonunda.

"Evet; onları sadece Piccadilly'de, sokağın köşesini dönmeden beş dakika önce kaybettim."

"Seni takip etmelerinin bir nedeni olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Talbot.

"Öyle sanıyorum; bilgi arıyorlar sanırım.
Benimle konuşan adam bir simsar gibiydi.
Lord Stamford'un Batı Avustralyalı tayım Domuz Kasabı için oldukça endişeli olduğunu duydum. Belki de halkı bu adamları Leger'da koşup koşmayacağımı öğrenmek için çalıştırmıştır."

Talbot Bulstrode, at etinin kibrine acı bir şekilde, neredeyse kederli bir şekilde gülümsedi. Bu hafif yürekli genç uşağın, daha ciddi ve daha düşünceli adamların korkunç bir gölgenin alçaldığını görebildiği bir ufka doğru böyle cahil bir umutla baktığını görmek acı vericiydi. Bay Bulstrode balkona yakın duruyordu; mignonette'in çini kutularının arasından çıktı ve sessiz sokağa baktı. Bir adam, Talbot'un evinden birkaç adım ötede, bir lamba direğine yaslanmış, puro içiyordu ve yüzü balkona dönüktü. Purosunu bilerek bitirdi, ucunu yola fırlattı ve Talbot nöbet tutarken uzaklaştı; ancak Bay Bulstrode gözlem
noktasından ayrılmadı ve yaklaşık çeyrek saat sonra aynı adamın sokağın diğer tarafındaki kaldırımda yavaşça uzandığını gördü. Pencere perdelerinin gölgesinde oturan, perdelere yaslanan ve geniş sırtının ağır baskısıyla narin kıvrımlarını kıvıran John, tüm bunların tamamen farkında değildi.

Ertesi sabah erkenden Bay Bulstrode ve Bay Mellish bir Hansom taksisine binip Doktorlar Avam Kamarası'na gittiler. John, hayatında ikinci kez, beyaz önlüklü din adamlarının
karşısında mücadeleye girdi ve sonunda Canterbury Başpiskoposu'nun, bankacı Archibald Floyd'un tek kızı olan James Conyers'ın dul eşi Aurora ile evlenmesine izin verdi. Doktorlar Avam Kamarası'ndan iki beyefendi, Bow çanlarının sesi içinde, sessiz, tenha bir kiliseye doğru yola koyuldular, ancak depo yığınları, ağır bacalar, eğimli çatılar ve diğer tuhaf duvar işçiliği arasında o kadar gizliydi ki, orada evlenmeyi planlayan herhangi bir mutsuz damat, düğün gününün tamamını kilise kapısını bulmak için boşuna çabalayarak geçirebilirdi. Burada John, bir çocuk tarafından mahalledeki bir yerden büyük zorluklarla getirilen küflü bir katip keşfetti; çocuk, belirli bir bakır bedel karşılığında göklerin altında her şeyi başarmaya gönüllü oldu; ve bu katibe Bay Mellish, ertesi gün özel izinle gerçekleşecek bir evlilikten söz etti. "İkinci evlilik sertifikamı da yanıma alacağım," dedi John,
kiliseden ayrılırken; "ve sonra kimin yüzüme bakmaya ve sevgilimin yasal olarak evlenmiş karım olmadığını söylemeye cesaret edeceğini görmek istiyorum."

Bunu söylerken Bayan Powell'ı düşünüyordu.
Ona bakan
soluk, kinci gözleri ve
doğanın büyük nefret kapasitesiyle onu bıçaklayan kadının dilini düşünüyordu. Artık ona meydan okuyabilecekti; sevgili karısına karşı tek bir hece
söylemeye cesaret eden dünyadaki her yaratığa meydan okuyabilecekti.

Ertesi sabah erkenden evlilik gerçekleşti. Archibald Floyd,
Talbot Bulstrode ve Lucy tek tanıklardı; yani,
katip ve sıra açıcısı hariç tek tanıklar,
ve tören yarıya indiğinde kiliseye giren ve yan koridorlardan birinde kambur şekilde oturan, anıtlara bakan ve papaz cüppesini çıkarana ve John karısıyla birlikte vestiry'den çıkana kadar fısıldayarak konuşan birkaç adam.

Bay ve Bayan Mellish Halfmoon Caddesi'ne dönmediler;
doğrudan Great Northern İstasyonu'na gittiler ve oradan Doncaster'a giden
öğleden sonra ekspresine binerek yola çıktılar. John geri dönmek için can atıyordu;
çünkü ev halkını çok özel koşullar altında terk ettiğini ve yokluğunda garip haberler çıkabileceğini unutmayın.

Genç toprak sahibi, özellikle hemen geri dönmesinin uygunluğunu
öneren Talbot Bulstrode tarafından kendisine önerilmemiş olsaydı, bunu belki de hiç düşünmezdi.

"Geri dön, John," dedi Bay Bulstrode, "bir saat bile gereksiz gecikmeden. Eğer bu cinayetle ilgili daha fazla karışıklık olursa, senin ve Aurora'nın orada olması çok daha iyi olur. Bir iki gün içinde Mellish'e kendim geleceğim ve izin verirsen Lucy'yi de yanımda getireceğim."

"İzin ver, sevgili Talbot!"

"O zaman ben _geleceğim_. Hoşça kal ve Tanrı seni korusun! Karına iyi bak."

BÖLÜM VIII.

KAPTAN PRODDER DONCASTER'A GERİ DÖNÜYOR.

Mellish Park'taki trajedide önemsiz bir rol oynadıktan sonra Londra'ya dönen Bay Samuel Prodder, o şehri
tuhaf bir şekilde sıkıcı ve kasvetli buldu. Kule ile Wapping arasında tuğla ve harçtan oluşan karmaşık bir labirentin ortasında bulunan kasvetli bir pansiyonda konakladı ve Liverpool'daki başka bir pansiyonla ilişkisi vardı. Tanındığı ve saygı duyulduğu bu yerde ikamet etmeye başladı. Rom ve su içti ve kendisiyle aynı kalıpta yapılmış diğer denizcilerle krik oynadı. Hatta cinayetten sonraki cumartesi gecesi East-End tiyatrosuna gitti ve denizcilik
dramasının temsilinde oturdu. Eğer denizcilik biliminde bu kadar çılgın teoriler yaymasaydı ve oyunun geçtiği savaş gemisinin manevralarında bu kadar sıra dışı deneyler sergilemeseydi, kaptanın saçlarının hayretinin yoğunluğundan diken diken olmasına neden olacaktı. İnsanların o gemide yaptıkları şeyler, Samuel Prodder'ın kanını dondurdu, o on sekiz penny'lik kutuların yalnız ihtişamında otururken. Onlar için, siperlerden tereddütsüzce geçip, deniz olması gereken yerde kaybolmak oldukça yaygın bir şeydi. O asil geminin kaptanının katlandığı sindirme ve aşağılanmanın boyutu; gevşek bacaklı bir denizcinin kullandığı otorite miktarı; gemide özel bir işi olmayan komik bir vatandaş tarafından temsil edilen deniz tutmasının acıları; boynuzlu kaval dansı ve denizcilik türküleri söylemenin oranı, yapılan işe kıyasla, zavallı Samuel'i Majestelerinin donanma hizmetine dair o kadar yeni bir bakış açısıyla etkilemek için bir araya geldi ki, sindirilen kaptanın aniden tüm günahlarından tövbe etmesiyle çok mutlu oldu, -- kışkırtıcının sert bir hatırlatması olmadan, _dramatis personae_'ye gizli bir sesle saatin _parst_ on iki olduğunu ve bunu kısa kesmeleri gerektiğini bildirmesiyle, inatçı denizcinin ve beyaz muslinli genç bir hanımın ellerini birleştirdi ve onlardan 'mutlu' olmalarını rica etti.

Kaptanın Mellish Park'ı ziyaret ettiği geceden beri sürekli olarak üzerinde düşündüğü tek fikirden uzaklaşmaya çalışması boşunaydı. Yorkshire'da o ölümcül gecenin karanlık tarihi hakkında bildiklerini anlatması gerekecekti. Ormana hangi saatte girdiğini, orada kiminle tanıştığını,
orada ne gördüğünü ve duyduğunu söylemesi istenecekti. Ondan,
söylemektense ölmeyi tercih edeceği şeyleri zorla koparacaklardı. Onu çapraz sorguya çekecekler,
şaşırtacaklar ve işkence edeceklerdi, ta ki onlara her şeyi anlatana kadar,
hece hece, söylenen tutkulu sözleri tekrarlayana kadar,
tabancanın ateşlenmesinden çeyrek saat sonra, yeğeniyle öldürülen adam arasındaki umutsuz bir sahneye tanık olduğunu anlatana kadar,
yeğeni tarafından -sadece kendisi tarafından- yoğun nefret, intikamcı öfke, sınırsız küçümseme ve nefretin ifade edildiği bir sahne:-adam yeterince sakin ve ılımlıydı. Öfkelenen oydu; nefretini yüksek sesle dile getiren oydu.

Şimdi, zayıf insan doğasına özgü garip tutarsızlıklardan biri nedeniyle, kaptan, gece gündüz, kanunun uşakları tarafından aniden saldırıya uğrama korkusuyla dolup, yeğeninin sırrını ifşa etmek zorunda kalsa da, Wapping labirentleri arasındaki güvenli sığınağında dinlenemiyordu, cinayet mahalline geri dönmek için çamlara ihtiyacı vardı. Soruşturmanın sonucunu bilmek istiyordu. Pazar gazeteleri çok yetersiz bir açıklama yapıyordu, sadece şüpheli taraflara karanlık bir şekilde imalarda bulunuyordu. Soruşturmada neler olduğunu ve yokluğunun şüpheye yol açıp açmadığını kendisi öğrenmek istiyordu. Yeğenini tekrar görmek istiyordu, onu gün ışığında, tutkudan rahatsız olmadan görmek istiyordu. Bu güzel kaplanı daha sakin ruh hallerinde görmek istiyordu, eğer daha sakin ruh halleri olduysa. Tanrı bilir ki, basit tüccar kaptan, kız kardeşi Eliza'nın çocuğunu ve onunla ilk ve tek karşılaşmasının korkunç koşullarını düşünürken neredeyse dalgındı.

O, insanların ormandaki o sahnenin hikayesini duyarlarsa onu düşünmeye yönlendirilmesinden korktuğu şey miydi? Hayır, hayır, hayır!

O, kız kardeşinin çocuğuydu; önlük giyip seksek oynayan o neşeli, aceleci küçük kızın çocuğuydu. Kız kardeşinin, o oyunda haksız uygulamalar yaptığı için Tommy Barnes'a öfkelendiğini ve onu neredeyse Aurora'nın ölü adamı azarladığı kadar tutkuyla azarladığını hatırlıyordu. Ama Tommy Barnes, bir atlama ipiyle boğulmuş veya bir bezelye atıcısı tarafından vurulmuş olarak bulunsaydı, çeyrek saat sonra, Eliza'nın kardeşi, çocuğun cinayetinden suçlu olması gerektiğini düşünür müydü? Kaptan, zihninin sıkıntısı içinde, bu şekilde akıl yürütecek kadar ileri gitmişti. Kız kardeşi Eliza'nın
çocuğu muhtemelen tutkulu ve aceleci olacaktı; ama kız kardeşi Eliza'nın çocuğu cömert, sıcakkanlı bir yaratık olacaktı, ne düşüncede ne de eylemde
herhangi bir zalimlik yapamazdı. Kız kardeşi Eliza'nın, mumdan bebeğinin gözlerini oyması
sırasında kulaklarını yumrukladığını hatırladı; ama aynı koyu gözlü çocuğun, kalpsiz bir kasabın mezbahaya sürüklediği
kuzuya
acı bir şekilde hıçkırdığını hatırladı.

Ancak Yüzbaşı Prodder bu soruyu zihninde ne kadar ciddi bir şekilde döndürürse, eğilimi o kadar belirgin bir şekilde Doncaster'ı işaret ediyordu; ve sessiz evliliğin karanlık Şehir kilisesinde gerçekleştiği o sabahın erken saatlerinde, Minories'deki muhteşem bir İsrail moda tapınağına gitti ve orada zarif toprak sahiplerine en çok yakışan
giysilerden bir takım sipariş etti.
İsrailli satıcı, gösterişli kareli
bir çizgide hafif ve canlı bir şey önerdi; ve Bay Prodder, bu otoriteye
şüphesiz boyun eğerek, Graces tapınağına girmeden önce, geniş bir cam levhanın önünde ciddi bir şekilde
incelediği bir takım elbiseye kendini yatırdı. Yetmiş yedi şilin ve altı peniye satılan bu takım, tüylü ve
oldukça pudramsı görünümlü bir kumaştan yapılmıştı; pişmiş ve pişmemiş tuğlaların tonları, daha narin bir ocak taşı tonunun üzerinde baskındı; bu ikincisini, dükkan sahibi, Batı Yakası terzilerinin boşuna taklit etmeye çalıştığı bir renk olarak ilan etti.

"Bizim aristokrat turistimiz" kıyafeti giymiş olan kaptan, son derece kesik ve üst kısmı askılı bir takım elbise giymişti ve kolları ve pantolonu yaz esintisiyle şişirilmişti, insan figürüne dair tamamen sanatsal bir bakış açısına uygun olmaktan çok belki de bir tombolaya benziyordu. Cinayet haberlerini Mellish Park'a taşıyan denizci adam olarak kendini tamamen tanınmaz hale getirme arzusuyla, kaptan, mavi ceketinin gevşek yakasını ters çevirerek giyme alışkanlığı edindiği dürüst yarım metrelik kar beyazı ketenin yerine sıkı, dairesel bir yaka ve bir tutam mor kurdele koyarak kendine işkence etmişti. Bu modern düzenek yüzünden şiddetli acılar çekti ama bunlara cesurca katlandı; ve terziden doğruca Great Northern Tren İstasyonuna gitti ve Doncaster'a giden biletini aldı. O kasabayı aristokrat bir turist olarak ziyaret etmeyi planlıyordu; Mellish Park'ın çevresinden uzak kalacaktı, ancak soruşturmanın sonucunu duyacağından emin olacaktı ve kız kardeşinin çocuğuna herhangi bir sorun çıkıp çıkmadığını kendisi tespit edebilecekti.

Kaptan, Bay ve Bayan Mellish'i Doncaster'a taşıyan ekspresle değil, daha erken ve daha yavaş bir trenle seyahat etti; bu tren, yol boyunca sessizce ilerliyordu ve zamanın altın bir standartla ölçülmediği, sigara içen, uyuyan, yemek yiyen ve sekiz veya dokuz saatlik yolculuk boyunca yeterince isteksizce içki içen aşağılık kişileri taşıyordu.

Samuel Prodder, kısa bir süre önce gecenin karanlığında kaçtığı sessiz yarış kasabasına vardığında alacakaranlıktı.
İstasyondan ayrıldı ve pazar yerine doğru yola koyuldu ve pazar yerinden, onu kasabanın dışındaki belirsiz bir sokağa götüren dar bir yola girdi. Reindeer'ın mahallesine talihsiz bir kaza sonucu sürüklenmekten büyük bir korku duyuyordu,
o otelin bir dalkavuğu tarafından tanınmaktan.

Dağınık sokağın başlangıcı ile giderek daraldığı ve bir kır yoluna dönüştüğü nokta arasında, kaptan Crooked Rabbit adında küçük bir meyhane buldu; o kadar belirsiz ve tenha bir eğlence yeriydi ki zavallı Samuel, dinlenmek ve serinlemek için karanlık duvarlarının arasında kendini güvende hissediyordu. Opak bir pencere camının arkasında çerçevelenmiş ve camla kaplanmış bir "iyi yataklar" efsanesi asılıydı; Crooked Rabbit'in sahibi, büyük Leger haftasında neredeyse inanılmaz fiyatlar isteme ve alma alışkanlığındaydı. Ama mütevazı meyhanede az önce yapılacak pek bir şey yok gibiydi ve Kaptan Prodder cesurca içeri girdi, bir biftek ve bir bardak bira, ardından da barda sıcak bir bardak rom ve su sipariş etti ve konaklaması için iyi yataklardan birini tuttu. Şişman bir adam olan ev sahibi, sırtını bara yaslayarak uzandı ve 'Manchester Guardian'daki spor haberlerini okudu; ve Bay Prodder'ın emirlerini alan ve ona evin geri kalanından çok daha aşağıda olan garip şekilli bir salona giden yolu gösteren ev sahibiydi; ve acemi ziyaretçinin kendini bir kuyuya veya çukura
gibi başı önde atmaya meyilli olduğu. Bu odada, hepsi yapışkan arabesklerle süslenmiş birkaç küçük maun masa vardı; kalay kapların alt kenarlarının ıslak izleriyle oluşturulmuş; o kadar çok tükürük hokkası vardı ki
odanın bir ucundan diğerine istemeden talaşla ayak banyosu yapmadan yürümek neredeyse imkansızdı; eski bir bagatelle masası vardı, örtüsü
yeşilden soluk sarıya dönmüştü ve bir fakirin ceketi gibi yıpranmış ve
pürüzlüydü; ve alçak bir pencere vardı, pencerenin pervazı
neredeyse sokağın kaldırımıyla aynı hizadaydı.

Tüccar-kaptan şapkasını çıkardı, İsrailli kıyafetçinin kendisine verdiği kurdeleyi ve
işkence eden dairesel yakayı gevşetti ve kendini bu pencerenin yakınındaki
parlak maun bir koltuğa attı. Alt camlar kızıl bir perdeyle örtülüydü ve
bunu çok dikkatli bir şekilde kaldırıp birkaç dakika sokağa baktı. Alacakaranlık yaz akşamında yeterince yalnız ve yeterince sessizdi. Burada ve orada bir mağaza vitrininde ışıklar parıldıyordu ve bir eşikte bir adam komşusuyla konuşuyordu. Aklında her zaman bir düşünce
olarak, Samuel Prodder'ın bu insanların mutlaka cinayetten bahsettiğini düşünmesi pek de garip değil.

Ev sahibi kaptana sipariş ettiği bifteği getirdi ve yorgun yolcu masalardan birine oturup basit yemeğini
tartıştı. O sabah saat yediden beri hiçbir şey yememişti ve
kendisi için pişirilmiş üç çeyrek pound eti çok kısa sürede bitirdi. Birasını bitirdi, rom ve suyunu içti,
bir pipo içti ve sonra, oda hala kendisine ait olduğu için,
bir sıra halinde dizilmiş Windsor sandalyelerinden oluşan doğaçlama bir kanepe yaptı ve kendi _deyimiyle_, kısa bir süre gerinmek için bu kaba hamağa uzandı.

Belki de isteseydi, bundan önce
zihnini rahatlatabilirdi. Mellish Park'taki cinayet hakkında ev sahibine soru sorabilirdi; Crooked Rabbit'te karşılaşabileceği herkes kadar çok şey biliyordu. Ama bunu yapmaktan kaçınmıştı çünkü cinayetle en ufak bir şekilde ilgilenen biri olarak, hiçbir şekilde dikkat çekmek istemiyordu. Kayıp tanık için ne tür soruşturmalar yapıldığını nasıl biliyordu? Belki de yakalanması için muazzam bir ödül teklif edilmişti ve bir kelime veya bir bakış onu, onu elde etmek için nöbet tutanların açgözlü gözlerine
ele verebilirdi.

Bu geniş omuzlu denizci adamın, kendi gemisinin güvertesinin ötesindeki her şeyden ve seyrettiği sulak
yollardan bir çocuk kadar habersiz olduğunu unutmayın. Kıyı boyunca yaşam onun için ciddi bir gizemdi, İngiliz hakimiyetlerinin kanunu, sadece saygı ve hayretle konuşulup düşünülen, anlaşılmaz muammaların bir karmaşasıydı. Eğer biri ona, Mellish Park felaketindeki pasif rolü nedeniyle, olaydan önce suç ortağı olarak ele geçirilme ve elinden alınma ihtimalinin olduğunu söyleseydi, bunlara dolaylı olarak inanırdı. Doncaster'dan ifade vermeden ayrılmasının, Parlamento Yasası'na tabi olabileceğini nereden biliyordu? Bu, büyük ihanet, majestelerine hakaret, dünyada telaffuz edilemeyen ve korkunç olan her şey olabilirdi, çünkü bu basit denizci bunun aksini biliyordu. Fakat tüm bunlarda Kaptan Prodder'ın düşündüğü kendi güvenliği değildi. Bu, bu neşeli, rahat denizci için çok önemsizdi. Açık denizlerde hayatını çok sık tehlikeye atmıştı, karada buna abartılı bir değer biçmek için. Eğer masum bir adamı asmayı seçerlerse, ellerinden gelenin en kötüsünü yapmalıydılar; bu onların hatası olurdu, onun değil; ve onun basit bir denizci gibi inancı vardı, belki de biraz belirsizdi ve otuz dokuz maddeye indirgenemezdi, bu da ona yukarıda oturan ve böyle bir ay altı hatasının, Samuel Prodder'ın sayfalarında dürüst ve aktif bir denizci olarak, her zaman Komutanının sinyallerine alçakgönüllülükle itaat eden bir denizci olarak kaydedilmesini umduğu belirli bir göksel seyir defterine çok iyi bakacak tatlı küçük melekler olduğunu söylerdi. O halde denizci, yeğeninin hatırına, nerede olduğunun keşfedilmesinden korkuyordu; ve onun hatırına, basit doğasının elverdiği en büyük ihtiyatı göstermeye karar verdi.

"Tek bir soru bile sormayacağım," diye düşündü; "bir süre sonra buraya bir grup ahmak gelecek ve onları iş hakkında konuşurken duyacağım. Bu taşralılar, daha iyilerinin gemi defterlerini elden geçirmeselerdi, konuşacak hiçbir şeyleri olmayacaktı."

Kaptan bir saatten fazla derin bir uyku çekti ve o sürenin sonunda odadaki sesler ve tütün dumanlarıyla uyandı. Gözlerini açtığında, alçak tavanlı salonda gaz alevleri yükseliyordu ve ilk başta, odanın sakinlerini, göz kamaştırıcı ışık parıltısından zar zor seçebildi.

"Kalkmayacağım," diye düşündü; "Biraz uyuyormuş gibi yapacağım ve bakalım
iş hakkında konuşuyorlar mı."

Odada sadece üç adam vardı. Bunlardan biri, Samuel Prodder'ın barda kitap okurken gördüğü ev sahibiydi; diğer ikisi ise
sahipleri veya tavırları üzerinde hiçbir şekilde saygın bir damga olmayan, bakımsız görünümlü adamlardı. İçlerinden biri, büyük pirinç düğmeli, diz altı pantolon, mavi çoraplar ve yüksek çizmelerle kadifeden kesilmiş bir ceket giymişti. Diğeri ise soluk yüzlü, koyun sakalı bıyıklı ve herhangi bir özel meslekten ziyade genel bir serseriliği işaret eden bakımsız-nazik bir kostüm giymişti.

Kaptan Prodder uyandığında atlardan bahsediyorlardı ve denizci bir süre
kendisi için tamamen anlaşılmaz bir jargonu dinledi. Adamlar Lord Zetland'ın, Lord Glasgow'un, Leger'in ve Kupa'nın hakkında konuştular ve birbirleriyle bahse girme tekliflerinde bulundular ve şartlar hakkında tartıştılar ve hiçbir zaman bir anlaşmaya varamadılar, zavallı Samuel'i tamamen şaşkına çeviren bir şekilde; ama o sabırla bekledi, hala uyuyormuş gibi yaptı ve adamlar tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmedi, adamlar ona hiç aldırış etmediler.

"Diğer meseleyi hemen konuşacaklar," diye düşündü; "konuşmak için
güvenliler."

Bay Prodder haklıydı.

Yarış takvimindeki atların yarısının çelişkili değerlerini tartıştıktan sonra, üç adam büyüleyici konuyu terk etti; ve ev sahibi, misafirleri için taze bir bira almak üzere odadan ayrıldıktan sonra odaya tekrar girdiğinde, Mellish Park'taki o mesele hakkında
yeni bir şey olup olmadığını duyup duymadıklarını sordu.

"Bugünkü 'Guardian'da bir mektup var," diye ekledi, sorusuna herhangi bir yanıt almadan önce, "ve oldukça güçlü bir mektup. Cinayeti evdeki birine yüklemeye çalışıyor, ancak tam olarak kimin olduğunu belirtmiyor. Sanırım bunu bir süre daha yapmak güvenli olmaz."

İki adamın isteği üzerine, Crooked Rabbit'in ev sahibi mektubu Manchester günlük gazetesinde okudu. Çok akıllıca ve canlı bir mektuptu, soruşturmadaki işlemlerin bir özetini veriyordu ve bu soruşturmanın yürütülme biçimine çok sert bir şekilde yorum yapıyordu. Bay Prodder, ev sahibi bir pasajı okurken Windsor sandalyeleri titreyene kadar sindi. Bu pasajda, cinayet haberini kurbanın işvereninin evine getiren yabancının, tabancanın sesini duyan ve cesedin bulunmasında başlıca rol oynayan adamın soruşturmaya gelmediği belirtiliyordu. 

'Guardian' muhabiri, 'Gizemli ve ani bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve onu bulmak için hiçbir çaba sarf edilmedi,' diye yazdı. "Mellish Park cinayeti gibi bir suç bu kadar gevşek ve kayıtsız bir şekilde araştırıldığında herhangi bir adamın hayatının güvenliği için nasıl bir güvence verilebilir? Felaket Park çitinin sınırları içinde meydana geldi. Mellish hanesindeki herhangi bir kişinin James Conyers'ın öldürülmesi için bir nedeni olup olmadığı ortaya çıkarılsın. Adam mahalleye yabancıydı. Bu nedenle, işvereninin mülkünün sınırları dışında düşman edinmiş olması muhtemel değildi, ancak o sınır içinde gizli bir düşmanı olabilirdi. Kimdi? Nereden
geldi? Geçmişi ve ilişkileri nelerdi? Bu soruların her biri tamamen ele alınsın, evin etrafına bir kordon çekilsin ve içinde yaşayan her yaratık, sabırlı soruşturma işini yapana ve suçlu kişinin tespitine yol açacak kanıtlar toplanana kadar yasanın gözetimi altında tutulsun." Bu etki, ev sahibinin yüksek sesle ve didaktik bir şekilde okuduğu mektuptu, çok etkileyiciydi, ancak birkaç
zor kelimede tökezleme ve diğerlerine bolca
aceleci atlayış olmadan değil.

Samuel Prodder, soruşturmada kendisinin
gözden kaçırıldığı ve yokluğunun yorumlandığı dışında, kompozisyondan pek bir şey çıkaramadı. Ev sahibi ve bakımsız-kibar adam, konu hakkında uzun ve ayrıntılı bir şekilde konuştular; kadife ceketli adam, açıkça safkan bir Londra aksanıyla konuşuyordu ve Doncaster'a yeni gelmişti, diğer ikisiyle aynı seviyeye gelmeden önce tüm hikayenin anlatılması gerekiyordu. Çok sessizdi ve genellikle dişlerinin arasından konuşuyordu, kısa kil piposunu ağzından çıkarmak için nadiren gereksiz yere zahmete giriyordu, yeniden doldurulması gerektiği zamanlar hariç. Cinayet hikayesini çok dikkatli bir şekilde dinledi, bir gözü konuşmacıda, diğeri piposundaydı ve hikayenin akışı içinde arada sırada onaylayarak başını salladı.

Hikaye bittiğinde piposunu ağzından çıkardı ve tütünü çıkarabilmek için gizemli bir şekilde ters çevrilmesi gereken bir
hindi lastiği kesesinden doldurdu.
Küçük parmağıyla gevşek shag veya kuşgözü parçalarını düzgünce piponun kasesine yerleştirirken,
son derece dikkatsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Jim Conyers'ı tanıyordum."

"Şimdi tanıyor muydunuz?" diye haykırdı ev sahibi, gözlerini kocaman açarak.

"Onu tanıyordum," diye tekrarladı adam, "kendi annemi tanıdığım kadar yakındı; ve geçen Pazar günü gazetede cinayeti okuduğumda,
beni bir tüyle yere serebilirdin. 'Jim sonunda başardı,' dedim; çünkü o, dünyada dolaşan, diğer insanları o kadar çok övüp sayan o koylardan biriydi ki, _bir_
şey için uğradıklarında, onlar için pek de özel olarak üzülen olmazdı. O, sizin bencil adamlarınızdan biriydi, buradaki; ve bir adam bu hayatı, kimseyi umursamamayı kendine ilke edinerek geçirirse, sonunda kimsenin onu umursamamasıyla sonuçlanırsa şaşırmamalıdır. Evet, Jim
Conyers'ı tanıyordum," diye ekledi adam yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "ve onu oldukça tuhaf koşullar altında tanıdım."

Ev sahibi ve diğer adam, konuşmanın bu noktasında kulaklarını diktiler.

Mellish Park'taki antrenör, bildiğimiz gibi, ormandaki çiyli çimlere düştüğü andan itibaren, kalbini delip geçen bir vuruşla popülerlik kazanmıştı. "Özel bir itirazınız olmasaydı," dedi Crooked Rabbit'in ev sahibi hemen, "zavallı adam hakkında söyleyeceğiniz herhangi bir şeyi duymak isterim. Doncaster'da bu konu hakkında çok fazla ilgi var ve müşterilerim soruşturmadan beri başka bir şey hakkında neredeyse hiç konuşmadılar."

Kadife paltolu adam çenesini ovuşturdu ve piposunu düşünceli bir şekilde
tüttürdü. Belli ki pek iletişim kurabilen bir adam değildi; ama küçük meyhane salonundaki konumunun ayrıcalığından oldukça memnun olduğu da belliydi.

Bu, köpek meraklısı Bay Matthew Harrison'dan başkası değildi; Aurora'nın emekli maaşı alan, sırrını paylaşan ve terk ettiği aşağı tabakadan kocasıyla arasındaki son bağ haline gelen adam.

Samuel Prodder bu noktada Windsor sandalyelerinden kalktı. Konuşmaya o kadar meraklıydı ki artık uykuyu taklit edemiyordu. Ayağa kalktı, bacaklarını ve kollarını gerdi, derin ve ferahlatıcı bir uykudan yeni uyandığını gösteren ayrıntılı bir gösteri yaptı ve Crooked Rabbit'in sahibinden kendisine o ananaslı romlu içkiden bir bardak daha hazırlamasını istedi.

Kaptan, ev sahibi bu görev için ayrılırken piposunu yaktı.
Denizci Bay Harrison'a meraklı bir şekilde baktı; ama konuşmanın kendi seyrine dönmesini beklemekten çekinmedi ve ona birkaç soru sorması için güvenli bir fırsat sundu.

"James Conyers'ı tanıdığım tuhaf koşullar," diye devam etti köpek meraklısı, kendi kendine vakit ayırıp yarım pipo tütünü içtikten sonra, işitme duyusunu keskin bir şekilde rahatsız ederek, "bir kadındı ve aynı zamanda bir sersemleticiydi; sizin düzenli tükürükçülerinizden biriydi, eğer ona onaylamadığı bir şekilde nasıl olduğunu sorarsanız, sizi gelecek haftanın ortasına fırlatırdı. O bir kadındı, hem de yakışıklıydı; ama James'e, tüm cüretiyle, fazlasıyla denkti. Aman Tanrım, onun kocaman siyah gözlerinin ona ateş saçtığını gördüm," dedi Bay Harrison, sanki o anda bile bahsettiği parlayan gözleri görebiliyormuş gibi, önünde düş gibi bakarak; "Ona baktığını gördüm, sanki onu ayak bastığı yerden
söndürecekmiş gibi, ona duyduğu o aşağılamayla."

Samuel Prodder, bu adamın James Conyers'a yönelttiği
parlayan siyah gözler ve öfkeli bakışlardan bahsederken garip bir şekilde huzursuz oldu.
Yeğeninin parlayan gözlerinin ölü adam üzerinde alev alev yandığını görmemiş miydi?
Ölümcül yarasını almasından sadece çeyrek saat önce? Sadece o kadar uzun süre --Tanrı o zavallı kıza yardım etsin!--sadece o kadar uzun süre önce, onun için
tamamen nefret ettiği adam bilinmeyen bir katilin eline düşmüştü.

"Bu genç kadın bir Tatar olmalı," diye belirtti ev sahibi Bay Harrison'a.

"O bir Tatardı," diye cevapladı köpek meraklısı: "ama o, tüm bunlara rağmen doğru türdendi; ve dahası, bana karşı nazik bir arkadaştı.
Bunu söylemek için bir sebebim olmadığı tek bir çeyrek gün bile geçmez."

Konuşurken bir bardak bira doldurdu ve içkiyi geniş boğazından aşağı "İşte ona doğru" diye mırıldanarak
attı.

Bay Prodder piposunu içip rom ve suyunu içerken odaya başka bir adam girmişti, kambur, beyaz yüzlü bir adam,
sanki orada olma hakkı yokmuş gibi gizlice meyhane salonuna girdi ve sessizce masalardan birine oturdu.

Samuel Prodder bu adamı hatırlıyordu.
James Conyers'ın cesedi kulübeye taşındığında onu kuzey kulübesinin aydınlık salonundaki pencereden görmüştü. Ancak, adamın kaptanı görmüş olması pek olası değildi.

"Eğer Park'tan Steeve Hargraves değilse!" diye haykırdı ev sahibi, etrafına bakınıp "Softy"yi tanıdığında; "Sanırım çok şey anlatabilir. Cinayetten bahsediyorduk, Steeve," diye ekledi, uzlaşmacı bir tavırla.

Bay Hargraves beceriksiz ellerini başının etrafında ovuşturdu ve küçük meclisin her bir üyesine gizlice ama araştırıcı bir şekilde baktı.

"Elbette," dedi; "insanlar bana başka bir şeyden bahsetmiyor gibi görünüyor.
Parkta yeterince kötüydü oop; ama Doncaster'da daha da kötü görünüyor."

"Şehirde mi kalıyorsun, Steeve?" diye sordu ev sahibi, Mellish Park'ın eski yalakası ile oldukça yakın ilişkiler içinde gibi görünüyordu.

"Evet, bir süre şehirde kalacağım; oradaki iş oop'undan beri yersizdim; çocukluğumdan beri beni barındıran
evden nasıl kovulduğumu ve bunu kimin yaptığını biliyorsun. Bunu boş ver; şimdi yersizim ama bana bir kupa bira çekebilirsin; bunun için
yeterince param var."

Samuel Prodder "Softy"ye büyük bir ilgiyle baktı. Büyük felakette küçük bir rol oynamıştı, ancak gizemi aydınlatabilmesi pek olası değildi. O, patronunun zamansız ölümüyle her şeyini kaybetmiş, öldürülen adamın zavallı, yarım akıllı bir yalakası değil miydi?

"Softy" birasını içti ve diğer adamların arasında sessizce, çirkin ve bakması
hoş olmayan bir şekilde oturdu.

"Manchester gazetelerinde bu cinayetle ilgili düzenli bir kargaşa var, Steeve," dedi ev sahibi, bir sohbeti başlatmak için; "Bana öyle geliyor ki, iş fazla sessizce bırakılmayacak. Sanırım çok geçmeden ikinci bir soruşturma, ya da bir inceleme, ya da Dışişleri Bakanı'na bir anma töreni veya benzeri bir şey olacak."

"Softy'nin" yüzü neredeyse her zaman ifadesizdi, şimdi sadece duygusuz bir kayıtsızlık ifade ediyordu; yarı akıllı bir cahilin aptalca kayıtsızlığı, kendi efendisinin öldürülmesi bile onun için çok uzak ve belirsiz bir olaydı, herhangi bir dikkat çabası uyandırmaya
yeterince güçlü değildi.

"Evet; orada yatacağım, çok geçmeden bu konuda bir kargaşa çıkacak," diye devam etti ev sahibi. "Gazeteler cinayetin evdeki biri tarafından işlenmiş olması gerektiğini çok güçlü bir şekilde yazıyordu; adam hakkında daha fazla bilgisi olan ve ona karşı öfkelenmek için yabancılardan daha fazla sebebi olan biri tarafından. Şimdi sen, Hargraves, orada yaşıyordun; diğer insanların duyma fırsatı bulamadığı şeyleri görmüş ve duymuş olmalısın. _Sen_ bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bay Hargraves düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Gazeteler benden daha zeki değil," dedi sonunda; "benim gibi zavallı, düşkün bir adamın onlar gibi birilerine gitmesi doğru olmazdı. Ben de onlar gibi düşünüyorum. Bence bunu yapan kişi oydu; ölen kişiye karşı kin beslemek için iyi bir sebebi olan biri."

"Softy"nin vücudundan, öldürülen adama atıfta bulunurken fark edilmeyen bir ürperti geçti. Diğer üç adamın bu korkunç konuyu ne kadar şevkle tartıştıkları garipti; her kesintiye rağmen ısrarla konuya geri dönüyorlardı ve en kasvetli ayrıntıları dudaklarını yalayarak anlatıyorlardı. Bunu yapmaları, Stephen Hargraves'in bu kasvetli konu hakkında serbestçe konuşmakta biraz isteksizlik göstermesinden kesinlikle daha garipti.

"Ve sizce ona karşı kin beslemek için kimin sebebi vardı, Steeve?" diye sordu ev sahibi. "O ve Bay Mellish ahırın yönetimi konusunda
birbirlerine karşı gelmişler miydi?"

"O ve _Bay_ Mellish arasında, duyduğum kadarıyla,
hiçbir zaman öfkeli bir söz geçmemişti," diye cevapladı "Softy."

_Bay_ kelimesine o kadar tuhaf bir vurgu yapmıştı ki üç adam ona hayretle baktı ve Yüzbaşı Prodder piposunu ağzından çıkardı ve sanki o önemsiz mobilya parçasını "Softy"nin kafasına fırlatmayı
ciddi ciddi düşünmüş gibi, yanındaki bir sandalyenin arkasını sıkıca kavradı.

"O zaman, adama karşı kin besleyen başka kim olabilirdi?" diye sordu biri.

Samuel Prodder konuşanın kim olduğunu pek bilmiyordu, çünkü dikkati
Stephen Hargraves'e odaklanmıştı; ve bakışlarını bir an bile beyaz yüzden ve donuk, kırpışan gözlerden ayırmadı.

"Gece geç saatlerde kuzey kulübesinde onu karşılamaya giden kimdi?" "Yumuşak" diye fısıldadı. " "Kimdi ki onun için yeterince kötü olan kelimeleri veya yeterince öfkeli olan bakışları bulamayan? Kimdi ki ona bir mektup yazdı, -bende var ve onu da saklamayı düşünüyorum--cinayetin işlendiği gecenin şu veya bu saatinde ormanda olmasını isteyen? Kimdi ki onu orada karanlıkta karşıladı--başkaları da benim kadar iyi anlayabilirdi? Bunu kim yaptı?"

Kimse cevap vermedi. Adamlar birbirlerine ve "Softy"ye ağızları açık bir şekilde baktılar, ama hiçbir şey söylemediler. Samuel Prodder tahta sandalyenin en üstteki çubuğunu daha da sıkı kavradı ve geniş göğsü turist yeleğinin altında azgın bir deniz gibi yükselip alçaldı; ama tuhaf şekilli odanın gölgesinde oturuyordu ve kimse onu fark etmedi.

"Soruşturmadan sonra evinden kaçıp saklanan kimdi?" diye fısıldadı "Softy." "Kendi evinde durmaktan korkan ama kimseye haber vermeden Londra'ya kaçmak zorunda kalan kimdi? Cinayetten önceki sabah kocasının silahları ve tabancalarıyla uğraşırken görülen ve onu görenlerin zamanı geldiğinde tanıklık edeceği gibi benden başkaları tarafından görülen kimdi? Bu kimdi?"

Yine cevap gelmedi. Azgın deniz, Kaptan Prodder'ın yeleğinin altında daha da ağır bir şekilde
çabaladı ve sandalyenin korkuluğunu kavrayışı, eğer sıkışabilirse, daha da sıkılaştı; ama tek kelime etmedi. Belki de daha fazlası gelecekti; ve odadaki her sandalyeyi, intikamını yatıştırmak için bir araç olarak isteyebilirdi.

"Bir süre önce içeri girdiğimde, Bay James Conyers ile ilgili genç bir kadından bahsediyordunuz, efendim," dedi "Yumuşak", Matthew Harrison'a dönerek; "kara gözlü bir kadın, demiştiniz; o
karısı olabilir miydi?"

Köpek meraklısı irkildi ve cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

"Eh, bir bakıma, o onun karısıydı," dedi sonunda,
biraz isteksizce.

"Ondan biraz üstündü, değil mi?" diye sordu "Yumuşak." "Ne yapacağını
bildiği kadar
fazla parası vardı, değil mi?"

Köpek meraklısı soru soran kişiye baktı.

"Sanırım kim olduğunu biliyorsun?" dedi şüpheyle.

"Sanırım biliyorum," diye fısıldadı Stephen Hargraves. "Londra'daki
zengin bankacı
Bay Floyd'un kızıydı; ve ilk kocası hayattayken bizim toprak sahibiyle
evlendi; ve ölmüş olana bir mektup yazdı, cinayet gecesi kendisiyle buluşmasını istedi."

Kaptan Prodder sandalyeyi bir kenara fırlattı. Öfkesini
çıkarmak için çok zayıf bir silahtı; ve tek bir sıçrayışla "Yumuşak"ın üzerine atıldı, şaşkın sefilin boğazına yapıştı ve
bir masayı devirdi, bir yığın kırılmış bardak ve kalay kapla birlikte,
odanın köşelerine yuvarlandı.

"Bu bir yalan!" diye kükredi denizci; "sen küfürbaz köpek! Bunun bir
yalan olduğunu biliyorsun! Bana bir şey ver," diye haykırdı Kaptan Prodder; "bana bir şey ver, biri ve hemen ver ki bu adamı
ıslanmış bir gemi bisküvisi kadar yumuşak bir püre haline getireyim; çünkü yumruklarımı ona kullanırsam
onu öldüreceğim, burada durduğum kadar kesin. İftira atmak istediğin kişi kız kardeşim Eliza'nın çocuğu, öyle mi? Kendi amcasının yanındayken ağzını kapalı tutsan iyi olur. Burada sessiz kalmayı düşünüyordum," diye haykırdı kaptan, kendine ve amacına ihanet ettiğini belirsiz bir şekilde hatırlayarak; "ama sessiz kalıp kendi yeğenim hakkında söylenen yalanları mı dinleyecektim? Dikkat et," diye ekledi, "Softy"yi, Bay Hargraves'in dişleri kafasında takırdayana kadar sallayarak, "yoksa o çarpık dişlerini çirkin boğazına vururum, böylece ölen kız kardeşimin tek çocuğu hakkında daha fazla yalan söylemeni engellerim."

"Yalan değillerdi," diye soluk soluğa kaldı "Softy", inatla; "Mektubu aldığımı söyledim ve aldım. Bırak beni, sana göstereyim."

Denizci, Stephen Hargraves'i tuttuğu kirli pamuklu mendili bıraktı;
ama hala ceketinin yakasını tutuyordu.

"Sana mektubu göstereyim mi?" diye sordu "Softy."

"Evet."

Bay Hargraves birkaç dakika ceplerini karıştırdı ve sonunda
buruşuk bir kağıt parçası çıkardı.

Aurora'nın James Conyers'a yazdığı ve onunla ormanda buluşmasını söylediği kısa karalamaydı. Öldürülen adam okuduktan sonra
dikkatsizce bir kenara atmıştı ve Stephen
Hargraves tarafından alınmıştı.

Bu değerli belgeyi kendi beceriksiz ellerinden çıkaramazdı,
ama incelemek için Kaptan Prodder'ın önüne koydu.

Denizci endişeli, şaşkın, korkmuş bir şekilde baktı;
bu zavallı dolaylı kanıt parçasının önemini nasıl tahmin edeceğini bilemiyordu. Kesinlikle kalın, neredeyse hiç kadınsı olmayan bir el yazısıyla yazılmış kelimeler vardı. Ancak bu kelimeler kendi başlarına hiçbir şey kanıtlamazdı, ta ki yeğeninin bunları
yazdığı kanıtlanana kadar.

"Kız kardeşim Eliza'nın çocuğunun bunu yazdığını nereden biliyorum?" diye sordu.

"Ay, tabii; ama yaptı," diye cevapladı "Yumuşak." "Ama hadi, şimdi gideyim, olur mu?" diye ekledi, ürkek bir nezaketle; "Senin onun amcası olduğunu bilmiyordum. Bunu nasıl bilebilirdim? Bayan Mellish'e
hiçbir zarar vermek istemiyorum, gerçi o bana hiç dost olmadı. Soruşturmada hiçbir şey söylemedim, değil mi? Ama bu gece söylediklerim kadarını söylemiş olabilirim, eğer o noktaya gelirse ve hiç yalan söylememişimdir. Ama insanlar _beni_ ölen biri hakkında rahatsız ettiklerinde, şunu bunu sorduklarında ve sanki her şeyi bilme hakkım varmış gibi devam ettiklerinde, sanırım düşüncelerimi söylemekte özgürüm? Elbette düşüncelerimi söylemekte özgürüm?"

"Doğruca Bay Mellish'e gidip ona söylediklerini söyleyeceğim, seni
alçak!" diye bağırdı kaptan.

"Ay, yap," diye fısıldadı Stephen Hargraves kötü niyetle; "her neyse, onun için bayat haber olacak bir kısmı var."

IX. BÖLÜM.

JAMES CONYERS'IN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ SİLAHIN KEŞFİ.

Bay ve Bayan Mellish çok mutlu oldukları eve döndüler; ancak, bu hoş kır malikanesinin, eğitmen James Conyers'ın gelişi ve kısa hizmetini aniden sonlandıran trajedinin oynanmasından önceki ev haline bir anda tekrar gelebileceği varsayılmamalıdır.

Hayır; Aurora'nın hissettiği her sızı, John'un katlandığı her acı, bunların yaşandığı sahnede belli bir iz bırakmıştı. İlişkilendirmenin ince etkileri, tanıdık mekanda yoğun bir şekilde asılı duruyordu. Bizler bu tür ilişkilerin köleleriyiz ve onların sessiz
gücüne karşı koyacak gücümüz yok. Duvarlardaki renk kırıntıları ve yaldız lekeleri,
sanki hiyeroglif yazıtlarla kaplıymış gibi,
onlara bakanların düşüncelerinin gölgelerini açıkça taşıyacaktır. Geçici ve
rastlantısal ışık veya gölge etkileri, aynı etkileri, Fagin'in korunan iskelede kırık çiviyi gözlemlediği gibi,
görülmüş ve gözlemlenmiş olarak--bir tür korkunç sefalet ve umutsuzluk krizinde hatırlatacaktır. En sıradan
ev eşyaları ve eşyalar, acılarınızın sessiz tanıklığını yapacaktır:
bir koltuk size, "Öfke ve kederin o paroksismasında kendinizi üzerime attınız" diyecektir; bir akşam yemeği servisinin düzeni,
yemeğinizi tatmadan ittiğiniz ve yüzünüzü kederli Kral Davut gibi
duvara doğru çevirdiğiniz o ölümcül günü size hatırlatabilir. Yattığınız yatak, sizi koruyan perdeler, duvarlardaki kağıtların desenleri, evin günlük sesleri, kendinizi sakladığınız o yalnız odaya boğuk ve uzaktan geliyor, bunların hepsi üzüntünüzün ve zihnin o iğrenç ikili eyleminin kaydını tutuyor, ki bu şeyler tam da en kayıtsız oldukları anda size en canlı şekilde
aksettiriliyor.

Ama her üzüntü, her yaralı aşk sancısı, ya da şüphe, ya da kıskançlık ya da umutsuzluk bir gerçektir - bir kez ve sonsuza dek sürecek bir gerçek; yaşanması gereken,
ama çok nadiren unutulması gereken; hayatlarımızda öyle bir iz bırakan ki
gelecekteki hiçbir sevinç tamamen yok edemez. Cinayet işlendi ve
eller kırmızı. Keder çekildi; ve ne kadar güzel
Mutluluk bizim için ne kadar güzel olursa olsun, o asla bir zamanlar olduğu gibi parlak bakire bir yaratık olamaz; çünkü ölüm gölgesinin vadisinden geçti ve ölümsüz olmadığını keşfettik.

Bu yüzden John Mellish ve eşi Aurora'nın Yorkshire malikanesinin güzel odalarında mutluluklarının ilk gemi kazasından önce hissettikleri gibi hissetmeleri beklenemez.
Tehlikeden ve yıkımdan kurtulmuşlardı ve İlahi Takdir'in merhametiyle, bundan sonra kendilerine zevk ve güvenlik vaat eden kıyıya
yüksek ve kuru bir şekilde inmişlerdi. Ancak fırtınanın hatırası
onlar için henüz yeniydi; ve bugün çok pürüzsüz olan kumların üzerinde dün dalgaların öfkeli bir tehditle
vurduğunu ve onları yok etmek için
acele ettiğini görmüşlerdi.

Eğitmenin cenazesi henüz gerçekleşmemişti ve Bay Mellish için öldürülen adamın cesedinin hala, kuzey kulübesindeki rustik odadaki sehpaların üzerinde duran meşe tabutta, çıplak ve korkunç bir şekilde yattığını hatırlamak pek de hoş bir şey değildi.

"O yeri yıkacağım, Lolly," dedi John, eğitmenin eski ikametgahının Gotik bacalarının ağaçların üzerinde kırmızı bir şekilde parıldadığını görebildiği açık bir pencereden uzaklaşırken. "O yeri yıkacağım, sevgilim. Kapılar ahır uşakları dışında asla kullanılmaz; onları ve kulübeyi de yıkacağım ve malzemelerle kısraklar için birkaç tane gevşek kutu yapacağım. Ve Fransa'nın güneyine gideceğiz, canım, ve istersen İtalya'ya kaçacağız,
ve bu korkunç işi tamamen unutacağız."

"Cenaze yarın yapılacak, değil mi John?" Aurora
sordu.

"Yarın canım! - yarın Çarşamba, biliyorsun. Perşembe gecesiydi----"

"Evet, evet," diye cevapladı, sözünü keserek. "Biliyorum; biliyorum."

Konuşurken ürperdi, bahsettiği gecenin korkunç koşullarını hatırladı; ölü adamın nasıl önünde
sağlık ve canlılıkla güçlü bir şekilde durduğunu ve nefretine
küstahça meydan okuduğunu hatırladı. Mellish Park'tan uzakta, sadece hayatının yükünün
üzerinden alındığını ve özgür olduğunu hatırlamıştı.
Ama burada - iğrenç hikayenin geçtiği yerde - serbest bırakılışının şeklini hatırladı; ve bu anı onu eski sırrından, tek üzüntüsünden bile daha korkunç bir şekilde ezdi.

Öldürülen bu adamda hiçbir zaman tek bir kurtarıcı özellik, tek bir cömert düşünce görmemiş veya bilmemişti. Onu bir yalancı, bir entrikacı, alçak ve değersiz bir dolandırıcı, bencil bir savurgan, kendine karşı savurgan, ama başkalarına karşı kelimelerin anlatabileceğinden daha
aşağılık biri olarak tanımıştı; bir savurgan, bir hain, bir obur, bir ayyaş. Okul kızının yakışıklı bir yüze,
mor renkli gözlere ve yumuşak kahverengi kıvırcık saçlara olan düşkünlüğünün ardında bulduğu şey buydu. Ona sert demeyin,
o zaman, eğer onun ölüm saatinde onun görüntüsünü canlandırdığında ve donuk gözlerin öfkeyle kendisine döndüğünü gördüğünde hissettiği ürpertici dehşette üzüntünün hiçbir payı yoksa. Yirmi yaşından biraz büyüktü; ve kaderi her zaman yanlış adım atmak, her zaman hayatın yüksek yolundaki belirsiz işaret direkleri tarafından
yanıltılmak ve ulaşmak istediği hedefe doğru en
uzun, en eğri ve en
zor yolu seçmekti. Eğer ilk kocasının sadakatsizliğini keşfettikten sonra, kanunu yardımına çağırsaydı, kanunun en büyük yardımını emredecek kadar zengindi, ancak Sir Cresswell Cresswell o zamanlar boşanmaya giden bu kraliyet yolunda şimdiki gibi bir yol tutmamıştı, kendini aptalca birbirine bağlanmış nefret dolu zincirlerden kurtarabilir ve bu ölü adamın kendisine işkence etmesine veya saldırmasına meydan okuyabilirdi. Ancak o, uygunluk tavsiyesini izlemeyi seçmişti ve bu onu benim onu ​​takip etmeye çalıştığım
çarpık yola sürüklemişti. Onun için çok fazla özür dilemeye ihtiyaç olduğunu hissediyorum. Kendi elleri, ejderhanın dişlerini
ekmişti, bu kötü tohumdan onu parçalayıp yutacak kadar güçlü silahlı adamlar
çıkmıştı. Fakat sonra, eğer kusursuz olsaydı, bu hikayenin kahramanı olamazdı; çünkü
sanırım eskiden bilge bir adam, mükemmel kadınların, arkalarında hiçbir tarih bırakmayan, ancak zamanın kumlarında ayak izi bırakmayan, sessiz bir iyilik yolunda ilerleyen, sadece bu kadar sessiz kayıtlar olan kişiler olduğunu söylemişti;
onlar tarafından kutsanmış olanların minnettar
kalplerinin derinliklerinde, burada ve orada saklı.

Mellish Park sınırları içindeki ölü adamın varlığı, bir zamanlar çok neşeli olan hanede kendini hissettiriyordu. Felaketin heyecanı geçmişti ve geriye sadece donuk kasvet kalmıştı -- bir kenara atılmayacak bir baskı hissi. Bu his, hem hizmetçilerin salonunda hem de Aurora'nın lüks
dairelerinde hissediliyordu. Uşak da efendi kadar bunu hissetti. Genç toprak sahibinin evinin sınırları içinde, son bir sığınak için Mellish Park çiçek bahçesine koşan ve
kadife çimenlikte öfkeli tazılar tarafından kovalanan mutsuz bir geyiğin katledilmesinden daha kötü bir şiddet eylemi daha önce hiç yapılmamıştı. Ev eski bir evdi ve iç savaşın tehlikeli
günlerinde gri ve sarmaşıklarla kaplı bir şekilde ayakta kalmıştı. Mellish Park'ın sadık toprak sahiplerinin isyan ve yağma peşindeki vahşi Roundhead'lerden saklandıkları gizli geçitler vardı. Güçlü adamların deri ceketler ve beceriksiz demir topuklu çizmeler giydiği geniş ocak taşları vardı; ancak Kraliyetçi Mellish her zaman sonunda kaçmıştı, bir bacadan, bir bodrumdan veya bir goblen perdenin arkasından; ve kötü Tanrı'ya Övgü Thompson'ları ve
Filistinlilerin
Smiter'ı Jones'ları, tabak sandığını yağmalayıp şarap fıçılarını boşalttıktan sonra ayrılmışlardı. John Mellish'in ilk kez ışığı gördüğü yere daha önce hiç CİNAYET'in kırmızı eli konmamıştı.

O zaman, hizmetçilerin yemeklerini uzun süre oturup, geçen haftanın olaylarından ciddi fısıltılarla bahsetmeleri garip değildi.
Konuşulacak cinayetten daha fazlası vardı.
Bayan Mellish'in soruşturmanın yapıldığı gün kocasının çatısının altından kaçması vardı. John'un karısının kuzeni Bayan Bulstrode'u ziyaret etmek için şehre gittiğini söylemesi gayet iyiydi. Bayan Mellish gibi hanımlar, refakatçi olmadan, haber vermeden, en zavallı çanta ve bagaj bahanesiyle ziyarete gitmezler. Hayır;
Mellish Park'ın hanımı, aniden gelen bir paniğin etkisiyle evinden kaçmıştı. Bayan Powell da aynı şeyi söylememiş veya ima etmemiş miydi? Çünkü o hanımefendi benzeri yaratık, ne zaman fikirlerini açıkça ifade ederek bayağılaştırmıştı? Mesele ortadaydı. Bay Mellish, şüphesiz, en akıllıca yolu seçmişti: karısının peşine düşmüş ve onu geri getirmişti ve meseleyi örtbas etmek için elinden geleni yapmıştı; ancak Aurora'nın gidişi bir kaçıştı, ani ve önceden planlanmamış bir kaçış.

Hanımın hizmetçisi, -ah, cömert bir hanımın ona verdiği ne kadar çok güzel elbise, kızın ikinci kattaki kutularında düzgünce katlanmış duruyordu!- Aurora'nın odasına nasıl geldiğini, solgun ve vahşi göründüğünü ve soruşturma günü o aceleci yolculuk için yardım almadan giyindiğini anlattı. Kız, hanımını seviyordu, belki de onu seviyordu;
Aurora'nın, kendisine yaklaşanların sevgisini
kazanmak için harikulade ve neredeyse tehlikeli bir yeteneği vardı; ancak bu her şeyi içine çeken konu hakkında
söyleyecek bir şeyinin olması ve ciddi toplantıda
kendini öne çıkarabilmek çok hoştu. İlk başta sadece
öldürülen adamdan bahsetmişlerdi, hayatı ve tarihi hakkında spekülasyon yapmışlardı ve cinayet hakkında bir düzine teorik görüş oluşturmuşlardı. Ama gelgit şimdi dönmüştü ve metreslerinden bahsediyorlardı; onu cinayetle olumlu veya açıkça ifade edilmiş bir şekilde ilişkilendirmiyorlardı, ama onun davranışının tuhaflığı hakkında yorum yapıyorlardı ve felaket gecesi parkta dolaşması ve soruşturma günü evinden kaçması gibi tekil tesadüfler üzerinde çok duruyorlardı.

"Bu _tuhaf_ bir şeydi, biliyor musun," dedi aşçı; "ve o kara gözlü kadınlar genellikle düzenli olarak ruhani olanlardır. _Ben_ Efendi John'un karısını gücendirmek istemem. 'Softy'ye nasıl para ödediğini hatırlıyor musun?"

"Ama onunla eğitmen arasında hiçbir şey yoktu, değil mi?" diye sordu biri.

"Bunu bilmiyorum. Ama 'Softy' ondan zehir gibi nefret ettiğini ve aralarında hiçbir sevgi olmadığını söyledi."

Ama Aurora neden ölü adamdan nefret etsindi ki? Teğmenin dul eşi, zehrinin acısını arkasında bırakmıştı ve bu hizmetçilere, ima ve imalarla, gerçeklerden çok daha aşağılık ve iğrenç bir şey önermişti, bunu kaydederek bu sayfaları kirletmeyeceğim. Ama Bayan Powell, kalabalık bir oturma odasında yüksek sesle tekrarlansa, nezaketine aykırı olabilecek tek bir çirkin söz söylemeden elbette bu çirkin şeyi yapmıştı. Sadece omuzlarını silkmiş, saman rengi kaşlarını kaldırmış ve yarı pişmanlıkla, yarı küçümseyerek iç çekmişti; ama nefret ettiği kadının karakterini, Holywell Sokağı için fazla kaba bir iftira atmış gibi utanç verici bir şekilde yerle bir etmişti. John'un sakladığı kanlı sertifikanın teşhir edilmesiyle ve o ölümcül kağıt parçasıyla ilgili tüm hikayenin açığa çıkmasıyla ancak düzeltilebilecek bir yanlış yapmıştı. Bunu kutularını toplamadan önce yapmıştı; ve kendisini barındıran evden uzaklaşmıştı,
bu yanlışı yapmış olmaktan çok memnundu; ve
bir penny postası aracılığıyla daha fazla kötülük yapma niyetiyle kendini daha da avutuyordu.

Crooked Rabbit'in mütevazı salonunda bu kadar ciddi bir tartışmaya neden olan Manchester gazetesinin, Mellish Park'taki hizmetçi salonunda göz ardı edildiği varsayılmamalıdır.
Manchester günlükleri, pamuk eğirme ve at yarışı metropolünden gelen genç toprak sahibine düzenli olarak iletiliyordu; ve 'Guardian'daki gizemli mektup okunmuş ve yorumlanmıştı.
Bu evdeki her yaratık, neredeyse üç nesil boyunca depo odasının anahtarlarını saklayan şişman hizmetçiden, romatizma eğitmeni Langley'e kadar, bu korkunç soruya belli bir ilgi duyuyordu. Sinirli bir uşak, cinayetin hane halkından biri tarafından işlendiğini bildiren bölüm okunurken solgunlaştı; ancak bence daha genç ve daha maceracı ruhlar vardı - özellikle de bahar toplantısında Doncaster tiyatrosunda oynanan heyecan verici 'Susan Hopley' dramını izleyen güzel bir hizmetçi - suçla itham edilmeyi ve bir aptalın, bir saksağanın, bir hayaletin veya ceza mahkemelerinde yaygın ve popüler başka bir tanığın ifadesiyle, yargı çilesinden lekesiz ve muzaffer bir şekilde çıkmayı tercih ederdi. Aurora tüm bunlardan haberdar mıydı? Hayır; sadece kendi göğsündeki donuk ve ağır bir baskı hissinin, açık pencerelerden içeri süzülen yaz atmosferini boğucu ve zehirli gösterdiğini biliyordu; bir zamanlar kendisi için çok değerli olan evin, öldürülen adamın korkunç varlığıyla acı verici ve sürekli olarak rahatsız edildiğini, sanki ölü eğitmen kanlı bir kefenle sarılmış bir şekilde koridorlarda elle tutulur şekilde dolaşıyordu. Kocasıyla birlikte büyük yemek odasında tek başına yemek yedi. Akşam yemeğinde çok sessizlerdi, çünkü hizmetçilerin varlığı, akıllarındaki en önemli konuya dudaklarını mühürlemişti. John, karısına ara sıra endişeyle bakıyordu, çünkü Mellish'e vardığından beri yüzünün daha da solgunlaştığını görüyordu; ama konuşmadan önce
yalnız kalmalarını bekledi.

"Canım," dedi, kapı uşağın ve astının arkasından kapanırken, "Eminim ki hastasındır. Bu iş senin için
fazla geldi."

"Bu evin havası beni bunaltıyor gibi görünüyor, John," diye cevapladı Aurora. "Uzaktayken bu korkunç işi tamamen unutmuştum. Şimdi geri döndüm ve benim için çok uzun olan zamanın --çok uzun süren sefalet ve endişe, ve çok uzun süren sevinç, sevgilim, senin sayende-- aslında sadece birkaç gün olduğunu ve öldürülen adamın hala yanımızda yattığını görüyorum, ben--; daha iyi olacağım, cenaze bitince, John."

"Zavallı sevgilim, seni geri getirmekle aptallık ettim. Talbot'un tavsiyesi olmasaydı asla bunu yapmazdım. Beni doğrudan geri dönmem için çok güçlü bir şekilde teşvik etti. Cinayetle ilgili herhangi bir karışıklık olursa, hemen orada olmamız gerektiğini söyledi."

"Karışıklık! Ne karışıklık?" diye haykırdı Aurora.

Konuşurken yüzü soldu ve yüreği içine çöktü.
Daha ne karışıklık olabilirdi? O korkunç iş henüz bitmemiş miydi? O zaman, ne yazık ki! Bu meselenin, adını ölü adamın adıyla birlikte dünyaya getirecek hiçbir soruşturmanın olamayacağını çok iyi biliyordu. Bu utanç verici sırrı dünyadan saklamak için ne kadar çok şeye katlanmıştı! Babasını aşağılanmaktan kurtarmak umuduyla ne kadar çok şey feda etmişti! Ve şimdi,
en sonunda, hayatının karanlık bölümünün
bittiğini düşündüğünde, nefret dolu sayfa silindi,--şimdi, en sonunda,
İngiltere'deki her gazeteye adını ve tarihini getirecek yeni bir karışıklık olasılığı vardı.

"Ah, John, John!" diye haykırdı, histerik hıçkırıklarla dolu bir tutkuya kapılarak ve yüzünü kenetlenmiş elleriyle örterek; "Bunun
sonunu asla duymayacak mıyım? Asla, asla, asla sefil deliliğimin sonuçlarından
kurtulmayacak mıyım?"

Bunu söylerken uşak odaya girdi; aceleyle ayağa kalktı ve
yüzünü adamdan gizlemek için pencerelerden birine yürüdü.

"Özür dilerim, efendim," dedi yaşlı hizmetçi; "ama parkta
bir şey buldular ve belki de bilmek isteyebileceğinizi düşündüm----"

"Bir şey buldular! Ne?" diye haykırdı John, karısının kederini görünce duyduğu heyecanla adamı anlamaya çalışırken tamamen şaşkın bir şekilde.

"Bir tabanca, efendim. Az önce ahırdaki çocuklardan biri buldu.
Adamın vurulduğu yere bakmak için başka bir çocukla birlikte ormana gitti; ve orada bulduğu bir tabancayı geri getirdi. Suya yakındı, ama yabani otların ve sazların arasında saklanmıştı. Onu oraya
atmış olan kişi, şüphesiz, onu gölete atmayı düşündü; ama Jim, o çocuklardan biri, parlayan bir şey gördüğünü sandı ve gerçekten de bir tabancanın namlusuydu; ve sanırım eğitmenin vurulduğu tabancanın namlusuydu, Bay John."

"Bir tabanca!" diye bağırdı Bay Mellish; "Bana göster."

Uşağı ona silahı uzattı. Bir oyuncak için yeterince küçüktü, ama yine de
usta bir elde ölümcüldü. Zengin bir adamın hayaliydi,
bir kurnaz silah ustası tarafından ustaca yapılmıştı ve mor çelik ve solmuş gümüşten yapılmış ayrıntılı
kakma işçiliğiyle zenginleştirilmişti. Yağmur ve çiye maruz kalmaktan paslanmıştı; ama Bay Mellish tabancayı iyi tanıyordu, çünkü
kendi tabancasıydı.

Kendi tabancasıydı; evcil oyuncaklarından biriydi; ve yalnızca ayrıcalıklı kişilerin girebildiği bir odada, karısının cinayet günü silahlarını yeniden düzenlemekle meşgul olduğu odada tutulmuştu.

BÖLÜM X.

BİR BULUTUN ALTINDA.

Talbot Bulstrode ve karısı, John ve Aurora'nın dönüşünden birkaç gün sonra Mellish Park'a geldiler. Lucy kuzeninin yanına gelmekten memnundu;
onu çekincesizce sevmesine izin verildiği için memnundu;
kocasına, kendisi ile sevdiği arkadaşı arasında hiçbir engel koymadığı için minnettardı.

Ve Talbot,--birinci sınıf vagonun bir köşesinde otururken,
aklından geçen düşünceleri, bir 'Times' liderinin incelemesine dalmış olan herkese kim anlatabilir?

Acaba o sabah Thunderer'ın asil Sakson İngilizcesi'nin ne kadarını
anladı Bay Bulstrode! 'Times'ın basıldığı geniş beyaz kağıt, bir adamın yüzü için kullanışlı bir
ekran görevi görüyor. Tanrı bilir
bazen o basılı maskenin ardında ne tür acılar çekilmiştir! Evli ve mutlu bir anne olan bir kadın, Doğumlar, Evlilikler ve Ölümler'e yeterince dikkatsizce bakar ve belki de on beş veya yirmi yıl önce sevdiği, ayrıldığı ve kalbini kırdığı adamın, kalbinden vurularak, çok uzakta bir Kızılderili savaş alanında düştüğünü okur. Kağıdı yüzünün önünde yeterince sıkıca tutar;
ve kocası kahvaltısına devam eder, kahvesini karıştırır veya yumurtasını kırar, o acısını çekerken, rahat kahvaltı masası kararır ve ondan uzaklaşır ve zalim geminin Southampton'dan ayrıldığı ve iyi niyetli arkadaşların sert seslerinin tedbirsiz evliliklerin
aptallığı hakkında monoton bir şekilde konuştuğu o çok eski gün geri gelir. Bu arada, eşlerin kocalarına evlilik öncesi dönemle ilgili tüm duygusal küçük
hikayeleri anlatma alışkanlığı edinmeleri daha iyi olmaz mıydı? Charles'ın koyu gözleri ve bıyığı hakkında serbestçe dedikodu yapmak ve zavallı adamın Kızılderili hizmetinde iyi gittiğini ummak, 87. Alay'da hayalet bir sancaktar şeklinde bir iskeleti kadın hafızasının karanlık bir odasında saklamaktan daha akıllıca olmaz mıydı? Ancak 'Times'ın ardında kadınca acılar çekiliyor. Koca, karısının üç yüzde getirili, koşuşturmalı Consols'ta güvenle saklandığına inandığı parayı bu kadar pervasızca yatırdığı demir yolu şirketinin hisseleriyle ilgili kötü haberleri okuyor. Newmarket eğilimleri olan yakışıklı oğul, belki de üç altı penilik posta pulu karşılığında bir şapka dolusu para kazanmanın önüne arkadaşlarını koymayı garantileyen bir Manchester peygamberinin tavsiyesiyle, bu kadar cesurca desteklediği atın kötü haberlerini okuyor. Bir kitabın vizyonları
çok kolay olmayacak; oyun veya ödeme taahhütlerinin kara listesi; alacakları için bağırıp çağıran ve elverişli at havuzlarına ve olası katran ve tüylere, iflas eden dalgalar ve gizlice gelen "Galli"ler için imada bulunmakta gecikmeyen öfkeli kitapçı kalabalığı; tüm bunlar genç adamın düzensiz beyninde uçuşup dururken, kız kardeşleri o gece 'Crown Diamonds'ın oynanıp oynanmayacağını ve perde inmeden önce "sevgili Bayan Pyne"ın Rode'un havasını mırıldanıp mıyamayacağını öğrenmek için yalvarıyorlar. Dost canlısı paravan yüzünü gizliyor; ve Covent Garden reklamlarını arayıp gerekli bilgileri verdiğinde, gazeteyi bırakıp kahvaltısına sakin bir şekilde devam edebiliyor, bunu yaparken de yollar ve araçlar üzerinde düşünüyor.

Lucy Bulstrode, kocasının önünde 'Times' gazetesiyle oturup, bankacının kızıyla ilk tanıştığından beri başına gelen her şeyi
düşünürken bir High-Church romanı okurken. Lucy ile evliliğinde başlayan hayatının sessiz ailevi mutluluğundan beri o eski aşk hikayesi ne kadar da uzaklaşmış gibi görünüyordu! İkinci aşkına karşı hiçbir zaman, en ufak bir düşüncenin gölgesinde bile, yalan söylememişti; ama şimdi Aurora'nın hayatının sırrını öğrendiğine göre, geriye dönüp bakabilir ve John'un kaderi kendisinin olsaydı, sevdiği kadına dünyaya rağmen, en kötü korkularını korkunç bir şekilde güçlendiren, en karanlık şüphelerini acımasızca ikiye katlayan kendi garip sözlerine rağmen, bu acımasız ifşaya nasıl katlanacağını merak edebilirdi. "Zavallı kız!" diye düşündü; "bu aşağılayıcı hikayeyi anlatmaktan çekinmesi pek de garip değildi. Yeterince şefkatli değildim. İnatçı ve acımasız gururumla onunla yüzleştim. Kendimi, onu ve üzüntüsünü değil, düşündüm. Barbar ve centilmen değildim; sonra bana güvenmeyi reddetmesine şaşırdım."

Talbot Bulstrode, olanlardan sonra akıl yürütürken, davranışının zayıf noktalarını doğaüstü bir netlikle gördü ve daha cömert davranmadığı için duyduğu keskin pişmanlığı bastıramadı. Bu düşüncede Lucy'ye karşı hiçbir sadakatsizlik yoktu. Geçmişteki kara kaşlı tanrısallıkla sadık küçük karısını değiştirmezdi,
her ne kadar her şeye gücü yeten bir peri onun yanında durup evliliğini iptal etmeye ve onunla Aurora arasında yeni bir bağ kurmaya hazır olsa da. Ama o bir beyefendiydi ve en büyük hatası masum bir kızın güvenen aptallığı olan bir kadını ağır bir şekilde haksızlığa uğrattığını, aşağıladığını ve küçük düşürdüğünü hissediyordu.

"Onu Felden'deki o odada yerde bıraktım," diye düşündü, "diz çökmüş, güzel başı önümde eğilmiş bir şekilde. Aman Tanrım, o anın acısını asla unutabilir miyim! Doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmanın bana neye mal olduğunu asla unutabilir miyim!"

O geçmiş acıyı hatırladığında alnında soğuk terler döküldü, tıpkı üç çatallı çift dişin çıkarılmasını veya bir uzvun kesilmesini çok canlı bir şekilde hatırlayan korkak bir kişide olabileceği gibi.

"John Mellish benden on kat daha akıllıydı," diye düşündü Bay Bulstrode; "o
içgüdülerine güvendi ve gerçek bir kadını onunla tanıştığında tanıdı.
Rugby'de ondan nefret ederdim çünkü Cicero'yu anlayamıyordu.
Benden daha akıllı olacağını hiç düşünmemiştim."

Talbot Bulstrode 'Times' gazetesini katladı ve yanındaki
boş koltuğa koydu. Lucy romanının üçüncü cildini kapattı.
Kocasının okumaktan vazgeçmesi hoşuna gittiğinde o nasıl okumaya
gitsindi?

"Lucy," dedi Bay Bulstrode karısının elini tutarak (arabayı kendilerine ayırmışlardı -- muhafızlara yarım kron veren gezginlerin başına sıklıkla gelen bir şans),--"Lucy, bir zamanlar kuzenine büyük bir haksızlık ettim; şimdi bunun kefaretini ödemek istiyorum. Henüz kimsenin öngörmediği bir bela ona gelirse, onun arkadaşı olmak istiyorum. Bunu istemekte haklı olduğumu
düşünüyor musun canım?"

"Haklısın, Talbot!"

Bayan Bulstrode bu kelimeyi sadece şaşkınlıkla tekrarlayabildi.
Onu ne zaman
yaratılmışların en hakiki, en bilge ve en mükemmeli olarak düşünmüştü ki?

Ziyaretçiler geldiğinde Mellish'te her şey çok sessiz görünüyordu.

Salonda kimse yoktu, salondaki küçük odada da kimse yoktu; Venedikliler kapalıydı, çünkü gün yakındı ve
bunaltıcıydı; masaların üzerinde taze çiçek dolu vazolar vardı; ancak
Aurora'nın varlığını gösterecek açık kitap, anlamsız iğne işi veya çizim malzemesi yoktu.

"Bay ve Bayan Mellish'in sizi sonraki trenle beklediklerini sanıyorum, efendim," dedi hizmetçi, Talbot ve karısını salona götürürken.

"Aurora'yı aramaya gideyim mi?" dedi Lucy kocasına. "Sabah odasında, sanırım."

Talbot, belki de Bayan Mellish yanlarına gelene kadar beklemenin daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden Lucy olduğu yerde kalmak istedi. Açık pencerelerden birine gitti ve panjurları açtı. Parlayan güneş ışığı odaya girdi ve ışığı boğdu. Pürüzsüz çimenlik, kızıl sardunyalar ve standart güllerle ve her çeşit gösterişli çiçeklerle alev alev yanıyordu; ancak Bayan Bulstrode, parlak gökyüzüne karşı koyu mor renkte yükselen yoğun ormana baktı. Kocasının ona olan aşkını ilan ettiği yer tam da o ormandı; o zamandan beri şiddet ve cinayetle rezil olan aynı orman.

"Adam gömüldü sanırım, Talbot?" dedi kocasına.

"Sanırım öyle, canım."

"Eğer Aurora olsaydım, bir daha asla bu yerde yaşamak istemezdim. "

Bayan Bulstrode konuşmasını bitirmeden önce kapı açıldı ve
evin hanımı onlara doğru geldi. Onları şefkatle ve nazikçe karşıladı, Lucy'yi kollarına aldı ve onu çok şefkatle selamladı; ancak Talbot, Yorkshire'a dönüşünden bu yana geçen birkaç gün içinde korkunç şekilde değiştiğini gördü ve solgun yüzünü ve çukur gözlerinin etrafındaki koyu halkaları
inceledi.

Duymuş olabilir miydi----? Herhangi biri ona---- olduğunu
varsayması için sebep vermiş olabilir miydi?

"İyi değilsiniz, Bayan Mellish," dedi elini tutarken.

"Hayır, pek iyi değilim. Bu bunaltıcı hava başımı ağrıtıyor."

"Hasta görünmenize üzüldüm. John'u nerede bulabilirim?" diye sordu Bay
Bulstrode.

Aurora'nın solgun yüzü aniden kızardı.

"B--ben--bilmiyorum," diye kekeledi. "Evde değil;
dışarı çıktı--ahırlara--ya da çiftliğe, sanırım. Onu çağırtacağım."

"Hayır, hayır," dedi Talbot, zile doğru giden elini yakalayarak.
"Gidip onu arayacağım. Lucy seninle sohbet etmekten memnun olacaktır, sanırım Aurora ve benden kurtulmaktan da hiç pişman olmayacaktır."

Kolunu kuzeninin beline dolamış olan Lucy bu
anlaşmaya onay verdi. Aurora'nın görünümündeki değişimi, tavırlarındaki
doğal olmayan kısıtlamayı görünce üzüldü.

Bay Bulstrode çok akıllıca bir şey yapmış olmanın ardından kendine sarılarak uzaklaştı.

"Lucy'nin sorunun ne olduğunu benden çok daha fazla öğrenme olasılığı var," diye düşündü. "Kadınlar arasında bir tür masonluk var, bir
elektriksel yakınlık, bir erkeğin varlığı bunu her zaman yok eder. Aurora ne kadar da ölümcül
soluk görünüyor! Beklediğim belanın bu kadar erken gelmesi mümkün olabilir mi?"

Ahırlara gitti, ama John Mellish'i aramak için değil, daha çok cinayet hakkında şimdiye kadar duyduklarından daha iyi bir açıklama yapabilecek kadar zeki birini bulma umuduyla.

"Aurora gibi başka birinin de bu adamdan kurtulmak istemesinin bir nedeni olmalı," diye düşündü. "Bir sebep olmalıydı:
intikam,--kazanç,--henüz kimsenin kavrayamadığı bir şey."

Ahır avlusuna girdi; ama araştırmasını yapma fırsatı yoktu, çünkü John Mellish küçük bir ocağın önünde isteksiz bir tavırla dikilmiş, atlarından birinin nallanmasını izliyordu.
Genç uşak Talbot'u tanıdığında irkilerek başını kaldırdı ve ona elini uzattı, birkaç dağınık hoş geldin sözcüğüyle. Bay Bulstrode o anda bile belki de daha büyük bir değişim olduğunu gördü John'un görünüşünde Aurora'nınkinden daha fazlaydı. Yorkshire'lının mavi gözleri
parlaklığını, adımları esnekliğini kaybetmişti; yüzü çökmüş ve bitkin görünüyordu ve belli ki Talbot'un gözleriyle karşılaşmaktan kaçınıyordu.
Ocaktan
rahatsızca uzaklaştı, misafirinin yanında ahır kapısına doğru yürüdü; ama nereye gittiğini
ne bilmeyen ve umursamayan bir adamın havası vardı.

"Eve gidelim mi?" dedi. "Yolculuğunuzdan sonra bir öğle yemeği yemek
istemelisiniz." Bunu söylerken saatine baktı. Saat üç buçuktu, Mellish'teki öğle yemeği için normal saatten bir saat sonraydı.

"Sabahtan beri ahırdaydım," dedi. "York Yazı için hazırlıklarımızı yapmakla meşgulüz."

"Hangi atları koşuyorsunuz?" Bay Bulstrode, John'un isteksiz ilgisizliğinden
uyanması umuduyla, kendisi için tamamen kayıtsız bir konuyla ilgileniyormuş gibi yaparak kibarca sordu.

"Hangi atlar!" diye tekrarladı Bay Mellish belirsiz bir şekilde. "Ben--Ben pek bilmiyorum. Langley
bütün bunları benim için hallediyor, biliyorsun; ve--ben--önerdiği
atların isimlerini unuttum ve----"

Talbot Bulstrode aniden arkadaşına döndü ve tam yüzüne
baktı. Bu sırada ahırlardan ayrılmışlardı ve çalılıkların arasından eve doğru giden
gölgeli bir patikadaydılar.

"John Mellish," dedi, "bu eski bir arkadaşa karşı adil değil. Aklında bir şey var ve bunu benden saklamaya çalışıyorsun."

Uşak başını çevirdi.

"Aklımda bir şey var, Talbot," dedi sessizce. "Eğer bana
yardım edebilirsen, herhangi birinden daha çok senin yardımını isterim. Ama sen yapamazsın--yapamazsın!"

"Ama ya sana yardım edebileceğimi düşünürsem?" diye haykırdı Bay Bulstrode. "Ya
bunu
denemeye çalışırsam, sen istesen de istemesen de? Sanırım senin
ne derdin olduğunu tahmin edebilirim, John; ama ben senin buna boyun eğmeyecek kadar cesur bir adam olduğunu
düşünüyordum; senin tam da bu zorlukla asilce ve cesurca mücadele edecek ve kendi iradenle üstesinden gelecek türden bir adam olduğunu
düşünüyordum."

"Ne demek istiyorsun!" diye haykırdı John Mellish. "Tahmin edebilirsin--bilirsin--düşündün! Bana hiç merhametin yok mu, Talbot Bulstrode? Neredeyse delirdiğimi ve bunun bana sempatini
zorlamanın zamanı olmadığını görmüyor musun? Kendime ihanet etmemi mi istiyorsun? Bana ihanet etmemi mi istiyorsun----"

Sanki kelimeler onu boğmuş gibi aniden durdu ve ayağını tutkuyla yere vurarak, arkadaşı hala yanındayken aceleyle yürümeye devam etti.

İki adam içeri girdiğinde yemek odası yeterince kasvetli görünüyordu,
masa çok zengin bir öğle yemeği vaat etmesine rağmen;
ama onları karşılayacak veya ziyafeti yönetecek kimse yoktu.

John yorgun bir şekilde masanın altındaki bir sandalyeye oturdu.

"Gidip Bayan Bulstrode ve hanımınızın öğle yemeğine gelip gelmediğine baksanız iyi olur," dedi, efendisinin mesajını alıp odadan çıkan ve üç dakika sonra geri dönüp hanımların gelmediğini söyleyen bir hizmetçiye.

Hanımlar Aurora'nın sabah odasındaki alçak bir kanepede yan yana oturuyorlardı. Bayan Mellish başını kuzeninin omzuna koymuş oturuyordu. Hatırlarsanız hiç kız kardeşi olmamıştı; ve nazik Lucy o yakın ve şefkatli yorganın
yerine geçmişti. Talbot tamamen haklıydı;
Lucy onun başaramayacağı şeyi başarmıştı.
Kuzeninin mutsuzluğunun anahtarını bulmuştu.

"Seni sevmeyi bıraktım, canım!" diye haykırdı Bayan Bulstrode, Aurora'nın son söylediği
sözleri yankılayarak. "İmkansız!"

"Doğru, Lucy," diye cevapladı Bayan Mellish umutsuzca. "Beni
sevmeyi
bıraktı. Artık aramızda kara bir bulut var, artık tüm sırlar
ortadan kalktı. Bunu taşımak benim için çok acı, Lucy; çünkü
çok mutlu ve birleşmiş olmamız gerektiğini
düşünmüştüm. Ama--ama bu çok doğal.
Aşağılanmayı çok hissediyor. Bana nasıl bakabilir ki
kim ve ne olduğumu hatırlamadan? Damatının dul eşiyim! Acaba
benden kaçınıyor mu?"

"Senden kaçınıyor, canım?"

"Evet, benden kaçınıyor. Dönüş gecemizden beri birbirimize neredeyse bir düzine kelime bile söylemedik. Eve dönüş yolculuğumuz boyunca bana karşı çok iyi, çok şefkatli ve sadıktı, bana tekrar tekrar bu keşfin sevgisini azaltmadığını, son birkaç gündeki tüm deneme ve dehşetin ona sadece sevgisinin büyük gücünü gösterdiğini söyledi; ama dönüş gecemizde Lucy, değişti - aniden ve açıklanamayacak şekilde değişti; ve şimdi aramızda bir daha asla geçilemeyecek bir uçurum olduğunu hissediyorum. O benden sonsuza dek uzaklaştı!"

"Aurora, bunların hepsi imkansız," diye itiraz etti Lucy. "Bu senin kendi hastalıklı hayalin, canım."

"Benim hayalim!" diye haykırdı Aurora acı bir şekilde. "Ah, Lucy, kocamı ne kadar sevdiğimi bilemezsin, eğer bir bakışında veya ses tonunda beni aldatabileceğini düşünüyorsan. Bana konuşurken gözlerini kaçırdığını mı hayal ediyorum? Adımı söylerken sesinin değiştiğini mi hayal ediyorum? Evde bir hayalet gibi dolaştığını ve gecenin yarısına kadar odasında aşağı yukarı dolaştığını mı hayal ediyorum? Eğer bunlar benim hayalimse, Tanrı bana merhamet etsin, Lucy; çünkü deliriyor olmalıyım."

Bayan Bulstrode kuzenine bakarken irkildi. Geçtiğimiz bir veya iki haftadaki tüm sıkıntı ve karmaşanın bu zavallı kızın
zihnini gerçekten altüst etmiş olması mümkün müydü?

"Zavallı Aurora'm!" mırıldandı, kuzeninin yaşlı gözlerinden ağır saçlarını düzelterek: "zavallı sevgilim! John'un sana karşı
değişmesi nasıl mümkün olabilir? Seni çok seviyordu, çok bağlıydı;
elbette hiçbir şey onu senden uzaklaştıramazdı. "

"Ben de öyle düşünürdüm, Lucy," diye mırıldandı Aurora alçak, kalbi kırık bir sesle; "Hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını düşünürdüm. Dedi ki
dünyanın en uç noktasına kadar beni takip edecek; dedi ki
dünyadaki hiçbir engel bizi asla ayırmamalı; ve şimdi----"

Cümleyi bitiremedi, çünkü hıçkırıklara boğuldu,
ve yüzünü kuzeninin omzuna sakladı, Bayan Bulstrode'un güzel ipek elbisesini sıcak gözyaşlarıyla lekeledi.

"Ah, aşkım, aşkım!" diye haykırdı acıklı bir şekilde, "neden kaçıp
kendimi senden saklamadım? neden ilk içgüdüme güvenip
sonsuza dek senden kaçmadım? Herhangi bir acı bundan daha iyi olurdu! herhangi bir
acı bundan daha iyi olurdu!"

Tutkulu kederi, artık kendisinin efendisi olmadığı histerik bir ağlama krizine dönüştü. Son birkaç gündür daha önce hiç olmadığı kadar acı çekiyordu. Lucy bunların hepsini anlıyordu. O, şefkati içgüdüsel olarak başkalarının acılarını anlayan insanlardandı. Kuzenine nasıl davranacağını biliyordu;
ve bu duygusal patlamadan bir saatten kısa bir süre sonra Aurora
yatağında yatıyordu, solgun ve bitkin ama huzur içinde uyuyordu. Son birkaç gün boyunca üzüntüsünün yükünü sessizce taşımıştı ve
sorunu üzerinde düşünerek uykusuz geceler geçirmişti.
Lucy ile yaptığı konuşma onu bilinçsizce rahatlatmıştı ve
fırtınadan sonra sakin bir şekilde uyudu. Lucy bir süre yatağın yanında oturup uyuyan kişiyi
izledi ve sonra odadan sessizce çıktı.

Elbette kocasına olan biten her şeyi anlatmaya ve
ondan tavsiye almaya gitti yüce bilgelik.

Talbot'u oturma odasında tek başına buldu; John'un eşliğinde sıkıcı bir öğle yemeği yemişti ve ev sahibi tarafından yemekten hemen sonra aceleyle
bırakılmıştı. O sabah boyunca çakıllı yolda araba tekerleklerinin sesi duyulmamıştı; John'un dönüşünden beri Mellish Park'ta hiç ziyaretçi olmamıştı; çünkü korkunç bir skandal ülkenin her yerine yayılmıştı ve genç toprak sahibi ve karısından bahsedenler ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve herkesin aklında en önemli olan iş hakkında ciddi bir adım atılıp atılmaması gerektiğini birbirlerine soruyorlardı.

Lucy, Aurora'nın kendisine söylediği her şeyi Talbot'a anlattı. Bu, genç karısının ahlak kurallarına olan güveni ihlal etmiyordu; çünkü o ve kocası değişmez bir şekilde bir değil miydi ve ondan nasıl bir sırrı _olabilirdi_?

"Ben de öyle düşündüm!" Lucy hikayesini bitirdiğinde Bay Bulstrode dedi.

"Ne düşündün canım?"

"John ile Aurora arasındaki kopukluğun ciddi olduğunu. Bu kadar
üzüntülenme, canım. Bu
ayrı aşıkları yeniden bir araya getirmek bizim işimiz olmalı. Sen Aurora'yı teselli edeceksin, Lucy; ben de John'a
bakacağım."

Talbot Bulstrode küçük karısını öptü ve hemen
dostça görevine koyuldu. John Mellish'i kendi odasında buldu, --Aurora'nın ona kaçtığı gün yazdığı oda; cinayet silahının bilinmeyen bir el tarafından
çalındığı oda.
John paslı tabancayı Davenport'unun kilitli çekmecelerinden birine saklamıştı; ancak keşfedilmesinin
kilitlenmesi veya saklanması
gereken bir şey değildi. _Bu_ hizmetçilerin salonunda ayrıntılı olarak
tartışılmıştı; ve daha uzağa gittiğinden,
her evden uzaklaşan o kıvrımlı kanallardan
sızdığından kim şüphe edebilir?

"Benimle yürüyüşe gelmenizi istiyorum, Bay John Mellish," dedi Talbot,
emredici bir şekilde; "bu yüzden şapkanızı takın ve parka gelin.
Ziyaret etme şerefine eriştiğim en hoş beyefendisiniz ve
misafirlerinize gösterdiğiniz ilgi gerçekten dikkate değer."

Bay Mellish bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Arkadaşının önünde,
solgun, sessiz ve somurtkan bir şekilde durdu. Tanıdığımız yürekli Yorkshire toprak sahibine, Viscount Palmerston veya Lord Clyde'a benzediği kadar benzemiyordu. Zihnini kemiren büyük bir sorun tarafından kendinden dönüştürülmüştü; ve şeffaf ve çocuksu bir
doğrucu mizaca sahip olduğundan, acısını gizleyemiyordu.

"John, John!" diye haykırdı Talbot, "Rugby'de birlikte küçük çocuklardık ve
bir düzine çocukça kavgada birbirimizi destekledik. Şimdi, özellikle sana ve Aurora'ya dost olmak için buraya geldiğimde, benden dostluğunu esirgemen nazik bir davranış mı?"

John Mellish, arkadaşı o tanıdık ismi andığında başını çevirdi; ve bu hareket Bay Bulstrode'un gözünden kaçmadı.

"John, neden bana güvenmeyi reddediyorsun?"

"Reddetmiyorum. Ben----Neden bu lanetli eve geldin?" diye haykırdı John Mellish, tutkuyla; "Neden buraya geldin, Talbot Bulstrode?
Burada ve içinde yaşayanlarda olan felaketi bilmiyorsun, yoksa buraya gelmek istemezdin, tıpkı veba salgını olan bir şehre gitmek istediğin gibi. Londra'dan döndüğümden beri bu eve tek bir yaratık uğramadığını biliyor musun? Pazar günü ben ve--ve--karım kiliseye gittiğimizde, tanıdığımız insanların sanki tifüsten yeni kurtulmuşuz gibi yolumuzdan gizlice
uzaklaştığını biliyor musun? Lanetli ağzı açık ayaktakımı Doncaster'dan park çitlerine bakmak için geldiğini ve bu evin Batı'nın yarısına bir gösteri olduğunu biliyor musun? Neden buraya geliyorsun? Sana bakılacak, sırıtılacak ve
skandal olacaksın,--sen, kim----Bu gece Londra'ya geri dön, Talbot, eğer beni delirtmek istemiyorsan."

"Bana dertlerini anlatma konusunda güvenene kadar, John," diye cevapladı Bay Bulstrode kararlı bir şekilde. "Şapkanı tak ve benimle dışarı çık. Bana cinayetin işlendiği yeri göstermeni istiyorum."

"Başka birinin sana göstermesini sağlayabilirsin," diye mırıldandı John, somurtkan bir şekilde;
"Oraya gitmeyeceğim!"

"John Mellish!" diye bağırdı Talbot aniden, "Seni korkak ve aptal mı düşünmeliyim? Üzerimdeki cennete yemin ederim ki, bu saçmalıkta ısrar edersen öyle düşüneceğim. Benimle parka gel; sana geçmişten kalma bir dostluk iddiası
sana ait ve senin herhangi bir aptallığınla bu iddianın geçersiz kılınmasına izin vermeyeceğim."

İki adam çimenliğe çıktı, John arkadaşının isteğini yeterince asık suratlı bir şekilde yerine getirdi ve sessizce parkın karşısından James Conyers'ın öldüğü ormanın o kısmına doğru yürüdü. Bu ormandaki en ıssız ve en karanlık caddelerden birine
gelmişlerdi ve aslında, Samuel Prodder'ın cinayet gecesi yeğenini ve arkadaşını izlediği noktanın hemen yakınındaydılar, o sırada Talbot aniden durdu ve elini uşağın omzuna koydu.

"John," dedi kararlı bir tonda, "bu kötü adamın öldüğü
yere bakmaya gitmeden önce, bana derdini anlatmalısın."

Bay Mellish gururla doğruldu ve konuşan kişiye yüzünde kasvetli bir meydan okumayla baktı.

"Hiçbir adama söylemeyi seçmediğim şeyi söylemem," dedi kararlı bir şekilde; ve sonra korkunç bir şekilde görülen ani bir değişiklikle,
hırsla haykırdı, "Neden bana eziyet ediyorsun, Talbot? Sana söylüyorum ki
sana güvenemem--dünyadaki hiç kimseye güvenemem. Eğer--sana--söyleseydim--bu korkunç düşünceyi--sana söyleseydim, senin görevin olurdu--ben--Talbot, Talbot, bana acı--beni yalnız bırak--benden uzaklaş--ben----"

Kendini hor gördüğü korkakça umutsuzluğu çiğneyecekmiş gibi öfkeyle ayağını yere vurarak ve yumruklarını sıkarak alnına vurarak, John Mellish arkadaşından uzaklaştı ve
büyük bir meşe ağacının boğumlu dalına yaslanarak yüksek sesle ağladı. Talbot
Bulstrode tekrar konuşmadan önce nöbetin geçmesini bekledi; ama arkadaşı sakinleştiğinde, kolunu ona doladı ve onu neredeyse o kadar şefkatle çekti ki, sanki büyük Yorkshire'lı, erkeksi yardıma ve teselliye çok ihtiyaç duyan kederli bir kadınmış gibi.

"John, John," dedi ciddi bir şekilde, "Tanrı'ya şükürler olsun; Tanrı'ya şükürler olsun
aramızdaki buzları kıran her şey için. Senin derdinin ne olduğunu biliyorum, zavallı eski dostum ve bunun için hiçbir nedenin olmadığını da biliyorum. Başını dik tut, dostum ve mutlu bir geleceğe doğru bak. Zavallı aptal erkek kalbini kemiren o kara düşünceyi biliyorum: _Aurora'nın damatı öldürdüğünü düşünüyorsun!_"

John Mellish, irkilerek, kasılarak titredi.

"Hayır, hayır," diye soludu; "bunu kim söyledi---- kim söyledi?"

"Bunu düşünüyorsun, John," diye devam etti Talbot Bulstrode; "ve ona şimdiye kadar bir kadına yapılmış
en büyük haksızlığı yapıyorsun; Aurora Floyd'un bazı aşağılık entrikalardan suçlu olduğunu
düşündüğümde yaptığımdan daha utanç verici bir haksızlık."

"Bilmiyorsun----" diye kekeledi John.

"Bilmiyorum! Her şeyi biliyorum ve gökyüzündeki bulutu görmeden önce senin için sorun olacağını önceden gördüm. Ama bunu hiç hayal etmemiştim. Aptal taşra halkının karınızdan şüpheleneceğini düşündüm, çünkü
insanların bir suçu, suçun özellikle daha da korkunç olacağı
kişiye yüklemeye çalışması her zaman hoşlarına gider. Buna hazırlıklıydım; ama sen, John, bu zamana kadar karını tanımayı öğrenmiş olman gerekirken, sevdiğin kadından iğrenç ve hain bir cinayetten şüphelendiğini düşünmek!"

"Adamın öldürüldüğünü nereden biliyoruz?" diye bağırdı John hararetle. "Kim bu eylemin haince yapıldığını söylüyor? Onu tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtmış, cömert gururuna hakaret etmiş, onu çok
canlı bir şekilde
acıtmış ve tutkusunun çılgınlığında--o zavallı
tabancayı elinde bulundurarak--o---"

"Dur!" diye sözünü kesti Talbot. "Hangi tabanca? Bana silahın
bulunmadığını söylemiştin."

"Döndüğümüz gece bulundu."

"Evet; ama neden bu silahı Aurora ile ilişkilendiriyorsun? Tabancanın onun elinde olduğunu söyleyerek neyi kastediyorsun?"

"Çünkü--Aman Tanrım! Talbot, neden bunları benden zorla alıyorsun?"

"Kendi iyiliğin için ve masum bir kadının haklı çıkması için;
Tanrım, bana yardım et!" diye cevapladı Bay Bulstrode. "Bana karşı dürüst olmaktan korkma, John. Hiçbir şey beni Aurora Mellish'in bu suçtan
suçlu olduğuna inandıramaz."

Yorkshire'lı aniden arkadaşına doğru döndü ve Talbot Bulstrode'un omzuna yaslanarak, o orman yürüyüşü sırasında ikinci kez ağladı.

"Tanrı seni bunun için kutsasın, Talbot!" diye haykırdı tutkuyla.
"Ah, aşkım, canım, sana karşı ne kadar da zavallı oldum! ama Tanrı şahidimdir ki, şüphe ve dehşetin en kötü acılarında bile, aşkım
asla azalmadı. Asla olamazdı!--asla olamazdı!"

"John, ihtiyar dostum," dedi Bay Bulstrode neşeyle, "belki de, Londra'dan ayrıldığından beri olan her şey hakkında beni tamamen karanlıkta bırakan bu saçmalıkları konuşmak yerine, bana bu aptalca şüphelerin nedenini aydınlatmak için bir iyilik yaparsın."

James Conyers'ın ölümüyle karşılaştığı harap yazlık eve ve durgun su birikintisine ulaşmışlardı.
Bay Bulstrode kırık bir kereste yığınının üzerine otururken,
John Mellish yazlık ev ile su arasındaki pürüzsüz çimenlikte aşağı yukarı volta atıyor ve odasından çıkarılan tabancanın bulunma hikayesini, yeterince bağlantısız bir şekilde anlatıyordu.

"O tabancayı cinayet günü gördüm," dedi. "Özellikle dikkatimi çekti; çünkü o sabah silahlarımı temizliyordum ve
eğitmeni görmek için kulübeye inerken
hepsini şaşkın bir şekilde bıraktım. Geri döndüğümde--Ben----"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Aurora silahlarımı düzenliyordu."

"Yani, karının tabancayı aldığını mı iddia ediyorsun?"

John arkadaşına acıklı bir şekilde baktı; ama Talbot'un ciddi gülümsemesi onu rahatlattı.

"Başka hiç kimsenin odaya girme izni yoktu," diye cevapladı. "Biliyorsun,
kağıtlarımı ve hesaplarımı orada tutuyorum; ve hizmetçilerin hiçbirinin, odayı temizlemeleri dışında
oraya girmesine izin verilmediği anlaşılan bir şey."

"Elbette! Ama oda kilitli değil, sanırım?"

"Kilitli! Elbette değil!"

"Ve yere açılan pencereler bazen açık bırakılıyor, sanırım?"

"Böyle havalarda hemen hemen her zaman. "

"O zaman, sevgili John, odaya girme izni olmayan birinin, yine de bu tabancayı soyutlamak amacıyla odaya girmiş olması mümkün olabilir. Aurora'ya neden
silahlarınızı yeniden düzenlemeyi üstlendiğini sordunuz mu?--daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştı sanırım?"

"Ah, evet, çok sık. Onları temizledikten sonra ortalıkta bırakma alışkanlığım var; ve sevgilim onlar hakkında her şeyi
benim kadar iyi anlıyor. Sık sık onları benim için kaldırıyor."

"O zaman cinayet günü bunu yapması özel bir şey değildi. Ona odanızda ne kadar kaldığını ve diğerlerinin yanı sıra bu özel tabancayı
gördüğünü hatırlayıp hatırlamadığını sordunuz mu?'

"Ona sorun!" diye haykırdı John; "ona nasıl sorabilirdim ki, ne zaman----"

"Ondan şüphelenecek kadar delirmişken. Hayır, zavallı eski dostum;
Felden'de yaptığım aynı hatayı sen de yaptın. Sevdiğin
kadının suçlu olduğunu varsaydın; ve şüphelerinin üzerine kurulu olduğu kanıtları araştırmak için çok büyük bir korkaktın.
Bu zavallı şaşkın kıza körü körüne soru sormak yerine, ona şüphelendiğim şeyin ne olduğunu açıkça söyleyecek kadar akıllı olsaydım,
kızgın gözlerinden tartışılmaz gerçek parlardı ve
bir öfkeli inkar, ona ne kadar aşağılık bir haksızlık ettiğimi bana söylerdi.
Benim yaptığım hatayı yapmayacaksın, John. Açıkça ve korkusuzca sevdiğin karına gitmeli, ona ününü
karıştıran şüpheden bahsetmeli ve bu adamın ölümünün gizemini çözmede sana
en büyük gücüyle yardım etmesi için yalvarmalısın. Suikastçı
_bulunmalı_, John; uzun zamandır keşfedilmeden kaldığı için, siz ve
karınız, bir paragraf için
kaybolmuş olan her kuruşluk kalemin kurbanı olacaksınız."

"Evet," diye cevapladı Bay Mellish acı bir şekilde, "gazeteler zaten çok
zorladı; ve son birkaç gündür ortalıkta dolaşan,
çok güçlü bir şekilde dövmek istediğim bir adam var. Sanırım bir
muhabir, bilgi almaya gelmiş."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Talbot düşünceli bir şekilde; "nasıl bir adamdı?"

"Yeterince iyi görünümlü bir adam; ama sanırım bir Londralı ve--durun!"
diye haykırdı John aniden, "turnikeden bize doğru gelen bir adam var; ve eğer çok yanılmıyorsam, tam da o adam."

Bay Mellish haklıydı.

Orman, tozlu otoyolda yorgunca yürümektense, yayılan kayınların hoş barınağından ve yosunlu çimenlerin pürüzsüz halısından yararlanmak isteyen herhangi bir yaya yolcu için ücretsizdi.

Turnikeden çıkan yabancı, koyu renk, dar giysiler giymiş, ketenini gereksiz veya gösterişli bir şekilde sergilemeyen, düzgün görünümlü bir kişiydi, çünkü ceketi çenesine kadar sıkıca iliklenmişti. Talbot ve John'un yanından geçerken onlara baktı, küstahça değil, hatta meraklı bir şekilde değil, her iki beyefendinin görünümündeki en küçük ayrıntıları bile içine alan parlak, hızlı ve araştırıcı bir bakışla. Sonra birkaç adım attıktan sonra durdu ve düşünceli bir şekilde gölete ve üstündeki kıyıya baktı.

"Sanırım burası, beyler?" dedi, açık sözlü ve oldukça rahat bir şekilde.

Talbot da onun bakışlarına ilgiyle karşılık verdi.

"Cinayetin işlendiği yeri kastediyorsan, orası," dedi.

"Ah, öyle anladım," diye cevapladı yabancı, hiç utanmadan.

Kıyıya baktı, bir noktadan, bir
diğerinden, sanki bir mobilya parçasının ölçüsünü alan becerikli bir döşemeci gibi. Sonra yavaşça göletin etrafında yürürken, küçük gri gözleriyle durgun suyun derinliğini ölçüyormuş gibi göründü.

Talbot Bulstrode, adamın bu yerin zihinsel fotoğrafını çekmesini izledi.

Tavırlarında, bir dedikoducunun ve meraklı birinin hevesli merakından tamamen farklı, işgüzar bir sakinlik vardı.

Bay Bulstrode, adam uzaklaşırken ayağa kalktı ve yavaşça peşinden gitti.

"Olduğun yerde dur, John," dedi, arkadaşından ayrılırken; "Bu adamın kim olduğunu
öğreneceğim. "

Yürüdü ve yabancıyı göletten yaklaşık yüz metre uzakta yakaladı.

"Parktan ayrılmadan önce seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, dostum," dedi sessizce: "Eğer çok yanılmıyorsam, sen dedektif polisinin bir üyesisin ve buraya
Scotland Yard'dan aldığın belgelerle geldin."

Adam sessizce gülümseyerek başını salladı.

"Herkese işimi anlatmak zorunda değilim," diye soğukkanlılıkla cevapladı;
"Bu patika halka açık bir yol, sanırım?"

"Beni dinle, iyi dostum," dedi Bay Bulstrode. "Konuyu gevelemek senin işine yarayabilir; ama benim bunu yapmam için hiçbir sebebim yok ve bu yüzden
hemen konuya geleyim. James Conyers'ın katilini bulmak amacıyla buraya gönderildiyseniz, o evin efendisinden daha
hoş karşılanamazsınız."

Konuşurken Gotik bacaları işaret etti.

"Sizi işe alanlar size cömert bir ödül vaat ettiyse, Bay Mellish size teklif edebilecekleri miktarın üç katını gönüllü olarak yapacaktır.
Görevinizin amacını yerine getirmeyi başarmanız durumunda cömertliğinden şikayet etmeniz için size sebep vermeyecektir. Eğer gizlice alınan tedbirlerle ve kendinizi karanlıkta bırakarak bir şey elde edeceğinizi düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz; çünkü hiç kimse bu konuda size Bay ve Bayan Mellish'ten daha iyi veya daha istekli yardım edemez."

Dedektif--mesleğinin gerçeğini zımnen kabul ettiği için--Talbot Bulstrode'a şüpheyle baktı.

"Sanırım avukatsınız?" dedi.

"Ben Bay Talbot Bulstrode, Penruthy üyesiyim ve Bayan Mellish'in kuzeninin kocasıyım."

Dedektif eğildi.

"Benim adım Joseph Grimstone, Scotland Yard ve Ball's Pond'dan," dedi; "ve birlikte çalışmamızda kesinlikle hiçbir sakınca görmüyorum. Eğer Bay Mellish meydanda hareket etmeye hazırsa, ben de onunla hareket etmeye ve cömertliğinin sunabileceği her türlü ödülü kabul etmeye hazırım. Ama eğer kendisi veya herhangi bir arkadaşı Joseph Grimstone'u kandırmak istiyorsa, oyunu denemeden önce iki kere düşünmesi daha iyi olur; hepsi bu."

Bay Bulstrode bu tehdide aldırış etmedi, ancak dedektife cevap vermeden
önce saatine baktı.

"Saat altı çeyrek geçiyor," dedi. "Bay Mellish yedide yemek yiyor.
Bu akşam, diyelim ki dokuzda eve uğrayabilir misiniz? O zaman size
verebileceğimiz tüm yardımı almış olacağız."

"Elbette efendim. Bu akşam dokuzda."

"Sizi karşılamaya hazır olacağız. İyi günler."

Bay Grimstone şapkasına dokundu ve Talbot Bulstrode arkadaşına katılmak için geri dönerken
kayınların gölgesinde sessizce uzaklaştı.

Bu fırsatı değerlendirerek dedektifin Mellish Park'ta erken görünmesinin nedenini belirtmek iyi olabilir. Soruşturma günü ve dolayısıyla cinayetten bir gün sonra, aynı şekilde yazılmış ve aynı el tarafından yazılmış iki isimsiz mektup sırasıyla Doncaster polis teşkilatının başı ve Scotland Yard dedektif konfederasyonunun şefi tarafından alındı.

Bu isimsiz mektuplar--her türlü gizleme girişimine rağmen hala dişi kaligrafisinin örümcek benzeri özelliklerini koruyan bir el yazısıyla yazılmış--kıvrımlı ve tümevarımsal bir akıl yürütme süreciyle Aurora Mellish'i James Conyers'ın katili olarak işaret ediyordu. Yazarın başkası olmadığını söylememe gerek yok Bayan Powell. Hikayemden sonsuza dek
kayboldu ve iftiraya uğramaya
gücü yetmeyen bir karakteri karalamak istemiyorum. Teğmenin dul eşi
gerçekten güzel patronunun suçluluğuna inanıyordu. Kıskanç bir kadının nefret ettiği
daha zengin kız kardeşi hakkında korkunç şeylere inanması çok
kolaydır.

BÖLÜM XI.

BULUŞMA.

"Bir uçurumun eşiğindeyiz," diye düşündü Talbot Bulstrode, Mellish'te kendisine ayrılan
rahat giyinme odasında akşam yemeğini
hazırlarken, "bir uçurumun eşiğindeyiz ve bizi kurtarabilecek tek şey en kötüsüyle
cesaretli bir mücadeledir. Herhangi bir çekingenlik, şüpheli gerçekleri saklamaya veya garip tesadüfleri örtbas etmeye çalışmak bizim için ölümcül olurdu. John, bu eylemin yapıldığı tabancayı alıp götürseydi, kaçınılmaz olarak karısının üzerinde çok korkunç bir şüphe uyandırırdı. Tanrıya şükür bugün buraya geldim! Meseleleri doğrudan ele almalıyız ve ilk adımımız Aurora'nın yardımını sağlamak olmalı. O gün ve geceki olaylardaki payı konusunda sessiz kaldığı sürece, zincirde bir halka eksiktir ve hepimiz denizdeyiz. John bu gece onunla konuşmalı; ya da belki benim konuşmam daha iyi olur."

Bay Bulstrode oturma odasına indi ve orada arkadaşını yalnız ve perişan bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldu.

"Hanımlar üst katta yemek yiyecek," dedi Bay Mellish, Talbot ona katılırken. "Bunu söylemek için az önce bir mesaj aldım. Neden benden
kaçınıyor, Talbot? Karım neden benden böyle
kaçınıyor? Günlerdir birbirimizle neredeyse
konuşmuyoruz."

"Sana nedenini söyleyeyim mi, aptal John?" diye cevapladı Bay Bulstrode. "Karın senden
kaçınıyor çünkü sen ondan uzaklaşmayı seçtin,
ve zavallı kız, senin sevgini kaybettiğini düşünüyor.
İlk evliliğini keşfetmesinin bir
iğrenme duygusuna neden olduğunu ve artık onu sevmediğini düşünüyor."

"Artık onu sevmiyorum!" diye haykırdı John. "Aman Tanrım! Eğer
hayatımı onun için elli kere verebilseydim,
onu tek bir acıdan kurtarmak için bunu yapardım. Bunu yapardım, Tanrım, yeryüzünde sürünen
en suçlu sefil olsa bile, bana yardım et!"

"Ama kimse senden böyle bir şey yapmanı istemez," dedi Bay Bulstrode.
"Senden sadece makul ve sabırlı olman, İlahi Takdire uygun bir şekilde güvenmen ve senin kontrol edilemez benliğinden daha az
aceleci olan kişiler tarafından yönlendirilmen isteniyor."

"İstediğini yapacağım, Talbot; "İstediğini yapacağım."

Bay Mellish arkadaşının elini sıktı. Talbot'u Felden'de kabul görmüş bir sevgili olarak gördüğünde ve ondan vahşi ve vahşi bir Kızılderili gibi öfkeyle nefret ettiğinde, ona karşı bu kadar alçakgönüllülükle minnettar olacağını; üstün bilgeliğine bu kadar acınası bir şekilde bağımlı olacağını hiç düşünmüş müydü? Genç politikacının elini sıktı ve onun rehberliğinde olmayan bir çocuk kadar itaatkar olacağına söz verdi.

Bu nedenle, Talbot'un emirlerine uyarak birkaç lokma balık yedi ve birkaç bardak şeri içti; ve böylece bir yemek gösterisinden sonra Bay Bulstrode ile Aurora'yı aramaya gitti.

Sabah odasında kuzeniyle oturuyordu, Ağustos akşamının loş karanlığında korkunç derecede solgun görünüyordu, bol beyaz muslin elbisesi içinde solgun ve gölgeliydi. Uzun, ateşli bir uykudan sonra ancak yakın zamanda uyanmıştı ve misafirine nezaketen yemek yiyormuş gibi yapmıştı. Lucy kuzenini teselli etmeye boşuna çalışmıştı. Bu tutkulu, aceleci, şımarık talih ve sevgi çocuğu tüm tesellileri reddetti, tekrar tekrar kocasının sevgisini kaybettiğini ve dünyada kendisi için hiçbir şey kalmadığını haykırdı.

Ama bu umutsuz konuşmalardan birinin tam ortasında,
koltuğundan fırladı, dik ve titreyerek, aralık dudakları titreyerek
ve koyu gözleri kocaman açılmış, son birkaç gündür odasının dışındaki koridorda nadiren duyulan tanıdık bir ayak sesiyle
irkildi. Konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı; ve bir anda kapı güçlü bir el tarafından hızla açıldı ve kocası odada durup kollarını uzatarak ona seslendi.

"Aurora! Aurora! benim canım aşkım, zavallı sevgilim!"

Talbot Bulstrode'un hemen arkasında durduğunu fark etmeden önce göğsüne sarılmıştı.

"Benim canım," dedi John, "benim en değerlim, sana
ne kadar acımasızca haksızlık ettiğimi bilemezsin. Ama, ah, aşkım, bu haksızlık beraberinde
dayanılmaz bir işkence getirdi. Zavallı suçsuz kızım! Nasıl--nasıl----Ama delirmiştim ve ancak Talbot----"

Aurora başını kocasının göğsünden kaldırdı ve şaşkınlıkla
yüzüne baktı, bu kırık cümlelerin anlamını tahmin edemiyordu.

Talbot elini arkadaşının omzuna koydu. "Böyle devam edersen
karını korkutacaksın, John," dedi sessizce. "Onun
tedirginliğine aldırmamalısın, sevgili Bayan Mellish. İnan bana, bütün bu yaygaranın bir sebebi yok. Lucy'nin yanına
oturup
kendini toparlar mısın? Saat sekiz ve bu saatle dokuz arasında çözmemiz gereken ciddi bir
işimiz var."

"Ciddi bir iş!" diye tekrarladı Aurora belirsiz bir şekilde. Aniden gelen
mutlulukla sarhoş olmuştu. Geçtiğimiz birkaç günün gizemi hakkında herhangi bir açıklama istemek istemiyordu. Her şey bitmişti ve sadık kocası onu her zamanki gibi
bağlı ve şefkatle seviyordu. Bundan daha fazlasını
nasıl bilmek isteyebilirdi?

Talbot'a itaat ederek Lucy'nin yanına oturdu; ama
hâlâ kocasının elini tutuyordu, hâlâ yüzüne bakıyordu, yaratılış planının bu sadık Yorkshire'lıdan başka bir şeyi
içerdiğinden tamamen habersiz olduğu bir an için.

Talbot Bulstrode, Aurora'nın yazı masasının üzerindeki lambayı yaktı,--alacakaranlık odayı sadece loş bir şekilde aydınlatan
gölgeli bir lamba--ve sonra,
yanına oturup ciddi bir şekilde şöyle dedi--
"Sevgili Bayan Mellish, mecbur kalacağım size korkunç bir şok yaşatabileceğinden korktuğum bir şey söylemek istiyorum. Ama bu çekince zamanı değil; sıradan bir nezaket zamanı değil. Etrafınızdakilerin sevgisine ve dostluğuna güvenip bu yeni sınava
cesaretle göğüs germeye söz verecek misiniz? İnanıyorum ve umuyorum ki çok
kısa bir sınav olacak."

Aurora şaşkınlıkla kocasına baktı, Talbot'a değil.

"Yeni bir sınav mı?" diye sordu sorgulayarak.

"James Conyers'ın katilinin henüz
keşfedilmediğini biliyor musunuz?" dedi Bay Bulstrode.

"Evet, evet; ama ne olacak?"

"Sevgili Bayan Mellish, sevgili Aurora! Dünya korkunç fikirlerden
hastalıklı bir zevk almaya meyillidir. Bazı insanlar
senin bu suçtan suçlu olduğunu düşünüyor!"

"_Ben!_"

Aniden alçak koltuğundan kalktı ve yüzünü
lamba ışığına doğru çevirdi, öyle boş bir şaşkınlık, öyle mutlak bir hayret ve şaşkınlık ifadesiyle ki Talbot Bulstrode o ana kadar onu suçlu
inandıysa, o andan itibaren ve sonsuza dek onun masumiyetine kesin olarak ikna olmuş olmalı.

"_Ben!_" diye tekrarladı.

Sonra kocasına dönerek, yüzünde aniden bir değişiklikle, o
boş şaşkınlık, sitem dolu bir hayretle karışık bir üzüntü ifadesine dönüşerek, alçak bir sesle şöyle dedi:

"_Sen_ benim hakkımda bunu düşündün, John; _sen_ bunu düşündün!"

John Mellish başını onun önünde eğdi.

"Öyle düşündüm, canım," diye mırıldandı: "Tanrım, kötü çılgınlığım için beni affet; bunu
düşündüm, Aurora. Ama sana acıyordum ve senin için üzülüyordum, sevgili aşkım; ve en çok düşündüğümde, seni utançtan veya üzüntüden kurtarmak için
ölürdüm. Aşkım hiç değişmedi, Aurora; aşkım
hiç değişmedi."

Ona elini uzattı ve bir kez daha yerine oturdu. Birkaç dakika sessizce oturdu, sanki düşüncelerini toparlamaya ve bu garip sahnenin anlamını anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Bu suçtan kim şüpheleniyor?" dedi hemen. "Başka biri
benden şüphelendi mi? Kocam dışında biri?"

"Sana söyleyemem, sevgili Bayan Mellish," diye cevapladı Talbot; "bu tür bir olay
olduğunda, kimin şüphelenebileceğini veya şüphelenilmeyebileceğini söylemek çok zordur. Farklı kişiler farklı teoriler kurar:
bir adam bir gazeteye yazarak, kendi görüşüne göre, suçun
evdeki bir kişi tarafından işlendiğini ilan eder; başka bir adam
başka bir gazeteye olumlu bir şekilde yazıyor ve katilin
şüphesiz bir yabancı olduğunu iddia ediyor. Her adam kendi argümanı lehine bir yığın varsayımsal
kanıt getiriyor ve her biri adaletin amaçlarını ilerletmekten çok
kendi zekasını kanıtlamayı daha çok düşünüyor. Bu evin veya içinde yaşayanların üzerine hiçbir iftira gölgesi düşmemeli. Bu nedenle, gerçek katilin bulunması zorunludur. Bir Londra dedektifi zaten iş başında. Bu adamlar çok zeki; gerçeği keşfetmekle en çok ilgilenenlerin unuttuğu önemsiz bir durum, bir dedektifi doğru yola sokmak için
çoğu zaman yeterli olur. Bu adam saat dokuzda buraya geliyor; ve ona elimizden gelen tüm yardımı
sağlamalıyız. Bize yardım eder misin, Aurora?"

"Yardım edeceğim! Nasıl?"

"Cinayet gecesi hakkında bildiğin her şeyi bize anlatarak. O gece neden ormandaydın?"

"Ölü adamla buluşmak için oradaydım."

"Ne amaçla?"

Aurora birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra cesur, yarı meydan okuyan bir bakışla başını kaldırıp aniden şöyle dedi:

"Talbot Bulstrode, beni suçlamadan veya hor görmeden önce, beni bu adama bağlayan bağın nasıl kırıldığını hatırla. Yasa, yasaya başvurmaya cesaret edebilseydim, beni ondan kurtarırdı; ve
boşanma hakkımı bana veren büyük sadakatsizliği nedeniyle serbest bırakılmamı talep etmediğim için yaptığım hata yüzünden hayatım boyunca acı mı çekecektim? Tanrı bilir ki ona yeterince sabırla katlanmıştım. Onun bayağılığına, küstahlığına, küstahlığına katlanmıştım; o, babamın parasını bir kumarhanede, bir yarış pistinde harcarken ben parasız kalmıştım ve o, hilekârlarla ve namussuzlarla şampanya içerken akşam yemeği yememiştim. Bunu hatırla, beni en çok suçladığında. O gece onunla bu dünyada son kez buluşmak için ormana gittim. Bana belirli bir miktar para ödeyerek Avustralya'ya göç edeceğine söz vermişti."

"Ve o gece ona ödemeye mi gittin?" diye haykırdı Talbot hevesle.

"Öyle yaptım. Her zamanki gibi küstahtı; çünkü servetim üzerindeki tüm haklarından
onu mahrum bırakan şeyi keşfettiğim için benden nefret ediyordu.
Kartlarını daha iyi oynamadığı için yaptığı aptallıktan dolayı kendinden nefret ediyordu.
Aramızda öfkeli sözler geçti; ama bu onun ertesi sabah erkenden Liverpool'a gitme niyetini açıklamasıyla sona erdi ve--"

"Ona parayı mı verdin?"

"Evet."

"Ama söyle bana,--söyle bana, Aurora," diye haykırdı Talbot, neredeyse kelime bulmak için fazla hevesli bir şekilde, "tabancanın sesini duyduğunda onu ne kadar süre yalnız bıraktın?'

"On dakikadan fazla değil."

"John Mellish," diye haykırdı Bay Bulstrode, "öldürülen adamın üzerinde
para bulundu mu?"

"Hayır--evet; sanırım biraz gümüş vardı," diye yanıtladı Bay Mellish belirsiz bir şekilde.

"Biraz gümüş!" diye haykırdı Talbot küçümseyerek. "Aurora, James Conyers'a ölüm gecesi
verdiğin miktar neydi?"

"İki bin pound."

"Çek olarak mı?"

"Hayır; senet olarak."

"Ve o paradan o zamandan beri hiç haber alınamadı mı?"

Hayır; John Mellish hiç duymadığını söyledi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bay Bulstrode; "katili bulacağız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu John.

"James Conyers'ı kim öldürdüyse, onu öldüğünde
üzerinde olan parayı çalmak için öldürdü."

"Ama parayı kim bilebilirdi ki?" diye sordu Aurora.

"Herkes; ormanın içinden geçen yol halka açık bir caddedir. Öldürülen adamla yaptığınız konuşma duyulmuş olabilir. Sanırım
paradan bahsettiniz?"

"Evet."

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Eşinizden ona yaptığınız acımasızca yanlış için özür dileyin, John, sonra da benimle aşağı inin. Saat dokuzu geçti,
ve sanırım Bay Grimstone bizi bekliyor. Ama bekleyin,--tek kelime,
Aurora. Bu adamın öldürüldüğü tabanca bu evden, John'un odasından alındı. Bunu biliyor muydunuz?"

"Hayır; nasıl bilebilirim?" diye sordu Bayan Mellish safça.

"Bu gerçek, cinayetin bir yabancı tarafından işlendiği teorisine aykırı. Böyle bir suçtan şüphelenebileceğiniz hizmetçiler arasında biri var mı, John?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Mellish kararlı bir şekilde; "hiç kimse."

"Ve yine de cinayeti işleyen kişi, tabancanızı çalan kişi olmalı. Sen, John, o tabancanın cinayetten önceki sabah senin elinde olduğunu beyan ediyorsun."

"Kesinlikle."

"John'un silahlarını o sabah yerlerine geri koydun, Aurora,"
dedi Bay Bulstrode; "o tabancayı gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Mellish; "Diğerlerinden
fark etmemeliydim."

"O sabah odada hizmetçilerden hiçbirini bulamadın mı?"

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı Aurora; "Bayan Powell, ben oradayken
odaya geldi. Her zaman beni takip ediyordu; ve sanırım
beni konuşurken duymuştu----"

"Kiminle konuşuyordun?"

"James Conyers'ın yalakası ve habercisi Stephen Hargraves'e--'Softy' dedikleri gibi."

"Onunla mı konuşuyordun? O zaman bu Stephen Hargraves o sabah odada mıydı?"

"Evet; bana öldürülen adamdan bir mesaj getirdi ve cevabımı geri aldı."

"Odada yalnız mıydı?"

"Evet; içeri girdiğimde onu orada buldum, John'u bulmayı bekliyordum.
Adamı sevmiyorum, belki de haksız yere; çünkü o zavallı, yarım akıllı bir yaratık, doğruyu yanlıştan ayırt edebildiğini söyleyebilirim; ve onu gördüğümde
kızdım. Pencereden girmiş olmalı."

Bu sırada odaya bir hizmetçi girdi. Bay
Grimstone'un bir süredir aşağıda beklediğini ve Bay Bulstrode'u görmek için can attığını söyledi.

Talbot ve John birlikte aşağı indiler. Bay Joseph
Grimstone'u, son zamanlarda Bayan Powell için kutsal olan rahat bir odadaki bir masada otururken buldular, abajurlu lamba dirseğine yakın çekilmişti ve önünde yağlı küçük bir not defteri açıktı. Bu not defterine, kalın bir kurşun kalem parçasıyla notlar almakla düşünceli bir şekilde meşguldü - bu tür insanlar kalemlerini ne zaman
açarlar ve nasıl oluyor da her zaman
kütüğe ulaşmış gibi görünüyorlar? - iki beyefendi içeri girdiğinde.

John Mellish şömine rafına yaslandı ve yüzünü eliyle
kapattı. Pratik bir amaç için, kendi odasında da olabilirdi. Hiçbir şey bilmiyordu Talbot'un dedektifle bu görüşmeyi yapmasının sebebini. Katilin kimliği hakkında karanlık bir fikri, karışıklık ve belirsizlikten yavaşça şekillenen büyüyen bir şüphesi yoktu. Sadece Aurora'sının masum olduğunu; onun temelsiz şüphesini öfkeyle çürüttüğünü; ve onun güzel yüzünden esin ışığı gibi parlayan gerçeği gördüğünü biliyordu. Bay Bulstrode zili çaldı ve dedektifin zevki için bir şişe şeri sipariş etti; ve sonra, dikkatli ve ciddi bir şekilde, cinayet konusuyla ilgili keşfedebildiği her şeyi anlattı. Joseph Grimstone, Talbot Bulstrode'u çok sessizce dinledi ve Tom Thumb'un eve dönüş yolunda ona rehberlik etmesi için orman yoluna ekmek kırıntıları serptiği gibi, yağlı kağıdın üzerine kurşun kalemle yazılmış parlak bir hiyeroglif izi bıraktı. Dedektif
sadece arada sırada bir kadeh şeri içmek için başını kaldırdı ve bir uzmanın sessiz onayıyla dudaklarını şaplattı. Talbot anlatması gereken her şeyi anlattığında, Bay Grimstone not defterini çok dar bir
cebe soktu ve oturduğu sandalyenin
altından şapkasını çıkarıp ayrılmaya hazırlandı.

"Eğer bu parayla ilgili bilgiler tamamen doğruysa, efendim," dedi,
"Sanırım bu işin içinden çıkabiliyorum; yani, eğer banknotların
numaralarını alabilirsek. Banknotların numaraları olmadan bir çivi bile kıpırdatamam."

Talbot'un yüzü asıldı. İşte ölümcül bir darbe. O aceleci ve iş bilmez kız olan Aurora'nın, nefret ettiği adama son bir rüşvet olarak fırlattığı banknotların
numaralarını almış olması olası mıydı?

"Gidip Bayan Mellish'e soracağım," dedi; "ama korkarım ki
istediğiniz bilgiyi almam pek olası değil."

Odadan ayrıldı; ama beş dakika sonra muzaffer bir şekilde geri döndü.

"Bayan Mellish'in babasından notları vardı," dedi. "Bay Floyd, kızına parayı vermeden önce
bir numara listesi aldı. "

"O zaman Bay Floyd'a bir satır yazıp postayla o listeyi
isteyecek kadar nazik olursanız, nasıl hareket edeceğimi
öğreneceğim," diye cevapladı dedektif. "Bu öğleden sonra ben de boş durmadım beyler, sizden daha fazla. Sizden ayrıldıktan sonra geri döndüm, Bay Bulstrode ve gölete
bir kez daha baktım. Zahmetime değecek bir şey buldum."

Yeleğinin cebinden küçük bir nesne çıkardı, parmağıyla başparmağı arasında tuttu.

Talbot ve John bu pis nesneye dikkatle baktılar, ama ondan
hiçbir şey çıkaramadılar. Paslı metalden yapılmış basit bir disk gibi görünüyordu.

"Bu bir pirinç düğmeden ne daha fazlası ne de daha azı," dedi dedektif,
sessiz bir üstünlük gülümsemesiyle; "üreticinin adı, Crosby, Birmingham.
Üzerinde kan gibi alışılmadık izler var; ve eğer
çok yanılmıyorsam, tabancanızın namlusuna tam olarak oturduğu görülecektir, Bay Mellish. O yüzden yapmamız gereken şey,
Crosby, Birmingham'dan düğmeleri olan ve bir düğmesi eksik olan bir yelek giyen veya bulunduran bir beyefendi bulmak; ve eğer aynı beyefendiyi Bay Floyd'un numaralarını aldığı banknotlardan birini değiştirirken bulursak, istediğimiz adama elimizi uzatmaktan _çok_ uzaklaşmış olmayacağımızı düşünüyorum."

Bay Grimstone, bu kehanet dolu konuşmayla birlikte, derhal Doncaster'a gitmek, James Conyers'ın katilinin yakalanmasını sağlayacak bilgiler için 200_l._ ödül teklif ederek yüz banknotun derhal basılması ve dağıtılması emrini vermekle görevlendirilerek ayrıldı. Bu ödül Bay Mellish tarafından verilecek ve Hükümet tarafından teklif edilen herhangi bir ödülün üzerinde olacaktır.

BÖLÜM XII.

BIRMINGHAM, CROSBY'NİN PİRİNÇ DÜĞMESİ.

Bay Matthew Harrison ve Yüzbaşı Prodder, Crooked Rabbit'in işaretiyle uygun bir şekilde ağırlandılar; ancak
köpek meraklısının bolca işi varmış gibi görünürken mahallede, gizemli bir işte çalışıyordu, onu bütün gün serseri gibi gezdiriyordu ve gün batımında yorgun ve aç bir şekilde hanına gönderiyordu, yapacak hiçbir şeyi olmayan ve aklında büyük bir endişe yükü olan denizci, zamanın ellerinde çok ağır olduğunu fark etti; ancak, doğal olarak sosyal ve cana yakın bir mizaca sahip olduğundan, garip evinde kendini evinde hissediyordu. Bay Harrison'dan, kaptan, yeğeninin başına gelen tüm üzüntülerin sırrıyla ilgili çok fazla bilgi edindi. Köpek meraklısı, James Conyers'ı çocukluğundan beri tanıyordu; babasını, Brighton Highflyer, Sky-rocket veya Electric'in "harika" arabacısı ve o asilzadeler ve beyefendilerin ortağı olarak tanıyordu, genç aristokrasinin Bay Samuel Weller'ın tavırlarını taklit etmesi doğru bir şeydi. Matthew Harrison, antrenörü kısa ve fırtınalı evlilik hayatında tanımıştı ve Aurora'nın ilk kocasına, Archibald Floyd'un çek defterinden ödenen o yabancı seyahatte, mütevazı bir bağımlı ve yandaş olarak eşlik etmişti. Dürüst kaptanın kanı, cahil bir okul kızına uygulanan ihanet ve gaspın utanç verici hikayesini duyduğunda kaynıyordu. Ah, keşke sevdiği kara gözlü kız kardeşinin çocuğuna yapılan bu rezilliklerin intikamını almak için gelseydi! Ölü adamın keşfedilmemiş katiline olan öfkesi, James Conyers'ın intikamından ne kadar rahat bir şekilde kurtulduğunu hatırladığında iki katına çıktı. "Yumuşak" Bay Stephen Hargraves, Yüzbaşı Prodder'la ikinci kez karşılaşmak istemediği için, Çarpık Tavşan'ın yolundan uzak durmaya özen gösterdi; ama o hala Doncaster kasabasında takılıyordu, orada
arka sokaklardan birinin arkasına gizlenmiş, sefil bir ara sokakta bir evi vardı, her büyük kasabada ortak olan, yalnızca
o bölgenin sakinleri tarafından bulunan bir tür in. "Softy" o kadar dar bir alanda doğup büyümüştü ve hayatını yaşamıştı ki, Mellish Park'taki meşelerden birinin kökünden sökülmesi, uzun süredir içinde bulunduğu evin mahallesine
bağlı olan o kaba saba asalağı tutan gelenek bağlarının koparılmasından daha yavaş veya daha acı verici bir işlem olamazdı.
Ancak şimdi Mellish Park'taki işi sonsuza dek sona ermiş ve patronu, eğitmen ölmüştü, dünyada yalnızdı ve yeni bir durum araması gerekiyordu.

Ancak bunu yapmakta oldukça yavaş görünüyordu. Çok çekici bir insan değildi, bunu unutmamak gerekir ve kendisine uygun çok fazla hizmet yoktu. Kırk yaşın üzerinde olmasına rağmen,
genel olarak atlar hakkında her şeyi anlayan genç bir adam olarak oldukça gevşek bir şekilde tanımlanıyordu; ve bu yeterlilik genellikle Doncaster civarında herhangi bir birey için herhangi bir tür iş bulmak için yeterliydi. Ancak "Softy", kendisini tanıyan ve tavsiye edebilecek insanlardan uzak duruyor gibiydi;
ve neden bir iş aramadığı sorulduğunda kaçamak cevaplar verdi
ve Mellish Park'ta biraz para biriktirdiğini ve bir veya iki hafta işsiz kalırsa cemaate gelmesine gerek kalmayacağını mırıldandı.

John Mellish cömert bir ödeme görevlisi olarak o kadar iyi tanınıyordu ki, bu kimseyi şaşırtmadı. Steeve Hargraves'in o liberal hanede şüphesiz
oldukça fazla kazancı vardı. Böylece "Softy" sorgusuz sualsiz yoluna devam etti, kasabada tembel, rahatsız bir şekilde dolaşarak, günün ve gecenin yarısını bir meyhanenin birahanesinde oturarak, kendine özgü somurtkan ve toplumdan uzak bir şekilde az miktardaki içkisini içerek ve kimseyle arkadaşlık etmeden.

Bir gün tren istasyonunda belirdi ve duvarlara yapıştırılmış tüm zaman çizelgelerini çaresizce yokladı: ama yardımsız hiçbir şey çıkaramadı ve sonunda peronda meşgul olan iyi huylu bir memura başvurmak zorunda kaldı.

"Liverpool trenlerini istiyorum," dedi, "ve burada onlar hakkında hiçbir şey bulamıyorum."

Memur Bay Hargraves'i tanıyordu ve ona açık bir hayretle baktı.

"Aman Tanrım, Steeve," dedi gülerek, "seni Liverpool'a ne götürdü? Hayatında York'tan daha uzağa hiç gitmediğini sanıyordum?"

"Belki de gitmedim," diye cevapladı "Softy" somurtkan bir şekilde; "ama bu şimdi gitmemem için bir sebep değil. Liverpool'da bana uygun olacağını
düşündüğüm bir durum duydum."

"Bay Mellish ile yaşadığın yerden daha iyi değil."

"Belki de değil," diye mırıldandı Bay Hargraves, çirkin yüzünde bir kaş çatmasıyla; "ama Mellish Park artık benim için bir yer değil ve uzun zamandır da değil."

Demiryolu görevlisi güldü.

Aurora'nın yarım akıllı damatı cezalandırması hikayesi Doncaster kasaba halkı arasında oldukça iyi biliniyordu; ve üzgünüm ki o spor camiasının çok az üyesi Mellish Park'ın metresine, tarihindeki bu küçük olaydan dolayı daha fazla hayranlık duymadı.

Bay Hargraves, Doncaster ile Liverpool arasındaki demir yolu güzergahı hakkında istediği bilgiyi aldı ve sonra istasyondan ayrıldı.

"Softy" ile konuşan ve dolayısıyla yukarıdaki kısa diyaloğu duyan aynı yetkilinin bazı sorularını da yanıtlayan bakımsız görünümlü küçük bir adam, Stephen Hargraves'i istasyondan kasabaya kadar takip etti. Gerçekten de, "Softy"nin algısı alışılmadık derecede yavaş olmasaydı, bu özel günde, aynı bakımsız görünümlü küçük adamın, Bay Hargraves'in gittiği her yerde takıldığını keşfedebilirdi. Ancak Mellish Park'ın terk edilmiş hizmetkarı, böyle endişelerle uğraşmadı. Dar zekası, aynı anda birçok konuyu kavrayacak kadar geniş değildi, tamamen başka düşüncelerle meşguldü; ve yüzünde kasvetli ve dalgın bir ifadeyle dolaşıyordu, bu da kişisel çekiciliğini kesinlikle artırmıyordu.

Bay Joseph Grimstone'un John Mellish ve Talbot
Bulstrode ile yaptığı görüşmeden sonra ayaklarının altındaki çimenlerin uzamasına izin verdiği varsayılamaz. Kendisine yolunu oldukça açık hale getirecek kadar şey duymuştu
ve kendisine teklif edilen ödülü kazanmak için sessizce ve akıllıca çalışmaya başladı.

Dedektifin Doncaster'da veya çevresinde girmediği
bir terzi dükkanı yoktu. Bay Grimstone'un müdahale ettiği sivil tedarikçilerden hiçbirinin
incelemediği
bir konfeksiyon
_şekerlemesi_ yoktu; "Crosby, üretici,
Birmingham" tarafından düğmeler ararken
karıştırmadığı
bir çekmece
yoktu. Fakat uzun süre boşuna soruşturma yaptı.
Talbot'un Mellish Park'a varışının ertesi günü bitmeden önce, dedektif kuzeyin yarış metropolünün civarındaki her terziyi veya kumaşçıyı ziyaret etti, ancak "Crosby, üretici, Birmingham"ın hiçbir izine rastlamamıştı. Pirinç yelek düğmeleri, günümüz modasının liderlerinden özellikle etkilenmez ve Bay Grimstone incelediği yeleklerde neredeyse her çeşit düğmeyi buldu, ancak
özel bir düğme stili hariç, şekli bozulmuş ve kanlı bir örneğini pantolon cebinin derinliklerinde taşıdı.

Mekânını aldığı hana dönüyordu ve
Glenfield nişastası ve şekerleme hattında bir gezgin olması gerekiyordu, bir günlük işe yaramaz işten yorgun ve bitkin,
Doncaster'lı bir tefecinin kapısının etrafına zarifçe asılmış hazır giyim eşyalarının görünümü dikkatini çekti,
Bu tefeci,
sanatsal olarak düzenlenmiş penceresinde gümüş çay kaşıkları, yağlıboya tablolar, botlar ve ayakkabılar, su toplamış saatler, şüpheli yüzükler ve ipek ve saten kalıntıları sergiliyordu.

Bay Grimstone, tefecinin kapısının önünde durdu.

"Dövülmeyeceğim," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bu adamın
herhangi bir weskit'i varsa, onlara bir göz atacağım."

Yavaşça dükkana girdi ve işletme sahibine
şık yelekler konusunda ucuz bir şeyi olup olmadığını sordu.

Elbette işletme sahibi bu konuda arzu edilen her şeye sahipti ve
dükkanın arkasındaki her türlü kuru gıdanın bulunduğu bir tür korudan veya çardaktan, içeriğini Bay Joseph Grimstone'a gösterdiği yarım düzine kahverengi kağıt paket çıkardı.

Dedektif bir sürü yeleğe baktı, ancak
tatmin edici bir sonuç alamadı.

"Sanırım pirinç düğmeli bir şeyiniz yok?" diye sordu
sonunda.

İşletme sahibi düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Pirinç düğmeler günümüzde pek giyilmiyor," dedi; "ama
ben senin istediğin şeye
sahip olduğumu söyleyebilirim, şimdi düşününce. Üç yıl önce Eylül ayındaki toplantıda burada bulunan ve Underhand'e bir şapka dolusu para
kaybetmiş ve istediğini
tamamen yerine getirmek için bana bir sürü şey bırakmış bir gezginden Birmingham'daki bir ev için
olağanüstü bir pazarlık aldım."

Bay Grimstone "Birmingham" sesini duyunca kulaklarını dikti.
Rehinci bir kez daha dükkanının arkasındaki gizemli mağaralara çekildi ve epeyce bir aramadan sonra
istediğini bulmayı başardı. Tezgaha bir başka kahverengi kağıt paket getirdi,
ateşli gazı biraz daha yukarı kaldırdı ve çok gösterişli ve kaba görünümlü bir yığın yelek sergiledi, ki bunlar açıkça genel olarak slop-work olarak adlandırılan türden üretimdi.

"Bunlar mallar," dedi; "ve çok lezzetli ve canlı şeylerdir de. Bir düzine kadar vardı bende; ve sadece bu beş tanesi kaldı."

Bay Grimstone alevli kareli bir yelek almıştı ve
gaz lambasının ışığında inceliyordu.

Evet; günlük işinin amacı sonunda gerçekleşmişti. Pirinç düğmelerin arkasında Crosby, Birmingham adı yazıyordu.

"Bir düzineden sadece beş tane kaldı," dedi dedektif; "o zaman
yedi tane sattın mı?"

"Ben sattım."

"Kime sattığını hatırlıyor musun?"

Rehinci düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Sanırım hepsini fabrikadaki adamlara satmışımdır," dedi.

"On beş günde bir maaşlarını alıyorlar; ve bazıları her iki cumartesi gecesi bir şeyler satın almak veya rehin olarak bir şey almak için buraya
uğruyor. O şekilde dört veya beş tane sattığımı biliyorum."

"Ama bunlardan birini başkasına sattığını hatırlıyor musun?" diye sordu dedektif. "Meraktan sormuyorum; ve eğer bana istediğim bilgiyi verebilirsen,
yakında güzel bir şey dikmek de umurumda değil. Şimdi düşün ve zamanını ayır. Yedi tanesini
işçilerden gelen adamlara satmış olamazsın."

"Hayır; satmadım," diye cevapladı rehinci bir duraklamadan sonra. "Şimdi hatırladım,
birini -mor zemin üzerinde süslü bir dal- yan sokaktaki fırıncı Josephs'e sattım; bir diğerini -kahverengi zemin üzerinde sarı bir şerit- Mellish Park'taki baş bahçıvana sattım."

Bay Joseph Grimstone'un yüzü kıpkırmızı oldu. Günlük çalışması
boşa gitmemişti. Düğmeleri, Birmingham'dan Crosby'nin yanına, onları getirmek istediği yere çok yakın bir yere getiriyordu.

"Sanırım bana bahçıvanın adını söyleyebilirsin," dedi rehinciye.

"Evet; adı Dawson. Doncaster'dan ve o ve ben birlikte çocuktuk. Ona yeleği sattığımı hatırlamamalıydım,
belki de, çünkü neredeyse bir buçuk yıl oldu; sadece durdu ve
benim ve karımla sohbet etti, onu satın aldığı gece."

Bay Grimstone dükkanda daha fazla kalmadı. Yeleklere olan ilgisi belli ki
kaybolmuştu. Birkaç
ikinci el ipek mendil satın aldı, şüphesiz nezaket gereği, ve sonra
tefeciye iyi geceler diledi.

Saat neredeyse dokuzdu; ama dedektif hanında sadece bir buçuk pound biftek yemek ve bir pint bira içmek için yeterince durdu, ardından kısa bir mola
verdikten sonra yürüyerek Mellish
Park'a doğru yola koyuldu. Gözlemden kaçınmak hayatının prensibiydi
ve uzun ve yalnız bir yürüyüşün yorgunluğunu, kendisini varış noktasına götürecek bir araç kiralamanın getirdiği risklere tercih ediyordu.

Talbot ve John, dedektifin gelmesini bütün gün umutla beklemişlerdi ve saat on ile on bir arasında
göründüğünde onu çok içten bir şekilde karşıladılar. Bu akşam John'un kendi odasına alındı;
çünkü Aurora ve Lucy yattıktan sonra iki beyefendi orada sigara içip sohbet ediyorlardı.
Bayan Mellish'in dinlenmeye ihtiyacı vardı
ve artık huzur içinde uyuyabilirdi; çünkü kendisi ve kocası arasındaki karanlık gölge sonsuza dek gitmişti ve artık onun sevgisinden emin olduğunu bildiği için hiçbir tehlikeden, hiçbir üzüntüden korkamazdı. Bay Grimstone hizmetçiyi odaya kadar takip ederken John hevesle başını kaldırdı; ancak
Talbot Bulstrode'un uyarıcı bakışı onun aceleciliğini durdurdu ve konuşmadan önce
kapı kapanana kadar bekledi.

"Hadi bakalım, Grimstone," dedi; "ne haber?"

"Eh, efendim, zor bir gün geçirdim," diye cevapladı dedektif
ciddi bir şekilde, "ve belki de siz ikiniz de -profesyonel olmamanıza rağmen- yaptığım şeyi pek beğenmezsiniz; ama buna rağmen,
bunu eve getirdiğime inanıyorum, efendim; bunu eve getirdiğime inanıyorum."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Talbot Bulstrode saygıyla.

Purosunu atmıştı ve şöminenin yanında duruyordu,
kolunu şömine rafının köşesine dayamıştı.

"Hizmetinizde Dawson adında bir bahçıvan mı var, Bay Mellish?" dedi dedektif.

"Var," diye cevapladı John: "ama Tanrım bize merhamet et! Onun olduğunu mu düşünüyorsun? Dawson, şimdiye kadarki en iyi adam."

"Henüz öyle biri olduğunu düşünmüyorum efendim," dedi Bay. Grimstone, özdeyişsel bir şekilde cevap verdi; "ama üzerinde iki bin sterlin banknot olan bir adam, kalbinden vurulmuş bir tahtada bulunursa ve banknotlar kaybolursa - tahta, içinde yürümeyi seçen herkese açıktır - bu şüphe için oldukça açık bir davadır. Uygunsa, bu Dawson adlı adamı görmek isterim."

"Bu gece mi?" diye sordu John.

"Evet: ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu tür işlerde ne kadar az gecikme olursa, istenen taraf hariç, tüm taraflar için o kadar tatmin edici olur," diye ekledi dedektif.

"O zaman Dawson'ı çağıracağım," diye cevapladı Bay Mellish; "ama sanırım bu zamana kadar
yatmış olur."

"O zaman, eğer varsa, tekrar kalkabilir, efendim," dedi Bay Grimstone nazikçe. "Bu gece onu görmeye karar verdim, eğer sizin için de aynıysa."

John Mellish'in, bu kadar hararetle dua ettiği keşfin saatini, bir an bile olsa, hızlandırabilecek herhangi bir düzenlemeye itiraz edeceği varsayılmamalıdır. Bahçıvanı sorgulamak için hemen hizmetçilerin salonuna gitti ve Talbot
Bulstrode ile dedektifi birlikte bıraktı.

"Sanırım burada hiçbir şey bulunamadı, efendim," dedi Joseph
Grimstone, Bay Bulstrode'a hitap ederek, "bize yardımcı olabilecek bir şey yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Talbot. "Bayan Mellish'in öldürülen adama verdiği notların numaralarını aldık. Bay Floyd'un kır evine telgraf çektim ve kendisi sadece bir saat önce, notların listesini de yanında getirerek buraya geldi."

"Ve yaşlı beyefendinin yaptığı alışılmadık bir cesurluk, özür dilerim, efendim," diye haykırdı dedektif coşkuyla.

Beş dakika sonra, Bay Mellish bahçıvanı da beraberinde getirerek odaya tekrar girdi.
Adam arkadaşlarını görmek için Doncaster'a gitmişti ve ancak yarım saat önce geri dönmüştü; bu yüzden evin sahibi onu hizmetçilerin salonunda korkunç bir soğuk eklem ve büyük bir kavanoz lahana turşusu ile ortalığı kasıp kavururken yakalamıştı.

"Şimdi, korkmana gerek yok, Dawson," dedi genç beyefendi, dostça bir dikkatsizlikle; "elbette hiç kimse bir an bile senden şüphelenmiyor,
benim şüphelendiğimden daha fazla; ama buradaki bu beyefendi seni görmek istiyor,
ve tabii ki eğer isterse seni görmemesi için hiçbir sebep olmadığını biliyorsun,
ama senden istediği şey--"

Bay Mellish, Talbot
Bulstrode'un kaşlarını çatmasıyla aniden durdu; ve efendisinin ne demek istediğini en ufak bir şekilde
anlayamayan bahçıvan, saçını saygıyla çekti,
ve kaygan Kızılderili hasırının üzerinde gergin bir şekilde yürüdü.

"Size sadece bu iki beyefendi ve benim aramda bir bahis olup olmadığını belirlemek için bir iki soru sormak istiyorum, Bay Dawson," dedi dedektif güven verici bir aşinalıkla. "Bir buçuk yıl kadar önce pazardan Gogram'ın ikinci el yeleğinden aldınız, değil mi?"

"Elbette efendim. Gogram'dan bir weskit aldım," diye cevapladı bahçıvan;
"ama ikinci el değildi; yepyeniydi."

"Kahverengi bir zemin üzerinde sarı bir çizgi mi?"

Adam, ağzı kocaman açık bir şekilde, bu Londra yabancısının tuvaletinin ayrıntılarına aşinalığına duyduğu şaşkınlığın etkisiyle başını salladı.

"Bu tuvaleti nasıl öğrendiğinizi bilmiyorum, efendim," dedi sırıtarak; "altı ay önce eskimişti; çünkü bahçede giymeye başladım ve bahçe işleri kısa sürede kıyafet olarak her şeyi döker; ama benim verdiğim kişi, çok eski olmasına rağmen, onu almaktan yeterince memnundu."

"Sizin verdiğiniz kişi mi?" diye tekrarladı Bay Grimstone, hevesle cümleyi düzeltmek için durmadan. "O zaman siz verdiniz?"

"Evet, onu 'Softy'e verdim; ve zavallı düşkün herif onu
aldığı için mutlu değil miydi, hepsi bu!"

"'Yumuşak'!" diye haykırdı Bay Grimstone. "'Yumuşak' kim?"

"Dün gece bahsettiğimiz adam," diye cevapladı Talbot Bulstrode; "Bayan Mellish'in cinayetten önceki sabah bu odada bulduğu adam, Stephen Hargraves adlı adam."

"Ay, ay, kesinlikle; ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı dedektif. "Bu kadar yeter, Bay Dawson," diye ekledi, huzursuz zihin hali içinde kapıya epeyce yaklaşmış olan bahçıvana hitap ederek.
"Yine de kal; sana bir soru daha sorabilirim. Verdiğinde o yeleğin düğmelerinden herhangi biri eksik miydi?"

"Hiçbiri eksik değil," diye cevapladı bahçıvan kararlı bir şekilde. "Karım bunun için fazla titiz. O her zamanki gibi titiz bir kadın; her şeyi onarıp yamamakla meşgul; ve düğmelerden biri gevşerse, kaybolmadan önce onu hemen tekrar dikeceğinden emindi."

"Teşekkür ederim, Bay Dawson," dedi dedektif, üstün bir varlığın dostça küçümsemesiyle. "İyi geceler."

Bahçıvan, üstlerinin korkunç varlığından kurtulduğu ve hizmetçilerin salonundaki soğuk et ve turşulara geri döndüğü için çok mutlu bir şekilde uzaklaştı.

"Sanırım konuyu özetliyorum, efendim," dedi Bay Grimstone, kapı bahçıvanın üzerine kapandığında. "Ama ne kadar az
söylenirse o kadar iyi, sadece biraz daha. Lütfen banknotların numaralarının listesini alayım, efendim; ve sanırım ikimizden biri daha haftalarca yaşlanmadan önce, o iki yüz pound için size geleceğim, Bay Mellish."

Böylece, ihtiyatlı Archibald Floyd'un hazırladığı listeyi yelek cebine güvenle yerleştirmiş olan Bay Joseph Grimstone, sakin yaz gecesinde, üstlendiği işe odaklanmış bir şekilde Doncaster'a geri döndü.

"Bir hafta önce hanımefendiye karşı alışılmadık derecede siyah görünüyordu," diye düşündü, Mellish Park'taki çiyli çimenlerin üzerinde düşünceli bir şekilde yürürken; "ve sanırım Yard'da aldıkları bilgi, bir aptalı yanlış kokuya
sahip yapmış ve doğru koku aşınana kadar onu o koku üzerinde tutmuş olurdu. Ama açılıyor, açılıyor ve güzelleşiyor; ve bence
bu şimdiye kadar ele aldığım en temiz vakalardan biri olacak."

BÖLÜM XIII.

KOKUDAN UZAK.

Cebinde Crosby'nin düğmesi ve bahçıvan Dawson'dan edindiği bilgilerle, dikkatlice aklında saklı bir şekilde, Bay Joseph Grimstone'un "Softy" Steeve Hargraves'e özel bir ilgiyle baktığını söylemeye gerek yok.

Dedektif Doncaster'a tek başına gelmemişti. Yanında, tren istasyonunda "Softy" ile karşılaşan ve Bay Stephen Hargraves'i yakından izlemesi için emir alan küçük, bakımsız görünümlü adam şeklinde mütevazı bir müttefik ve takipçi getirmişti. "Softy"yi, çocukluğundan beri oldukça genel olarak tanındığı Doncaster kasabasında tespit etmek elbette çok kolaydı.

Bay Grimstone bir tıp doktorunu çağırmış ve düğmeyi ona teslim etmişti. inceleme için. Üzerindeki lekeler gerçekten de dedektifin varsaydığı gibiydi - kan; ve cerrah düğmenin
çentikli mandalına yapışmış minik bir kıkırdak parçası tespit etti;
ama aynı cerrah bu füzenin James Conyers'ın katili tarafından
kullanılmış olamayacağını söyledi. Ölü adamın
bedeninden geçmemişti; sadece yüzeysel bir yara açmıştı.

Şimdi Bay Grimstone'un önündeki iş banknotlardan birinin veya diğerinin izini sürmekti; ve bu amaçla o ve müttefiki "Softy"nin izini sürmeye koyuldular, ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirdiği
tüm yerleri keşfetmeyi umuyorlardı. Bay Hargraves'in uğrak yerleri yaklaşık yarım düzine çok belirsiz meyhaneydi;
ve Joseph Grimstone bunların her birine bizzat gitti.

Ama hiçbir şey keşfedemedi. Tüm soruşturmaları yalnızca Stephen Hargraves'in herhangi bir banknotu değiştirdiği veya değiştirmeye çalıştığı görülmediği gerçeğini ortaya çıkardı. Sahip olduğu her şeyi ödemişti ve daha önce alışkın olduğundan
çok daha fazla içerek harcaması normalden daha fazla harcamıştı; ancak bir altın sikkeyi değiştirdiği bir olay dışında gümüşle ödeme yapmıştı. Dedektif bankayı aradı; ancak Stephen Hargraves'in tarifine uyan hiç kimse orada görülmemişti. Dedektif "Softy"nin herhangi bir arkadaşını veya yoldaşını bulmaya çalıştı; ama burada da yine başarısız oldu. Mellish ahırlarının bu yarım akıllı serserisi hiçbir zaman arkadaş edinmemişti, tüm sosyal niteliklerden tamamen yoksundu.

Bay Joseph Grimstone'un edinmek istediği herhangi bir bilginin efendisi olmayı başarma biçiminde neredeyse mucizevi bir şey vardı; ve bahçıvan Bay Dawson ile görüşmesinden sonraki gün öğleden önce, yukarıda belirtilen tüm gerçekleri ortadan kaldırmayı başarmıştı ve ayrıca "Softy"nin mesken tuttuğu o mütevazı konaklama yerinin pis yaşlı sahibinin güvenini kazanmayı başarmıştı.

Bu hikayede dedektifin nasıl işe gittiğini anlatmaya pek gerek yok; Ancak Stephen Hargraves, çok da uzak olmayan alçak bir musluk odasında aptal beynini ilaçlı birayla ıslatırken ve Bay Grimstone'un müttefiki, şüpheli kişinin herhangi bir hareketini uyarmak için hazır beklerken, Bay Grimstone, "Softy'nin" ev sahibini manipüle etmek için o kadar akıllıca bir şekilde çalıştı ki, çeyrek saatten kısa bir sürede entelektüel kaledeki kör nokta olarak adlandırılan o zayıf noktayı tamamen ele geçirdi ve yaşlı kadın ve onun sefil apartmanıyla istediğini yapabildi. Onun özel zevki, "Softy" tarafından kiralanan daireyi ve Bay Hargraves'in erişebildiği diğer daireleri, dolapları veya saklanma yerlerini çok ayrıntılı bir şekilde incelemekti. Ancak, zahmetine karşılık kendisine ödül verecek hiçbir şey bulamadı. Yaşlı kadın, daha fazla serserilik yapmadan önce Doncaster'da bir gece kadar dinlenerek, geçici kiracılar kabul etme alışkanlığındaydı; ve altı odalı konut, gecelik dört peni ve altı peniye beklenebilecek kadar yetersiz konaklama yerleri ile donatılmıştı. Çok az saklanma yeri vardı; altına kalın banknot destelerinin saklanabileceği halılar yoktu; arkasına aynı türden mülklerin bağışlanabileceği resim çerçeveleri yoktu; pencereleri örten ve yarım düzine servetin tapu senetlerinin yatıp çürüyebileceği tozlu girintiler sağlayan ağır kornişler veya ağır saçaklı saçaklar yoktu. Bay Grimstone'un içine donyağı mumu koyduğu iki veya üç dolap vardı; ama çanak çömlek, kibrit çöpleri, yakacak odun, patates, üzerinde burada ve orada bir soğanın asılı kaldığı ve karanlık yalnızlığında kasvetli bir şekilde filizlendiği çıplak ipler, boş zencefilli bira şişeleri, istiridye kabukları, eski botlar ve ayakkabılar, devre dışı bırakılmış fare kapanları, kara böcekler ve rutubet ve karanlıktan hayalet gibi yükselen nemli mantarlardan daha önemli hiçbir şey keşfetmedi.

Bay Grimstone, birkaç yorucu saatini alan yararsız bir aramanın ardından, bu karanlık girintilerden birinden kirli ve rahatsız bir şekilde çıktı.

"Eğer zamanımı bu şekilde boşa harcarsam, başka biri içeri girip ayaklarımın altındaki toprağı keser," diye düşündü dedektif. "Eğer
çabalarım için aptal olduğumu düşünmüyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Adam parayı
yanında taşıyor, bu çamur kadar açık; ve eğer Doncaster'ı saçlarım ağarana kadar arayacak olsam, istediğimi bulamam."

Bay Grimstone, incelediği son dolabın kapısını sabırsızca çarparak kapattı ve sonra pencereye doğru döndü. Evin önündeki küçük sokakta keşifçisinden hiçbir iz yoktu ve bu nedenle daha fazla iş için zamanı vardı.

"Softy'nin" dairesindeki her şeyi incelemişti ve özellikle Bay Hargraves'in gardırobunun durumuna dikkat etmişti, bu gardırobun her biri kesimi ve tarzıyla farklı bir kişiliğin damgasını taşıyan ve bu nedenle başka bir efendiye ait olduğunu ilan eden bir giysi yığınından oluşuyordu. John Mellish'in bir Newmarket ceketi ve ancak büyük Poole'un kendisinin yapabileceği bir çift avcı pantolonu vardı, dizlerinden yırtılmıştı, ancak bunun dışında pek bir zarar görmemişti. Keten bir ceket ve Park'taki hizmetçilerden birine ait eski bir yeleği vardı; av alanında bilinen her tonda tuhaf üstler, lekesiz beyazdan veya züppelerin narin şampanya renginden, sert binicili taşra beyefendisinin en sevdiği sirke rengine kadar; solmuş bir bant ve yıpranmış bir tepesi olan bir damat şapkası; Bay Dawson'a ait olabilecek çivili çizmeler; ancak uzun zaman önce ölmüş, su toplamış bir kulübe bekçisine uyabilecek kadife pantolonlar; ve üzerinde yakın zamanda yapılmış korkunç bir eylemin korkunç izini taşıyan bir giysi vardı. Bu, eğitmen James Conyers'ın giydiği kadifeden atış ceketiydi ve katil kurşunla delinmiş ve kanın
ıslanan seliyle sertleşmişti,
felaketin karmaşasında Bay Stephen Hargraves tarafından el konulmuştu. Tüm bu şeyler, tuhaf mahmuzlar ve kırbaç sapları, kopmuş koşum takımlarının parçaları, ip uçları ve
sadece bir cimrinin biriktirmeyi sevdiği diğer sıyrıklar gibi çeşitli çöplerle birlikte, uyuz kürkle kaplı ağır bir sandığa
paketlenmişti ve yaklaşık bir düzine metre düğümlü ve engebeli iple sabitlenmişti, "Yumuşak"ın Hristiyan alemindeki en kurnaz hırsıza meydan okumaya
yeterli olduğunu düşündüğü şekilde etrafına bağlanmıştı.

Bay Grimstone, düğümler ve dolaşmalarla ilgili tüm ayrıntılı savunmaları çok kısa bir sürede halletmiş ve kutuyu bir uçtan diğer uca yağmalamıştı; hayır, sandığın kürkünü yakından incelemiş ve her bir pirinç başlı çiviyi, herhangi birinin çıkarılıp çıkarılmadığını veya değiştirilip değiştirilmediğini tespit etmek için test etmişti. İki bin pound değerinde İngiltere Bankası kağıdının uyuz kürkün altına
çakılmış olmasının mümkün olduğunu düşünmüş olabilir. İncelemesini
tamamlarken yorgun bir iç çekti, giysileri tek tek sandığa yerleştirdi,
tırtıklı ipi yeniden iğneleyip sabitledi ve yorgun bir iç çekerek
"Softy'nin" odasına sırtını döndü.

"Bu işe yaramaz," diye düşündü. "Sarı çizgili yelek giysilerinin arasında değil ve para hiçbir yerde saklı değil. Acaba o yeleği
parçalayacak kadar derin olabilir mi? Bu sabah kırmızı yünlü bir tane giymişti; belki de sarı çizgili olanı
altındadır."

Bay Grimstone, giysilerindeki tozu ve örümcek ağlarını silkeledi, ellerini yaşlı kadının getirdiği yağlı tahta bir kase kaynar suda yıkadı ve sonra ateşin önüne oturdu, dişlerini düşünceli bir şekilde karıştırdı ve kaşlarını küçük gri gözlerinin üzerine düşünceli bir şekilde yerleştirdi. "Dövülmekten hoşlanmam," diye düşündü; "Dövülmekten hoşlanmam." Elindeki kanıtların gücü - Birmingham'lı Crosby'nin kanlı düğmesi - nedeniyle herhangi bir yargıcın ona "Softy" aleyhine bir arama emri verip vermeyeceğinden şüphe ediyordu; ve bir arama emri olmadan şüphelendiği adamın üzerindeki notları arayamazdı. Mellish Park'taki tüm dış hizmetçileri dinlemişti, ancak cinayet gecesi Stephen Hargraves'in hareketlerine ışık tutacak hiçbir şey bulamamıştı. Kimse onu gördüğünü hatırlamıyordu; O gece ormanın güney tarafında kimse yoktu. Çocuklardan biri, Aurora'nın ormanda ateş edildiğini duyduğu ve alt pencerede yanan bir ışık gördüğü sırada ana yoldan ahırlara giderken kuzey kulübesinin yanından geçmişti; ancak bu, elbette, iki şekilde de hiçbir şeyi kanıtlamadı.

"Parayı _üzerinde_ bulabilirsek," diye düşündü Bay Grimstone; "bu soygunun oldukça güçlü bir kanıtı olurdu; ve o düğmenin çıktığı yeleği onun elinde bulursak, bu cinayetin kötü bir kanıtı olmazdı, bu ikisini bir araya getirirsek; ancak istediğimizi ararken arkadaşımı çok dikkatli bir şekilde gözetlemek zorundayız, yoksa bizi atlatmaz ve nerede olduğumuzu bilmeden Liverpool'a ve ülkeden ayrılmaz."

Şimdi meselenin gerçeği şu ki, Bay Joseph Grimstone, belki de, soyut olarak adalet sevgisi ve ayın altındaki ödülle hiçbir ilişkisi olmadan, hayatının yönetici ilkesi olsaydı, bu işte bu kadar vicdanlı davranmıyordu. Doncaster polis teşkilatından istediği yardımı alabilirdi, eğer o kuvvetin üyelerine güvenmeyi seçseydi; ancak, "uçan" olduğuna inanmak için nedenleri olan üç yaşında bir atı olan çok bilgili bir birey olarak, atının yeteneklerini arkadaşlarından ve spor kamuoyundan gizli tutmaya meyilliyken, hayvana büyük oranlarda bir "kazan" para yatırıyordu, bu yüzden Bay Grimstone, hükümetten küçük bir ödül ve John Mellish'ten büyük bir ödül şeklinde altın meyvesini getirene kadar bilgilerini kendine saklamak istedi. Dedektif, Doncaster'daki Dogberries'in, Scotland Yard'ın dikkatini ilk çeken mektubun bir kopyası tarafından yanıltıldığını ve kendisinin de ilk başta olduğu gibi yanlış iz üzerinde olduğunu bilmek için sebeplere sahipti; ve onları oldukları yerde bırakmaktan çok memnundu.

"Hayır," diye düşündü, "bu kritik bir oyun; ama tek başıma oynayacağım, ya da en azından Tom Chivers'tan daha iyi kimse bana yardım etmeyecek; ve eğer günü kazanırsak on poundluk bir banknot onu tatmin edecektir."

Böyle düşünen Bay Grimstone, yaşlı kadının asilce olarak gördüğü bir bağışla ev sahibine nezaketinin karşılığını verdikten sonra ayrıldı.

Aradığı şey konusunda onu tamamen kandırmıştı, kendisine bir avukat katibi olduğunu ve işvereni tarafından 1783 yılında o evde yaşayan yaşlı bir adam tarafından bir yere gizlenmiş bir eki aramakla görevlendirildiğini söylemişti; ve konuşma sırasında geveze bir yapıya sahip olan yaşlı kadından "Softy" hakkında anlatması gereken her şeyi öğrenmişti.

Çok fazla bir şey değildi, kesinlikle. Bay Hargraves onun bilgisi dahilinde hiç banknot değiştirmemişti. Yiyeceklerinin bir kısmını olduğu gibi ödemişti,
ama günde bir şilin bile harcamamıştı. Banknotlara gelince, bunlardan hiçbirine sahip olması pek olası değildi; çünkü her zaman çok fakir olduğundan ve maaşından biriktirdiği az miktardaki birikiminin ona uzun süre yetmeyeceğinden yakınıyordu.

"Bu Hargraves, yumuşak dedikleri her şeye rağmen değerli ve derin bir adam," diye düşündü Bay Grimstone, pansiyondan ayrılırken ve Bay Tom Chivers'ın dikkatli bakışları altında "Softy"yi bıraktığı
spor barına doğru yavaşça yürürken. "Sık sık şunu duydum ki
bu yarım akıllı adamların
küçük parmaklarında, daha iyi bir adamın tüm kompozisyonunda olduğundan daha fazla kurnazlık var. Başka bir adam
o notalardan birini değiştirme cazibesine asla karşı koyamazdı; ya da aynı yeleği giyerek dolaşırdı;
ya da cinayetten sonraki gün bir hamle yapardı; ya da
onu mahvedecek bir şey denerdi; ama
senin 'Softy'n değil! Notları ve yeleği saklıyor ve sonra
onu isteyenlere kolunun içinden gülüyor ve
birasını istediğin kadar rahatça içiyor."

Böyle düşünen dedektif, Bay Stephen Hargraves'i bıraktığı meyhaneye doğru ilerledi. Barda bir bardak
brendi-su sipariş etti ve "Softy"nin hala içkisinin üzerinde somurtkan bir şekilde düşündüğünü, Bay Chivers'ın görünüşte kayıtsız bakışları tarafından hala korunduğunu görmeyi bekleyerek birahaneye girdi. Ama öyle değildi. Birahane boştu; ve dikkatli soruşturmalar yapan Bay Grimstone, "Softy" ve gözetmeninin bir saatten fazla süredir
ortada olmadığını keşfetti.

Bay Chivers'ın, Bay Grimstone evini yağmalamakla meşgulken "Softy" eve doğru dönmediği sürece, hiçbir koşulda, suçunu gözden kaybetmesine izin vermesi yasaktı.
Bu durumda Tom ondan birkaç adım önde kaymış ve şefine uyarıda bulunmuş olacaktı. Stephen Hargraves nereye gitse, Bay Thomas Chivers onu takip edecekti; ancak her şeyden önce, "Softy"nin zihninde takip edildiğine dair herhangi bir şüphe oluşmasını etkili bir şekilde önleyecek şekilde hareket etmeliydi.

Bu nedenle, zavallı Chivers'ın yapması gereken çok kolay bir görev olmadığı ve şimdiye kadar bunu oldukça ustaca yapmayı başardığı görülmüştür. Stephen Hargraves günün yarısını bir barda içki içerek geçirirse, Bay Chivers da aynı süre boyunca içki içecek veya içki içiyormuş gibi yapacaktı. "Softy" sosyal olma eğilimi gösterirse ve arkadaşına onunla arkadaş olma fırsatı verirse, dedektifin astı bu altın şansı değerlendirmek için elinden gelenin en iyisini ve takdir yetkisini kullanacak. Başka bir adamda nefret uyandırıcı ve korkunç olabilecek ihanetin, bir katili veya hırsızı avlamak için görevlendirilen adamda tamamen meşru olarak kabul edilmesi, İlahi Takdirin harikulade bir hükmüdür. Suçlunun şüphesiz kurbanına karşı kullandığı iğrenç araçlar, zamanı gelince kendisine karşı kullanılır; ve _yalanlarıyla_ mahvolmaya mahkûm edilen zavallı şüphesiz aptala gülen zavallı, onu mahvoluşuna çekmek için rüşvet verilen ücretli casusun sığ bir aldatmacası veya acınası derecede basmakalıp bir oyunuyla yakalanır. Toplumun kanun kaçağı için, şeref kuralları geçersiz ve hükümsüzdür. Onun varlığı, masum kadınlar ve onurlu erkekler için sürekli bir tehlikedir; ve onu amacına ulaştıran dedektif, topluma öyle bir hizmet eder ki, şüphesiz ki, bu hizmetin yapıldığı araçların ihanetini dengeler. Jonathan Wild ve arkadaşlarının günleri sona erdi ve hırsız avcısı artık hayatına
bir hırsız olarak başlamıyor. Dedektif memuru, korkusuz ve
zeki olduğu kadar dürüsttür ve tüm suçların kirli doğası ona ara sıra kirli işler veriyorsa bu onun suçu değildir.

Ancak Bay Stephen Hargraves, Tom Chivers'ın beklemesi için emredilen fırsatı vermedi; somurtkan, sessiz, aptal, yaklaşılmaz bir şekilde oturdu; ve Tom'un emri, arkadaşına kendini
zorlamamak olduğu için, "Softy"nin iyi niyetine
kazanma düşüncesinden vazgeçmek istedi. Bu, onu izleme işini daha da zorlaştırdı. Bir adamı, onu takip ediyormuş gibi görünmeden takip etmek o kadar da kolay bir iş değildir.

Ayrıca pazar günüydü ve kasaba gürültülü kırsal kesim insanlarıyla doluydu. Bay Grimstone bunu aniden hatırladı ve bu anı hiçbir şekilde iç huzuruna katkıda bulunmadı.

"Chivers beni asla satmadı," diye düşündü, "ve kesinlikle şimdi de yapmayacaktır. Başka bir yerde, bu konuda yeterince güvenli olduklarını söyleyebilirim. Ben dışarı çıkıp onlara bakacağım."

Bay Grimstone, daha önce de söylediğim gibi, "Softy"nin etkilediği tüm mekanlarla tanışmıştı. Bu nedenle, Steeve Hargraves'in bulunma olasılığı olan üç veya dört meyhaneye bakması ve orada olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi.

"Şehrin bir yerlerinde, sanırım," diye düşündü dedektif, "arkadaşım da hemen peşinde. Pazar yerine doğru yürüyeceğim ve onları orada bir yerde bulup bulamayacağıma bakacağım."

Bay Grimstone, yürüdüğü ara sokaktan
çıktı ve pazar yerinin bulunduğu geniş meydana giden dar bir sokağa girdi.

Dedektif, elleri ceplerinde ve ağzında bir puroyla ağır ağır yoluna devam etti.
Bay Thomas Chivers'a karşı mükemmel bir güveni vardı ve pazar yerinin ve çevresinin kalabalık hali,
güven duygusunu hiçbir şekilde zayıflatmadı.

"Chivers, iyi günde kötü günde yanından ayrılmayacak," diye düşündü; "Kraliçe Parlamento'yu açacağı sırada Charing Cross ile Whitehall arasında ona göz kulak olmak zorunda kalsa bile, adamını gözetirdi. O, bir kırsal pazar yerindeki kalabalığın şaşkına çevireceği bir adam değil."

Bu güvenlik duygusuyla sakin olan Bay Grimstone,
biraz küstahça bir hayret ifadesiyle,
pazar günü sessiz kasabaya giren yerlilerin
görgü ve adetlerine bakarak eğlendi.
Tiyatronun sahne kapısına inen
küçük, çökük bir yıpranmış merdivenin
kenarında durdu ve kapı direkleri ve lento üzerinde küflenen eski fatura parçalarını okudu. Uzun zaman önce gerçekleşmiş olan dramatik performansların
parıltılı duyuruları vardı; ve geçmişin yağmur ve
çamur lekeli kalıntılarının üstünde, kalın siyah harflerle,
o taşra tiyatrosunda daha önce oynanmış olanlardan daha korkunç bir
dramın kaydı görünüyordu. Fatura etiketi, John Mellish'in katilin
bulunması için teklif ettiği ödülün duyurusunu
mevcut her noktaya asmıştı ve pazar yerinin girişlerinden birine hakim olan bu konumu unutmamıştı.

"Benim için bir mucize," diye mırıldandı Bay Grimstone, "o mübarek faturanın bu Doncaster eriştelerinin gözlerini açmamış olması. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, onlar bunun bir kör, onları kokudan
uzaklaştırmak için planlanmış bir şey olduğunu düşünüyorlar, zeki burunları bu kadar kararlı. Eğer adamımı gözlerini
açmadan önce yakalayabilirsem, son zamanlarda karşılaşmadığım kadar büyük bir ganimet elde edeceğim."

Böyle hoş bir şekilde düşünen Bay Grimstone, tiyatroya sırtını döndü ve pazara geçti. Binanın içinde alım satım gürültüsü en üst seviyedeydi: gürültülü köylüler, kümes hayvanlarının, tereyağının ve yumurtaların değeri ve erdemleri üzerine kuzey _patois_'larıyla pazarlık ediyorlardı; kasap eti satıcıları, yarım düzine zeki ve pazarlık düşkünü ev hanımının taleplerini aynı anda karşılamaya çalışırken kendilerini şaşırtıyorlardı; dışarıdan
diğer tüccarların ve diğer müşterilerin karışık bir gürültüsü duyulurken,
manav tezgahlarının ve mavi ceketli balıkçıların
sümüksü el arabalarının etrafında bağırıp çağırıyorlardı. Tüm bu telaş ve karmaşanın ortasında, Bay Grimstone aniden güvendiği müttefikine, solgun, dehşet içinde ve YALNIZ!

bir şekilde rastladı. Dedektifin zihni durumun tüm gücünü kavramakta gecikmedi.

"Onu kaybettin!" diye fısıldadı sertçe, talihsiz Bay Chivers'ı yakasından yakaladı ve onu
sanki onu pazar yerinin taş döşemelerine kalıcı bir
yerleştirmeyi ciddi ciddi düşünüyormuş gibi sıkıca sabitledi. "Onu kaybettin, Tom Chivers!" diye devam etti, heyecandan sesi kısılmıştı. "Sana verdiğim diğer partilerden daha değerli olduğunu söylediğim partiyi kaybettin. Scotland Yard'da olduğumdan beri sahip olduğum en iyi şansı kaybettin,
ve kendini de; çünkü sana karşı cömert davranmalıydım," diye ekledi dedektif, görünüşe göre o sabahki hayalinden habersiz, asistanına tüm taleplerini karşılamak için on pound teklif etmeyi önceden belirlemişti, "Sana karşı çok cömert davranmalıydım, Tom. Ama
burada çene çalmanın ne faydası var? Sen benimle gel;
giderken bana nasıl olduğunu anlatabilirsin."

Güçlü tutuşu hala astının yakasında olan Bay Grimstone,
ne sağa ne de sola bakmadan pazar yerinden çıktı, yanından geçerken birçok köylü gözü kocaman açılmıştı, şüphesiz adımlarının hızı ve tavrındaki belirgin kararlılık onu cezbetmişti. Belki de o köylü seyirciler, siyah fraklı sert bakışlı beyefendinin, cebini çaldığı sırada, eski püskü küçük adamı tutukladığını ve onu doğrudan adaletin eline teslim etmek için götürdüğünü düşündüler.

Bay Grimstone, kendisi ve arkadaşı pazar yerinden
uzaklaştığında, elini bıraktı.

"Şimdi," dedi nefes nefese ama hızını kesmeden, "şimdi bana nasıl böyle"--kabul edilemez
bir sıfat--"aptalca bir şey yaptığınızı söyleyebilirsiniz sanırım? Nereye gittiğimi boş verin. Tren
istasyonuna gidiyorum. Neden oraya gittiğimi boş verin. Aptal olmasaydınız, nedenini tahmin ederdiniz. Şimdi bana her şeyi anlat, olmaz mı?"

"Anlatılacak çok bir şey yok," diye soludu alçakgönüllü takipçi, üstünün yerden
gittiği hız yüzünden solunum fonksiyonları hüzünle zorlandı. "Çok bir şey yok. Talimatlarını sadık bir şekilde yerine getirdim.
Sanatçı ve sessiz bir şekilde, onunla tanışmaya çalıştım; ama bu
hiç de iyi olmadı. Bir bull-terrier kadar asık suratlıydı, bu yüzden onu
zorlamadım; ama onu göz hapsinde tuttum ve yarış işi beni Doncaster'a getirmişti ve ben de birkaç mil ötede, Londra'daki bir beyefendi için eğitilen bir ata bakmak için buradaydım; ve halktan ayrıldığında peşinden gittim, ama göze çarpmadım. Ama o andan itibaren uçtuğunu düşünüyorum, çünkü
geriye bakmadan üç adım bile atmadı ve beni öyle bir kovalamacaya sürükledi ki
bacaklarım altımda titredi, şu anda da titriyorlar; ve sonra
beni pazar yerine soktu, oradan buradan
kaçtı ve kalabalığın en yoğun olduğu yerden en çok kaçan o oldu, ta ki
en sonunda beni birkaç koyun etrafında toplanmış pazarcıların arasına
kazanana kadar ve orada onu kaybettim. Ve pazara girip çıktım, oradan buradan, düşecek duruma gelene kadar, ama bu
iyi değil; ve suçu bana yüklemeye hakkın yok, çünkü ölümlü insan
daha fazlasını yapamazdı."

Bay Chivers, çabalarının kanıtı olarak yüzündeki teri sildi. Kirli küçük akıntılar alnından aşağı akıyor ve
zavallı solgun yanaklarına damlıyordu. Yorgunluğunun bu kanıtlarını kırmızı bir pamuklu mendille sildi ve küçümseyici bir şekilde iç çekti.

"Suçlanacak biri varsa, o da ben değilim," dedi yumuşak bir şekilde. "Başından beri sana yardım etmen gerektiğini söyledim. Kendi topraklarında olan ve kendi topraklarını bilen bir adam, ne kadar çok çalışırsa çalışsın, tek bir koy için fazlasıyla uygundur."

Dedektif, uysal bağımlısına sertçe döndü.

"Seni kim suçluyor?" diye sabırsızlıkla bağırdı. "Yerinde olsam, incinmeden önce ağlamazdım."

Bu sırada tren istasyonuna varmışlardı.

"Onu özlediğin ne kadar oldu?" diye sordu Bay Grimstone, tövbekâr Chivers'a.

"Üç çeyrek saat ya da bir saat olabilir," diye ekledi Tom şüpheyle.

"Sanırım bir saattir," diye mırıldandı dedektif.

Doğruca baş memurlardan birinin yanına yürüdü ve son bir saat içinde hangi
trenlerin kalktığını sordu.

"İki tane - ikisi de pazar treni: biri doğuya, Selby yönüne; Diğeri ise
Penistone ve aradaki istasyonlar için."

Dedektif zaman çizelgesine baktı, baş parmağını
istasyonların isimlerinin üzerinde gezdirdi.

"Bu tren, Liverpool trenini yakalamak için Penistone'a zamanında varacak, değil mi?" diye sordu.

"Hemen hemen."

"Ne zaman gitti?"

"Penistone treni?"

"Evet."

"Yaklaşık yarım saat önce; 2.30'da."

Bay Grimstone istasyona doğru giderken saatler üçü vurmuştu.

"Yarım saat önce," diye mırıldandı dedektif. "Chivers'ı atlattıktan sonra
tren'e yetişmek için bolca zamanı olurdu."

Muhafızlara ve hamallara, içlerinden herhangi birinin "Softy"nin tarifine cevap veren bir adam görüp görmediğini sordu: beyaz yüzlü, kambur, kadife pantolon ve fuşyalı bir ceket giymiş bir adam; ve hatta
bilet görevlisinin ofisine girip aynı soruyu sordu.

Hayır; hiçbiri Bay Stephen Hargraves'i görmemişti. İki veya üçü onu dedektifin tarifinden tanıdı ve beyefendinin Mellish Park'tan ahır görevlilerinden biri olup olmadığını sordu.
Bay Grimstone bu soruya doğrudan bir cevap vermekten kaçındı.
Bildiğimiz gibi, gizlilik, işlerini
yürüttü.

"Onlara hepsini atlatmayı başarmış olabilir," dedi
sadık ama umutsuz müttefikine gizlice. "Hiçbiri onu görmeden
kurtulmuş olabilir. Parası var, bundan neredeyse eminim; ve oyunu Liverpool'a gitmek.
Dün trenlerden sonra yaptığı soruşturmalar bunu kanıtlıyor. Şimdi telgraf çekip Liverpool'da durmasını sağlayabilirim - eğer
hepimizi atlatıp
oraya gitmişse - eğer
başkalarının oyuna dahil olmasını istersem; ama istemiyorum. Kazanmak veya kaybetmek için oynarım; ama
tek başıma oynarım. Başka bir kaçamak deneyebilir ve pazarcıların kullandığı kanal tekneleriyle Hull'dan
çıkabilir ve sonra Hamburg'a veya buna benzer bir yere geçebilir; ama bu pek olası değil,--bu adamlar her zaman tek bir yöne giderler. Bir adam başka bir adamın hayatını aldığı, adını taklit ettiği veya parasını zimmetine geçirdiği anda, fikirleri tek bir oyuğa sabitleniyor ve Liverpool'dan ve Amerikan paketinden daha yükseğe asla çıkamıyor."

Bay Chivers, patronunun iletişimlerini saygıyla dinledi.
İşvereninin zihnindeki dinginliğin yavaş yavaş geri döndüğünü görmekten çok memnundu.

"Şimdi sana ne söyleyeceğim, Tom," dedi Bay Grimstone. "Eğer bu adam bize
geçtiyse, neden geçtiyse ve bizi
geçirdiyse, bu gece saat on buçukta, bizi Liverpool'a götürecek bir tren varken alamayacağımız bir başlangıç ​​​​sahibi.
Bize _geçmediyse_, Doncaster'dan ayrılmasının tek bir yolu var ve o da bu istasyondan; bu yüzden beni görene veya benden haber alana kadar burada sabırlı ve sessiz kal. Eğer Doncaster'daysa, onu bulamazsam
ben
çok 
zorlanırım."

Bay Grimstone, "Softy"nin olası gelişini gözetlemek üzere keşifçisini bırakarak, bu güçlü iddiayla uzaklaştı.

BÖLÜM XIV.

TALBOT BULSTRODE GEÇMİŞİN KEFARETİNİ VERİYOR.

John Mellish ve Talbot Bulstrode, o öğleden sonra, dedektif ve astının Stephen Hargraves'i gözden kaybettiği
oturma odası pencerelerinin önündeki çimenlikte ileri geri yürüyorlardı. Bu, izleme ve bekleme, belirsizlik ve endişe dolu
kasvetli bir zamandı; ve zavallı John Mellish, taşımak zorunda olduğu
yükün altında acı bir şekilde kıvranıyordu.

Arkadaşının sağduyusu artık onu rahatlatmıştı ve
birkaç açık sözlü cümle,
gizemin korkunç bulutunu dağıtmıştı; artık kendisi de karısının masumiyetinden tamamen emindi,
artık Aptal taşralılara, sevdiği kadından uzak duranlara sabır göstermek istiyordu. Dışarı çıkıp
iftiraya uğrayan karısı için savaşmak istiyordu; putlaştırdığı Aurora'ya
askını bakan yüzlere her türlü aşağılık şüpheyi fırlatmak istiyordu. Bu
kötü niyetli iftiracılar, en saf, en mükemmel kadına karşı tek bir aşağılık düşünceyi nasıl besleyebiliyorlardı? Bay Mellish, elbette, tüm bu mükemmelliğin haklı savunucusu olarak, zihninin bir süreliğine o iğrenç şüphenin kara gölgesi altında
gizlenmesine izin verdiğini tamamen unutmuştu.

Gençliğinin eski arkadaşlarından, ondan uzak durmaları yüzünden nefret ediyordu; evinin hizmetçilerinden, her geçen saat daha da güçlenen o büyüyen şüpheyle, o korkunç şüpheyle ilişkisi olduğunu bildiği yarı şüpheli, yarı ciddi yüz ifadesinden. Bebekliğinde onu sırtında taşıyan gri saçlı uşakla öfke fırtınasına tutuldu, çünkü sadık hizmetkar Mellish gizemine dair karanlık göndermeler içeren bazı gazeteleri geri tutmaya çalışıyordu.

"Sana 'Manchester Guardian'ı istemediğimi kim söyledi, Jarvis?" diye haykırdı şiddetle; "Ne okuyacağımı ya da
ne okumayacağımı dikte etme hakkını sana kim verdi? Bugünün 'Guardian'ını istiyorum; bugünün,
dünün,
yarının ve bu eve gelen diğer tüm gazeteleri. Bana getirilmeden önce, sizin veya başka birinin onları elden geçirip, hoş bir okuma olup olmadıklarını görmesini istemiyorum. Bu ucuz adamların
yazabileceği herhangi bir şeyden korktuğumu mu düşünüyorsun?" genç uşak kükredi, oturduğu masaya açık elini vurarak. "Benim hakkımda en iyisini veya en kötüsünü yazsınlar. Ama Hıristiyanlığın en saf ve en gerçek kadını hakkında bir imada bulunmak için çarpıtılabilecek tek bir kelime yazsınlar ve, üzerimdeki Tanrı adına, onlara öyle bir dayak atacağım ki - penny-a-liner'lar, matbaacılar, yayıncılar ve her bir adam-Jack-- bu işi hayatlarının son saatine kadar hatırlamalarını sağlayacak!"

Bay Mellish, tüm bunları Talbot Bulstrode'un kısıtlayıcı varlığına rağmen söyledi. Gerçekten de, Penruthy'nin genç üyesi, o birkaç günlük endişe ve gerilim sırasında hiç de hoş vakit geçirmedi.
Sıcakkanlı genç bir orman kaplanını gözetmek ve bu asil hayvanın herhangi bir tedbirsizlik yapmasını engellemekle görevlendirilen bir bakıcı, Bay Bulstrode'un saf dostluk uğruna sabırla ve şikayet etmeden yaptığı işten daha zor bir iş bulamazdı.

John Mellish, bu dost canlısı adamın gözetiminde dolaşıyordu Bekçi,
kısa kızıl saçları,
yaz kasırgası tarafından dövülmüş
olgunlaşmış bir mısır tarlası gibi ateşli görünümlü bir kütleye dönüşmüştü,
yanakları çökük ve bitkin, ve çenesinde dikenli sarı bir sakal vardı. James Conyers'ın katili bulunana kadar ne tıraş olma ne de tıraş olma yemini ettiğini söyleyebilirim.
Çaresizce
Talbot Bulstrode'a tutundu, ama daha da vahşi bir çaresizlikle
dedektife, profesyonel suç avcısına tutundu, ki o da bir şekilde
sözsüzce gerçek cinayeti keşfetmeye kendini adamıştı.

Tüm o huzursuz Ağustos günü boyunca, bazen sıcak ve durgun, bazen bulutlu
ve sağanak yağışlı, Mellish Park'ın efendisi oraya buraya gitti, bazen
çalışma odasında oturdu; bazen çimenlikte dolaştı; şimdi oturma odasında aşağı yukarı dolaşıp, güzel mobilyaları yerinden oynatıp, dağıtıp, deviriyordu; şimdi merdivenlerde aşağı yukarı dolaşıp, iniş yerlerinde tembelce dolaşıyor ve Lucy ile Aurora'nın birlikte oturup kendilerini meşgul ettiklerini gösterdikleri odaların dışındaki koridorda devriye geziyorlardı, ancak sadece bekliyorlardı, bekliyorlardı, bekliyorlardı, umulan son için.

Zavallı John, o çok sevdiği karısıyla tanışmak istemiyordu; çünkü yüzüne bakan büyük, ciddi gözler her zaman aynı soruyu çok açık bir şekilde soruyordu, her zaman verilemeyen cevabı çok acıklı bir şekilde istiyordu.

Yorucu ve acı dolu bir zamandı. Bunu yazarken merak ediyorum,
Somersetshire'da korkunç bir eylemin yapıldığı, sırrı henüz gün yüzüne çıkarılmamış,
ve belki de Kıyamet Günü'ne kadar asla ortaya çıkarılmayacak sessiz bir haneyi düşündüğümde, _o_ ailenin her bir üyesi ne
acılar çekmiş olmalı? Ne kadar yavaş
acılar, ne kadar giderek artan işkenceler, o zalim gizem
binlerce mutlu ev çevresinde, bin tane meyhanede ve hoş kulüp odasında
konuşmanın "duygusal" konusuyken!--birinci sınıf tren vagonlarındaki yolcuların her seyahat eden İngiliz'i
çevreleyen törensel buzdağlarını
parçalayıp dostça ve
gizli hale gelebilecekleri ortak ve her zaman ilgi çekici bir konu; hatta gizli düşmanların bile kişisel imaların
gizli kayalarına çarpma korkusu olmadan
hoşça konuşabilecekleri güvenli bir konu. Tanrı, o haneye veya herhangi bir haneye,
kendisinin tayin etmek istediği yorucu bekleme zamanında,
gerçeği açığa çıkarmaktan hoşnut olacağı o güne kadar yardım etsin! Tanrı, haksız bir şüphenin yükü altında ezilen tüm sabırlı yaratıklara yardım etsin ve onları sonuna kadar desteklesin!

John Mellish, o Ağustos günü boyunca dedektifin görünmemesinden dolayı durmadan sinirlendi ve sızlandı. Neden gelmedi?
Onlara işlemleriyle ilgili haber getireceğine veya göndereceğine söz vermişti. Talbot,
arkadaşına Bay Grimstone'un şüphesiz çok çalıştığına; yapması gereken böyle bir keşfin bir günde yapılamayacağına; ve Bay Mellish'in yapabileceği tek şeyin, kendisini olabildiğince rahat ettirmek ve bu kadar hevesle arzuladığı olayı sessizce beklemek olduğuna dair boşuna güvence verdi.

"Bunu sana söylemem, John," Bay Bulstrode, "Eğer ben inanmasaydım -Grimstone'un inandığı gibi-
doğru yolda olduğumuza ve suçu işleyen alçağa
götüreceğimizden oldukça emin olmasaydım. Tek yapabileceğin şey sabırlı olmak ve
Grimstone'un çalışmalarının sonucunu beklemek." dedi.

"Evet," diye haykırdı John Mellish; "ve bu arada bütün bu insanlar
sevgilim hakkında acımasız şeyler söyleyecek ve ondan uzak duracaklar ve--Hayır,
dayanamam, Talbot; dayanamam. Sırtımı bu lanet yere
döneceğim; satacağım; yakacağım; kaçıp gitmek için her şeyi yapacağım ve kıymetlimi
onu iftira eden alçaklardan alacağım!"

"Bunu yapmayacaksın, John Mellish," diye haykırdı Talbot Bulstrode,
"James Conyers'ın katili bulunana kadar. O zaman, istediğin zaman git; çünkü bu yerin çağrışımları
senin için tatsız olmaktan başka bir şey olamaz - en azından bir süre için. Ama gerçek ortaya çıkana kadar, burada kalmalısın. Aurora'ya karşı herhangi bir kötü şüphe varsa,
buradaki varlığı bu şüpheyi en iyi şekilde yalanlayacaktır. İnsanların ilk olarak onun hakkında konuşmasına sebep olan şey Londra'ya yaptığı aceleci yolculuktu, diyebilirim," diye ekledi Bay Bulstrode, tabii ki
Bayan Powell'ın anonim bir mektubunun
Doncaster polisinin şüphelerini uyandırdığından tamamen habersizdi.

Böylece uzun yaz günü boyunca Talbot, arkadaşıyla akıl yürüttü ve onu rahatlattı, görevinden asla bıkmadı, Aurora Mellish ve kocasının çıkarlarını bir an bile gözden kaçırmadı.

Belki de bu, uzun zaman önce Felden'deki loş yıldızlarla aydınlatılmış odada bankacının kızına yaptığı yanlışın kendine verdiği bir cezaydı.
Eğer öyleyse, çok neşeyle tövbe etti.

"Tanrı bilir ona ne kadar memnuniyetle hizmet etmek isterdim," diye düşündü; "babasının binlercesine rağmen hayatı sıkıntılı bir hayattı. Tanrı'ya şükür, zavallı küçük Lucy'm böyle bir trajedinin kahramanını oynamaya hiç zorlanmadı; Tanrı'ya şükür, zavallı küçük sevgilimin hayatı pürüzsüz bir kanalda eşit ve sakin bir şekilde akıyor!"

Tarihi Batı Biniciliği'nde araştırılan kişinin karısı olabileceğini düşünerek biraz ürperdi. Seçtiği kadının isminin kendi evinin kutsal çemberinin ötesine geçmediğini, yabancılar arasında ortak bir konuşma konusu olmadığını hatırlamaktan başka türlü memnun olamazdı.

Bazı insanlar için tamamen dayanılmaz olan, ancak
başkalarının gözünde hiç de korkunç olmayan şeyler vardır.
Karısının masumiyetine olan inancından emin olan John Mellish,
atalarının evini yerle bir ettikten ve tüm Yorkshire'ı onun güzel şöhretinde bir kusur veya leke bulmaya meydan okuduktan sonra, onu kendisiyle birlikte götürmekten memnun olurdu. Ancak Talbot Bulstrode,
sevdiği ismi ortak dillerin kirlettiği düşüncesinin acısıyla
çıldırırdı ve karısının masumiyetinin hiçbir zaferi olmadan,
bu dayanılmaz acının işkencesini unutamaz veya ondan kurtulamazdı.
Unutamayan insanlar vardır ve Talbot Bulstrode da onlardan biriydi. Felden Ormanı'ndaki Noel acısını ve Bulstrode Kalesi'ndeki mücadeleyi asla unutmamıştı; unutmayı da ummuyordu. Şimdiki zamanın mutluluğu, saf ve katıksız olsa da, geçmişin acısını yok edemezdi. _O_ tek başına duruyordu, - tarifsiz sefaletin olduğu aylar, haftalar, günler ve saatler, hayatının geri kalanından koparılıp, geçmişin düz ovalarında sonsuza dek taştan bir anıt olarak kalacaktı.

Archibald Martin Floyd, kızı ve Lucy ile birlikte Bayan Mellish'in sabah odasında oturuyordu, birçok nedenden ötürü en hoş odaydı, ama
başlıcası evin telaşından ve istenmeyen bir müdahale olasılığından uzak olmasıydı. O evin tüm sıkıntıları yaşlı adamın huzurunda hafife alınmıştı ve tek çocuğunun bir erkeğin veya bir kadının işleyebileceği en korkunç suçtan şüphelenildiğini tahmin etmesine sebep olabilecek hiçbir söz söylenmemişti. Ancak Archibald Floyd, kızının mutluluğu söz konusu olduğunda kolayca aldatılacak biri değildi; o güzel yüzü - sürekli değişen ifadesi en büyük cazibesiydi - o kadar uzun süre ve içtenlikle izlemişti ki, her bakışına aşina olmuştu. Kızının güzelliğinin parlaklığı üzerindeki hiçbir gölge, banka hesabındaki rakamlar yüzünden büyümüş olabilecekleri kadar yaşlı adamın gözlerinden kaçamazdı. Bu nedenle Aurora'nın görevi, babasının yanında oturup onunla konuşmak ve onu eğlendirmekti; John oradan oraya dolaşırken ve sabırlı arkadaşı Talbot Bulstrode için başka türlü sıkıcı hale gelirken. Bayan Mellish babasına tekrar tekrar, huzursuzluk için hiçbir sebep olmadığını tekrarladı; sadece endişeliydiler -doğal olarak endişeliydiler- suçlu adamın bulunup adalete teslim edilmesi için; daha fazlası değil.

Bankacı, kızının solgun yüzüyle ilgili bu açıklamayı çok sessizce kabul etti; ama daha az endişeli değildi -nedenini pek bilmiyordu ama üzerinde asılı duran kara bir bulutun gölgesiyle, bu
gidilemezdi.

Böylece uzun Ağustos günü kendini tüketti ve alçak güneş -Mellish Ormanı'ndaki ağaçların arkasında korkunç bir kırmızı parlayarak, öldürülen adamın düştüğü o göleti bir kan gölü gibi gösterdi- yorucu bir izleme ve gerilim gününün neredeyse bittiğine dair uyarıda bulundu.

Tatlıda uzun süre oturmak için fazla huzursuz olan John Mellish, çimenlikte dolaşmıştı: hala yorulmak bilmez bakıcısı Talbot
Bulstrode tarafından gözetim altındaydı ve Bay Dawson'ın çiçek tarhları arasındaki pürüzsüz çimenlerde aşağı yukarı volta atarak, her zaman eve giden patikaya bakarak ve nefes alıp verirken oyalayıcı dedektife karşı bastırılmış aforozlar
duyuyordu.

"Bir gün neredeyse geçti, Tanrıya şükür, Talbot!" dedi sabırsız bir
iç çekişle. "Yarın bizi istediğimiz şeye daha da yaklaştırmayacak mı acaba, merak ediyorum?
Ya böyle uzun süre devam ederse? Ya sonsuza kadar devam ederse, ta ki Aurora ve ben bu sefil kaygı ve gerilimle delirene kadar? Evet, beni aptal ve korkak sandığını biliyorum, Talbot
Bulstrode; ama sessizce dayanamam, sana söylüyorum dayanamam. Biliyorum ki
kendilerini dertleriyle kapatabilen,
sessizce oturup inlemeden acı çekebilen insanlar var; ama ben dayanamıyorum. İşkence gördüğümde
ağlamalıyım, yoksa beynimi
karşıma çıkan ilk duvara çarpıp buna bir son vermeliyim. Birinin
sevgilimden şüphelenmesi! Onun olduğuna inanmaları gerektiğini düşünmek----"

"Senin buna inanman gerektiğini düşünmek, John!" dedi Bay
Bulstrode, ciddi bir şekilde.

"Ah, işte en acımasız bıçak darbesi," diye haykırdı John; "eğer _ben_, onu tanıyan, seven ve ona bir erkeğin daha önce hiç inanmadığı kadar inanan ben, eğer _ben_ o korkunç, zalim koşullar zinciriyle şaşkına dönmüş ve çıldırmış olsaydım, her biri ona işaret ediyordu -Tanrı yardımcım olsun!--eğer _ben_ beynim dönene ve kendi en sevdiğim aşkımdan şüphe ederek neredeyse delirecek kadar bu şeylerle aldatılabilseydim, yabancılar ne düşünürdü - onu ne tanıyan ne de seven, ama doğaüstü bir şekilde rezil olan her şeye inanmaya fazlasıyla hazır olan yabancılar? Talbot, buna daha fazla katlanmayacağım. Doncaster'a gidip şu Grimstone denen adamı göreceğim. Bugün _bir iyilik_ yapmış olmalı. Hemen gideceğim." 

Bay Mellish doğruca ahırlara yürürdü; ama Talbot
Bulstrode onu kolundan yakaladı.

"Yoldaki adamı kaçırabilirsin, John," dedi. "Dün gece
karanlıktan sonra geldi ve bu gece de geç gelebilir. Yoldan mı yoksa tarlaların arasından geçen kısa yoldan mı geleceğini bilemeyiz. Onu
kaçırma ihtimalin var, kaçırma ihtimalin yok."

Bay Mellish tereddüt etti. "Bu gece hiç gelmeyebilir," dedi; "ve sana bu belirsizliğe
dayanamayacağımı söylüyorum."

"O zaman _ben_ Doncaster'a gideyim, John," diye ısrar etti Talbot; "ve eğer gelirse Grimstone'u karşılamak için
burada kal."

Bay Mellish bu teklif karşısında epeyce yumuşadı.

"Kasabaya gelir misin, Talbot?" dedi. "Söz veriyorum, bunu teklif etmen çok nazik bir davranış. Bu adamı hiçbir şekilde kaçırmak istemem; ama aynı zamanda onun gelme veya uzak kalma şansını beklemeye de meyilli hissetmiyorum. Korkarım ki senin için büyük bir rahatsızlık
veriyorum, Bulstrode."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Talbot gülümseyerek.

Belki de John Mellish'in o yorucu günde ne kadar büyük bir sıkıntı yaşadığını ne kadar az bildiğini düşünerek istemsizce gülümsedi.

"Çok büyük bir zevkle gideceğim, John," dedi, "eğer onlara
benim için bir at eyerlemelerini söylersen."

"Elbette; gizli hizmetçim Red Rover'ı alacaksın. Ahırlara gidip hemen ona bakacağız."

Gerçek şu ki, Talbot Bulstrode, John Mellish'in bu görevi bizzat yerine getirmesindense, dedektifi avlamaktan çok memnundu; çünkü genç beyefendi için, 'Sporting Magazine'in bir kısmını Porsonian Yunancasına çevirmek, ne kadar içtenlikle rica edilirse edilsin veya ne kadar vicdanlı bir şekilde kararlaştırılmış olursa olsun, yarım saat boyunca bir sırrı saklamak kadar kolay olurdu.

Bay Bulstrode, bu nedenle, o gün boyunca, arkadaşını mümkün olduğunca her canlıdan uzak tutmayı kendine görev edinmişti; Bay Mellish'in tavrının, ona rastlayabilecek en az dikkatli gözlere bile kesinlikle ihanet edeceğinin tamamen farkındaydı. Red Rover eyerlendi ve John'un yüksek sesle fısıldadığı yirmi emirden sonra, Talbot Bulstrode akşam güneşi altında uzaklaştı. Ahırlardan ana yola en yakın yol onu kuzeydeki kulübenin önünden geçirdi. Eğitmenin cenazesinden beri kapalıydı ve içindeki mobilyalar güvelerin ve farelerin avı olmaya bırakılmıştı; çünkü Mellish hizmetçileri, cinayet hikayesinden fazlasıyla etkilenmişlerdi ve Bay Conyers'ın konaklaması için seçilen malları ve eşyaları, alındıkları çatı katlarına geri kabul etmeyi hayal bile edemiyorlardı. Kapı kilitlenmişti, dolayısıyla anahtar bahçıvan Dawson'a verilmişti, o da burayı bir kez daha kökler ve hasır, eski salatalık çerçeveleri ve sakat bahçe aletleri için bir depo olarak kullanmak üzere özgür olacaktı.

Yer yeterince kasvetli görünüyordu, alçak güneş kızıl batıya bakan kafesli pencerelerden birinde muhteşem bir
aydınlanma yaratsa da ve güllerin son yaprakları hâlâ Bay Conyers'ın son dinlenme yerine gittiği kapının önündeki bahçe parçasındaki uzun çimenlerin üzerinde yatıyor olsa da.
Ahır çocuklarından biri, menteşelerinde gevşekçe asılı duran ve asla kilitlenmeyen paslı demir kapıları açmak için Bay Bulstrode'a kulübeye kadar eşlik etmişti.

Talbot, dedektifin kaldığı küçük hana ulaşana kadar dizginleri hiç çekmeden, hızlı bir tempoyla Doncaster'a doğru ilerledi. Bay Grimstone, kasabada yorucu ve yararsız bir gezintiden sonra aceleyle bir içecek kapmıştı ve Bay Bulstrode ile konuşmak için ağzı dolu bir şekilde dışarı çıktı. Ancak o gün saat üçten beri ne kendisinin ne de müttefikinin Bay Stephen Hargraves'i görüp duymadığını veya katilin bulunmasına önceki gece saat on birde olduğundan daha yakın olmadığını itiraf etmemeye çok dikkat etti. O gece, Crosby, Birmingham'dan düğmeli süslü yeleğin orijinal sahibini, bahçıvan Dawson'da keşfetmişti. Talbot'un sorularına yanıt olarak "Zaman kaybetmiyorum, efendim," dedi; "Benim işim sessiz bir iştir ve iş bitene kadar hiçbir şey yapmam. Aradığımız adamın Doncaster'da olduğunu düşünmek için sebeplerim var; bu yüzden
Doncaster'da kalmaya devam edeceğim ve elimi ona koyana kadar,
daha da ileri giderek bilgi edinmediğim sürece. Bay Mellish'e
Görevimi yapıyorum, efendim ve bunu bilinçli bir şekilde yapıyorum; ve insan doğasını bir arada tutacak kadar, kafama koyduğum şeyi yapana kadar, ne yiyeceğim, ne içeceğim, ne de uyuyacağım."

"Ama yeni bir şey keşfetmedin, öyle mi?" dedi Talbot; "Bana
söyleyecek yeni bir şeyin
yok mu?"

"Keşfettiğim şey bir süre daha ne burada ne de orada, efendim,"
diye cevapladı dedektif belirsiz bir şekilde. "Sen yüreğini dik tut ve Bay Mellish'e yüreğini dik tutmasını ve bana güvenmesini söyle."

Talbot Bulstrode bu oldukça şüpheli
teselliyle yetinmek zorundaydı. Çok fazla değildi, kesinlikle; ama John Mellish'e
en iyisini yapmaya karar verdi.

Doncaster'dan çıktı, Ren Geyikleri'nin ve o müreffeh ilçenin daha zengin vatandaşlarının beyaz cepheli evlerinin yanından geçti ve
düz ana yola doğru ilerledi. Soluk inci
ay ışığının belli belirsiz parıltısı ağaç tepelerini aydınlatıyordu sağında ve solunda, banliyöyü geride bırakırken ve atının ayaklarının altında yolu hayalet gibi yaparken. Bay Grimstone ile görüşmesinden sonra pek de umutlu bir ruh halinde değildi
ve Doncaster polisinin aç gözlü üyelerinin Mellish evindeki her yaratığı gizlice gözetlediğini ve açgözlü halkın iftira dolu dillerinin John'un sevdiği karısına karşı yüksek ve uğursuz bir mırıltıya dönüştüğünü biliyordu. Her saat, her an hayati önem taşıyordu. Her tarafta yüzlerce tehlike onları tehdit ediyordu. Borsa'daki en zengin adamlardan birinin güzel kızına karşı çirkin bir skandalı
yaymakla
övünen, kendilerini öne çıkarmak için hevesli meraklılardan korkmamaları gereken ne olabilirdi? Adli tabip Hayward ve papaz Lofthouse, ikisi de Aurora'nın hayatının sırrını biliyordu; ve bu bilginin ışığında eğitmenin ölümüne bakarak, onun Mellish Park'taki eğitmenin hizmetini sonlandıran korkunç işte bir payı olduğuna inanmaları şaşırtıcı olmazdı.

Ya korkunç bir ölümle suçlu adam kaçarsa ve
gerçek asla ortaya çıkmazsa! Sonsuza dek, lekeli adı bir mezar taşına yazılana kadar, Aurora Mellish bu şüphenin gölgesinde dinlenmek zorunda kalacaktı. Hassas ve gergin doğanın dayanılmaz yük altında ezileceğinden; gururlu kalbin hak edilmeyen
utanç altında kırılacağından şüphe edilebilir miydi? Onun için ne büyük bir sefalet! Ve sadece kendisi için değil, onu seven veya tarihinde bir payı olan herkes için! Talbot Bulstrode o acı rezalette bir payı olacağını hatırlasaydı, Tanrı bu düşünceye yol açan bencilliği affetsin; isminin, uzaktan da olsa, karısının kuzeninin ismiyle bağlantılı olduğu; ve Mellish ismini bir deyim haline getirecek olan utancın, Bulstrode'ların arması üzerine de bir miktar leke sürmesi gerektiği. İlçe ailelerinin romantizmini derleyen Sir Bernard Burke, o acımasız hikayeyi anlatırdı ve Aurora'nın suçluluğuna ihtiyatlı bir şekilde imada bulunarak, şüpheli hanımın kuzeninin, Cornwall'daki Bulstrode Kalesi'nden Sir John Walter Raleigh Bulstrode'un en büyük oğlu ve varisi olan Talbot Raleigh Bulstrode, Esq. ile evlendiğini eklemeden edemezdi. Şimdi, dedektif Talbot ile yaptığı kısa görüşmede umutlu ve hatta gizemli bir tavır takınmış olsa da, her şeyin yolunda olmadığı ve Bay Joseph Grimstone'un iddia ettiği kadar başarılı olamayacağı konusunda belirsiz bir şüphesi olan o beyefendiyi kandırmayı başaramamıştı. "Bu Hargraves adlı adamın onu atlattığına kesinlikle inanıyorum," diye düşündü Talbot. "Doncaster'da olduğuna inandığını söyledi ve hemen ardından daha da uzakta olabileceğini ekledi. Bu nedenle, Grimstone'un nerede olduğunu bilmediği açıktır; ve bu durumda, adamın parasını alıp kaçmış olması ve bizim müdahalemize rağmen İngiltere'den kaçması muhtemeldir. Eğer bunu yaparsa----"

Bay Bulstrode cümlesini bitirmedi. Kuzey kulübesine ulaşmıştı ve demir kapıyı açmak için atından indi. Evin ışıkları ormanın ötesinde misafirperver bir şekilde parlıyordu ve ahır kapılarının etrafındaki bazı adamların sesleri uzaktan belli belirsiz duyuluyordu; ancak kuzey kulübesi ve etrafındaki ihmal edilmiş çalılıklar mezar kadar sessizdi ve loş ay ışığında hayalet gibi bir havaya sahipti.

Talbot atını kapılardan geçirdi. Geçerken kulübenin pencerelerine baktı, yarı istemsizce; ancak öldürülen adamın uyuduğu üst odanın penceresindeki zayıf bir parıltıyı, ay ışığı olmayanı görünce, bastırılmış bir şaşkınlık ünlemiyle durdu. Bu ünlem dudaklarından neredeyse
çıkmadan önce, ışık kaybolmuştu.

Eğer Mellish uşaklarından herhangi biri veya ahır uşakları o kısa hayaletin farkına varsa, hemen kaçıp
nefes nefese ahırlara doğru koşardı, kuzey kulübesinde doğaüstü bir korku hikayesi anlatırdı; ama Bay Bulstrode tamamen farklı bir ruha sahip olduğundan, atını hala yönlendirerek yavaşça yürüdü, kulübedeki hiç kimsenin duyamayacağı kadar uzaklaştı, sonra durdu ve Red Rover'ın dizginini bir ağaca bağladı ve kuzey kapısına doğru geri döndü, mısırla beslenen gizli ahırı açgözlülükle çiyli fındık dallarını ve erişebildiği her türlü yeşil eti biçerken bıraktı.

Sir John Walter Raleigh Bulstrode'un varisi kulübeye geri döndü,
sanki Bay Grimstone'un mesleği için eğitilmiş gibi neredeyse sessizce, dikkatli adımları için ağaçların altındaki çimenli yolu seçti. Kulübenin küçük bahçesini kapatan ahşap çite yaklaşırken, aniden sönen ışık, üst pencerenin beyaz perdesinin arkasında yeniden belirdi.

"Tuhaf!" diye düşündü Bay Bulstrode, zayıf parıltıyı izlerken;
"ama içinde hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim. Bu yerin çağrışımları, bununla bağlantılı herhangi bir şeye aptalca bir önem atfetmeye yetecek kadar güçlü. Sanırım John'un bahçıvanların aletlerini orada sakladığını söylediğini duydum ve sanırım onlardan biri. Ama onlardan herhangi birinin işe gitmesi için de çok geç."

Bay Bulstrode eve doğru at sırtında giderken saat onu vurmuştu; ve Mellish hizmetçilerinden herhangi birinin böyle bir
zamanda dışarıda olması pek olası değildi.

Talbot, ne yapacağı konusunda kararsız bir şekilde, kale kapısının yanında oyalandı, ancak kuzey kulübesindeki bu son ziyaretçiyi son kez görmeye kararlıydı, o sırada beyaz perdenin üzerinden bir adamın gölgesi geçti, -bu tür şeylerden daha da tuhaf ve çirkin bir gölge; -kambur bir adamın gölgesi! Talbot Bulstrode şaşkınlıktan hiçbir çığlık atmadı; ancak kalbi kaburgalarına
şiddetli bir şekilde çarptı ve kan yüzüne sıcak bir şekilde hücum etti. "Yumuşak"ı gördüğünü hiç hatırlamadı; ancak onu her zaman kambur bir adam olarak
tanımlandığını duymuştu. Gölgenin kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı; Stephen Hargraves'in o yeri hiçbir iyi amaç için ziyaret etmediği konusunda daha da az şüphe olabilirdi. Onu oraya -diğer tüm yerlerden daha çok, eğer gerçekten suçluysa, kesinlikle kaçınmak isteyeceği o yere- ne getirebilirdi? Ağırbaşlı, yarı aptal, olması gerektiği gibi, en aşağılık katilin, yarı
kaba, yarı
Caliban'ın ortak korkuları onu o noktadan uzak tutardı. Bu düşünceler, Talbot Bulstrode'un kalbinin şiddetli atışlarının onu hareketsiz veya eylemsiz tuttuğu o birkaç andan daha fazla zaman almadı; sonra,
kapıyı iterek açtı, küçük bahçeden hızla geçti, ihmal edilmiş çiçek tarhlarını pervasızca çiğnedi ve kapıyı yavaşça denedi.
Kapı ağır bir zincir ve asma kilitle sıkıca kapatılmıştı.

"O halde pencereden girmiş," diye düşündü Bay Bulstrode. "Tanrı aşkına, buraya gelmesinin sebebi ne olabilir?"

Talbot haklıydı. Küçük kafes pencere neredeyse menteşelerinden
çıkarılmıştı ve etrafını saran
karışık yapraklar arasında gevşekçe asılıydı. Bay Bulstrode, "Softy"nin yolunu bulmuş olması gereken dar açıklığa başı öne doğru dalmadan önce bir an bile tereddüt etmedi ve
küçük odaya
girdi. Daha da gerilen kafes, arkasından bir
çatırtı sesiyle düştü; ancak aynı anda minik tirbuşon merdivenin en alt basamağında beliren Stephen Hargraves için bir uyarı görevi görecek kadar erken değildi. Sağ elinde yıpranmış bir teneke şamdanda bir donyağı mumu taşıyordu ve sol kolunun altında küçük bir
deste vardı. Beyaz yüzü her zamankinden daha beyaz değildi,
ama daha önce onu hiç görmemiş veya fark etmemiş olan Bay Bulstrode'a korkunç bir ceset gibi göründü. "Softy" Talbot'u görünce yoğun bir korkuyla geri çekildi; ve şamdanın içinde taşıdığı bir kutu kibrit
yere yuvarlandı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Bulstrode sertçe; "ve neden
pencereden içeri girdin?"

"Ben hiçbir kötülük yapmıyordum;" diye sızlandı "Softy" acıklı bir şekilde; "ve bu seni de ilgilendirmez," diye ekledi, küstahça bir girişimde bulunarak.

"Benim ilgim. Bay Mellish'in arkadaşı ve akrabasıyım; ve senin burada iyi bir amaç için olmadığından şüphelenmek için sebebim var," diye yanıtladı Talbot. "Ne için geldiğini bilmekte ısrar ediyorum."

"Zaten bir şey çalmaya gelmedim," dedi Bay Hargraves; "burada sandalyeler ve masalardan başka bir şey yok ve görünüşe göre oradan
geldim."

"Belki de değil; ama bir şeyin peşindesiniz ve bunun ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum. Buraya gelmek için çok güçlü bir nedeniniz olmadıkça gelmezsiniz. Orada ne var?"

Bay Bulstrode "Softy"nin taşıdığı bohçayı işaret etti. Stephen
Hargraves'in küçük kızıl-kahverengi gözleri soru soran kişininkilerden kaçtı ve
Tallbot'un baktığı yönü yanlış anlamış gibi yaptı.

"Orada ne var?" diye tekrarladı Bay Bulstrode; "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz. Kolunuzun altındaki bohçada ne var?"

"Softy" kasılarak pis bohçayı kavradı ve soru soran kişiye
kötü bir hayvanın vahşi korkusuyla baktı. Ancak vahşileşmiş erkekliğinde, en çirkin hayvanlardan daha beceriksiz ve belki de daha iticiydi.

"Ne sana ne de başkasına," diye homurdandı somurtarak. "Sanırım zavallı bir adam, böyle çağrılmadan birkaç parça giysisini alabilir mi?"

"Hangi giysiler? Giysileri bana göster."

"Hayır, göstermeyeceğim; onlar sana göre. Onlar--sadece ahırdaki çocuklardan birinin bana verdiği eski bir yelek."

"Bir yelek!" diye bağırdı Bay Bulstrode; "hemen şimdi göster. Özellikle sizin bir yeleğiniz istendi, Bay Hargraves.
Sarı çizgili ve pirinç düğmeli çikolata rengi bir yelek,
eğer çok yanılmıyorsam. Bir göreyim."

Talbot Bulstrode heyecandan neredeyse nefes nefese kalmıştı. "Yumuşak"
yeleğinin tanımına dehşet içinde bakakaldı, ama bu giysinin neden istendiğini anında kavrayamayacak kadar aptaldı. Birkaç adım geri çekildi ve sonra pencereye doğru
hızla koştu; ama Talbot'un elleri yakasına kenetlendi ve onu
bir mengenedeymiş gibi tuttu.

"Benimle uğraşmasan iyi olur," diye haykırdı Bay Bulstrode; "Hindistan'da inatçı Sipahilerle uğraşmaya alışkınım ve daha önce bir kaplanla
mücadele ettim. Bana o yeleği göster!"

"Yapmayacağım!"

"Üstümüzdeki Cennet adına, yapacaksın!"

"Yapmayacağım!"

İki adam el ele mücadelede birbirlerine yaklaştılar. Asker ne kadar güçlü olsa da, kendisini Stephen
Hargraves'inkinden daha güçlü buldu. Kalın yapılı, geniş omuzlu ve kaslı kolları neredeyse Herkül kadar güçlüydü. Mücadele uzun bir süre devam etti, ya da her iki savaşçıya da uzun görünen bir süre; ama sonunda sona ermeye doğru yaklaştı ve tüm Bulstrode'ların varisi, atlı filoların komutanı, kana susamış Sihlerle savaşmış ve Balaclava'da Rus toplarının kara ağızlarına karşı at sırtında koşmuş olan adam, Mellish ahırlarının yarı akıllı asalağına karşı daha fazla dayanamayacağını hissetti. "Softy"nin boynuzlu parmakları boğazındaydı, "Softy"nin uzun kolları etrafında kıvranıyordu ve bir an sonra Talbot Bulstrode kuzey kulübesinin zemininde yatıyordu, "Softy"nin dizi inip kalkan göğsünün üzerindeydi. Başka bir an, loş ay ışığında, -mum, kavganın başlangıcında yere atılmış ve çiğnenmişti-
Bulstrode Kalesi'nin varisi, Stephen Hargraves'in göğüs cebindeki serbest kalan elini beceriksizce tuttuğunu gördü.

Bir an daha, Bay Bulstrode o keskin, metalik sesi yalnızca bir çakının açılmasıyla ilişkili olarak duydu.

"E'es," diye tısladı "Softy," sıcak nefesini düşmüş adamın yanağına yakın tutarak, "batıyı görmek istiyordun, öyle mi; ama görmeyeceksin,
çünkü sana ona hizmet ettiğim gibi hizmet edeceğim. 'Bakın, seninle iki bin pound arasında durmana izin vereceğim."

Talbot Raleigh Bulstrode, gümüş ay ışığında geniş bir Sheffield bıçağının parladığına dair belli belirsiz bir hisse kapıldı; ama o anda duyuları "Softy'nin" elinin demir pençesi altında karıştı ve çok az şey biliyordu, sadece arkasında aniden bir cam çatırtısı,
hızlı bir ayak sesi ve başının üzerinde garip bir sesin denizcilikle ilgili bir küfür
duyduğunu biliyordu. Boğucu baskı aniden boğazından kalktı; biri veya bir şey küçük odanın bir köşesine fırlatıldı; ve Bay Bulstrode ayağa fırladı, biraz sersemlemiş ve şaşkındı, ama tekrar savaşmaya oldukça hazırdı.

"Kim o?" diye bağırdı.

"Benim, Samuel Prodder," diye cevapladı o korkunç denizcilikle ilgili küfürü eden ses. "Ben gemiye
çıktığımda neredeyse bitmiştin, dostum. Karanlık çöktükten sonra buraya ilk kez gelmiyorum,
sessizce yürüyüşe çıkıyorum ve pipo içiyorum, sonra da oraya dönüyorum." Bay.
Prodder başparmağını geriye doğru sallayarak Doncaster'ı işaret etti. "Işığı uzaktan izliyordum, ta ki beş dakika önce aniden sönene kadar, sonra ne olduğunu görmek için yaklaştım. Kim olduğunuzu, ne olduğunuzu veya neden
tartıştığınızı bilmiyorum; ama biliyorum ki bu gece ormanda olan her zamanki gibi ölüme çok yakındın."

"Yelek!" diye soludu Bay Bulstrode; "yeleği görmeme izin ver!"

Bir kez daha kapıya doğru koşan ve demirle bağlanmış takunyasıyla paneli dövmeye çalışan "Softy"nin üzerine atladı; ama bu sefer Bay Bulstrode'un tüccar kaptanında sadık bir müttefiki vardı.

"Bu durumlarda bir parça ip pek işe yaramaz," dedi Samuel
Prodder; "bu nedenle onu her zaman yanımda bir yerde taşımaya özen gösteririm."

Turist askılı ayakkabılarının geniş ceplerinden birine dirseğine kadar daldı ve kısa bir katran ipi rulosu çıkardı.
Bir gemi enkazının son krizinde bir denizciyi bir direğe bağlayabileceği gibi, şimdi Bay Stephen Hargraves'i de bağladı, onu sağdan ve soldan bağladı, ta ki
çabalayan kollar ve bacaklar ve kıvranan gövde neredeyse hareketsizdi.

"_Şimdi_, ona herhangi bir soru sormak isterseniz, eminim ki
cevaplayacaktır," dedi Bay Prodder, kibarca. "Ondan sonra onu çok daha sessiz bulacaksınız."

"Şimdi teşekkür edemem," diye aceleyle cevapladı Talbot; "bunun için
yeterince zaman olacak."

"Ay, ay, kesinlikle dostum," diye homurdandı kaptan; "teşekkür edilmesi gereken yerde
teşekkür gerekmez. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Evet, şu anda epeyce var; ama önce bu yeleği bulmalıyım.
Nereye koydu acaba? Dur, bir ışık bulmaya çalışsam iyi olur.
Ben onu ararken sen de o adamdan gözünü ayırma."

Kaptan Prodder sadece başını salladı. "Softy"nin bilimsel kırbaçlanmasını sanatın zaferi olarak gördü; ancak Talbot'un isteğine uyarak tutsağının yanında durdu, kıpırdamaya çalışırsa üzerine atılmaya hazırdı.

Bay Bulstrode'un birkaç dakikalık aramadan sonra luciferleri ve şamdanı bulmasını sağlayacak kadar ay ışığı vardı. Mum, üzerine basılmasıyla iyileşmemişti; ancak Talbot onu yakmayı başardı ve sonra yeleği aramaya koyuldu.

Demet bir köşeye yuvarlanmıştı. Bir miktar kırbaç ipiyle sıkıca bağlanmıştı ve yalnızca yelekten oluşsaydı olabileceğinden daha sertti.

"Bunu çözerken ışığı bana tut," diye bağırdı Talbot, şamdanı Bay Prodder'ın eline tutuşturarak. O kadar sabırsızdı ki, mumu ararken eline aldığı "Softy'nin" kocaman çakısıyla demetin etrafındaki kırbaç ipini keserken neredeyse bekleyemedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, yeleği açarken; "para
burada."

Para oradaydı, Aurora'nın onu öldürülen adama verdiği küçük bir Rus deri cep defterinde.
Bu gerçek için herhangi bir onaya ihtiyaç olsaydı, Stephen'ın dudaklarından çıkan vahşi öfke
çığlığı bu onayı sağlardı.

"Para bu," diye haykırdı Talbot Bulstrode. "Sizden, efendim, kim olursanız olun, bu yeleği ve bu cep defterini bu adamın elinde bulduğuma ve hayatımı tehdit ettiği bir mücadeleden sonra onları ondan aldığıma tanıklık etmenizi rica ediyorum."

"Ay, ay! Onu yeterince iyi tanıyorum," diye mırıldandı denizci; "o kötü bir adam;
ve o ve ben bundan önce daha ileri bir duruş sergiledik."

"Ve bu adamın James Conyers'ın katili olduğuna tanıklık etmenizi istiyorum."

"NE?" diye kükredi Samuel Prodder; "o! O, çift boyalı kötü adam:
aklıma kız kardeşim Eliza'nın
kisi olduğunu --Bayan Mellish olduğunu---- sokan oydu."

"Evet, evet, biliyorum. Ama şimdi yakaladık. Eve koşup,
bir polis memurunu çağırmaları için birkaç adam gönderecek misin, ben burada dururken?"

Bay Prodder isteyerek kabul etti. İlk başta Talbot'a yardım etmişti, işin nereye varacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Şimdi Bay Bulstrode kadar heyecanlıydı. Kafesin arasından
tırmandı ve damat yatakhanelerinin
aydınlatılmış pencerelerinin rehberliğinde ahırlara doğru koştu.

Talbot, o yokken çok sessizce bekledi. "Softy"den birkaç adım ötede durup, Bay Hargraves'in bağlarını vahşice kemirmesini, belki de kendini serbest bırakmayı umarak izledi.

"Senin için hazır olacağım," dedi genç Cornwall'lu sessizce,
"sen benim için hazır olduğunda."

Polis memurları gelmeden önce bir grup seyis ve dalkavuk fenerlerle geldi; ve aralarından en önde, çok gürültülü ve çok anlaşılmaz olan Bay John
Mellish geldi. Kulübenin kapısı
açıldı ve hepsi küçük odaya daldılar, burada seyisler, bahçıvanlar, ahır çocukları, dalkavuklar ve ayaktakımına aldırmadan, John Mellish
arkadaşının göğsüne kapandı ve yüksek sesle ağladı.

* * * * *

L'ENVOI.

Bu basit ev hayatı draması hakkında anlatacak başka neyim var? Son
geldi. Sade bir Yorkshire toprak sahibi ve karısının
tarihinde bu kadar iç içe geçmiş olan trajedi unsuru, bundan böyle hayatlarının kaydından
silinecek. Aurora Floyd'un
aptallığıyla başlayan ve yarım akıllı bir hizmetçinin
suçuyla sonuçlanan karanlık hikaye, başından sonuna kadar anlatıldı. York'ta Michaelmas Assizes'te gerçekleşen bir davanın
tanımı üzerinde durmak, faydasızdan da beter olurdu. Stephen
Hargraves'e karşı kanıtlar kesindi; ve York Kalesi'nin dışındaki darağacı, hiçbir zaman diğer yaratıklardan hiçbirine ne yardım ne de teselli
etmemiş bir adamın hayatına son verdi. "Softy"nin sorumsuzluk iddiasında bulunma girişimi oldu ve kendisine verilen _lakap_
savunmasında öne sürüldü; ancak cinayetin koşullarına bakan bir grup gerçekçi jüri üyesi,
bunda tek amacı kazanç olan bir alçak tarafından işlenen
son derece soğukkanlı bir suikasttan başka bir şey görmedi; ve Stephen Hargraves'i suçlu bulan karar, merhamete dair hiçbir öneriyle yumuşatılmadı.
Hüküm giymiş katil, idamından önceki geceye kadar masumiyetini savundu ve o gece, türünün genel geleneği olduğu üzere, suçunu tam olarak itiraf etti.
Aurora ile buluşma gecesi James Conyers'ı ormana nasıl takip ettiğini ve görüşme sırasında nasıl izlediğini ve dinlediğini anlattı. Bay Conyers su kenarında oturup cep defterindeki notlara bakarken eğitmeni sırtından vurmuştu ve yorgan yerine yeleğinin bir düğmesini kullanmıştı, amaca uygun başka bir şey bulamamıştı. Yeleği ve cep defterini öldürülen adamın odasının lambrisindeki bir fare deliğine saklamıştı ve aniden kulübeden kovulunca şüphe
çekmektense ganimetini geride bırakmak zorunda kalmıştı. Talbot'un onu bulduğu gece, ödülünü güvence altına almak ve ertesi sabah saat altıda Liverpool'a doğru yola çıkmak niyetiyle geri dönmüştü. Aurora ve kocası, "Softy"nin York hapishanesine gönderilmesinden hemen sonra Mellish Park'tan ayrıldı. Archibald Floyd eşliğinde Fransa'nın güneyine gittiler ve bir kez daha hiçbir hüzünlü çağrışımla gölgelenmeyen sahnelerde birlikte seyahat ettiler. Nice'te uzun süre oyalandılar ve burada Talbot ve Lucy, bagaj ve hizmetçilerden oluşan engelleyici bir tren ve mavi gözlü bir kız bebek taşıyan bir Normandiyalı dadı ile onlara katıldı. Nice'te bir bebek daha doğdu, siyah gözlü bir çocuk - sanırım bir erkek - ama Bayan Alexander Floyd'un yirmi iki yıl önce Felden Woods'ta dul bankacıya taşıdığı o ciddi yüzlü bebeğe harika bir şekilde benziyordu.

Deniz kaptanı Samuel Prodder'ın, candan John Mellish ve karısı tarafından içtenlikle karşılandığını söylemek neredeyse gereksiz. Park'a istediği zaman
gelmek için hoş bir ziyaretçi olacak; aslında, tam bu sırada Barbados'tan eve doğru yola çıkmıştır, kabin presleri Aurora'ya götürdüğü hediyelerle dolup taşmaktadır, sirkede saklanmış acı biberler, guava jölesi, en güçlü Jamaika romu ve bir hanımın kabul edebileceği diğer önemsiz şeyler. John Mellish'in dedektife cömertçe davrandığını ve ona tam ödülü verdiğini bilmek Scotland Yard'daki beyefendiler için biraz teselli olabilir, ancak Talbot Bulstrode "Softy"nin esiri olmuştur.

Böylece Aurora'yı biraz değişmiş, belki biraz daha az meydan okuyan parlak, ama anlatılamayacak kadar güzel ve hassas bir şekilde terk ediyoruz, ilk çocuğunun beşiğine eğilmiş; ve Mellish'te değişiklikler yapılıyor olsa da, ve kuzey kulübesinin bulunduğu yere kısraklar için serbest bölmeler inşa ediliyor olsa da, ve Harper's Common'a bir abonelik tan-gallopu döşeniyor olsa da, kahramanımın at etine bu kadar önem vereceğinden veya handikaplara kıyasla yaşa göre ağırlık yarışlarına bu kadar ilgi göstereceğinden şüpheliyim, geçmiş günlerde olduğu gibi.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AURORA FLOYD, VOL. III (OF 3)***


******* This file should be named 48022.txt or 48022.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/0/2/48022


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

