*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, Introduction II. (Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi, Giriş II.)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dutch Republic, Introduction II, by Motley
#2 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, Introduction II.

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4802]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, INTRO. II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext David Widger tarafından üretilmiştir

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, PG EDITION, VOLUME 2.

THE RISE OF THE DUTCH REPUBLIC

JOHN LOTHROP MOTLEY, D.C.L., LL.D.

1855

HISTORICAL INTRODUCTION., Part 2.

VII.

Beş yüzyıllık izolasyon başarılı oldu. Hollanda'da ve Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi, binlerce belirsiz ve ince dere yavaş yavaş evrensel kültürün büyük akışını hazırlıyor. Beş kasvetli feodalizm yüzyılı:
bu dönemde insan haklarından pek söz edilmiyor, ilahi akla pek itaat edilmiyor. Orada hiçbir hak yoktur, sadece kuvvetler vardır; ve kısaca,
üç büyük kuvvet, yavaş yavaş ortaya çıkar, gelişir, birbirlerine ve toplumun genel hareketine etki eder.

Kılıç - ilki, bir süre için tek kuvvet: demir kuvvet.
"Toprağın efendisi", topraklardaki ve orada beslenen insanlardaki mülkü elde ettikten sonra, genellikle iktidarda kendisinden biraz daha aşağıda olan alt rütbelilere mülkünün parçalarını dağıtır ve karşılığında onların sadık kılıçlarını kullanır. Vavasourlar tekrar vasallara bölüşür,
toprak ve sığırları, insan veya başka türlü, sadakat karşılığında değiştirir ve böylece her küçük eyaletin üzerine karşılıklı olarak birbirine bağımlı bağlantılardan oluşan askeri hiyerarşinin demir zinciri gerilir.
Hristiyanlığın diğer herhangi bir yerindekinden daha fazla olan zaptedilemez kaleler,
ülkenin düz yüzeyini noktalamaktadır. Zırhlı şövalyeler, takipçileriyle birlikte,
kalıcı olarak toprak üzerinde kamp kurarlar. İlahi hakkın talihli masalı, sistemi onaylamak için icat edilmiştir; batıl inanç ve cehalet, yanılsamaya geçerlilik kazandırır. Böylece, Tanrı'nın lütfu, Avrupa'nın geniş bir bölümündeki mülkü Fransa'daki bir aptala bahşetmiş olması, onu mülkünün büyük parçalarını satmaya ve onlarla birlikte ilahi ve dolayısıyla en tatmin edici unvanı vermeye yetkili kılar. Mülkü kendi elinde tutmak için ne gücü, ne zekası ne de iradesi olan bir adam için büyük bir kolaylık. Böylece Hollanda'nın Dirk'leri, Charles the Simple'dan bir tapu alır ve Tanrı'nın lütfu, kraliyet bağışçısının kendisinin sefil, taçsız bir esir olarak ölmesini engellemese de, Dirk'e yapılan devir yine de yüce bir fermanla kutsallaştırılır. Böylece
Roberts ve Guys, Johns ve Baldwins, Hainault,
Brabant, Flanders ve diğer küçük bölgelerde hükümdar olurlar ve iyi kılıçlarının kazandığı ve her zaman korumaya hazır olduğu otorite için doğaüstü
onaylar uygularlar. Böylece organize olmuş demir gücü kendini
iddia eder ve uygular. Dük, kont, senyör ve vasal, şövalye ve silahtar, efendi ve
adamlar sürekli
birbirleriyle savaşırlar ve mücadele ederler. Vahşi, kaotik, kanlı bir sahne. Burada,
piskopos ve baron yüzyıllardır, bataklık bir
veya iki dönümlük otlak için on binlerce insanı katlederek mücadele ederler; orada,
yiğit aileler, eski küflü kavgaları yüreklerine
sımsıkı sararak, nesilden nesile birbirlerini hırpalarlar; Böylece devam ediyorlar, öfkeleniyorlar ve kendi aralarında, tüm dünyayla güreşiyorlar, hiçbir insan ruhunun asla anlayamadığı çılgın savaş çığlıkları atıyorlar - kırmızı ve siyah şapkalar, beyaz ve gri başlıklar, Kancalar ve Kabbeljaws, yıkım yaratıyorlar, kaleler inşa edip yakıyorlar, turnuvalarda dövüşüyorlar, öküz çalıyorlar, Yahudileri kızartıyorlar, otoyolları soyuyorlar, haçlı seferleri düzenliyorlar - şimdi Suriye kumlarında Paynim köpeklerine karşı, şimdi Friz bataklıklarında Albigens'lere, Stedinger'lere ve diğer sapkınlara karşı - kan ve ateşe dalıyor, tövbe ediyorlar, boş zamanlarda ve geçişlerini, Kilise'nin sürekli uzayan ölü eline yerleştirilen büyük haksız kazanç dilimleriyle, araftan geçiriyorlar; genel olarak, türlerine göre hareket ediyorlar ve böylece kendilerini uygarlaştırıyorlar veya yok ediyorlar, hangisi olduğu pek önemli değil. Böylece, o enerjik silahlı adamlar rollerini oynarlar; ve böylece büyük bir güç, demir gücü, asırdan asra dönerek genişler, dönerken, toplumun hedefine doğru büyük ilerlemesine yardımcı olur, bu hedef nerede olursa olsun.

Başka bir güç -din adamı gücü- din adamlarının gücü ortaya çıkar; eğitimli zihnin gücü
kendini kaba şiddete karşı ölçer; daha önce olduğu gibi, rahiplik zanaatı olarak somutlaşan bir güç - rahiplerin gücü: zanaat
eski ana dilimizde basitçe güç anlamına gelir. Bu büyük güç de kendini çeşitli şekillerde geliştirir, bazen iyiliksever, bazen kötücül olur. Rahiplik görevini asırdan asra yerine getirir: şimdi tövbekar ölüm yataklarını düzeltiyor, mezarları takdis ediyor! açları doyurmak, çıplakları giydirmek, yağma ve cinayet çağında Hristiyan öğretilerini canlandırmak, belirsiz ve terk edilmişler arasında binlerce sevgi ve hayır işi yapmak - bunların hiçbirinin insan kroniği olmayacak, belki de kayıt yapan meleğin kitabında bir veya iki sayfa olacak; uluyan bir vahşi doğada açan nazik sanatın birkaç çiçeğinden değerli bal kovanı yapmak; fırtınalı bir denizin üzerinde bilimin ışığını tutmak; manastırlarda ve mahzenlerde, gotik tufandan sonra eski bir dünyanın soyu tükenmiş Megatherium'unun yeniden ortaya çıkması gibi, görünür hale gelen antik öğrenimin birkaç fosilini hazineye koymak; ve şimdi, diğer haydutlarla birlikte miğfer ve zırhla koşuşturarak, kavganın en yoğun anlarında darbeler savurarak, titreyen düşmanlarına çan, kitap ve mumla saldırırken, orduların başındaki hükümdarlar tozda sürünür ve barış öpücüğü için aşağılık bir teslimiyet sunarken; cahil baron ve korkak gey üzerinde aynı büyüyü uygulayarak, apostolik otoritenin bağlama ve çözme kurgusunu, sahip olma ve tutma hakkı gibi dönümlerce verimli hale getirir; böylece seçilmiş birkaç kişi tarafından kullanılan ve doğaüstü otorite tarafından onaylanan eğitilmiş zekanın gücü kılıç kadar güçlü hale gelir.

Kendini daha yavaş geliştiren üçüncü bir güç, geri kalanından daha da güçlü hale gelir: altının gücü. Demir bile daha sünek metale boyun eğer. Ticaretle zenginleşen belediyelerin önemi hissedilmeye başlar. Ticaret, Hollanda özgürlüğünün annesi ve sonunda onu
yok eden--tüm insanlık tarihinde olduğu gibi canlandırıcı olanın daha sonra
çözümleyici ilke haline gelmesi gibi--ticaret toplumun görünümünü fark edilmeden ve mucizevi bir şekilde değiştirir. Kulübe kümeleri kuleli şehirlere dönüşür; ticari cumhuriyetçiliğin
yeşil ve yaldızlı Hanse'si feodal despotizmin çürüyen gövdesinin etrafında
sarılır. Hristiyanlık boyunca ve ötesinde şehirlerle birlik olan şehirler-imparatorluk içinde imparatorluk--insan sempatisinin elektrik zincirinde
birbirlerine daha da yakınlaşırlar ve karşılıklı destekle
güçlenirler. Balıkçılar ve nehir salcıları
okyanus maceracıları ve tüccar prensleri olurlar. Ticaret yarı boğulmuş Hollanda'yı kilitlerinden çekip çıkarır ve kucağına altın döker. Altın demirden
güç alır. Muhtaç Flaman dokumacılar güçlü üreticilere dönüşür.
Elli bin kişilik işçi orduları, kalabalık sokaklarda yürür. İpekçiler, kumaşçılar, biracılar kralların dedikodusu olurlar,
kraliyet dedikodularına büyük meblağlar ödünç verirler ve ellerinin kraliyet notalarını tarçın ağacından yapılmış
ateşlerde yakarlar. Zenginlik güç, güç güven getirir.
Yay ve hançer kullanmayı öğrenen kentliler, baronluk kılıcından daha az korkarlar, kendi iradelerinin de kestiğini fark ederler,
şövalyeliğin çiçekleri olan büyük orduların, mahmuz savaşlarında ve diğer karşılaşmalarda önlerinden yeterince hızlı
gittiklerini görürler. Ani zenginlikler küstahlığa,
kargaşalara, toplumsal kavgalara yol açar. İç çekişmeler, korkunç kargaşalar sokakları kanla lekeler,
ama eğitim vatandaşları orijinal bataklıktan giderek daha fazla çıkarır. Her birinden bir şeyler edinmiş olarak, rahiplik sanatında olduğu kadar kılıç sanatında da titremeyi öğrenirler. Sonunda,
ilahi hak tarafından onaylanmamış altın, diğer güçleri, doğaüstü
oldukları gibi tartar. Ve böylece, kendilerine verilen yolda mücadele ederek, kumaş yaparak, para kazanarak, büyük krallıklarla antlaşmalar yaparak, karadan ve denizden savaşarak, büyük çanlar çalarak, büyük bayraklar sallayarak, onlar da -bu küstah, gürültücü burjuvalar- işlerini tamamlarlar. Böylece, kesenin kudretli gücü kendini geliştirir ve belediye özgürlüğü önemli bir gerçek haline gelir. Bir ilke değil, bir gerçek; çünkü eski egemenlik teoremi her zamanki gibi tartışılmaz kalır. Ne ulus, kitle olarak, ne de vatandaşlar, sınıf olarak, insan haklarına hak iddia eder. Tüm üst nitelikler -yasama, yargı, idari- yalnızca toprak sahibinin göğsünde kalır. Bu nedenle, Grotius ile Batavya cumhuriyetinin bilinmeyen antikliği hakkında tartışmak saçmadır. Cumhuriyet, on altıncı yüzyıla kadar hiç var olmadı ve ancak uzun yıllar süren acılardan sonra doğdu. Antik Alman vahşilerinin demokratik içgüdüleri, kültürlü torunlarının göğüslerinde yaşamaya devam etmekti, ancak organize, medeni, cumhuriyetçi bir siyasi yapı asla
var olmamıştı. Şehirler, güçlendikçe,
yasaları yapma veya hükümette yer alma hakkını asla talep etmediler. Aslında,
yasaları yaptılar ve ayrıca, egemenliğin en önemli işlevlerinde, özellikle de antlaşma yapma yetkisini paylaştılar. Bazen
pazarlıklarla; bazen kanla, altınla, tehditlerle, vaatlerle veya iyi sert darbelerle
tüzüklerini zorla aldılar. Kanunları, tüzükleri, neşeli
girişleri ve diğer anayasaları, burjuvalar tarafından dikte edildi ve
hükümdar tarafından yemin edildi. Bunlar yukarıdan gelen tavizlerdi; ayrıcalıklardı; özel yasalardı; gerçekten daha büyük bir özgürlüğün parçalarıydı, ancak
yerine geçtikleri kölelikten çok daha iyiydi; Katı gerçekler yerine, o pratik ve şiddet dolu günlerde çok az besin üretecek olan
boş soyutlamalar; ama yine de sistemi devirmektense, istila ettikleri hiyerarşiyle kaba, beceriksiz bir kurguyla kendilerini uzlaştırmaya çalıştılar. Böylece şehirler, kendilerini halkın temsilcileri veya toplulukları olarak görmeyerek,
muhteşem şahsiyetler, ruhsuz bedenler, varlıklarını iddia edecek kadar canlılık ve güç kazanmış şirketler haline geldiler. Bu nedenle, kişiler olarak - devasa bireysellikler - feodal saflara girdiler ve feodal güçler ve sorumluluklar üstlendiler. Dort, Middelburg, Gent, Louvain şehirleri yaşayan bir varlıktı, sadakat gösteriyordu, hizmet talep ediyordu, efendisine boyun eğiyordu, eşitleriyle mücadele ediyordu, kölelerini çiğniyordu. Böylece, bu belirsiz eyaletlerde, Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi, binlerce
uzak ve izole köşede, medeniyet kendini sentetik olarak
ve yavaşça inşa eder; ancak sonunda, bir bütünün kendisini inşa etmesi muhtemeldir.
Böylece, büyük ve çatışan güçler tarafından, bazen eğik, bazen
geriye, bazen yukarıya, ancak genel olarak ileriye doğru itilen yeni Toplum, önceden belirlenmiş yörüngesinde hareket eder, ilerledikçe tutarlılık ve güç kazanır. Toplum, belki medeniyet, ancak insanlık değil. Halk,
gömülü yattığı topraklardan henüz kendini kurtarmaya
başlamadı. Sadece soylular, rahipler ve son zamanlarda şehirler var.
Kuzey Hollanda'da, kitlelerin aşağılanmış durumu
en uzun süre devam etti. Hatta Frizya'da, eski Frizyalıların en değerli nimeti olan özgürlük, çeşitli şekillerde kaybedilmişti. Kölelik hem gönüllü hem de zorunluydu. Yoksullar açlıktan kurtulmak için kendilerini
satarlardı. Korkak olanlar şiddetten kaçabilmek için kendilerini sattılar.
Sık sık gerçekleşen bu gönüllü satışlar genellikle manastırlara ve kilise kuruluşlarına yapılırdı, çünkü
Kilise kölelerinin durumu diğer serflerinkinden daha iyiydi.
Yargısal düellolarda yenilmiş kişiler, gemi kazası geçiren denizciler, serseriler, yabancılar, suçlular
kendilerine yüklenen parayı ödeyemeyenler, hepsi özgürlükten mahrum bırakıldı; ancak köleliğin en verimli kaynağı savaştı.
Esirlerin neredeyse tamamı köleliğe indirgenmişti. Bir köleyle evlenen özgür bir kadın, kendisini ve çocuklarını ebedi köleliğe mahkûm ederdi. Ripuarian Frankları arasında, kendini böyle rezil eden özgür bir kadın, bir kılıç ve bir örekeyle
kuşanırdı. Birini seçerse, kocasını öldürecekti; diğerini seçerse, köleliğin sembolünü benimsedi ve
ömür boyu bir mal oldu.

Normanların vahşi saldırıları, birçok zayıf ve çekingen kişiyi korkutup köleliğe sürükledi. Kalabalıklar halinde kiliseye ve manastıra kaçtılar ve kendilerini köleleştirerek, deniz krallarının daha korkunç esaretinden
kaçmaktan mutlu oldular. Norman Godfrey'in kısa süren egemenliği sırasında, her özgür Frizyalı boynunda bir yular takmak zorundaydı. Bir kilise kölesinin kaderi, buna kıyasla özgürlüktü. Onu öldürmek ağır bir
para cezasıyla cezalandırılabilirdi. Mahkemede tanıklık edebilir, miras alabilir, vasiyet yazabilir, hatta kanun bulunabilirse kanun önünde bile savunma yapabilirdi. Hollanda genelindeki köle sayısı çok fazlaydı; Utrecht piskoposluğuna ait olanların sayısı ise muazzamdı. Laiklere ait olanların durumu çok daha acı vericiydi. Lyf-eigene veya mutlak köleler en sefil olanlardı. Onlar sadece vahşilerdi. İnsanlığın doğal özelliklerinden hiçbirine sahip değillerdi, yaşamları ve ölümleri efendilerinin elindeydi, kendi emeklerinin veya meyvelerinin bir kısmına hak iddia edemezlerdi, kötü şöhretli 'jus primoe noctis' koşulu dışında evlenmezlerdi. Köylüler veya köylüler ikinci sınıftı ve daha az çaresizdi. Sahiplerine borçlu oldukları emeği sabit bir miktar parayla takas edebilirlerdi, yıllık ödemeden sonra köylü kendisi için çalışırdı. Bu nedenle efendisi onun mutlak sahibi değildi. Eşyanın kendi etinden ve kanından bir
kısmında yararlı bir çıkarı vardı.

Haçlı seferleri serflerin durumunda büyük bir iyileşme sağladı.
Haç askeri olan kişi döndüğünde özgürdü ve birçoğu bu kadar onurlu bir fiyata özgürlüğü satın alabilecek kadar maceracıydı.
Diğer birçoğu haçlı şövalyeleri tarafından satıldı veya ipotek edildi, girişimlerine başlamadan önce mülklerini altına çevirmek istiyorlardı.
Alıcı veya ipotek alanlar genelde kiliseler ve
manastırlardı, böylece böylece yabancılaşmış köleler en azından
tercih edilebilir bir hizmet elde ettiler.
Giden serflerin yeri özgür emekle sağlandı, böylece şimdi daha yüksek bir sınıfa devredilen
tarımsal ve mekanik meslekler daha az aşağılayıcı hale geldi ve zamanla
özgür insanların sanayisi ve ilerlemesi için giderek genişleyen bir alan açtı. Böylece bir halk var olmaya başladı. Ancak; kişisel hakları olan ama hiçbir medeni hakkı olmayan sefil bir halktı. Durumları, kölelikten daha iyi olmasına rağmen, neredeyse umutsuzdu. Rahip ve soylular muaf tutulurken, yeteneklerinin ötesinde vergilendiriliyorlardı. Böylece katkıda bulunulan paranın bölüştürülmesinde söz sahibi değillerdi. Sürekli olarak maruz kaldıkları kanunsuz şiddete karşı hiçbir
tazminat yoktu. Malikane mahkemelerinde, suçlu kurbanı hakkında yargıç olarak oturuyordu. Eşkıya ve yargıcın işlevleri tek bir kişide birleştirilmişti.

Yavaş yavaş, özgür insanlar, zanaatkarlar, tüccarlar ve benzerlerinden oluşan sınıf, daha fazla sayıda hale gelerek, "toprak efendisinin" kale kapılarının veya daha güçlü soyluların kasabalarının dışında daha güçlü ve daha iyi evler inşa etti. Kendi önemlerini artırmak isteyen üstler, küçük kasabaların ilerlemesini desteklediler. Böylece toplanan nüfus, loncalara bölünmeye başladı. Bunlar kısa süre sonra topluluk tarafından tüzel kişiler olarak kuruldu; topluluğun kurulması, elbette, loncaların dahil edilmesinden önce gelir. Bu topluluklar, hükümdar tarafından verilen tüzükler veya Keuren ile yaratılmıştır. Bu nitelikteki en eski imtiyazlar yok olmadıkça, Hollanda veya Zelanda'nın şehir tüzükleri, Flanders, Fransa ve İngiltere'nin tüzüklerinden yaklaşık bir asır sonradır. Daha sonra cumhuriyeti oluşturan eyaletlerdeki en eski Keur veya belediye birleştirme eylemi, Hollanda'nın Birinci Kontu William ve Flanders Kontesi Joanna'nın Walcheren'in ortak sahipleri olarak Middelburg kasabasına verdiği eylemdi. Görülecektir ki, ana amacı, bu topluluğa, genel olarak, insanların daha iyileri tarafından yönetildiği keyfi şiddet yerine, özel bir ayrıcalık olarak hukuk vaat etmektir. "Sakinler," diye yazıyordu Tüzük, "her iki kont tarafından da koruma altına alınır. Kavga, sakatlama, yaralama, vurma, azarlama; barışı bozma, barış yapıcılara ve Schepens'in yargısına direnme; Yasağı ihlal etme, bozuk şarap satma ve diğer suçlar üzerine Kont, şehir ve bazen Schepens yararına para cezaları uygulanır.......Tüm Middelburglular için bir tür yasa garanti edilir. Her adam Schepens'in huzuruna çıkmak zorundadır. Walcheren'e çağrılan ve orada bulunan herhangi biri gelmezse veya cezaya tabi olmayı reddederse, mal varlığına el konularak sürgüne gönderilir. Bir şikayetçiye adaleti reddeden Schout veya Schepen, tazminat ödenene kadar tekrar mahkeme kuramaz.......Bir yabancıyla (buiten mann) anlaşmazlığı olan bir burgher, onu Schepens'in huzuruna çıkarmalıdır. Schepen'lerden Kont'a bir
temyiz başvurusu var. Ev sahibi dışında kimse tanıklık edemez. Tüm gayrimenkullerin devri Schepen'ler önünde yapılmalıdır. Bir yabancının bir kasabalıya karşı bir şikayeti varsa, Schepen'ler
ve Schout bunu ayarlamalıdır. Taraflardan biri onlara itaat etmeyi reddederse,
kasaba çanını çalmalı ve tüm kasabalılardan oluşan bir meclisi çağırmalıdır
onu zorlamak için. Kasaba çanını çalan, genel onay dışında
ve çan çaldığında orada olmayan herkes para cezasına çarptırılır. Hiçbir
Middelburger, suç dışında, Flanders veya
Hollanda'da tutuklanamaz veya tutuklanamaz."

Bu belge, iki hükümdar tarafından 1217 yılında imzalandı, mühürlendi ve yemin edildi. Daha sonra Hollanda ve Zelanda'da büyük şehirlerin beşiği olan birçok başka topluluğun oluşturulduğu modeldi.

Bu tüzükler, soyut bir bakış açısından bakıldığında, onları elde eden ayrıcalıklı belediyeler için bile kesinlikle çok kapsamlı değil. Ancak, insanlığın gerçekte kendisini bulduğu bakış açısından çok büyük bir ilerlemeyi oluşturuyorlardı. Tüm sakinler için değil, çok sayıda kişi için, kendilerini yönetme değil, yasalarla yönetilme hakkını yarattılar: Yerel bir adalet yönetimi sağladılar. Keyfi tutuklamalara karşı önlem aldılar. Burjuva sınıfından insanların yargılanacağı mahkemeler kurdular. Yukarıdan gelen keyfi şiddete ve isyana karşı bir kalkan oluşturdular
içeriden. Barışçıları teşvik ettiler, barışı bozanları cezalandırdılar. 
Temel ilkeyi, 'ut sua tanerent'i, saçmalığın eşiğine kadar korudular; özgür bir adamın, mülkü olmadan, tanıklık etmesini yasakladılar - bir taşra kölesine bile reddedilmeyen bir kapasite. Elbette bunların hepsi
ilk hukuktan ve malikane mahkemelerinden daha iyiydi. On üçüncü yüzyılın başlangıcı için, bu bir ilerlemeydi.

Schout ve Schepens veya baş yargıç ve belediye meclisi üyeleri, başlangıçta
egemen tarafından atanıyordu. Zamanla, bu belediye yetkililerinin seçimi
topluluklara bırakıldı. Ancak bu paha biçilmez ayrıcalık, belirli bir süre boyunca tüm vatandaşlar tarafından kullanıldıktan sonra, sonunda belediye hükümeti tarafından tekeline alındı ​​ve çeşitli loncaların dekanlarıyla
ortak hareket etti.

Böylece örgütlenmiş ve sivil yaşamın nefesiyle ilham almış olan
Flanders ve Hollanda toplulukları hızla ilerlemeye başladı.
Giderek daha fazla müreffeh küçük cumhuriyetler görünümüne büründüler.
Bu refahı ticarete, özellikle İngiltere ve Baltık ülkeleriyle
ve özellikle yün imalatına borçluydular. İngiltere ile Hollanda arasındaki ticaret asırlardır vardı ve her iki ülkenin de büyük avantajına olacak şekilde genişlemeye devam ediyordu.
Ancak, Hollanda ve İngiltere tüccarları arasında 1215 yılına doğru çıkan bir anlaşmazlık, korsanlık savaşına ve on yıllık bir ilişki askıya alınmasına neden oldu. Daha sonra yapılan bir uzlaşma, Dort'ta İngiliz yün elyafının kurulmasına yol açtı. Daha sonraki bir kavga, Hollanda'yı bu büyük avantajdan mahrum etti.
Kral Edward, Kont Florence'a Flamanlarla bir savaşta yardım etmeyi reddetti ve elyafı Dort'tan Bruges'e ve Mechlin'e taşıdı.

Hollanda'nın Akdeniz ve Doğu ile ticareti, esas olarak, on üçüncü yüzyılda ticari dünyada ilk sıraya yükselen bu gözde şehir Bruges üzerinden yapılıyordu.
Lombardlar ve diğer İtalyanlar için dinlenme yeri, malları için büyük bir antrepoydu. Artık, ayrıca, İngiliz yünü ve tüm Hollanda'nın yünlü kumaşları ile Doğu'nun uyuşturucu ve baharatları için büyük bir pazar yeri haline gelmişti. Ancak, zirveye ulaşmamıştı, Venedik ile birlikte doruğa ulaşacak ve onun düşüşüyle ​​birlikte batacaktı. Karadan yapılan Hint ticareti, Cape geçidinin keşfiyle birlikte durduğunda, her iki şehir de soldu. Bruges'ün güzel ve hoş sokaklarında otlar büyüdü ve Venedik'in mermer salonlarında deniz yosunu kümelendi. Ancak, bu dönemde her ikisi de hızlı ve küstah bir refah içindeydi. Bu şekilde zenginlik ve önem kazanan şehirler artık yasalara göre yönetilmekle yetinmiyorlardı ve sadece kendi hükümetlerine değil, genel hükümete de katılmaya başladılar. Flanders'lı Guy yönetiminde, kasabalar ve soylular düzenli olarak eyalet meclislerinde yer aldılar. (1386-1389, M.S.) Sonraki yüzyılda, Hollanda'nın altı büyük şehri veya başkenti (Dort, Harlem, Delft, Leyden, Goads ve Amsterdam) eyaletlerin malikanelerine düzenli olarak temsilci gönderme hakkını elde etti. Bu nedenle, bu kasabalar soylularla birlikte ulusun parlamento gücünü oluşturdu. Ayrıca, konttan belediye başkanlarını ve sınırlı sayıda meclis üyesi veya senatör (Vroedschappen) seçmelerine izin veren patent mektupları aldılar.

Böylece Hollanda ve Flanders'ın özgürlükleri her geçen gün daha da güçlendi.
On üçüncü yüzyılda yaşanan büyük bir fiziksel sarsıntı, siyasi devrimin daha yavaş sürecine etkisini ekledi.
O zamana kadar Hollanda dahil olmak üzere yalnızca bir Friesland ve gelecekteki cumhuriyetin neredeyse tüm toprakları vardı. Sadece ince bir dere, iki büyük bölgeyi ayırıyordu. Sık sık tehdit altında olan Vlie boyunca uzanan alçak araziler sonunda dalgalar altında battı. Alman Okyanusu, Flevo'nun iç kesimlerindeki göle doğru yuvarlandı. Fırtınalı Zuyder Zee, binlerce Friz köyünü tüm nüfuslarıyla yutarak ve akraba halklar arasında bir uçurum oluşturarak varlığını sürdürdü. Bu muazzam tufan, ülkenin hem politik hem de coğrafi sürekliliğini yok etti. Hollandalılar, onları Britanya'daki Anglosakson kardeşlerinden ayıran deniz kadar tehlikeli bir denizle doğudaki akrabalarından koparıldı. Aurich'teki genel meclislerdeki milletvekilleri artık bu kadar tehlikeli hale gelen bir yolculuğa çıkamazlardı. Batı Frizya, Hollanda'ya dahil oldu. Doğu Frizya, Sakson düklerinin kısa ve kanlı hakimiyeti Beşinci Charles'ın otoritesinin kurulmasına yol açana kadar kaba ama kendi kendini yöneten deniz eyaletlerinin bir federasyonu olarak kaldı. Üzerlerindeki nominal egemenlik ne olursa olsun, Hollandalıların veya Avrupalıların bu en cumhuriyetçi kabilesi
asla feodalizmi kabul etmemişti. Tüm konfederasyonun yıllık bir kongresi vardı. Öte yandan, yedi küçük eyaletin her biri
kendi iç işlerini düzenliyordu. Her eyalet, her bölge bir Griet-mann (büyük adam, seçmen) ve yardımcıları tarafından yönetilen bölgelere ayrılmıştı. Tüm bu bölge memurlarının üstünde, İtalyan cumhuriyetlerinin baş memuruyla isim ve görev olarak aynı olan bir Podesta, bir yargıç vardı. Bazen sadece bir Podesta vardı; bazen her eyalet için bir tane. Halk tarafından seçilirdi, ayrı zümrelere veya Podesta-general ise federal meclise sadakat yemini ederdi ve genellikle sınırlı bir süre için seçilirdi, bazen de ömür boyu. Kendisine on sekiz veya yirmi üyeden oluşan bir kurul yardımcı olurdu. Genel kongreye seçilen milletvekilleri Paskalya haftasında halk oyu ile seçilirdi. Din adamları siyasi bir zümre olarak tanınmazdı. Bu nedenle, cimri bir doğanın görünüşte sürekli yoksulluk ve belirsizliğe mahkûm ettiği topraklarda, ulusal refah veya şan için mücadele etmeye değer bir şey olmayan makul insan özgürlüğü ilkesi en derin ve en güçlü şekilde kök salıyordu. Zaten on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Frizya bir cumhuriyetti, ancak isim olarak; Hollanda, Flanders, Brabant büyük bir özyönetim payı elde etmişti. Daha sonraki bir dönemde merkezi tiranlık ile medeni ve dini özgürlük ruhu arasındaki büyük mücadeleden
gelişecek olan güçlü topluluk, önceden haber verilmişti. Bu önemli cumhuriyetin
bileşeceği unsurlar, yüzyıllardır
tomurcuklanıyordu. Özgürlük sevgisi, davası uğruna her an vurmaya ve kanamaya hazır olma, despotizme karşı erkekçe direniş, ne kadar
gölgeleyici olursa olsun, ırkın tüm bölgelerde veya dönemlerde, ister Friz bataklıkları, Hollanda setleri, İngiltere'nin yumuşak tepeleri ve vadileri, ister Amerika'nın patikasız ormanları olsun, önde gelen özellikleriydi. Şüphesiz, Hollanda ve Flanders'daki insan özgürlüğünün tarihi, böyle bir tarihin yaşandığı dünyanın her yerinde olduğu gibi, birçok
kargaşa ve kan
dökülmesi sahnesini gözler önüne serer; bu özellikler önyargılı tarihçiler tarafından
abartılmış olsa da. Yine de, eğer lüks ve
küstahlık, isyan ve ayaklanma varsa, her halükarda hayat vardı. Bu
şiddetli küçük toplulukların damarlarında kan vardı. Gururlu, kendine yardım eden, kaslı bir canlılığın
kompaktlarıydılar. Gün ışığında çıkardıkları en kanlı kargaşalar, despotizmin gece yarısı karanlığından doğan düzen ve sessizlikten daha iyiydi. Bu itaatsizlik, insanları gelecekteki çalışmaları için eğitiyordu. Bu tüccarlar, üreticiler, taşra beyleri ve sert mücadeleci baronlar, hepsi dünyanın dar bir köşesinde sıkışmış, yüzyıllardır birbirleriyle ve tüm dünyayla kavga ediyorlardı, on altıncı yüzyılda yoğun bir talep görecek olan ulusal bir karakter kavgasını canlı tutuyorlardı ve onsuz vatan belki de insanın baskıya karşı verdiği en eşitsiz
çatışmada yenik düşmüştü.

Böylece hızla karakterize etmeye çalıştığımız beş yüzyıl boyunca önde gelen Hollanda eyaletlerinin bile özel tarihini çizmek amacımıza aykırıdır.
Hollanda tarihinin ipucunu tutarak, ülke genelindeki hanedan dönüşümlerinin genel labirenti hızla işlenebilir.
İlk Dirk'ten on üçüncü yüzyılın sonuna kadar neredeyse dört yüz yıllık kesintisiz erkek soyu, uzun bir Dirk ve Florences soyu vardı. Bu demir elli, ateşli, maceracı ırk, küçük kumlu kancasına egemen olarak yerleştirildi, daha büyük sonuçlara ulaşmak için vahşi çabalar sarf etti, daha elverişli koşullar altında bir imparatorluk kurabileceklerinden daha sert darbeler ve daha kanlı karşılaşmalardan sonra bir veya iki mil bataklık veya çorak araziyi fethetti, sonunda
yok oldu. Kur yapma işi Hainault Kontları Avennes hanedanına düştü. Hollanda, ilhak ettiği Zeland ile birlikte böylece Hainault eyaletine katıldı. Başka bir yarım yüzyılın sonunda Hainault
soyunun sonu geldi. Dördüncü William 1355'te çocuksuz öldü. Onun
ölümü neredeyse bitmek bilmeyen bir dizi iç karışıklığın patlak vermesinin işaretiydi. Hook ve Kabbeljaw gibi kaba isimlerle bilinen bu iki büyük parti, yaklaşık yüz elli yıl boyunca soyluları soylulara, şehirleri şehre, babaları oğullara karşı bölerek, soyut veya anlaşılır bir ilkeye dayanmadan ortaya çıktı. Ancak, devamında ve genel bir kural olarak, Kabbeljaw veya morina balığı partisinin şehri veya belediye fraksiyonunu temsil ettiği, onları yakalayıp kontrol edecek olan Hooks'ların (balık kancaları) ise soylular olduğu; kaba kuvvete ve ağırlığa karşı demir ve küstahlık olduğu gözlemlenebilir.

Bavyera Dükü William, kız kardeşinin oğlu--Dördüncü William, 1354'te kendini kurdu. Yerine kardeşi Albert geçti;
Albert'in yerine oğlu William geçti. Cesur Philip'in kızı Burgonyalı Margaret ile evlenen William 1417'de ölür. Bu üç Hollanda eyaletinin güzel mirası, on yedi yaşında bir genç kız olan kızı Jacqueline'e kalır. Güzel ve talihsiz Jacqueline'in kariyerini takip etmeye pek gerek yoktur. Tarihi aşk romanlarının birkaç bölümü daha sık gözyaşı dökmüştür. Balad ve dramanın en sevilen kahramanı olan bu kadın, Hollandalılar için Iphigenias, Mary Stuarts, Joan of Arc veya diğer kutsanmış kişiliklerin elle tutulur biçimi ve sürekli varlığıyla
donatılmıştır. Bitkin ve kalbi kırık, kendi akrabalarıyla on üç yıl süren çatışmadan sonra, dördüncüsünün nazik ve şövalye ruhuyla üç kocasının korkaklığı ve vahşeti için teselli edilmiş, babasının geniş topraklarından mahrum bırakılmış, kuzeni kötü Burgonya Dükü Philip tarafından kendi eyaletlerinin hanım ormancısı rütbesine düşürülmüş, "İyi" lakaplı, sonunda ölür ve iyi kuzen toprakların tartışmasız hakimiyetini ele geçirir. (1437.)

Beş yüzyıllık izolasyon sona ermiştir. Hollanda tarihinin birçok belirsiz akışı tek bir geniş akımda birleşmiştir. Burgonya, bir kez daha tek bir efendiyi tanımaya zorlanan tüm eyaletleri içine çekmiştir. Bir yüzyıl ve birkaç yıl daha geçer, bu süre zarfında bu hanedan ve mirasçıları toprağın tartışmasız
egemenleridir.

İyi Philip, Jacqueline'i mülksüzleştirmeden önce, Hollanda'nın ana topraklarını çoktan ele geçirmişti. İki Burgonya'nın yanı sıra, Flanders ve Artois kontluklarını miras almıştı. Namur kontluğunu satın almış ve Limburg düklüğü, Anvers markizliği ve Mechlin baronluğunun zaten ilhak edildiği Brabant düklüğünü gasp etmişti. Jacqueline'in topraklarını devralmasıyla, artık Hollanda, Zelanda ve Hainault'un efendisi ve Frizya'nın unvan sahibiydi. Birkaç yıl sonra Lüksemburg'u ele geçirdi. Çok sayıda zengin şehrin ve verimli eyaletin efendisi olarak, kendini Avrupa krallarıyla eşit hissediyordu. Portekizli Isabella ile evlendikten sonra, Bruges'de ünlü Altın Post tarikatını kurdu. Bu anlayıştan daha pratik veya daha dindar ne olabilir? Her şövalye göğsünde asılı duran Tanrı Kuzusu, Flaman zenginliğinin ve Burgonya gücünün büyük bir kısmının borçlu olduğu yünlü kumaşları ve tarikatı
her zaman karakterize edecek olan Mesih'in nazik alçakgönüllülüğünü sembolize etmiyor muydu? Yirmi beş kişi, büyük üstat olarak Philip'in kendisi de dahil olmak üzere sınırlı sayıydı. Şövalyeler imparatorlar, krallar, prensler ve Hristiyanlığın en seçkin soylularıydı; başlangıçta, önde gelen bir hüküm, taçlı başlar hariç, kardeşlerin başka bir tarikatın arkadaşlığını kabul etmesini veya sürdürmesini yasaklıyordu.

İyi Philip gibi güçlü ve hırslı bir prensin tahta çıkması, Hollanda'daki özgürlük davasına kötülüğe işaret ediyordu. Özgürlük ruhu, iyiliksever ve mutsuz Jacqueline'in güzel formunda ve onun mezarına gömülmesinde tipikleştirilmiş gibi görünüyordu. Onu yok eden gaspçı, şimdi mirasını oluşturan eyaletlerin tüm yasalarını ve ayrıcalıklarını çiğnemek için ileri doğru yürüdü.

Onun gelişi sırasında, belediye gücü zaten gelişmiş bir aşamaya ulaşmıştı. Burjuva sınıfı, sadece şehirlerin değil, aynı zamanda eyaletlerdeki nüfuzu aracılığıyla sıklıkla eyaletlerin de hükümetini kontrol ediyordu. Sanayi ve zenginlik doğal sonuçlarını üretmişti. Egemenin en yüksek otoritesi ve soyluların gücü, her ikisine de üstün gelmeye başlayan belediye ilkesiyle dengelenmişti. Üçü de birbirlerine sürekli ve yararlı bir denetim uyguluyordu. Ticaret, köleleri özgür insanlara, özgür insanları
burjuvalara dönüştürmüştü ve burjuvalar hükümet üzerinde her gün daha büyük bir pratik kontrol elde ediyorlardı. Kent konseyleri neredeyse her şeye kadir hale geliyordu.
Daha sonraki bir dönemde daha da gelişecek olan oligarşik bir eğilime sahip olsalar da, artık kendilerini sanayi ve zekayla halk kitlelerinden
yükseltmiş çok sayıda bireyden oluşuyorlardı. Kurumlarda tartışmasız bir cumhuriyetçi ton vardı. Güç, aslında, nominal olarak olmasa da, doğuştan sahip olmadıkları büyüklüğe ulaşmış olanların elindeydi.

Eyalet meclisleri temsili olmaktan çok diplomatikti.
Genellikle soylulardan ve şehirlerden gelen heyetlerden oluşuyorlardı.
Hollanda'da din adamlarının parlamento organında ne etkisi ne de sandalyeleri vardı. Önlemler, hükümdarı temsil eden stadholder tarafından öneriliyordu. Örneğin, parasal, konaklama talebi, o görevli tarafından veya bizzat kont tarafından yapılıyordu.
Soylular daha sonra talep üzerine genellikle tek bir organ olarak,
bazen de başkanlar olarak oy kullanıyorlardı. Önlem daha sonra burgherlere sunuluyordu.
Eğer konuyla ilgili olarak özel olarak görevlendirilmişlerse; her bir şehri, her bir milletvekilini değil, ayrı ayrı bir şehir olarak oyluyorlardı. Eğer
talimat almamışlarsa, ertelenen bir oturumda veya sonraki bir mecliste bir karara varmak için
kendi şehirlerinin konseylerine sunma önerisini geri çektiler. Görülecektir ki,
bu nedenle, ulusal, halk temsili ilkesi
henüz
eksik bir şekilde
geliştirilmişti. Belediye milletvekilleri sadece
talimatlar altında hareket ettiler. Her şehir küçük bir bağımsız devletti, sadece
egemen ve soylulardan değil, kardeş şehirlerinden de şüpheleniyordu. Bu karşılıklı
kıskançlık, şimdi yaklaşan genel aşağılanmayı hızlandırdı. Sistemin
merkezi her gün daha güçlü bir şekilde hareket ettikçe, bu daha zayıf ve karşılıklı olarak itici organları daha kolay bir şekilde etkisiz hale getirdi.

Philip'in hükümeti devraldıktan sonraki ilk adımı, Hollanda konseyi aracılığıyla, Jacqueline'in hala nominal bir egemenliğini koruduğu dönemde Ruward veya koruyucu olarak yemin ettiği ayrıcalıkların ve anayasaların, daha sonra kendisi tarafından kont olarak onaylanmadığı sürece geçersiz ve hükümsüz sayılacağına dair bir bildiri yayınlamaktı. Tek bir darbede, iktidara doğru dikkatli ilerleyişi sırasında kendisini dolaştırdığı tüm söz, yemin ve diğer siyasi karmaşa düğümünü böylece kopardı. Artık tekrar serbestti. Pürüzsüz gaspçının vicdanı, bundan sonra, eyalet özgürlüğünün ölçüsü olduğundan, tebaası bunun kendilerine istediklerinden daha az verildiğini kısa sürede gördüler. Bu noktadan sonra, Burgonya dönemi boyunca ve cumhuriyetin yükselişine kadar, Hollanda'nın özgürlüğü, düzensiz aralıklarla meydana gelen birkaç parlak ama kısa laminasyona rağmen, neredeyse sürekli bir tutulma içinde kalmış gibi görünüyordu.

Ancak, ülkenin maddi refahı büyük ölçüde artmıştı.
Hollanda'nın balıkçılığı muazzam bir öneme sahipti.
Biervliet'in mütevazı Beukelzoon'unun icadı, bir zenginlik
madenine dönüşmüştü. Balıkçılık da denizcilerin kreşi olarak en faydalı olanıydı ve zaten Hollanda'nın gelecekteki deniz üstünlüğünü gösteriyordu. Balıkçılar okyanusun milisleriydi, yiğitlikleri, Hollanda ve Zelanda eyaletlerinin, Philip'in adına, ancak kendi yardımsız çabalarıyla, bu dönemde zaferle sürdürdüğü Hanse şehirleriyle savaşta kanıtlanmıştır. Sonra, daha sonra Hollanda adını tüm dünyada ünlü yapacak olan, "deniz dilencileri" olan, İspanyol imparatorluğunu titretecek olan, daha sonraki halefleri direk başındaki süpürgelerle denizleri süpüren ve aynı derecede korkusuz İngiliz kardeşleriyle okyanus savaşları genellikle dört gün ve gece boyunca kesintisiz süren, soğukkanlı ve cesur denizciler ırkı ortaya çıktı.

Hollanda'nın başlıca gücü, kendisini yıkıcı pençesinden kurtardığı ancak dostça kucaklamasında kaldığı okyanustan geliyordu. O, ticari zenginliğin ve medeni özgürlüğün temellerini, Romalıların kara mı su mu demesinden şüphe ettiği o kayan bataklıklara
sağlam bir şekilde yerleştiriyordu. Denizkızı gibi dalgaların üzerinde yüzerkenki su altındaki şekil bozukluğu, maddi ihtişamı içinde
unutulacaktı. Her iklimin ganimetleriyle
zenginleşmiş, bilim ve sanatın ilahi mücevherleriyle
taçlandırılmış, bir gün, özgürlük, lüks ve güçten oluşan bir siren şarkısı söyleyecekti.

Hollanda'da olduğu gibi, Flanders, Brabant ve diğer önde gelen eyaletlerde de. Sanayi ve zenginlik, tarım, ticaret ve üretim,
sürekli olarak artıyordu. Doğal güç kaynakları taşmak üzereydi, despotizmin eli ise çeşmeyi kasıtlı olarak mühürlüyordu.

Çünkü Burgonya hanedanı hızla doruğa ulaşıyor ve aynı hızla
Hollanda'nın siyasi ayrıcalıklarını kısıtlıyordu. Yarışma,
ilk başta, keyfi güç davasına elverişliydi; ancak küçük tohumlar
sessizce filizleniyordu ve bunlar, devasa gelişimlerinin ilerlemesiyle, bir gün, Tiranlığın temellerini
sarsacak ve
dünyayı gölgeleyecekti. Hollanda'daki dini reformun erken ilerlemesi
ayrı bir bölümde özetlenecektir. Bu dönemde bir başka büyük
ilke de aynı şekilde iş başındaydı. Burgonya'nın büyüklüğünün en hızlı şekilde
olgunlaştığı dönemde, başka bir silah gizlice dövülüyordu, özgürlük için verilen büyük mücadelede, insan zekasının veya elinin şimdiye kadar tasarladığı veya kullandığı herhangi bir
şeyden daha etkili. Philip
the Good, gücünün tüm ihtişamıyla ve toprak genişlemesinin zaferleriyle
doluyken, Bruges'de Altın Post tarikatını kurarken, "Tanrı'nın, kutsanmış Bakire'nin ve Burgonya ailesinin koruyucu azizi olan kutsal Andrew'un şanına" ve sembolleriyle onurlandırılacak kralların ve prenslerin isimlerini kaydederken, tam o sırada, Harlem'in meçhul bir vatandaşı, Lorenz Coster veya
Lawrence the Sexton, hareketli
tipler aracılığıyla küçük bir gramer basmayı başardı. Baskının icadı gerçekleşti, ancak Altın Post'un aynı dönemdeki dikilmesini müjdeleyen
şöhretli bir ihtişamla başlamadı. Mütevazı baskı ustası, sadece imparatorları ve prensleri yoldaşlığına layık görmedi. Onun icadı, Hıristiyanlık âleminde hiçbir hayranlık
titremezdi; ve yine de, Altın Post Şövalyeleri ve tüm
parlak değersiz eşyalarıyla Burgonya'lı iyi Philip, insanlık ve medeniyetin gözünde, zavallı kilise görevlisi ve tahta dizgileriyle
karşılaştırıldığında neydi?

[Baskı icadının hangi zamana ve yere atıfta bulunulması gerektiği sorusu sıklıkla tartışılmıştır.
Holland ve Almanya'yı tamamen tatmin edecek şekilde
çözülmesi olası değildir.
Hollandalılar, taşınabilir dizgilerin ilk olarak Harlem'de kullanıldığını ve zamanın 1423 ile 1440 yılları arasında değiştiğini iddia ederler. Lorenz'in ilk ve çok hatalı baskıları dini olarak Harlem'de
saklanır.]

Philip Şubat 1467'de öldü. Hayatının ve kariyerinin ayrıntıları bizim amacımıza ait değildir. Hükümetinin pratik eğilimi, özgürlük ruhunu bastırmaktı; ancak, doğası gereği geniş, ancak zamanla sınırlı özel ayrıcalıklar sıklıkla şirketlere tanınıyordu. Philip, bir günde, otuz farklı vatandaş grubuna tüzük verdi. Ancak, bunlar hak imtiyazları değil, tekel hibeleriydi. Ayrıca, birçok Hollanda şehrindeki şehir meclislerinin veya Vroedschappen'in sayısını belirledi ve onlara, belediye başkanları ve yargıçlar için adayların çift listesini sunma izni verdi; bu listelerden kendisi atamaları yaptı. Kesinlikle ne iyi ne de büyük bir prensti; ancak çok fazla idari yeteneğe sahipti. Askeri yetenekleri önemliydi ve savaşlarında başarılıydı. Becerikli bir ikiyüzlüydü, pratik bir politikacıydı. Bir prensin gücünün, ne kadar mutlak olursa olsun, tebaasının refahına bağlı olması gerektiğini kavrayacak sağduyuya sahipti. Zenginliği sert bir şekilde vergilendirdi, ancak Hollanda ve Flanders'ın ticaretini ve imalatlarını korudu.
Sanatı, bilimi ve edebiyatı teşvik etti. John ve
Hubert Van Eyck kardeşler, onun cömertliğinden dolayı Bruges'e çekildiler ve orada birçok
resim yaptılar. John, hatta dükün konseyinin bir üyesiydi.
Yağlıboya resim sanatı, Hubert'in bilgini John of Bruges tarafından büyük bir mükemmelliğe ulaştırıldı. Bu dönemde Hollanda'da, daha büyük veya daha az liyakat sahibi inanılmaz sayıda ressam gelişti ve bu büyük okulun müjdecileri, daha sonraki bir dönemde dünyayı parlak renklerle, derin bilimle, şaşırtıcı efektlerle ve Doğa'nın güçlü
reprodüksiyonlarıyla
şaşırtacaktı. Olivier de la Marche ve Philippe de Comines gibi yazarlar da, ikincisinin ifadesiyle, "kaba ve düşük rütbeli insanların eğlencesi için değil, prensler ve diğer kaliteli kişiler için yazmışlardır", bu ve diğer yazarlar, aynı derecede yüce hedeflerle, Burgonya sarayında geliştiler ve Dük tarafından prenslik cömertliğiyle ödüllendirildiler. Philip, Louvain üniversitesini yeniden düzenledi ve onunla arkadaş oldu. Brüksel'de, Avrupa'nın her yerinde ünlenen Burgonya kütüphanesini kurdu. Çok fazla vergi aldı, bolca harcadı, ama yine de o kadar tutumlu bir ev hanımıydı ki, o günlerde çok büyük bir miktar olan dört yüz bin kron altını, ayrıca üç milyon mark değerindeki tabak ve mobilyayı oğlunun çılgın kariyerinde su gibi israf etti. O oğlunun başarıları için birkaç örnek yeterli. Avrupa tarihi veya romantizminin neredeyse hiçbir bölümü, Charles the Bold'un meteorik seyrini kaydeden bölümden daha aşina değildir. Ünvanının uygunluğu asla şüpheli değildi. Hiçbir prens daha cesur olmamıştı,
ama hanedanının tarihindeki o belirli anda hiçbir niteliğin daha az arzu edilebilir olamayacağı kesindir. Bu, gaspçı bir aileyi haksız yere elde ettiği mülklerde onaylama niteliği değildi. Başkalarının haklarına yönelik yenilenen saldırılar misillemeyi haklı çıkardı ve saldırıyı davet etti. Adalet, sağduyu, kararlılık, iç yönetim bilgeliği, Philip'in oğlu ve Louis'in rakibinde arzu edilirdi. Gladyatörün bu nitelikleri tamamen yoktu. Şövalyeliğin eski günlerinde kariyeri parlak olabilirdi. Tarihte yanlış bir yere yerleştirilmemiş olsaydı, imajı Baldwin Bras de Fer veya Godfrey of Bouillon'un romantik biçimleri kadar etkileyici görünebilirdi. Yine de, kendisini derin bir politika tarafından yönetilirken hayal etti. Tek bir baskın fikri vardı, Burgonya'yı bir krallık yapmak. Tarihte bilinen ilk ayakta duran orduya sahip olduğu ve hazineleri ihtiyatlı babasının ekonomisiyle dolu olduğu andan itibaren, kurnaz Louis'e karşı listeye kendini attığı andan, ölü, çıplak, terk edilmiş
ve yüzü kan ve su birikintisine donmuş halde bulunduğu güne kadar, bu düşünceyi sadakatle takip etti. Dük şapkası kraliyet tacıyla değiştirilecekti, Akdeniz ve Kuzey Denizi'nin altında ve Fransa ile Almanya arasında kalan tüm eyaletler ise onun asası altında birleştirilecekti. Zenginliğiyle Hollanda çoktan ele geçirilmişti ve özgürlükleri ezilmişti. Başka bir özgürlük ülkesi daha kalmıştı; fiziksel olarak Hollanda'nın tersi, ancak aynı cesur milliyetle, aynı ateşli insan hakları sevgisiyle damgalanmıştı. İsviçre fethedilecekti. Buz ve granitten oluşan ebedi siperleri, krallığının büyük kalesini oluşturacaktı. Dünya, birçok düklük ve kontluğun efendisi ile Alp dağcıları arasındaki mücadelenin sonucunu iyi bilir. Tüm cesaretine rağmen, Charles sadece kayıtsız bir askerdi. Tek meziyeti fiziksel cesaretti. Kendini mükemmel bir komutan olarak hayal ediyordu ve soytarısıyla sohbet ederken kendini Hannibal'le karşılaştırmayı severdi. "Bugün iyi bir şekilde Hannibalize oluyoruz efendim," dedi acı aptal,
Gransen'in feci yenilgisinden birlikte uzaklaşırken. İyi
"Hannibalize" olmuştu o da, Gransen'de, Murten'de ve Nancy'de.
Prototipinin izini sadece dağların eteğine kadar takip etti.

Bir fatih olarak belirgin bir şekilde başarısızdı; bir politikacı olarak
kendisinden başka kimseyi alt edemezdi;
sadece kendi topraklarında bir tiran olarak,
oynatmayı seçtiği karakteri sürdürebildi.
Tacı kaybetti, ki bunu elde edebilirdi, çünkü imparatorun oğlunun Burgonya'nın varisi olmaya
değer olmadığını düşünüyordu; ve yine de babasının ölümünden sonra,
sadece o Maximilian ile evlenmesi,
baba mirasının mülkiyetini güvence altına aldı. Fetih planlarında ve
siyasi entrikalarda başarısız olan, Hollanda'nın bir baskıcısı olarak, planlarını neredeyse
gerçekleştirdi. O eyaletleri sadece para çekmek için bir banka olarak görüyordu. Ülkeyle olan yakın ilişkisi, büyük taleplerin gasp edilmesiyle sınırlıydı. Bunlar, malikaneler tarafından giderek artan bir isteksizlikle kabul edildi. Dükün kanlı savurganlığının gerekli kıldığı yeni vergiler ve vergiler, çeşitli şehirlerde nadiren kargaşa, isyan ve kan dökülmesi olmadan toplanabiliyordu. Çok az prens, mülk olarak tutmalarına izin verilen insanlar için bundan daha büyük bir lanetti. Eyalet kurumlarının yıkıntıları üzerine merkezi bir despotizm kurmayı neredeyse başarıyordu. Tek başına ani ölümü felaketi erteledi. Hollanda'nın en yüksek mahkemesini Lahey'den Mechlin'e taşıması ve daimi bir ordu bulundurması, Hollanda'yı devirdiği iki büyük önlemdi. Mahkeme babası tarafından yeniden düzenlenmişti; Philip'in kendisine bağlı bir yargıçlar kuruluna verdiği genişletilmiş yetki, Hollanda'nın haklarının ihlaliydi. Ancak mahkeme, oturumlarını hala kırsalda yapıyordu; ve kutsal ayrıcalık -de non evocando- her Hollandalının kendi topraklarında yargılanma hakkı, en azından korundu. Charles maskesini çıkardı; bu konseyin -kendi yaratıklarından oluşan ve kendi isteğine göre görev yapan- eyaletlerin tüm tüzükleri üzerinde en yüksek yargı yetkisine sahip olması gerektiğini; kendisinin kişiliğini takip etmesi ve tüm yetkiyi onun iradesinden alması gerektiğini ilan etti. Mahkemenin olağan merkezini Mechlin'e devretti. Devamında, Philip II döneminde en yüksek yetkiyi uygulama girişiminin Hollanda'nın büyük devriminin yan nedeni olduğu görülecektir. Charles, babası gibi ülkeyi stadholder'lar aracılığıyla yönetiyordu. Bir an için neredeyse ulaştıkları, gelişen, kendi kendini yöneten küçük cumhuriyetler durumundan, ne bir devlet ne de bir imparatorluk, ne krallık ne de bir düklük olan; ve nüfus homojenliği, yönetici ile halk arasında sevgi, soy veya dil açısından küçük sempatiler olmayan, kötü düzenlenmiş, kötü koşullandırılmış, kötü yönetilen bir krallığın departmanları haline geldiler. Zaferleri çok azdı, düşüşü ise utanç vericiydi. Babasının hazinesi
boşa harcandı, halkının üzerine dikilmiş bir ordunun laneti,
ülkenin ticareti ve imalatı onun gasplarıyla felç oldu ve o
hiçbir şey
başaramadı. Kırk dördüncü yaşında (1477) hayatını kaybetti ve Burgonya'nın çeşitli krallığını oluşturan tüm eyaletleri, düklükleri ve lordlukları tek çocuğu Leydi Mary'ye bıraktı. Böylece Philip'in Jacqueline'in zayıf elinden
kurtardığı ülkeler başka bir kadına düşmüştü. Philip'in Jacqueline kadar genç, güzel ve korunmasız olan kendi torunu artık o geniş toprakların
tek efendisiydi.

VIII.

Hem Burgonya hem de Hollanda için bir kriz çıktı. İllerde, tiranın ölümüyle baskı ortadan kalkar kalkmaz elastik bir geri tepme olur. Ani bir özgürlük spazmı tüm halka devasa bir güç verir. Bir anda, kaybettikleri tüm, hatta daha fazla haklarını geri kazanırlar. Hollanda, Flanders ve diğer illerin şehirleri Gent'te bir kongre düzenler. Küflü
kanatlı kavgalarını bir kenara bırakarak, tüm partilerden insanlar - Hooks ve Kabbeljaw'lar, patrisyenler
ve halk, ulusal anayasalarını geri almak için falanks halinde ilerler. Öte yandan, On Birinci Louis Burgonya'yı ele geçirir,
tacı için toprakları, oğlu için de varisi talep eder.
Durum Leydi Mary için kritiktir. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sadık avamlara başvurular yapılır. Halkın sadakatinin tazelenmesi ve yeşermesi için bol miktarda yemin ve söz verilir. Kongre Gent'te toplanır. Leydi Mary çok şey söylüyor,
ama yeminini tutacak. Milletvekilleri ülkeyi düşesin etrafında toplamaya ve Louis'in sahtekarlığına ve gücüne karşı koymaya çağrılıyor.
Kongre genç metresinin davasını sürdürmeye istekli.
Üyeler aynı zamanda çok net bir şekilde "eyaletlerin Dük Charles'ın hayatının başından sonuna kadar sürdürdüğü yıkıcı savaşlar tarafından kendilerine yüklenen muazzam vergilendirmeyle çok yoksullaştırıldığını ve ezildiğini" beyan ediyorlar. "Ek olarak yük olmaktansa rahatlamaya" ihtiyaç duyuyorlar. "Geçtiğimiz yıllarda, eyalet ve belediye tüzüklerinin sürekli ihlal edildiğini ve bunların geri getirildiğini görmekten mutlu olacaklarını" ekliyorlar.

Müzakerelerin sonucu Düşes Mary'nin "Groot Ayrıcalığı" veya Büyük Ayrıcalık, Hollanda'nın Magna Charta'sını resmen vermesidir. Bu belge daha sonra ihlal edilmiş ve hatta kaldırılmış olsa da,
cumhuriyetin temeli haline geldi. Bu,
yeni ayrıcalıkların kazanılması değil, eski hakların yeniden özetlenmesi ve tanınmasıydı.
Bu bir devrim değil, bir restorasyondu. Başlıca noktaları,
insanlığın siyasi ilerlemesiyle ilgilenenlerin dikkatini hak ediyor.

"Düşes, eyaletlerinin mülklerinin onayı olmadan evlenemez. Hediyesindeki tüm görevler yalnızca yerlilere verilecektir.
Hiçbir erkek iki görevi dolduramaz. Hiçbir görev çiftçilik yapılamaz. 'Büyük
Konsey ve Hollanda Yüksek Mahkemesi' yeniden kurulmuştur. Davalar, olağan mahkemelerden temyiz üzerine ona getirilecektir. Eyalet ve belediye mahkemelerinin bilgi alanındaki konularda asli yargı yetkisine sahip olmayacaktır. Mülkler ve şehirler, kendi topraklarının sınırlarının ötesinde adalete çağrılmama haklarıyla garanti altına alınmıştır.
Şehirler, Hollanda'nın tüm eyaletleriyle birlikte, istedikleri sıklıkta ve istedikleri yerlerde meclisler düzenleyebilir. Eyalet mülklerinin onayı olmadan
yeni vergiler konulamaz. Ne düşes
ne de onun soyundan gelenler, mülklerin onayı olmadan
taarruz veya savunma savaşı başlatamaz. Bir savaş yasadışı olarak başlatılırsa, mülkler savaşa katkıda bulunmakla yükümlü değildir. bakım. Tüm
kamu ve yasal belgelerde Hollanda dili kullanılacaktır. Düşesin emirleri, bir şehrin ayrıcalıklarıyla çelişiyorsa geçersiz olacaktır.

"Yüksek Konsey'in merkezi Mechlin'den Lahey'e taşınmıştır. Hiçbir para basılmayacak, değeri yükseltilmeyecek veya düşürülmeyecektir, ancak malikanelerin onayıyla. Şehirler, oylamadıkları
taleplere katkıda bulunmaya zorlanmayacaktır. Egemen, malzeme talebinde bulunmak için malikanelerin önüne bizzat gelecektir."

Burada iyi bir iş vardı. Toprak, içine düşürüldüğü çaresiz durumdan bir darbeyle kurtarıldı. Charles'ın tüm despotik düzenlemelerinin bu özet imhası, onu mezarından
kaldırmaya yetti. Yasa, kılıç, kese, hepsi egemenin elinden alındı ​​ve parlamentonun kontrolüne verildi. Bu tür kapsamlı
reformlar, sürdürülürse, siyasi yapıya sağlık kazandıracaktır. Dahası, bir gün gelmesi gereken şeyin teminatını verdiler. Elbette, on beşinci yüzyıl için "Büyük Ayrıcalık" makul ölçüde liberal bir anayasaydı. O gün dünyada başka nerede böyle garanti edilenin yarısı kadar özgürlük vardı? Hollanda kongresi, Magna Charta'larına göre, tüm vergileri koyma, ticareti ve üretimi düzenleme, savaş ilan etme, para basma, ordu ve donanma kurma yetkisine sahipti. Yürütmenin parayı şahsen istemesi gerekiyordu, sadece yerlileri göreve atayabiliyordu, emirleri kanunla çelişirse tebaasında itaatsizlik hakkını tanıyordu ve adalet mahkemelerinin kararlarına bağlı olduğunu kabul ediyordu. Şehirler kendi yargıçlarını atıyor, kendi isteklerine göre meclisler kuruyor, yerel tüzüklerini yapıyor ve bunların uygulanmasını sağlıyordu. Hukuki konuların orijinal bilgisi belediye mahkemelerine, temyiz yetkisi ise yargıçların egemen tarafından atandığı yüksek mahkemeye aitti. Vatandaşın keyfi tutuklamalara karşı özgürlüğü yeterince sağlandı. Hollanda'nın habeas corpus'u olan 'jus de non evocando' yeniden tesis edildi.

Gerçekten de, burada büyük ölçüde, tam olarak ve makul bir şekilde, kendi kalpleri, kafaları ve elleri olan bir halkın varlığını tanıyan temel bir yasa vardı. Karanlık çağların dogması olan doğal kölelikten çok daha ileri bir adımdı. Daha aydınlanmış günlerin doktrini olan doğal özgürlüğün asil ve ılımlı bir savunusuydu. Dünyada hiçbir halka, insan hakları adına cüretkarca ve sürekli olarak savaşmış olma onuru, Flanders ve Hollanda'nın güçlü burjuvalarından daha fazla ait değildir.

Hollanda'nın büyük tüzüğüne benzer ayrıcalıklar, özellikle özgürlüğün
şiddetle savunulması için her zaman öne çıkmaya hazır olan Flanders'a olmak üzere birçok başka eyalete de verilmiştir. Bir mevsim boyunca her şey barış ve neşedir; ama
düşes genç, zayıf ve bir kadın. Merak uyandıran
politikacılardan, gerici danışmanlardan eksiklik yok. Uzakta, pusuda bekleyen, ne yiyebileceğini arayan kurnaz yaşlı bir kral var.
Eyaletlerden Fransa'ya bir görev
gidiyor. Imbrecourt ve Hugonet'nin iyi bilinen trajedisi
gerçekleşiyor. Eyaletlerden gelen elçiler, düşesten gizli talimatlar almaya cesaret ediyor,
Fransız hükümdarıyla, meslektaşlarına karşı -büyük tüzüğe karşı-
ülkelerine karşı özel müzakerelere girmek için. Kurnaz Louis, politikanın daha uygun olduğunu düşünerek onlara ihanet ediyor. Gent'te yakalanıyorlar, hızla yargılanıyorlar ve aynı hızla
öfkeli burjuvalar tarafından kafaları kesiliyor. Yas giysileri giymiş,
dağınık saçlı, çözülmemiş
kemer ve akan gözlerle Leydi Mary'nin tüm yalvarışları; şehir evinde ve sonrasında
pazar yerinde, hizmetçileri için alçakgönüllülükle aracılık etmek için belirir, sonuçsuz kalır
Hokkabaz diplomatlar için hiçbir yardım yoktur. Ceza
sertti. Bu, ihanet eden hükümdarların genellikle yaptığından daha şiddetli ve ani miydi? Flamanlar, o kritik anda, yeni tanınan haklarının bu ilk ihlali için hızlı ve belirgin bir
intikam almasalardı özgürlüklerini hak etmiş olur muydu? Yeniden kazanılan ulusal özgürlük sevincinin çocukluğunu bu şekilde lekeleyen hainleri esirgemek bir zaaf değil miydi?

IX.

Avrupa tarihinin büyük akışına doğru bir başka ve geniş adım.
Leydi Mary, Arşidük Maximilian'ı benimsiyor. Hollanda, Habsburg mülkü olmak üzere. Genterler, veliahtın iddialarını reddediyor ve düşeslerinin kocası olarak babasının aptalca reddettiği adamı seçiyorlar. Bu, Hollandalılardan daha
Cesur Charles için daha akıllıca bir seçim olmuştu. Evlilik 18 Ağustos 1477'de gerçekleşir. Burgonya'lı Mary, Gent burgher'larının vesayetinden imparatorun oğlunun vesayetine geçer. Kurnaz koca, gücün nerede olduğunu hissederek şehir partisiyle ittifak kurar. Obur Kabbeljaws'ın sonunda Hooks'u yuttuğunu ve onlarla birlikte kaçtığını bilir. Kendisine gelecekte yeniden değerlendirme hakları
söz vererek, belediye partisine verdiği sözlerde cömerttir. Bu arada karısının ve eyaletlerinin valisi ve velisidir. Çocukları Hollanda'yı ve içindeki her şeyi miras alacaktır. İlahi hakla düzenlenen soy yasalarından daha tutarlı ne olabilir? Yüzyılın başında, iyi kalpli Philip, kadınlar miras alamadığı için Jacqueline'i elinden alır. Sonunda, torunu mülke varis olur ve onu çocuklarına
aktarır. Papa ve imparator her iki konumu da eşit mantıkla korurlar. Maximilian'ın politikası ve çabukluğu, Philip'in gücü ve
dolandırıcılığı kadar etkilidir. Leydi Mary atından düşer ve ölür. Dört yaşındaki oğlu Philip halef olarak tanınır. Böylece Burgonya hanedanını, cumhuriyetin kurulmasından önce Hollanda'yı yöneten beşinci ve son aile olan Avusturya hanedanı izler. Maximilian, çocuklarının
reşit olmadığı dönemde eyaletler tarafından vali ve koruyucu olarak tanınır. Sadece Flanders reddeder. Her zaman harekete geçmeye hazır olan burjuvalar, Philip'in çocuğunu kişisel olarak ele geçirir ve
hükümeti onun adına yürütür. Böylece vatandaşlardan ve soylulardan oluşan bir komisyon, Maximilian'a karşı otoritelerini birkaç yıl boyunca korur. 1488'de, artık Roma Kralı olan arşidük, küçük bir süvari kuvvetiyle
Bruges şehrini almaya çalışır, ancak sonuç Roma kralı için
çok can sıkıcı olur. Bruges vatandaşları onu alır. Maximilian, birkaç danışmanla birlikte, pazar yerindeki bir evde tutuklu olarak tutulmaktadır.
Yöneticilerin hepsi değişmiştir, hükümet işleri yalnızca genç Philip adına yürütülmektedir. Bu arada, diğer
Hollanda'nın mülkleri Gent'te toplanmaktadır; ne yazık ki ulusal özgürlük için değil, Roma kralının özgürlüğü için kaygılıdırlar. Zaten iç çekişmelerle
yine parçalanmış ve Maximilian'ın hileleriyle kör olmuş olan Hollanda, Flanders'ın bu kadar sadık kaldığı büyük davayı bir süreliğine terk etmiştir.
Sonunda, Arşidük ve Flamanlar arasında bir anlaşma yapılır.
Maximilyan diğer eyaletlerin naibi olacak; Philip, bir konseyin
koruması altında, Flanders'ı yönetecektir. Ayrıca, genel refahı sağlamak için her yıl tüm eyaletlerin bir kongresi toplanacaktır. Maximilian 16 Mayıs 1488'de antlaşmayı imzalar ve yemin eder. Ayrıca, dört gün içinde tüm yabancı birliklerini görevden alacağına yemin eder. Sadakatinden dolayı rehineler vererek serbest bırakılır.
Yeminler ve rehineler, ayrıcalık olduğunda ve halk mücadele ettiğinde ne anlama gelir?
İmparator Frederic, oğluna Saksonya Dükü komutasında bir ordu gönderir.
Yeminler bozulur, rehineler kaderlerine terk edilir. Mücadele
bir yıl sürer, ancak sonunda Flamanlar bastırılır. Kardeş eyaletleri, hatta özgürlük aşığı Hollanda bile ortak davayı alçakça terk ettiğinde, tek bir eyalet ne yapabilirdi? Yeni bir antlaşma yapılır (Ekim 1489). Maximilian, oğlunun kontrolsüz velayetini, Flanders ve diğer eyaletler üzerinde mutlak hakimiyeti elde eder. Küstah burjuvalar, özgür insanlar olduklarını hatırladıkları için ağır bir şekilde cezalandırılırlar. Siyah giysiler içindeki, kuşaksız, başı açık ve diz çökmüş Ghent, Bruges ve Ypres yargıçları, despotun affını dilemek ve bunun bedeli olarak üç yüz bin kron altın ödemek zorunda kalırlar. Bundan sonra, kısa bir süre için Flanders'ta düzen hüküm sürer. Maximilian'ın gidişatı gizli ama kararlıydı. Şehir partisiyle ittifak kurarak soyluları ezmişti. Böylece elde ettiği gücü,
sonra burjuvalara karşı kullandı. Adım adım
karısının ve kendisinin korumaya yemin ettiği özgürlükleri çiğnemişti.
"Büyük Ayrıcalık" ve diğer tüm tüzüklerin yetkisini reddetmişti.
Belediye başkanları ve diğer vatandaşlar, naiplerin kararnamelerine karşı kendi tüzüklerine başvurdukları,
tartışılmaz yasaya göre genel bir kongre lehine oy kullandıkları için çok sayıda kafaları kesilmişti.
Tüm toprak sahiplerinin, erkek varisleri olmadığında,
kendi hazinesine devredilmesi gerektiğini ilan etmişti. Ülkenin parasını değersizleştirmiş ve
bu sayede, şehir sahiplerinden en aşağılık memurlara kadar tüm temsilcilerinin sınırsız dolandırıcılık yapmasına izin vermişti. Eğer bu tür baskı ve
hile, Flamanların Maximilian'ın vesayetine karşı direnişini haklı çıkarmasaydı, siyasi işlerde otoriteye aşağılık bir itaatten başka makul bir yol bulmak zor olurdu.

1493'te Maximilian babasının ölümüyle imparatorluk tahtına geçer. Sonraki yıl, artık on yedi yaşında olan oğlu Güzel Philip, Hollanda'nın farklı eyaletlerinin saygısını alır. Sadece Philip ve Burgonya'lı Charles veya ataları tarafından verilen ayrıcalıkları korumaya yemin eder ve Charles'ın ölümünden sonra edinilmiş olabilecek tüm ayrıcalıkları geçersiz ve hükümsüz ilan eder. Hollanda, Zelanda ve diğer eyaletler onu bu koşullarla kabul eder, böylece utanç verici bir şekilde ve mücadele etmeden, Büyük Ayrıcalık'tan ve benzer tüm tüzüklerden vazgeçerler. Frizya, kısa bir süre için ülkenin geri kalanından politik olarak ayrılır. Yüzyıllarca süren iç ve dış savaşlarla taciz edilen ve bitkin düşen özgür Frizyalılar, İmparator Maximilian'ın önerisi veya emriyle Saksonya Dükü'nü Podesta'ları olarak seçerler. Egemen prens, doğal olarak demokratik olmaktan uzak bir baş yargıç olduğunu kanıtlayarak, kısa bir süre sonra Friesland'ın meşru hükümdarı olarak kabul edilir veya kendisine boyun eğdirilir. On yedi yıl sonra Saksonya, egemenliği Avusturya hanedanına 350.000 kron karşılığında satar. Tüzüklerinin kendisini "rüzgar estiği sürece özgür" ilan ettiği, Charlemagne'ın kurumlarını onurlandırdığı ve dokunulmadan bıraktığı, kendini Norman tiranlığından hazır hançerle kurtaran, feodal şefe veya papalık boyunduruğuna asla boyun eğmeyen, şimdi vahşi çocuklarının anlaşmazlıkları nedeniyle deliliğe ve intihara sürüklenen bu küçük ülke, sonunda bağımsız varoluşundan vazgeçer. Böylece tüm eyaletler ortak bir kölelikte birleşir ve özgürlüklerinin henüz haklı çıkarılabileceği bir anda, çok geç de olsa, tembelliklerinden pişman olurlar. Cesur atalarının alın teri ve kalp kanıyla kazandıkları
antik ve değerli tüzükleri, bir otokratın insafına kalmıştır ve onun fermanlarıyla geçersiz kılınabilir.

1496'da, Güzel Philip'in, Kastilya ve Aragon'lu Ferdinand ve Isabella'nın kızı Joanna ile olan önemli evliliği kutlanır.
Bu birliktelikten, yüzyılın ilk yılında, İspanya ve Hollanda'yı, birçok uçsuz bucaksız ve uzak diyarla birlikte, tek bir asa altında birleştirecek olan ikinci Charlemagne doğar. Altı yıl sonra (25 Eylül 1506), Philip Burgos'ta ölür. Zevklerine adanmış, devletin işlerini bakanlarına bırakan yakışıklı bir sefih olan Philip, "croit-conseil", Habsburg hanedanının neredeyse evrensel monarşiye geçtiği köprüdür, ancak kendi başına hiçbir şeydir.

X.

Avusturyalı arşidüklerin yirmi yıl içinde yaptığı iki akıllıca evlilik, dünyanın görünümünü değiştirmiştir. Kaynağından itibaren takip ettiğimiz
dere, sonunda bir dünya imparatorluğunun okyanusuna boşalır. Avrupa'nın yarı sular altında kalmış bir köşesinin efendisi olan Birinci Kont Dirk'in yerine, Hollanda'nın İkinci Kontu Charles, daha çok Beşinci Charles olarak bilinir, İspanya, Sicilya ve Kudüs Kralı, Milano Dükü, Almanya İmparatoru, Asya ve Afrika'nın Egemeni, dünyanın yarısının otokratı geçer. Onun parlak saltanatının önde gelen olayları her çocuğa tanıdıktır. Hollanda artık çok büyük bir ulus grubunun kaderini, bu eyaletlerin en sefil kaderini paylaşıyor. Avusturya Felix'in düğünleri, tebaası için kendisi kadar mutluluk verici değildi. Milyonlarca insanın kaderinin bir erkekle bir kadının evlilik anlaşmalarına bağlı olması asla adil veya makul görünemez ve kalıcı, müreffeh bir imparatorluk asla bu kadar zayıf bir temel üzerine kurulamaz. İlk Şarlman'ın önde gelen düşüncesi asil ve faydalıydı ve imparatorluk planı hayal ürünü görünmüyordu, zaman, hükümdarlardan veya kanun koyuculardan daha akıllı olmasına rağmen, bunun uygulanamaz olduğunu kanıtlamaktı. Franklar, Frizler, Saksonlar, Lombardlar, Burgonyalılar ve diğerlerinin çeşitli kabilelerini tek bir büyük bütün halinde birleştirmek, hala çalkantılı gençliklerinde olmalarına rağmen, hala büyük bir Cermen ailesini oluşturmak; doğal olarak tutarlı kitlelerin, hepsi tek bir soydan, tek bir dilden, tek bir tarihten gelen ve yalıtım eğilimlerini göstermeye yeni başlayan, çeşitli yerel yasalara ve geleneklere boyun eğen kitlelerin karşılıklı uyumunu sağlamak için, demir bir irade ise geniş ama homojen bir halkı tek bir ulusta toplamaktı; yozlaşmış ve gömülmüş Roma'nın mezarından taze, güçlü, Alman, Hristiyan bir imparatorluk çıkarmak; bu makul ve erkekçe bir düşünceydi. İkinci Şarlman'ın anlayışından çok farklıydı. Yedi yüzyıl boyunca coğrafya ve tarih, gelenekler ve yasalarla birbirinden ayrılmış, düşman uluslara dönüşmüş kabileleri uyumsuz bir birliğe zorlamak, doğal kimlikleri nedeniyle değil, tek bir muhteşem aile mülkü oluşturmak için milyonlarca insanı tek bir asa altında birleştirmek, yerel kurumları yok ederek birliği sağlamak, popüler ve liberal tüzükleri merkezi bir despotizmin kararnameleriyle değiştirmek, bir çağın tüm ruhuyla savaşmak, geniş kitlelerin ruhlarını ve bedenlerini tek bir bireyin kişisel mülkü olarak görmek, kazayla harmanlanmış birçok tacın tek bir evde devam etmesi için çabalamak ve Habsburgların imparatorluk başının üzerine papanın üçlü tacını sonsuza dek yerleştirerek tüm sistemin kutsanmasını hayal etmek; tüm bunlar büyük, yapıcı bir dehanın çabası değil, bir otokratın bencil planıydı. Hiçbir iki ülkenin birleşmesi Hollanda ve İspanya'nın birleşmesinden daha az avantajlı veya
hoş bir ihtimal olamazdı. Coğrafi olarak
çok
ayrıydılar, ancak tarih, tavırlar ve politikada birbirlerine tamamen zıtlardı. İspanya, tüm krallıklarının birleşimiyle tek bir devlet biçimini henüz almışken, küçük krallardan gelen kibirli soyluları ve kendi bölgelerinde neredeyse egemen güç iddia eden, uzun süren Sarazenlerle savaşlar sırasında tüm bir ulusun ilgi çekici özelliği haline gelen Katolik dinine olan şiddetli coşkusu, geniş ve sert bir ülkeye dağılmış seyrek nüfusu, neredeyse tüm sınıfları yoksulluğu, aşağılayıcı ticaret uğraşlarına eşlik eden servete tercih etmeye yönlendiren askeri ruhuyla; İspanya, kasvetli, savaşçı ve abartılı karakteriyle Hollanda'nın tam zıttıydı. Bu eyaletler nadiren bir bütün halinde birleştirilmişti, ancak karakterlerinde, tarihlerinde ve konumlarında doğal bir yakınlık vardı. Her yerde yaşam, hareket ve hareketli bir faaliyet vardı. Enerjik bir nüfus, sınırlanmış ve oldukça gelişmiş bir ülkenin yüzeyini
noktalayan tüm gelişen şehirlerde akın ediyordu. Gemileri dünyanın taşıyıcılarıydı; tüccarları, hakları ihlal edildiğinde, kendi fonları ve kendi firkateynleriyle şiddetli savaşlara giriyorlardı; kumaşları tüm dünyada değerliydi; kentlileri prenslerin
zenginliğine sahipti, kraliyet lüksüyle yaşıyor ve geniş siyasi
etkiye sahipti; özgürlük sevgileri baskın tutkularıydı. Dini
ateşleri henüz tam olarak uyanmamıştı; ancak bir sonraki
neslin olayları, iki ırkın birbirine karşıt olduğu en önemli şeyin dini duygular olduğunu kanıtlayacaktı. Hollandalıların sert reformcular olacağı kadar İspanyolların da uzlaşmaz
zulümcüler olacağı kesindi. Böylece tamamen zıtlaşan uluslar arasındaki birlik kutsallaştırılmamıştı.

Philip the Fair ve Ferdinand en başından beri birbirlerinden nefret ediyor ve kavga ediyorlardı. İspanyollar ve Flamanlar karşılıklı
antipatiye katıldılar ve ilk görüşte birbirlerinden içtenlikle nefret ettiler. İspanya'daki Hollanda soylularının vicdansız açgözlülüğü, açgözlülükleri ve
sömürücü hırsları, kibirli İspanyolları öfkelendirdi ve tiksindirdi. Bu
uluslararası kötü niyet, bir sonraki
saltanattaki büyük isyanı doğru bir şekilde anlamanın anahtarlarından birini sağlıyor.

Şimdi hepsi bir imparator altında yeniden birleşmiş olan eyaletler,
zengin ve güçlü olmalarına rağmen, belirsiz bağımlılıklar olarak muamele görüyordu.
Onlar üzerindeki naiplik, Charles tarafından yakın akrabalarına emanet edildi ve onlar da
ülkenin değil, evinin çıkarları doğrultusunda yönettiler. Onlara karşı izlediği yol bundan sonra dini soruda belirtilecektir. Yönetiminin siyasi karakteri, Gent'teki unutulmaz ayaklanma vesilesiyle tipikleştirildi ve adeta dramatize edildi. Bu nedenle, bu dikkat çekici olayla ilgili birkaç iç ayrıntı, gerekli görünüyor.

XI.

Gent, her bakımdan Avrupa'nın en önemli şehirlerinden biriydi.

Hollandalı ve saray mensubu olarak, çalkantılı Flamanlara taraf olma olasılığı düşük olan Erasmus, tüm Hristiyan aleminde, büyüklük, güç, siyasi yapı veya sakinlerinin kültürü açısından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir kasaba olmadığını ileri sürdü. Ayaklanma döneminde, sakinlerinden birinin söylediğine göre, bir şehirden ziyade bir ülkeydi. Burjuvalarının faaliyetleri ve zenginlikleri atasözü haline gelmişti. Çanlar her gün çalınıyordu ve nehrin birçok kolu üzerindeki asma köprüler, işçi orduları işlerine giderken veya işlerinden dönerken tüm işler askıya alınabilsin diye
sokaklar boyunca yükseltiliyordu.
On dördüncü yüzyılın başlarında, Arteveldes döneminde, Froissart
Ghent'in savaş alanına getirebileceği savaşçı sayısını seksen bin olarak tahmin ediyordu. Şehir, birçok büyük
ama bağımlı kasaba üzerindeki yetkisiyle, kendi yakın nüfusundan daha fazlasına sahipti ve bu sayı iki yüz bin kadar yüksek olarak hesaplanıyordu. İyi işlenmiş ovaların ortasında bulunan Gent, dış çevresi dokuz mil uzunluğunda olan güçlü duvarlarla çevriliydi. Sokakları ve meydanları geniş ve zarifti, kiliseleri ve diğer kamu binaları çok sayıda ve görkemliydi. Beşinci Charles'ın vaftiz edildiği görkemli Saint John veya Saint Bavon kilisesi, Baldwin Bras de Fer'in Kel Charles'ın kızını getirdiği antik kale, zarif Mağribi cepheli belediye binası, üç yüzyıl boyunca Flanders İmparatoru Baldwin'in Konstantinopolis'ten gönderdiği ejderhanın tünediği ve demir diliyle vatandaşları, ister şövalyelerinin başında yabancı krallara karşı savaşları kazanmak, ister kılıçlarını birbirlerinin göğüslerine saplamak için olsun, nesilden nesile silaha çağıran ünlü Roland'ın sallandığı
bilinen çan kulesi, şehirde göze çarpıyor ve ülkede kutlanıyordu. Özellikle büyük çan, burjuvaların sevgisinin ve genel olarak hükümdarın nefretinin nesnesiydi; oysa herkese, sanki, uzun süredir yönettiği ve alevlendirdiği insan güçleri ve tutkularıyla donatılmış, yaşayan tarihi bir şahsiyet gibi görünüyordu.

Şehrin anayasası çok özgürdü. Adı dışında küçük bir cumhuriyetti. Nüfusu elli iki imalatçı loncasına ve otuz iki dokumacı kabilesine bölünmüştü; her kardeşlik kendi dekanlarını ve alt memurlarını yıllık veya iki yılda bir seçiyordu.
Yasama, yargı ve idari işlevleri yerine getiren ve tabii ki Mechlin büyük konseyine ve hükümdar otoritesine tabi olan senato, yirmi altı üyeden oluşuyordu. Bunlar kısmen üst sınıftan veya kendi gelirleriyle geçinen kişilerden, kısmen genel olarak imalatçılardan ve kısmen de dokumacılardan atanıyordu. Bunlar, vatandaşların adaylığı üzerine hükümdar tarafından atanan sekiz seçmenden oluşan bir heyet tarafından seçilmişti. Tüm şehir, kolektif kapasitesiyle, Flanders eyaletinin dört zümresinden birini oluşturuyordu. Açıktır ki, vatandaşlarının ayırt edildiği fırtınalı karaktere bu kadar çok biçim ve olgu özgürlüğü
eklendiğinde, Charles'ın gözünde çok
iğrenç olurdu ve
küçük devletin suçları, özgürlüğün çalkantısına
despotizmin dinginliğini tercih eden tüm o sessiz ruhlar tarafından en
açık renklerle temsil edilirdi. Şehir, ayrıca, monarşik partiye göre Maximilian tarafından yasal olarak iptal edilen Leydi Mary'nin "Büyük Ayrıcalığı" olan Magna Charta'nın genel hükümlerini talep etti. Şehrin özgürlükleri de "dana derisi" (Kalf Vel) tarafından nominal olarak kısıtlanmıştı. Bu
ünlü belgeyle, o zamanlar on beş yaşında olan Beşinci Charles,
Cadsand barışından önce Genterler tarafından talep edilen herhangi bir ayrıcalık veya tüzüğü gözlemlemek için yemin ettiğini iddia eden tüm kişileri uygun bir ceza ile tehdit etmek zorunda bırakılmıştı.

Hoşnutsuzluğun doğrudan nedeni, Hollanda devletleri tarafından verilen
on iki yüz binin üçte biri olan
dört yüz bin caroli'lik bir sübvansiyonu Flanders'tan zorla almaya çalışmak ve
Ghent'in eyaletin diğer üç üyesine karşı direnişi, elbette, popüler haklara veya ayrıcalıklara olan sempatinin daha güçlü olmasına göre farklı şekilde değerlendirilecektir.
Vatandaşlar, sübvansiyonun ancak eyaletin dört zümresinin oybirliğiyle onayıyla verilebileceğini iddia ettiler. Bu tartışmasız haklarının diğer kanıtları arasında, saf halkın hayal gücü dışında
hiç var olmamış bir antlaşmaya başvurdular. Belli bir
uzak çağda, Flanders Kontlarından birinin, kontluğunu Hollanda Kontu'na
bahse girdiği, ancak Ghent'in cömertliği sayesinde ikileminden kurtulduğu ileri sürüldü. Kasabanın 
burgherleri borçlarını ödemiş ve efendilerinin egemenliğini kurtarmış,
ve karşılığında Flanders Pazarlığı (Koop van Flandern) adı verilen bir tüzük elde etmişlerdi. Bu
belgeyle verilen ayrıcalıklar arasında, Gent'in onayı olmadan eyalet tarafından hiçbir sübvansiyon verilmemesi gerektiği yönünde açık bir hüküm vardı. Bu tüzük, hiç var olmamış olmanın dezavantajı altında olmasaydı, mevcut acil durumda kesin sonuç verebilirdi. Birçok kişi, bazıları hükümete yakın olan yargıçların
belgeyi gizlediğini düşünüyordu. Eski bir senatör olan Lieven Pyl'in, belgenin gizlenmesinden haberdar olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, daha da adil bir şekilde, büyük bir alçaklık ve küstahlık eylemiyle suçlandı. Vatandaşlar tarafından Kraliçe Regent'e sübvansiyonu verme konusundaki olumlu retlerini iletmekle ünlenen o, aksine, onların adına, olumlu bir cevap vermişti. Bu suçlar, hayali ve gerçek, insanlık dışı bir şekilde işkence gördü ve
sonra başı kesildi. "Biliyorum, çocuklarım," dedi darağacında,
"kanımın aktığını gördüğünüzde üzüleceksiniz ve
çok geç olduğunda bana pişman olacaksınız." Ancak, kırılmış inancına karşılık verilen ceza ne kadar kanlı olursa olsun, ona pişman olmak için özel bir neden yok gibi görünüyor.

Bu kötülük böyle devam ederken, Roland'ın dili ve vatandaşların kolayca heyecanlanan ruhları gerisini halletti. Ghent açık bir isyana
başladı. Kendi bayrakları altında askere almaya ve ödeme yapmaya istekliydiler, ancak uzak efendilerinin aile çıkarları doğrultusunda üstlenilen yabancı bir savaş için kendilerinden talep edilen muazzam katkı karşısında öfkelenmişlerdi. "Flanders Pazarlığı"nı bulamamışlardı, ancak dokumacıların dekanı tarafından ciddiyetle ikiye kesilen iğrenç "dana derisi"ni ele geçirdiler. Daha sonra öfkeli vatandaşlar tarafından parçalara ayrıldı, birçoğu nefret ettikleri belgenin parçalarını şapkalarına takmış şekilde, tüyler gibi sokaklarda dolaştı. Bu gösterilerden sonra Birinci Francis ile entrikalara geçtiler. Francis onları reddetti ve şimdi ayaklanmayı hemen bastırmaya karar veren Charles'a tekliflerini bildirdi. Francis, İmparator'dan Fransa'ya gelerek onu onurlandırmasını rica ederek yazdı; "Size güvence vermek istiyorum," dedi, "efendim ve iyi kardeşim, bu mektupla, benim elimle yazılmış ve imzalanmış, şerefim ve bir prensin ve sahip olduğunuz en iyi kardeşin inancı üzerine, krallığımdan geçerken size mümkün olan her türlü onur ve misafirperverlik sunulacak, tıpkı bana sunulabileceği gibi." Elbette, Fransız kralı, ayrıca iki oğlunu ve diğer önemli kişileri rehin olarak sunduğu bu kadar cömert ve gönüllü taahhütlerden sonra, kendisini tamamen rezil etmeden, İmparator'un topraklarındaki varlığından çirkin bir şekilde yararlanamazdı. Francis'in yüce gönüllü şövalyeliği ve Charles'ın bu vesileyle sergilediği insan doğası hakkındaki ince bilgisiyle ilgili olarak sıkça yapılan düşünceler, bu nedenle tamamen gereksiz görünüyor. İmparator Paris'e geldi. "Burada," diyor o zamanlar Gent'li bir vatandaş, kayıtlara geçen işlemin ayrıntılı bir hesabını bırakmış, ancak sempatisi gülünç bir şekilde despota ve kendi kasaba halkına karşıydı, "İmparator burada Cennet Tanrısı inmiş gibi karşılandı." 9 Şubat 1540'ta Brüksel'den ayrıldı; 14'ünde Gent'e geldi. Şehre girişi altı saatten fazla sürdü. Dört bin mızraklı, bin okçu, beş bin teber ve musqueter, hepsi tepeden tırnağa silahlı ve savaşa hazır bir şekilde korumasını oluşturdu. İmparator, "kardinaller, başpiskoposlar, piskoposlar ve diğer büyük din adamları" ile çevrili olarak onların ortasında at sürdü, böylece Kilise'nin dehşeti, çalkantılı burjuvaların ruhlarını korkutmak için savaş manzarasıyla birleşti. Aynı görgü tanığının ifadesine göre, Majestelerinin huzurunda "dükler, prensler, kontlar, baronlar, büyük üstatlar ve senyörlerden oluşan parlak bir kafile, Fleece Şövalyelerinin çoğuyla birlikte" bulunuyordu. Gent'in bu değersiz oğlu, bu vesileyle sergilenen ihtişam karşısında kendinden geçmişti. Sokaklarda o kadar çok "büyük lord, egemen evlerin üyeleri, piskoposlar ve diğer din adamları dolaşıyordu ki," zavallı ruh sevinçle itiraz ederken, "karşılanacak başka kimse yoktu." Özellikle bu seçkin konukların güzel kıyafetleri, onun en sıcak hayranlığını uyandırıyordu. Görülmesi harika bir şeydi, dedi,
"prenslerin ve senyörlerin asaletini ve büyük zenginliğini, hem güzel kürklerinde, kırlangıçlarında ve samurlarında, hem de boyunlarına doladıkları
büyük altın zincirlerinde ve
başlıklarında ve diğerlerinde bol miktarda sergiledikleri
incilerde ve değerli taşlarda sergiliyorlardı. Onları
bu kadar zengin giyinmiş ve donatılmış görmek çok muzaffer bir şeydi."

Şehrin bu dönemdeki büyüklüğü ve zenginliği hakkında bir fikir,
İmparator'un ziyareti vesilesiyle,
on beş bin atlarıyla birlikte altmış bin yabancıyı kabul edip barındırmasından
oluşturulabilir. Charles, gelişiyle intikamı arasında bir aylık korkunç bir gerilime izin verdi. Bu arada umutsuzluk ve umut birbirini izledi. 17 Mart'ta, elebaşı olarak başları kesilen on dokuz kişinin idamıyla büyü bozuldu. 29 Nisan'da şehre hükmünü bildirdi. Kararın verildiği salon herkese açıktı ve İmparator, Kraliçe Naip ve Mahkeme, Kilise ve Devlet'in büyük görevlilerinin varlığıyla onurlandırıldı. Artık olgunlaşmış olan kararname uzun uzun okundu. Gent'in tüm tüzüklerini, ayrıcalıklarını ve yasalarını iptal etti. Tüm kamu mallarına, kiralarına, gelirlerine, evlerine, toplarına, savaş mühimmatına ve genel olarak şirketin veya tüccarların her birinin ortak olarak sahip olduğu her şeye el koydu. Özellikle büyük çan--Roland kınandı ve derhal kaldırılmasına karar verildi. İsyana neden olan dört yüz bin florinin, Gent tarafından her yıl altı bin ek para cezasıyla birlikte derhal ödenmesine karar verildi. Böylece bir darbeyle yok edilen eski ve sevilen anayasalarının yerine, en basit türden yeni bir belediye yönetimi biçimi ilan edildi; buna göre tüm memurlar gelecekte kendisi ve loncalar tarafından atanacak, sayıları yarıya indirilecek; tüm siyasi güçlerinden mahrum bırakılacak ve tamamen özyönetimden yoksun bırakılacaktı. Dahası, senatörlerin, emeklilerinin, katiplerin ve sekreterlerin, İmparator tarafından atanacak otuz önemli burgher'ın, dokumacıların büyük dekanı ve ikinci dekanıyla birlikte, hepsi siyah cüppeler giymiş, zincirleri olmadan ve başları açık bir şekilde, belirlenen bir günde, loncalardan elli kişi ve keyfi olarak adlandırılacak elli kişiyle birlikte, gömlekleri içinde, boyunlarında yularlarla birlikte ortaya çıkmaları kararlaştırıldı. Şehrin temsilcileri olarak bu büyük sayıdaki milletvekili,
sonra İmparator'un önünde diz çökecek, katiplerinden birinin ağzından yüksek ve anlaşılır bir sesle,
suçlu oldukları sadakatsizlik, itaatsizlik, kanun ihlali,
kargaşalık, isyan ve büyük ihanetten dolayı son derece üzgün olduklarını söyleyecek,
bir daha asla aynısını yapmayacaklarına dair söz verecek ve İsa Mesih'in Çilesi uğruna, kendilerine merhamet ve bağışlama bahşetmesi için alçakgönüllülükle yalvaracaklardı.

Cezanın infazı için Mayıs ayının üçüncü günü belirlendi. Sergiler düzenlemeyi seven ve bunları beceriyle düzenlemekle övünen Charles, bu olayın, belediye hakları konusunda ısrarcı olabilecek tüm burgherler tarafından uzun süre hatırlanması konusunda kararlıydı. Sokaklar askerlerle doluydu: süvariler ve piyadeler şehrin her yerinde sıkı bir koruma sağlıyordu; çünkü, verilen kararın yarattığı nefretin çok ölümcül olduğu ve bu düşmanca duyguları kontrol altında tutabilecek tek şeyin yenilmez bir güç olduğu biliniyordu. Siyah yas cübbeleri içindeki senatörler, keten gömlekler içindeki diğer milletvekilleri, başları açık, boyunlarında yularlarla, belirlenen saatte senato binasından imparatorluk ikametgahına doğru yola çıktılar. Tahtında yüksekte, yanında Kraliçe Naibi, etrafında prensler, din adamları ve soylular, okçuları ve teberler tarafından korunan, başında tacı ve elinde asası olan İmparator, yüceltilmiş bir şekilde oturuyordu. Senatörler ve kasabalılar, aşağılanma cf
gibi cüppeleriyle, ayaklarının dibinde toz içinde diz çöktüler. Daha sonra, tüm vekiller dizlerinin üzerinde kalarak ve birçoğu öfke ve utançla acı bir şekilde ağlayarak, emekli tarafından pişmanlık ve merhamet için yalvarma sözleri okundu. "Onları esas olarak üzen şey," dedi dürüst vatandaş, prenslerin ve din adamlarının parlak teçhizatına olan hayranlığı kaydedilmiş olan, "boyunlarında taşıması zor buldukları yuları taşımaktı ve eğer zorlanmasalardı, buna boyun eğmektense ölmeyi tercih ederlerdi." Emekli tarafından tüm sözler söylenir söylenmez, İmparator,
artık makul öfke ve doğal iyilikseverliğin karışık duygularıyla mücadele ediyormuş gibi görünmek üzereydi, rolünü çok
dramatik bir etkiyle oynadı. "Bir süre kendini utangaç bir şekilde tuttu," diyor görgü tanığı, "tek kelime etmeden; suçluların dua ettiği affı kabul edip etmeyeceğini düşünüyormuş gibi davrandı." Sonra Kraliçe Naip gösterideki payını canlandırdı. Majestelerine "tüm saygı, şeref ve alçakgönüllülükle dönerek,
o şehirde gerçekleşen doğumunun şerefine, affını kabul etmesini rica etti."

Bunun üzerine İmparator "iyilikseverlik gösterisinde bulundu" ve "çok tatlı bir şekilde" "ona olan kardeşçe sevgisi, nazik ve erdemli bir prens olması, adaletin katılığına merhameti tercih etmesi ve pişmanlıkları nedeniyle vatandaşlara affını bahşedeceğini" söyledi.

Hollanda, Gent mücadelesinden sonra, pratik olarak çok aşağılanmış bir duruma düştü. Yerel özyönetim biçimi kaldı, ancak ruhu, çağrıldığında, sadece alay konusu oldu. Mechlin'in yüksek mahkemesi, tıpkı Cesur Charles'ın günlerinde olduğu gibi, yine eski tüzüklerin üstünde despotik bir otoriteye yerleştirildi. Özgürlüğün bu kadar yüksek bir noktasına ulaşmış ve sonunda bundan mahrum bırakılmış olan eyaletlerin uyuşukluğunun sonsuza kadar sürmesi mümkün müydü? Dini coşkunun katı ruhunun, sivil özgürlüğün keskin içgüdüsüyle birleşerek, eyaletlere İspanyol boyunduruğunu atma gücü vereceği umuluyordu mu?

XII.

On altıncı yüzyıldaki büyük Hollanda isyanının karakterini, eyaletlerde sergilenen dini olguların hızlı bir retrospektif incelemesi yapılmadan anlamak imkansızdır.
Hristiyanlığın
tanıtımı daha önce belirtilmişti. En eski zamanlardan itibaren, ne prens, ne halk, ne de piskoposlar papaya karşı çok görev bilincine sahip değildi. Papalık otoritesi ilerledikçe, kararlarına sıklıkla güçlü bir
direniş gösterildi. Utrecht piskoposları, zenginlikleri ve toprakları için İmparator'un iyi niyetine bağımlıydı. Hildebrand'ın kararlı muhalifleriydiler, Guelph'ten ziyade Hohenstaufers-Ghibelline'nin sıcak taraftarlarıydılar. Sapkınlık, Hollanda'da erken büyüyen bir bitkiydi. 12. yüzyılın başlarında, kötü şöhretli Tanchelyn, Papa'nın ve diğer tüm din adamlarının otoritesine saldırarak, Kilise'nin törenleri ve kutsallarıyla alay ederek Antwerp'te vaaz verdi. Karakteri ve kariyeri büyük ölçüde yanlış tanıtılmadığı sürece, dini reformun davasını sık sık lekeleyen birçok sahtekârın en rezil olanıydı. Dört yüzyıldan fazla bir süre önce, bir dizi sahte peygamberin gösterdiği ahlaksızlığı ve açgözlülüğü önceden tahmin etti ve hem halkın aptallığını hem de rahipliğin kötülüğünü kendi ilerlemesine dönüştüren ilk kişi oldu; bu hırs daha sonra en belirgin ifadesini ünlü Leyden'li John'da buldu. Tanchelyn'in küstahlığı ve takipçilerinin hurafeleri inanılmaz görünüyor. Tüm Antwerp onun haremiydi. Aynı şekilde, müritlerinden büyük meblağlar topladı ve ne zaman halk arasına çıksa, giyimi ve ihtişamı bir imparatora yakışırdı. Üç bin silahlı uydusu
adımlarını takip etti ve emirlerine karşı gelen herkesi öldürdü. Böylece
yaltaklanmak takipçilerinin batıl inancı haline geldi ve
kendisinin yıkandığı suyu içtiler ve onu ilahi bir iksir olarak değerlendirdiler.
İnsan safdilliği üzerine deneylerinde daha da ileri giderek,
Meryem Ana ile yaklaşan evliliğini duyurdu,
tüm müritlerini düğüne çağırdı ve
kutsal gelininin bir heykeli eşliğinde muazzam bir kalabalığın önünde kendini gösterdi. Daha sonra insanlara
nikah masraflarını ve karısının çeyizini karşılamalarını emretti,
heykelin her iki tarafına birer sandık koyarak her iki cinsiyetten de bağışları kabul etti. Bu şahsiyetin tarihindeki en harikulade tezahür hangisidir - sahtekârın küstahlığı mı, yoksa kurbanlarının vahşiliği mi? Kariyeri Hollanda'da o kadar başarılıydı ki, Roma'ya gidip doktrinlerini ilan etme küstahlığını gösterdi. 1115 yılı civarında belirsiz bir kavgada bir rahip tarafından öldürülmüş gibi görünüyor. 12. yüzyılın ortalarına doğru, başka ve daha saf sapkınlar ortaya çıktı. Birçok Hollandalı, Waldo'nun doktrinlerine döndü. O dönemden Luther'in ortaya çıkışına kadar, bir dizi mezhep - Valdensler, Albigensler, Mükemmeliyetçiler, Lollardlar, Poplikanlar, Arnaldistler, Bohemian Kardeşler - Kilise'nin gücü ve ahlaksızlığıyla sürekli ama eşitsiz bir savaş yürüttüler ve kanlarıyla Reformasyon'un gelecekteki alanını gübrelediler. Sapkınlara yönelik zulüm hiçbir yerde Hollanda'dan daha acımasız değildi. Şüpheli kişiler çeşitli
işkencelere ama gülünç çilelere maruz kalıyordu. Böyle bir yargılamadan sonra, ateşte ölüm
alışılmış ama belki de en şiddetli infaz biçimi değildi.
Flanders'da, manastır yaratıcılığı, Waldens'lar ve benzeri suçlular için
çok daha acı verici bir ceza icat etmişti.
Suçluluğu kızgın demir, kızgın saban demiri, kaynayan kazan veya diğer mantıksal
kanıtlarla
teyit edilen bir suçlu soyulup kazığa bağlanıyordu:--sonra,
boynundan göbeğine kadar derisi yüzülürken, arı sürüleri kanayan etine
bağlanmak ve onu inanılmaz bir acı içinde ölüme işkence etmek için serbest bırakılıyordu.

Yine de sapkınlık, baskı karşısında arttı.
Waldo tarafından Fransızcaya çevrilen Kutsal Yazılar, Hollanda kafiyesine dönüştürüldü ve
Vaudois doktrinine geçenlerin sayısı ve cesareti arttı. Aynı zamanda din adamlarının gücü ve lüksü her geçen gün artıyordu.
Artık halkın keyfi güce karşı savunucusu olmayan Utrecht piskoposları, küçük papalar gibi davranıyorlardı.
Ne krala ne de kayzere saygınlıklarını
kaybetmeden, Hollanda'nın en güçlü
prenslerinden saygı talep ettiler. Din adamları düzeni en
ayrıcalıklı olanı oldu. Suçlanan rahip, dünyevi mahkemeleri tanımayı
reddetti. Kilise binalarının korunması, tüm suçlular ve adaletten kaçanlar için geçerliydi; bu kanlı çağlarda, kökleri rahiplik gururu olsa bile, hayırlı bir sonuçtu. Bir piskoposa karşı bir suçlamada bulunmak için yetmiş iki tanık gerekiyordu; bir diyakoza karşı yirmi yedi; alt düzey bir ileri gelene karşı yedi; bir laik kişiyi mahkûm etmek içinse iki tanık yeterliydi. Okuma ve yazma yetkisi, din adamlarının çok zengin olmasına yardımcı oldu. Küçük prenslerden alınan ayrıcalıklar ve tüzükler, özel kişilerden alınan hediyeler ve vasiyetler, din adamları hariç, çok az kişinin çekebileceği veya itiraz edebileceği belgelerdi. Dahası, toprakları ve ondalıklarıyla yetinmeyen din adamları, köylülere sürekli olarak yeni yükler yüklediler. Sabanlar, oraklar,
atlar, öküzler, tüm tarım aletleri,
çalışmayan, ancak ahırlarda toplananların yararına vergilendirildi.
On ikinci yüzyıl boyunca, Hollanda'da topraklar ve
diğer mülklerle zengin bir şekilde donatılmış birçok dini ev kuruldu.
Din adamlarının tecavüzüne karşı el veya ses yükseltildi - rahipler her zaman hazırda
ölümcül bir savunma silahı tutuyorlardı: düşmanlarına karşı
patlayıcı bir aforoz gürledi ve onu teslim olmaya zorladı. Takipçilerine zulmedenleri kutsamaları ve düşmanlarını sevmeleri emrini veren
O'nun öğrencileri, şu gibi Hristiyan formülleri icat ettiler:--"Baba, Oğul, Kutsal Ruh, kutsanmış Bakire Meryem, Vaftizci Yahya, Petrus ve Pavlus ve Cennetteki diğer tüm Azizler adına, bize karşı böyle isyan edeni lanetliyoruz ve Komünyonumuzdan çıkarıyoruz. Lanet
onun evine, ahırına, yatağına, tarlasına, yoluna, şehrine, kalesine vursun. Savaşta lanetlensin, dua ederken, konuşurken, sessizlikte,
yemede, içmede, uyurken lanetlensin. Tadında,
işitmesinde, koku almasında ve tüm duyularında lanetlensin. Lanet gözlerini, başını,
ve vücudunu, tepesinden ayak tabanlarına kadar patlatsın. Sizi,
Şeytan ve tüm cinlerinizi çağırıyorum, onu sonsuz utanca
kadar getirene kadar; o, boğularak veya asılarak,
vahşi hayvanlar tarafından parçalanana veya ateş tarafından tüketilene kadar. Çocukları
yetim, karısı dul kalsın. Sana emrediyorum, Şeytan ve tüm
cinlerin, ben şimdi bu meşaleleri söndürdüğüm gibi, sen de hemen
gözlerindeki ışığı söndür. Öyle olsun--öyle olsun. Amin. Amin."
Böyle konuşan lanetçi, elinde tuttuğu iki mumdan meşaleyi söndürmeye alışmıştı ve bu pratik örnekle lanet tamamlanmıştı.

Bu tür çılgınca saçmalamalar, aciz bir hanımın ağzından bile çıksa, ürperti uyandırmaya yeterdi, ancak o kasvetli dönemde, din adamlarının dudaklarından çıkan bu küfürler, küfür edenin değil, kurbanının başına göksel şimşekler
çekmeye yeterli sayılırdı. Ne kılıçtan ne de ateşten titreyen insanlar, insanüstü güçlerle donatılmış gibi görünen diller tarafından söylenen bu tür korkunç beddualar karşısında köleler gibi sindiler. Diğer insanlar, bu şekilde lanetlenen sefillerden çekindiler ve onlarla kirli ve iğrenç olarak iletişim kurmayı reddettiler.

Ancak, on üçüncü yüzyılın sonuna gelindiğinde, din adamlarının gücü
zaten azalmaya başlamıştı. Kilise'nin yozlaşması,
ama birçok kişi tarafından
sayıldığı gibi nefreti doğuran muazzam zenginliği. Dünyevi prensler ve kibirli baronlar, vergi yükünü reddederek ve ortak savunma için kılıç çekemeyerek, din adamlarının geniş mülklerden yararlanma hakkını tartışmaya başladılar. Bu dönemde, Flanders Kontları, Hollanda ve diğer Hollanda hükümdarları, din adamlarının
vasıta, bağış, satın alma veya başka bir şekilde mülk edinmesini yasaklayan kararnameler çıkardılar.
Eyaletlerde ve Avrupa genelinde açgözlü ve ahlaksız tapınak şövalyelerinin düşüşü, aynı zamanda verilen bir başka ağır darbeydi. Kilise'nin otoritesi azaldıkça, Kilise'nin suistimallerine yönelik saldırılar cüretkarca iki katına çıktı. On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru,
Wicklif doktrinleri ülkede büyük ilerleme kaydetmişti. On beşinci yüzyılın başlarında, Huss ve Praglı Jerome'un idamları,
Bohemya isyanını doğurdu. Papa, Husçulara karşı bir haçlı seferi ilan etti.
Şövalyeler ve piskoposlar, esquire'lar ve vatandaşlar, Hollanda ve kardeş eyaletleri boyunca kutsal davaya katıldılar; ancak Ziska'nın kolunun gücünü hisseden birçok Hollandalı, savaştıkları Kilise'den daha çok, saldırdıkları sapkınlığa sempati duyarak geri döndüler.

Bu arada, Hollanda hükümdarlarının din adamlarının mülk edinme veya edinme haklarına getirdiği kısıtlamalar daha sert ve daha genel hale geldi.
Öte yandan, matbaanın icadıyla,
Reformasyon davası muazzam bir adım attı. Daha önce beş yüz krona mal olan bir İncil, şimdi sadece beş krona mal oluyor. İnsanlar Tanrı'nın Sözünü okuma veya okunduğunu duyma gücünü elde ediyor.
Hakikatin ışığı, yeni bir vahiy gibi, batıl inanç bulutlarını dağıtıyor. Papa ve rahiplerinin, çoğu zaman, İsa ve havarilerine, ancak, çok az benzedikleri görülüyor. Dahası, kişisel çıkar içgüdüsü halkın gözünü keskinleştiriyor. Birçok açgözlü rahip, daha düşük rütbeli, Hollanda'da dükkan sahibi olmuş ve vergiden muaf mallarını, sıradan simsarların karşılayabileceğinden daha düşük bir oranda satarak zenginleşiyorlardı. Din adamlarının, böylece birçok kişinin ağzından ekmeği almaları, kıskançlık yaratıyor; özellikle de, çeşitli işlerinin yanı sıra, saygıdeğer tüccarların, diğer tüccarların hariç tutulduğu, çok kazançlı bir ticaret koluna sahip olmaları nedeniyle.
Affetme satışları rahipler için büyük servetlerin kaynağıydı. Bu ticaretin muazzam küstahlığı neredeyse inanılmayacak kadar fazlaydı. Hollanda'nın her yerinde, satışa sunulan malların cari fiyatı, her kasaba ve köyde yayınlanıyordu. İşlenmiş veya işlenmek üzere olan suçlar için Tanrı'nın affı, kademeli bir tarifeye göre ilan ediliyordu. Örneğin, zehirlenme on bir
düka, altı livre tournois karşılığında affediliyordu. Ensest için aff, otuz altı livre, üç livre karşılığında sağlanıyordu. Yalan yere yemin yedi livre ve üç
carline'a geliyordu. Cinayet için affın, zehirle olmasa bile, daha ucuzdu. Bir
baba katili bile Tanrı'nın mahkemesinde bir duka karşılığında bağışlanma satın alabilirdi; dört
livre, sekiz carline. Henry de Montfort, 1448 yılında, bu suç için affı o fiyattan satın aldı. Bu tür bir çalışmanın bir yüzyıl veya daha uzun sürmesi garip miydi? Eski Kilise'yi seven sıradan insanların, bu tür küfürlü suistimallerden arınmasını istemeleri, bu tür suçlardan elde edilen gelirlerle Aziz Petrus'un kubbesinin bulutlara biraz daha yakın yükseldiğini duymaktan daha doğal mıydı? Aynı zamanda, kilise suistimalleri bu şekilde artarken, Hollanda'da kilise gücü azalıyor. Kilise artık laik amaçlara karşı kendini koruyamıyor. Yasak, kitap ve mumun olduğu
huzurlu günler geride kaldı. 1459'da Burgonya Dükü Philip kiliselerin kaçaklara koruma sağlamasını yasakladı. Gözünde savaş ve onu yapma araçları dışında hiçbir şeyin kutsal olmadığı Cesur Charles, tüm din adamlarının mallarına ağır bir vergi koydu. Direnildiğinde, silahlı eliyle tahsilatı zorladı. Kılıç ve kalem, güç ve zeka, artık rahiplik mesleğinin münhasır hizmetkarları veya araçları değil, ikisi de açıkça isyan halinde. Cesur Charles bir kaleye saldırıyor, Groningen'li Doktor Grandfort bir diğerine saldırıyor. "Dünyanın ışığı" olarak adlandırılan bu bilgili Frizyalı, büyük Rudolph Agricola'nın dostu ve yurttaşı, eyaletler boyunca vaaz veriyor, kilise hatalarını cesurca kınıyor. Hatta Papa'nın yanılmazlığını bile tartışıyor, ölüler için dua etmenin faydasını inkar ediyor ve araf ve günahların affedilmesi doktrininin tamamına karşı çıkıyor. 16. yüzyılın başında, büyük Reformasyon
gerçekten canlanmıştı. Rotterdamlı Erasmus'un adı çoktan kutlanıyordu;
Grotius'a göre, "makul bir
reformasyona giden yolu çok iyi gösteren" adam. Fakat Erasmus yolu göstermiş olsa bile, kendisi kesinlikle
çok fazla yol kat etmemişti. Sessizin, ılımlı adamın sürekli örneği olan o, Kilise'nin hatalarını ayrımcılıkla ve nezaketle eleştirdi, sanki Borgianizm Roma'da çok uzun zamandır yaygın değilmiş gibi, sanki Hristiyanlık alemindeki insanların zihinleri günaha karşı ılımlı azarlamalarla, özellikle de ılımlı azarlayan kişi günahkârdan geçimini ve maaşını alıyorsa, tatmin olmak için fazla derinden etkilenmiyormuş gibi. Çağ, azarlamalar yerine reformlar istiyordu. Rotterdamlı Bilge keskin bir
gözlemci, kurnaz bir hicivciydi, fakat ılımlı bir ahlakçıydı. Rahatlığı, iyi arkadaşlıkları, prenslik saraylarının yumuşak dinginliğini, şehitlik hayatından ve kazıkta ölmekten daha çok severdi. Şehitlerin yapıldığı malzemeden değildi, bunu birden fazla kez güzelce itiraf etti. "Başkaları şehitlik yapsın," dedi, "kendim için bu onura layık değilim;" ve başka bir zamanda, "Hayatımı gerçek uğruna riske atmaya niyetli değilim," diye belirtti, "herkesin şehidin ölümüne dayanacak gücü yoktur. Kendi adıma, eğer bu noktaya gelirsem, Simon Petrus'tan daha iyisini yapamazdım." Her şeyde ılımlı olan, yemeden ve içmeden yaşamayı tercih edeceğini söyledi, ancak bunu asla uygun bulmadı ve ilerleyen yaşının, ılımlı bir şekilde düşkün olduğu diğer şehvetli zevklere olan eğilimini azalttığında sevindi. Kilisenin suistimallerinin farkında olmasına rağmen, Luther'in çok hızlı ve çok ileri gittiğini düşündü. Başta alkışlayarak başladı ve sonra Wittemberg rahibini kınayarak bitirdi. Erasmus ve diğer ılımlı kişiler tek
reformcular olsaydı Reformasyon yüzyıllarca ertelenebilirdi. Zarif Latinliği nedeniyle uzun süre onurlandırılacak. Edebiyat
cumhuriyetinde, ortaçağ manastırlarında uzun süre çırpınan ve ötüşen baykuşvari bilgiçlik yerine saf bir tat, sağlam bir eleştiri, güzel ve klasik olana duyulan bir sevgi aşılama çabaları her zaman minnettar bir saygıyla anılacaktır. Dini Reformasyon tarihinde, adı Grotius'un övgülerini hak etmiyor gibi görünüyor.

Hıristiyanlık boyunca bölünme giderek daha da uğursuz bir şekilde esnedikçe, İmparator doğal olarak titriyor. Devleti kurtarmak için endişeli, ancak antik bir Romalı olmadığı için, uçurumu kapatmak istiyor, ancak kendisi için daha uygun bir şekilde: Kilise ve İmparatorluğu tek bir taç altında birleştirmenin oldukça orijinal bir planını tasarlıyor. Bu, Maximilian'ın Kilise reformu için planı. Kalıtsal bir papalık, sürekli bir papa-imparator, Charlemagne ve Hildebrand sistemleri birleşti ve basitleşti - böylece dünya
kurtarılabilir. "Başımıza daha onurlu, daha asil, daha iyi bir şey gelemezdi," diye yazar Maximilian Paul Lichtenstein'a (16 Eylül 1511), "söz konusu papalık makamını --ki bu bize aittir-- imparatorluğumuza yeniden ilhak etmekten daha. Kardinal Adrian gerekçelerimizi onaylıyor ve devam etmemizi teşvik ediyor, çünkü kardinallerle fazla sorun yaşamayacağımızı düşünüyor. Papa'nın şu anki hastalığından ölmesinden çok korkuyoruz. İştahını kaybetmiş ve o kadar çok içki içiyor ki sağlığı bozuluyor. Bu tür şeyler para olmadan halledilemeyeceğinden, getirmelerini beklediğimiz kardinallere 300.000 düka [o zamanlar cinayet günahının kefareti ve affı için verilen cezanın bir düka olduğunu hatırlayın. D.W.] söz verdik, bu parayı Fugger'lardan tahsil edeceğiz ve belirlenen günde Roma'da ödenecek." Bu iş benzeri düzenlemeleri iki gün sonra kızı Margaret'e yazdığı gizli bir mektupta bildirir ve hem bu dünyada hem de öbür dünyada gelecekteki üstünlüğüne çoktan sevinir. "Papa ile bir anlaşma yapmak üzere Monsieur de Gurce'yi gönderiyoruz," diyor; "vefatından sonra papalık konusunda emin olabilmemiz ve sonrasında da bir aziz olabilmemiz için yardımcı olarak alınabilmemiz için. Bu nedenle, benim ölümümden sonra bana tapmak zorunda kalacaksınız, bundan çok
gurur duyacağım. Kardinaller üzerinde çalışmaya başlıyorum, bu işte iki veya üç yüz bin düka büyük bir hizmet olacak." Mektup, "İyi babanız Maximilian'ın elinden, geleceğin Papası." şeklinde imzalanmıştı.

Ancak bu entrikaların başarılı olması beklenmiyor. Papa Julius iki yıl daha yaşıyor; Onuncu Leo yerine geçiyor; ve Mediciler Kilise reformuna pek yatkın olmadıkları için başka bir plan ve belki de başka bir reformcu gerekebilir. Bu arada, günahların affedilmesi için yapılan boğa ticareti her zamankinden daha korkunç hale geliyor. Roma'nın muhteşem savurganlığını karşılamak için para toplanmalıdır. Buna göre, Avrupa'nın dört bir yanındaki Hıristiyanlara papalık otoritesi tarafından, her düşünülebilir günah için, "Tanrı'nın annesine tecavüz bile mümkünse", bağışlanma garantisi ve her suç için belirlenen bedelin ödenmesi koşuluyla Cennet'te sonsuz yaşam vaadi sunulur. Diğer ülkeler gibi Hollanda da bu papalık gelirinin toplanması için bölgelere ayrılır ve çiftçilik yapılır. Böylece toplanan paranın çoğu, aşağılık toplayıcıların elinde kalır. Antik dini seven ve onurlandıran samimi Katolikler, her tarafta sunulan manzara karşısında dehşete kapılırlar. Suçlular parayla Cennet satın alır, rahipler bu şekilde ödenen parayı kumarhanelerde, meyhanelerde ve genelevlerde harcar; bu, Ahitlerini inceleyenlere, Mesih tarafından ilan edilenden farklı bir kurtuluş planı gibi görünür. Açıkça daha önceki havarilerin sisteminden bir sapma olmuştur. Masum muhafazakar ruhlar
çok şaşkındır; ancak, sonunda, tüm bu rezillikler bir devin
devamı için devle savaşmasını sağlar. Martin Luther, tek başına,
sadece doksan beş önermeyle dolu bir ok kılıfı ve bunları inanılmaz bir hızla Hristiyan aleminin her yerine gönderebilen bir yay ile
silahlanmış olarak listeye girer.
Birkaç hafta içinde doksan beş önerme Almanya, Hollanda, İspanya'dan uçar ve Kudüs'te bulunur.

Başlangıçta, Erasmus cesur rahibi cesaretlendirir. Balta, zehirli ama altın meyveyi taşıyan ağacın dibine konmadığı sürece, ılımlı adam darbeleri alkışlar. Erasmus, Saksonya Elektörü'ne "Luther'in davası iğrenç olarak kabul ediliyor," diye yazıyor, "çünkü o, aynı anda hem rahiplerin hem de Papa'nın boğalarının karınlarına saldırdı." Bu gayretli adamın, tartışmalarla değil, öfkeyle saldırıya uğradığından yakınıyor. Çalışmanın kanlı ve çalkantılı bir sonuca varacağını öngörüyor, ancak asıl suçu din adamlarına atıyor. "Rahipler," dedi, "affın, laiklerin midesine indiremeyeceği terimlerle konuşuyorlar. Luther, Thomas Aquinas'ı küçümsediği, af ticaretini azaltmak istediği, dilenci tarikatlarına karşı düşük bir görüşe sahip olduğu ve skolastik görüşlere İncillerden daha az saygı duyduğu için en fazla eleştirilen şey oldu. Tüm bunlar, tahammül edilemez bir sapkınlık olarak kabul ediliyor." 

Ancak Erasmus, her iki tarafı da gücendiriyordu. Bir keşiş sürüsü, Yorumları ve Diyalogları'ndaki cesur dili nedeniyle etrafında vızıldıyordu. Hataları nedeniyle Erasmus olarak adlandırıldı - kutsal şeyleri
sürdüğü için Arasmus - kendisine bir eşek yazdığı için Erasinus - Behemoth, Deccal ve benzer öneme sahip birçok başka isim. Luther'in ahırındaki ölümcül tohumu satın aldığı söyleniyordu. Yumurta Erasmus tarafından yumurtlanmış, Luther tarafından yumurtadan çıkarılmıştı. Öte yandan, reformcunun yanında erkekçe durmadığı için
aşağılanmıştı. Ilımlı adam, her iki taraftaki fanatiklerden çokça kınama aldı. Ancak, kısa süre sonra Luthercilik hakkındaki tüm şüphelerden kurtuldu. Uzaklarda ve geniş bir alanda
sürünen şiddetli çatışma karşısında dehşete düştü. Kutsal toz ve kutsanmış örümcek ağlarını süpüren güçlü süpürgeyle sızlanır. "İnsanlar her şeyi bir anda denememeli," diye yazıyor, "ama adım adım. İnsanların iyileştiremediği şeylere parmaklarıyla bakmalılar. İnsanlığın tanrısızlığı Luther gibi sert hekimler gerektiriyorsa, insan yatıştırıcı merhemlerle ve serinletici içeceklerle iyileştirilemiyorsa, Tanrı'nın asi olarak cezalandırdığı kişileri tövbekâr olarak rahatlatmasını umalım. Mesih'in güvercini -Minerva'nın baykuşu değil- bize doğru uçsa, insanlığın deliliğine bir önlem alınabilir." Bu arada güvercinlerden ve baykuşlardan bahsetmeyen adam, merhemlerle ve serinletici içeceklerle ilgilenmeyen sert hekim, kötü hastalığı yok etmek için nazik şarlatanların kalabalığının yanından geçer. Şeytanlar,
dairelerin çatılarındaki kiremitlerden daha kalındır, onu işinden korkutmaz. Yasaklar ve
boğalar, aforozlar ve kararnameler başına yağar.
Paternal İmparator, yeryüzüne doludan daha kalın korkunç fermanlar gönderir.
Kutsal Baba Roma'dan bağırır ve çılgınca konuşur.
Louvalı doktorlar
kınar, Louvalı cellatlar, acı, küfürlü kitapları yakar.
Ölçüsüz adam fırtınada dik durur, mantıksız gök gürültüsü yerine
argüman talep eder; cellatlara ve halka da, Wittenberg'deki Elster kapısının dışında, papalık
boğazlarının sapkın parşömenler kadar neşeyle
parlayacağını gösterir. Dünyayı değiştiren olaylara -her çocuğun öğrendiği gibi- Titanların savaşına, yaşlı ağaçların ve kaya kaburgalı tepelerin kökünden sökülmesine, Solucan diyetine, Köylü savaşlarına, Eisenach'ın Patmos'una ve Şeytan'la yapılan büyük güreşlere gönderme yapmaya ne gerek var?

İmparatorluk fermanları kısa süre sonra Hollanda'daki Reformu zorla bastırmak için kullanılır. Eyaletler, ne yazık ki; Charles'ın özel mülküdür, babadan kalma mirasıdır; ve konuya ilişkin görüşüne göre, onlarla en babadan kalma şekilde ilgilenir. Almanya, onun mirası olmadığı için bu şekilde özet olarak ele alınamaz. "Görünüşe göre," der 1521 fermanı, "yukarıda adı geçen Martin bir insan değil, bir insan kılığında ve bir rahip kıyafeti giymiş bir şeytandır, insan ırkını cehenneme ve lanetlenmeye daha iyi götürür, bu nedenle tüm müritleri ve müritleri ölümle cezalandırılacak ve tüm mallarına el konulacaktır." Bu özlü ve anlaşılırdı. Worms'da, malikaneler tarafından onaylanma iddiası bile olmadan çıkarılan kanlı ferman derhal yürürlüğe kondu. Papalık engizisyonu, operasyonlarına yardımcı olmak için eyaletlere getirildi. Charles'ın saltanatının Hollanda'da özellikle ayırt edildiği kanlı çalışma şimdi başladı. 1523'te, 1 Temmuz'da, iki Augustinus rahibi Brüksel'de yakıldı, eyaletlerde Lutherciliğin ilk kurbanları oldular. Erasmus, iç çekerek,
"Brüksel'de iki kişinin yakıldığını ve şehrin artık
şiddetle Lutherciliği desteklemeye başladığını" gözlemledi.

Hollandalı tekne yapımcısının oğlu ve İmparator'un eski öğretmeni olan Papa Altıncı Adrian, din adamlarının günahlarına karşı yeterince duyarlıydı.
Utrecht'in mütevazı bilgini, en azından, bir Borgia değildi. Nürnberg Meclisi'nde, Luther'i devirmek için çağrılan dürüst Papa, Fabriane Piskoposu aracılığıyla, "bu düzensizliklerin insanların günahlarından, özellikle de rahiplerin ve piskoposların günahlarından kaynaklandığını" açıkça ilan etti. "Kutsal kürsüde bile," dedi, "birçok korkunç suç işlendi. Kilise devletinde birçok suistimal ortaya çıktı. Baştan uzuvlara yayılan bulaşıcı hastalık -Papa'dan daha düşük rütbeli piskoposlara- her yere yayıldı, öyle ki doğru olanı yapan ve enfeksiyondan uzak olan neredeyse hiç kimse yok. Yine de kötülükler o kadar eski ve çeşitli hale geldi ki, adım adım ilerlemek gerekecek." O tutkulu günlerde, ateşli reformcular bu anlamlı itiraf karşısında din adamları kadar öfkelenmişlerdi. Reformasyonda adım adım ilerlemek gerçekten de yavaş bir süreç olurdu, diye düşündüler, eğer her adım arasında bir asır varsa. Nazik papa Erasmus'tan fırtınalı denizi yumuşak retoriğiyle yatıştırmasını boşuna istedi. Rotterdam Bilgesi yaşlı ve hastaydı; günü
bitmişti. Adrian'ın başı da; üçlü tacın altında yirmi ay kadar çürüyor. 13 Eylül 1523'te, mezar taşına göre, hayatının en büyük talihsizliğinin hüküm sürmüş olması olduğuna kanaat getirerek öldü.

Hollanda'da yayınlanan bir başka ferman, tüm özel ibadet toplantılarını; kutsal metinlerin okunmasını; inanç, kutsal ayinler, papalık otoritesi veya diğer dini konularla ilgili olarak kendi evinizin içinde tüm tartışmaları ölüm cezasıyla yasakladı. Fermanlar
ölü bir mektup değildi. Ateşler, reformcuları yakma sanatını onlarla tartışmaktan daha iyi bilen rahipler tarafından sürekli olarak insan yakıtıyla besleniyordu. İskele, kıyasların en kesin olanıydı ve her fırsatta kullanılıyordu. Yine de insanlar ikna olmamıştı. Binlerce yakılmış sapkın tek bir kişiyi bile ikna etmemişti. Yeni bir ferman, kutsal metinleri özel veya kamusal alanda okumanın cezasını yeniledi ve keskinleştirdi. Aynı zamanda, Luther ve Erasmus arasındaki, önceden belirlenmiş kadere bağlı şiddetli kişisel kavga, Luther ve Zwingli arasındaki gerçek varlıkla ilgili sert anlaşmazlık, Reformasyonun ilerlemesini yasaklamaktan veya fermandan, kılıçtan veya ateşten daha çok engelledi. İnsanlık ruhu başını öne eğdi, cesur reformcunun eski dogmaların yerine sadece yeni bir dogmaya sahip olduğunu gördü, çünkü muhalifler de bazen papistler kadar, yaş, fagot ve aforozla hazırdı. 1526'da, anabaptist Felix Mants, Zwingli'nin özlü formülüne itaat ederek Zürih'te boğuldu - 'Qui
iterum mergit mergatur'. Böylece anabaptistler, ilk
ortaya çıktıklarında, Kilise'nin ateşine ve Zwinglianların suyuna maruz kaldılar.

Anabaptist sanrısının o kadar gülünç ve iğrenç olduğuna şüphe yok ki, tüm taraflarca
görülen öfkeyi hafifletiyor veya en azından anlaşılır kılıyordu. Tarikatın çalkantısı, yerleşik otoriteler için endişe vericiydi, hayvaniliği ise dini reform davası için utanç vericiydi. Liderler, en sapkın insan yaratıkları arasındaydı, takipçilerinin dalkavuk batıl inançları kadar ahlaksızlık, küfür ve zulümle de öne çıkıyorlardı. Luther'den kovulan kötü ruh, ortodoks gözlere göre bir domuz sürüsünü ele geçirmiş gibi görünüyordu. Almanlar, Muncer ve Hoffmann, baş peygamberler olarak, Harlem'den Matthiszoon adlı bir Hollandalı fırıncı tarafından
başlanmıştı; kendini Enoch olarak ilan etmişti. Bu adamın müritlerinin başı, Leyden'den kötü şöhretli John Boccold'du. Bu peygamberin yönetimi altında, anabaptistler Munster şehrini ele geçirdiler. Burada mülklere el koydular, kiliseleri yağmaladılar, kadınlara tecavüz ettiler, çeteye katılmayı reddeden erkekleri öldürdüler ve özet olarak insanlığın tek başına tasarlayabileceği veya işleyebileceği tüm iğrençlikleri yaptılar. Peygamber kendini Sion Kralı ilan etti ve doktrinlerini Almanya ve Hollanda'ya vaaz etmeleri için havariler gönderdi. Çok eşlilik sistemin önde gelen bir maddesi olduğundan, on dört kadınla evlenerek bu ilkeyi örneklendirdi. Bunların arasında Matthiszoon'un güzel dul eşi başı çekiyordu, Sion Kraliçesi olarak adlandırılıyordu ve altın bir taç takıyordu. Peygamber Amsterdam ve Leyden'i ele geçirmek için birçok sonuçsuz çabada bulundu. Anabaptistlerin silahlı
işgali püskürtüldü, ancak bulaşıcı delilikleri yayıldı. Veba Amsterdam'da patlak verdi. Soğuk bir kış gecesi (Şubat 1535), Kutsal Ruh'tan ilham alan yedi erkek ve beş kadın giysilerini çıkarıp çıplak ve çılgınca sokaklarda koşturdular ve çığlık
attılar
"Vay, vay, vay! Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın gazabı!" Tutuklandıklarında, inatla kıyafet giymeyi reddettiler. "Biz," diye gözlemlediler, "çıplak gerçek." Bir veya iki gün içinde, kesinlikle darağacından ziyade bir tımarhaneyi hak eden bu öfkeli deliler idam edildi. Tarikatın sayısı, maruz kaldıkları şehitlikle birlikte arttı ve düzensizlik Hollanda'nın her yerine yayıldı. Birçoğu uzun süren işkencelerle öldürüldü, ancak cezanın gözle görülür bir etkisi olmadı. Bu arada tarikatın büyük şefi, peygamber John, şehrini geri alan ve "Siyon Kralı"nın kızgın maşalarla kıstırılmasına neden olan Munster Piskoposu'nun güçleri tarafından yenildi. Ne yazık ki, hükümetin şiddeti yalnızca peygamber ve onun yaramaz ekibine uygulanmadı. Binlerce ve on binlerce
erdemli, iyi niyetli erkek ve kadın, anabaptistikle olduğu kadar Roma ahlaksızlığıyla da pek az sempati duyan, Hollanda'da Charles'ın kanlı yönetimi altında soğukkanlılıkla katledildi. 1533'te, İmparator'un kız kardeşi, eyaletlerin Naibi, Macaristan Kraliçesi Mary, Erasmus'un hayran olduğu "Hristiyan dul", kardeşine "onun fikrine göre, tövbekâr olsun ya da olmasın, tüm sapkınlar, o hatanın hemen ortadan kaldırılabileceği kadar sert bir şekilde yargılanmalı, yalnızca eyaletlerin tamamen boşaltılmamasına dikkat edilmelidir." diye yazdı. Bu insani sınırlamayla, "Hristiyan Dul" neşeyle, şimdiye kadar düzenlenmiş en iğrenç ve toptan bir cinayet sistemini denetlemeye koyuldu. 1535'te Brüksel'de, tüm sapkınları ölüme mahkum eden bir imparatorluk fermanı yayınlandı; tövbe eden erkekler kılıçla idam edilecek, tövbe eden kadınlar diri diri gömülecek, her iki cinsiyetten inatçılar yakılacak. Bu ve benzeri fermanlar yirmi yıl boyunca ülkenin yasasıydı ve katı bir şekilde uygulandı. İmparatorluk ve papalık zulmü, Naip Mary tarafından belirlenen sınırların aşılıp aşılamayacağı şüpheli olacak kadar titizlikle günlük ölümcül işini sürdürdü. Katliamın ortasında, İmparator, Hollanda'nın gelecekteki efendisi ve efendisi olarak bağlılığını kabul etmesi için oğlu Philip'i çağırdı. Aynı anda, Brüksel'de (29 Nisan 1549) yeni bir ferman yayınlandı ve önceki tüm kararnameleri en sert hükümleriyle onaylayıp yeniden yürürlüğe koydu. Böylece, imparatorluğun tahttan çekildiği dönemde Hollanda'daki dini meseleler
duruyordu.

XIII.

Ülkenin sivil kurumları Burgonya-Avusturya döneminde son taşra biçimini almıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, eğilimleri, daha sonraki bir dönemde kötü niyetli bir eğilim olarak, insanların yerine hayali kişileri koymaktı. Hollanda'nın özgürlüğü etrafında bir şirketler zinciri sarılmıştı; ancak bu özgürlük başlangıçta bir gün boğulabileceği sistem tarafından desteklenmişti. Özgürlüğün her zaman can damarı olan yerel özyönetim ruhu, tezahürlerinde sıklıkla aşırıydı. Merkezkaç kuvveti çok fazla gelişmişti ve şirketlerin karşılıklı kıskançlığıyla birleşerek, ulusu ortak bir düşmana karşı sıklıkla zayıf hale getirmişti. Halk hakları yerine, devlet hakları vardı, çünkü hükümetleri altındaki geniş ilçeleri ve köyleri olan büyük şehirler, belediyelerden ziyade küçük devletlerdi. En üst düzey yasama ve yürütme işlevleri hükümdara ait olsa da, her şehir kendi tüzüğünü yapar ve ayrıca zaman zaman kendi yetkisiyle yapılan ve prens tarafından onaylanan bir tüzük ve yönetmelik grubuna sahiptir. Dolayısıyla, en azından ulusun büyük bir kısmı, teknik olarak talep etmediği yasama işlevlerinde pratik olarak pay sahibiydi; ayrıca toplumun gereksinimleri, insanları işten dışlamak ülkeyi köleleştirmek anlamına gelecek kadar sürekli mevzuatı gerekli kılmamıştı. Çok fazla iyilik yapmaya yetecek kadar halk gücü vardı, ancak yaygın olarak dağılmıştı ve aynı zamanda yapay biçimlerde sınırlandırılmıştı. Loncalar kasabaların vasallarıydı, kasabalar da feodal lordun vasallarıydı. Lonca, şehrin "geniş konseyinde" tek bir kişi olarak oy kullandı; şehir, malikanelerde tek bir kişi olarak oy kullandı. Birleşik Hollanda halkı henüz icat edilmemiş bir kişiydi. Bir el işi yapmak veya hükümetin eylemine katılmak bir hak değil, bir ayrıcalıktı. Yine de ayrıcalıkların kütlesi o kadar büyüktü ki, hissedarlar o kadar çoktu ki, kasabalar pratikte cumhuriyetti. Hükümet çok sayıda insanın elindeydi. Sanayi ve zeka, servete ve güce yol açtı. Bu, 11. ve 12. yüzyılların genel köleliğinden büyük bir ilerlemeydi, keyfi yönetime karşı muazzam bir engeldi. Daha yüce insan hakları fikirleri, daha geniş ticaret anlayışları, insanlığa, daha sonraki günlerde, özgürlükler ile hürriyet, loncalar ile serbest rekabet arasındaki farkı öğretti. Aynı zamanda, orta çağlarda, insan özgürlüğünün ve insan çalışmasının bebek adımlarını şiddete ve haksızlığa karşı koruyan şey, ticari birlik ilkesiydi. Dahası, bu dönemde, belediye yaşamının ağacı hala yeşil ve canlıydı. En mütevazı köklerden en yeşil dallara kadar sağlıklı özsu akışı, çekirdeğin içsel sağlamlığını gösteriyordu ve dışsal gücün sürekli gelişmesini sağlıyordu. Siyasi
etkiye giden yol, doğuştan gelen hakla değil, baş ve ellerin onurlu çabasıyla herkese açıktı.

Hollanda'nın başkenti, dünyanın ticari başkenti,
Anvers'ti. Avrupa'nın Kuzey ve Doğusunda, Hanse Birliği ticaretteki devrimle birlikte
solmuştu. Güneyde, birkaç görkemli şehir tarafından Akdeniz'den Hindistan'a kara yoluyla ticaretin yapıldığı
muhteşem mermer kanallar artık kurumuştu,
büyük su kemerleri harap ve ıssızdı. Verona, Venedik, Nürnberg,
Augsburg, Bruges batıyordu, ancak derin ve elverişli
nehriyle Anvers, kolunu okyanusa uzattı ve kardeş şehirlerinin elinden düşerken altın ödülü yakaladı. Şehir o kadar eskiydi ki,
şecere uzmanları gülünç bir ciddiyetle Truva savaşından iki yüzyıl öncesine
gittiler ve Antigonus'un klasik ismiyle
sevinen bir devin Scheld'e yerleştiğini keşfettiler. Bu patrik,
şatosundan geçen tüm denizcilerin mallarının yarısını alıyordu ve
bu basit tarifeyi ihlal edenlerin sağ ellerini kesip nehre atmaya
alışkındı. Böylece El-werpen, el-atma,
Anvers oldu ve dolayısıyla, şehrin arması üzerindeki iki el, gerçeğin
heraldik tanıklığı olarak her zaman yukarıda tutuldu. Dev, Brabo adlı bir kahraman tarafından Scheld'e atıldı. Brabo'nun başarılarından dolayı Brabant ismini aldı; "de quo Brabonica tellus." Ancak bu antikacı araştırmalar için ismin daha basit bir türevi "rıhtımda" anlamına gelen "t' werf" gibi görünebilirdi. Artık Avrupa'nın başlıca antreposu ve borsası haline gelmişti. Almanya'nın Huggers, Velsens, Ostetts, İtalya'nın Gualterotti ve Bonvisi'leri ve diğer birçok büyük ticaret evi orada kurulmuştu. Paris dışında hiçbir şehir nüfus olarak onu geçemedi, ticari ihtişamda ona yaklaşamadı. Hükümeti çok özgürdü. Hükümdar, Anvers Markisi olarak, eski tüzüklere ve yasalara göre yönetmeye yemin etmişti. Temsilcisi olan stadholder, yetkisini şehrin dört malikanesiyle paylaşıyordu. On sekiz üyeli Senato, Senato'nun kendisi ve Borgery adı verilen dördüncü organ tarafından aday gösterilen dörtlü sayıdan stadholder tarafından atanırdı. Böylece kurulun yarısı her yıl yenilenirdi. Yürütme ve temyiz yargı işlevlerini yerine getirir, iki belediye başkanı ve iki emekli veya hukuk danışmanı atardı ve ayrıca şehrin daha küçük yargıçlarını ve memurlarını seçerdi. Eski senatörler veya eski senatörler kurulu, koltuklarını resmi olarak elinde tutardı. Senato tarafından aday gösterilerek, her mahalleden ikişer kişi atanan yirmi altı mahalle başkanı, üçüncü sınıfı oluşturdu. Özel işleri milisleri kaydetmek ve asker toplama ve eğitimini sağlamaktı. Loncaların dekanları, her loncadan ikişer kişi olmak üzere, loncaların sunduğu üçlü aday listesinden Senato tarafından seçilen elli dört kişi, dördüncü sınıfı oluşturdu. Bu etkili organ her zaman şehrin geniş konseyinde toplanırdı. Görevleri ayrıca herhangi bir loncaya kabul edilmeyi talep eden ve sanat veya el işi örnekleri sunan adayların sınavını yapmak, loncaların genel işlerini denetlemek ve anlaşmazlıkları çözmekti. Ayrıca kralı cezai ve hukuki konularda temsil eden iki önemli görevli vardı. Vicarius capitalis, Scultetus, Schout,
Şerif veya Margrave, tüm yargıçların önceliğini alırdı. Onun işi,
suç tutuklamalarını, davaları ve infazları denetlemekti.
Vicarius civilis'e Amman denirdi ve ofisi,
Frizya ve İtalyan cumhuriyetlerindeki Podesta'nınkine karşılık gelirdi.
Görevleri,
medeni olarak, meslektaşının cezai konulardaki görevlerine neredeyse benzerdi.

Bu dört şube, görevlileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte,
Anvers eyaletini oluştururdu. Bir konseyde bir araya gelerek,
büyük ve genel mahkemeyi oluştururlardı. Hükümdar, dört şubenin ayrı ayrı oy kullanmasıyla,
ancak bu dört şubenin onayıyla vergi koyabilirdi.

Vatandaşın kişisel ve ikamet hakları titizlikle
korunurdu. Schout, tutuklamaları ancak Belediye Başkanı'nın emriyle yapabilirdi ve sanıkları üç gün içinde mahkemeleri halka açık olan hakimlerin önüne çıkarmak zorundaydı.

Nüfusun durumu refah içindeydi. Çok az fakir vardı ve
onlar da aramıyordu, ancak sadakacılar tarafından aranıyordu: Okullar
mükemmel ve ucuzdu. Okuyamayan, yazamayan ve en azından iki dil konuşamayan yeterli yaşta bir çocuk bulmak zordu. Daha zengin vatandaşların
oğulları eğitimlerini Louvain, Douay,
Paris veya Padua'da tamamladılar.

Şehrin kendisi Avrupa'nın en güzellerinden biriydi. Scheld kıyılarındaki bir ovada, nehri ip olarak kullanan bükülmüş bir yay şeklinde yer alan şehir, duvarlarının içinde Hıristiyan âleminin en görkemli yapılarından bazılarını barındırıyordu. Dünyaca ünlü Notre Dame kilisesi, her gün beş bin tüccarın toplandığı görkemli Borsa, dünyadaki tüm benzer kuruluşların prototipi, aynı anda sık sık yirmi beş yüz geminin görüldüğü ve beş yüz geminin günlük giriş veya çıkış yaptığı geniş mendirek ve liman, dünyanın başka hiçbir yerinde rekabet etmesi zor kuruluşlardı.

Ülkenin belediye kurumları hakkında daha önce söylenenlerden, Estates-general'in yetkilerinin sınırlı olduğu sonucu çıkarılabilir. Bu kongrenin üyeleri halk tarafından seçilen temsilciler değil, yalnızca birkaç eyaletten gelen elçilerdi. Bu bireysellik her zaman aynı bileşenlerden oluşmuyordu. Dolayısıyla,
Hollanda iki üyeden veya şubeden oluşuyordu: soylular ve altı ana şehir; Flanders dört şubeden oluşuyordu: Gent, Bruges, Ypres ve "Bruges özgürlüğü" şehirleri; Brabant of Louvain, Brüksel,
Bois le Due ve Anvers, dört büyük şehir, soylular veya din adamlarının temsil edilmediği
; Zeland, bir din adamı, Middelburg başrahibi, bir soylu, Veer ve Vliessingen Markisi ve altı ana
şehir; Utrecht, üç şubeden--soylular, din adamları ve beş
şehir. Bunlar ve benzer şekilde oluşturulmuş diğer eyaletlerin,
toplandıklarında diyette gerçekten hazır bulunmaları gerekiyordu. Eyaletler genelinin başlıca işi maliydi; hükümdar veya onun stadholder'ı yalnızca şahsen talepte bulunarak malzeme temin ederken, herhangi bir şehir, bir eyaletin şubesi olarak, hibeyi reddetme hakkına sahipti.

XIII.

Eğitim, ülkenin ve zamanın ileri hareketini hissetmişti. Ancak, tüm sistem, başlangıçta tüm öğrenimi yok olmaktan koruyan, ancak şimdi onu eski cerecloth'lara sarılı ve geçmiş bir çağın taş lahitinde sertleştiren manastır ruhuyla doluydu. Louvain üniversitesi, eyaletlerdeki başlıca edebiyat kurumuydu. 1423'te Brabant Dükü IV. John tarafından kurulmuştu. Hükümeti, kurucudan tüm yetkisini ve kendi boş pozisyonlarını doldurma hakkını alan bir Başkan ve Senato'dan oluşuyordu. Hukuk, kilise hukuku, tıp, teoloji ve sanatlar olmak üzere beş fakülte kurumda yetiştiriliyordu. Ayrıca, lisansüstü öğrenciler için dört sınıfa ayrılmış bir lise vardı. Yer bilgiçlikle
kokuşmuştu ve üniversitenin karakteri doğal olarak diğer akademik kurumlar aracılığıyla
yayılmıştı. Yine de, derin öğrenmeye olan sevgiyi korumak için çok şey yapmıştı ve yapmaya devam ediyordu, ticaretin hızla ilerleyen ruhuna giderek artan bir insanileştirici sanatlar eşlik ediyordu.

Bu gelişen şehirlerdeki kültür standardı, Avrupa'nın birçok yerinde gözlemlenenle
karşılaştırıldığında yükselmişti. Daha zengin sınıfların çocukları, tüm büyük başkentlerde eğitim için büyük olanaklardan yararlanıyordu. Klasikler, müzik ve modern diller, özellikle Fransızca, evrensel olarak yetiştiriliyordu. Entelektüel
yetiştirme de daha yüksek sınıflarla sınırlı değildi. Aksine, büyük şehirlerin çalışkan zanaatkarları ve el sanatkarları arasında dikkate değer bir ölçüde yaygınlaşmıştı.

Çünkü dernek ilkesi yalnızca siyaset ve ticaretle sınırlı kalmamıştı. Çeşitli şehirlerde vatandaşlığın edinildiği çok sayıda loncanın yanı sıra, karşılıklı iyileştirme, destek veya eğlence için birçok başka topluluk vardı. Almanya'nın büyük gizli, mimari veya masonik kardeşliği, ortaçağda Gotik mimarinin muhteşem eserlerinin sanatsal ve sabırlı tamamlanmasının esas olarak atfedildiği birlik, alt Almanya'da şubelere sahipti ve eyaletlerde çok sayıda görkemli ve ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış kilisenin varlığını açıklıyor. Ayrıca her şehirde tüfekçiler, yaycılar, okçular, kılıç ustalarından oluşan askeri dernekler vardı. Bu kulüpler yılda bir kez tatil yapıyor ve çeşitli silahların kullanımındaki hüneri ve becerisi nedeniyle seçilen bir kralı seçiyordu. Her zaman büyük bir ciddiyet ve sevinçle düzenlenen bu festivallere okçuluk ve kılıç ustalığıyla ilgili birçok
sergi eşlik ederdi. Bu nedenle, insanların gönüllü olarak özgür insanların sahip olduğu bu ayrıcalık ve görevi, silah taşıma hakkını ve silah kullanma yetkisini terk etmeleri pek olası değildi.

Kardeşliklerin bir diğer ve en önemli topluluğu, tüm başlıca şehirlerde az veya çok sayıda var olan sözde Retorik loncalarıydı. Bunlar, boş zamanlarını şiirsel coşkularla, dramatik ve müzikal
sergilerle, tiyatro alaylarıyla ve diğer zararsız ve zarif olmayan
eğlencelerle eğlendirmek amacıyla kurulmuş mekanikçiler dernekleriydi. Bu tür retorik odaları aslen on beşinci yüzyılda Fransa'dan geldi. Tam da başlıklarında retoriği şiir ve dramayla karıştırmaları, bu erken dönem "Rederykers"ların yetersiz başarılarını gösteriyor. Kariyerlerinin başlangıcında tiyatro gösterileri yaptılar. "Kral Herod ve Eylemleri" 1418'de Utrecht'teki
katedralde canlandırıldı. Dernekler Hollanda'nın her yerine büyük bir hızla yayıldı ve hepsi birbiriyle bağlantılı olduğundan ve periyodik ilişki alışkanlıkları olduğundan, bu mütevazı edebiyat bağlantıları eyaletlerdeki insanları daha yakın bir birliğe çekmekte büyük bir değere sahipti. Aynı şekilde önemli siyasi motorlar haline geldiler. İyi Philip zamanında bile, şarkıları ve hicivleri Burgonya hükümetinin keyfi düşüncelerine o kadar saldırgan geldi ki, toplulukların yasaklanmasına neden oldu. Ancak, modern periyodik basının karakterini ve Atina dramasının gösterişini ve serbestliğini andıran işlevleri birleştiren kurumları kalıcı olarak bastırmak hükümdarın yetkisi dışındaydı. Edebi eleştiri açısından bakıldığında, yapımları zevk, anlayış veya icra açısından pek de takdire şayan değildi. İlham perilerini deliliğe kadar işkence etmek, şiirleri zor kafiyelerin ve imkansız ölçülerin içinden çıkılmaz kıvrımlarıyla telden çekmek; tek bir altın nükteyi sonsuz bir basmakalıp söze
çekmek, korkunç bir yaratıcılıkla
ağır anagramlar ve doğaüstü akrostişler
kurmak, bayağı gözleri bayağı kostümlerle kamaştırmak ve bayağı kulakları
kötü niyetli kişiliklerle gıdıklamak, belki de
çekiç, arşın ve kıskaçların sesini
duyan ve eğer kanıt gerekli olsaydı, edebiyatın mekanik sanatlardan biri olmadığı ve şiirin anonim şirketler tarafından kâr amacıyla üretilemeyeceği konusunda yeterli kanıt sağlayan eğilimlerdi. Yine de, bu gevezeliklerin tarzı sıklıkla yozlaşmış olsa da,
zanaatkarlar nadiren üstlerindeki edebi kurumlardan daha iyi bir örnek aldılar. Edebiyata ton vermek mekanik loncalarının işi değildi ve onların çabaları da Louvain'in bilgiçlerinin yaydığı şeylerden daha iğrenç bir zevkte değildi. "Retorikçiler" kendi nesillerinin tüm kötü zevkinden sorumlu değildir. Hollanda'nın en ciddi tarihçileri, fil gibi emeklerini genellikle en aptalca oyunlar oynayarak hafiflettiler ve bu telaşlı dokumacıların ve kesicilerin edebi üstlerinden zevk veya zarafet açısından daha iyi olmaları beklenemezdi.

Güzel Philip, bu topluluklardan birine üye olarak kaydoldu.
Bu nedenle, bunların zaten tanınmış bir öneme sahip organlar haline geldikleri kolayca çıkarılabilir.
Retorik odaları en belirsiz köylerde bile vardı. İller boyunca her yıl üretilen ve tüketilen Flaman şiiri yarda sayısı neredeyse inanılmayacak kadar fazladır.
Toplulukların düzenli anayasaları vardı. Başkanlık eden memurlarına
krallar, prensler, kaptanlar, başdiyakozlar denirdi veya benzer yüksek sesli isimlerle
övünürlerdi. Her odanın bir hazinedarı, bir soytarısı ve
kamu alayları için bir bayraktar vardı. Her birinin kendine özgü bir unvanı veya arması vardı, Zambak, Kadife Çiçeği veya Menekşe, uygun bir
sloganla. 1493 yılına gelindiğinde, dernekler o kadar önemli hale gelmişti ki,
Güzel Philip hepsini Mechlin'de genel bir toplantıya çağırdı. Burada
düzenlendiler ve on beş üyeden oluşan ve "Balsam
Çiçeğiyle İsa" unvanıyla anılan bir üst veya ana Retorik topluluğunun genel denetimi altında resmen birleştirildiler.

Hükümdarlar, şahsen üye olarak bu etkili loncaları
uzlaştırmak için her zaman istekliydiler. Oyuncular gibi,
Retorikçiler de zamanın kısa özeti ve kroniğiydi ve
ne prens ne de özel kişi onların kötü raporunu istemiyordu. Aslında, Philip'in onları evinin keyfi amaçları için makinelere dönüştürme niyeti vardı, ancak neyse ki kamuya açık olarak örgütlenmiş
topluluklar tek odalar değildi. Aksine, yetkisiz loncalar çok sayıda ve etkiliydi. Dini reformun ilerlemesi ve Hollanda'nın sonraki isyanı üzerinde büyük bir
etkiye sahiptiler. Farsları ve hicivleriyle din adamlarının ahlaksızlıklarıyla alay ettiler. Tiranlığı kamusal nefret için dramatize ettiler. Kilise ve devletteki büyük devrimi iğrenç maskaralıklarıyla utandıran vahşi anabaptistlerin liderleri arasında, Delft'li David, Leyden'li John ve diğerleri gibi retorik
odalarının üyesi olan birçok kişinin bulunması da şaşırtıcı değildi.
Kendi alanından nakledilen ve dolandırıcılık ve sefahat amaçları için kendini gösteren şaka ve tiyatro gösterileri dehası, orijinal tezahürlerinde sağlıklı olduğu kadar etkilerinde de kötüydü. Bu tür gösteriler, iyi meyve veren bir sistemin sadece çıkıntılarıydı. Bu edebi loncalar, maddi refahın kucağında uykuya dalmadığı ve cehalet ve siyasi köleliğin ahırında kendini alçaltmadığı
canlı bir halkı uygun gördü ve ifade etti. Özgürlük ruhu bu kaba ama cahil olmayan meclislere nüfuz etti ve onun güzel ölçüleri, bu şekilde büründüğü biraz grotesk kıyafetin altında bile belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Bu odaların kendilerine ve halka sağladığı büyük önderlik eğlenceleri, çeşitli başkentlerde kutladıkları periyodik jübilelerdi. Hollanda'daki tüm retorik loncaları daha sonra muhteşem alaylara, parlak kostümlere, canlı resimlere, tekerlemelere ve diğer canlandırılmış, ışıltılı gruplara ve dramatik ve şiirsel beceri denemelerine katılmaya ve yarışmaya davet edildi; hepsi de bir önceki yıl ödülü alan özel derneğin gözetimi altında düzenlendi. Bu tür jübilelere "Toprak mücevherleri" denirdi.

Bir halkın eğlencelerinden, karakterinin doğru bir şekilde değerlendirilmesi için gereken çok şey toplanabilir. Dokumacıları, demircileri, bahçıvanları ve tüccarları tatillerinin en sevdikleri eğlenceyi trajediler veya komediler bestelemek ve canlandırmak, kendi şiirlerini okumak veya ustaca düzenlenmiş gruplar veya muhteşem kıyafetlerle ahlaki ve estetik duyguları kişileştirmek olan bir milletin kültürü hakkında olumsuz bir görüş oluşturulamaz. Saraydaki çıtır kadifeler ve sarı saten ceketler, rahiplerin ve prenslerin altın brokarlı pelerinleri genellikle tarihi değeri olmayan kaba bir örtüdür. Edebi ve sanatsal amaçlarla çalışkan zanaatkarların esmer figürlerinin etrafına atılan bu tür kostümler gerçek bir öneme sahiptir ve daha yakından incelenmeye değerdir. Hollandalıların bu eğlenceleri İspanya'nın çağdaş boğa güreşleri ve autos-da-fe'leri kadar yüce ve insani değil miydi? Tarihte, İsa aşkına, tüm bu neşeli şehirleri harabeye çeviren ve Toprak mücevherlerinin ışıltılı alaylarını darağacına giden zincirli yürüyüşlere dönüştüren kasvetli bağnazın yeri nedir?

Böylece on beş çağ geçti ve bataklıklar ve çalılıklar arasında yaşayan bir vahşi sürüsünün yerine, en çalışkan, en müreffeh, belki de güneşin altındaki en zeki üç milyon insan yerleşti. Denizin dibinde otlayan sığırları Avrupa'nın en iyileri, tarım ürünleri, doğa topraklarını şarap ve yağla
doldurmuş olsaydı olduğundan daha fazla değiştirilebilir değerde. Denizcileri en cesur, ticari denizcileri en güçlü, tüccarları dünyadaki en girişimci kişiler.
Bir ırkın yaşadığı Hollanda ve Flamanlar, medeniyetin peşinde birbirleriyle yarışıyor. Flamanların mekanik ve güzel sanatlardaki becerileri rakipsizdir. Belçikalı müzisyenler diğer milletleri büyüler ve eğitir, Belçika kalemleri bir asırdır tuvalin daha önce hiç görülmemiş
renkler ve kombinasyonlarla parlamasını sağlamıştır. Flaman kumaşları Avrupa'nın her yerine, Doğu ve Batı Hint Adaları'na, Afrika'ya ihraç edilmektedir. Muhteşem duvar halıları, ipekler, ketenler ve Hollanda'nın daha sade ve kullanışlı ürünleri tüm dünyada değerlidir. Keskin gözlü Sezar'ın daha önce tanımladığı gibi, diğer ulusların sanatlarını taklit etmede en yaratıcı olan, Louvain, Gent ve diğer yerlerdeki ülkenin yetenekli zanaatkarları, Hindistan'ın şallarını ve ipeklerini hayranlık uyandıran bir doğrulukla yeniden üretirler. Ulusal çalışmaları yorulmak bilmezdi; refahları emsalsizdi; özgürlük sevgileri yılmazdı; kavgacılıkları atasözü gibiydi. Uğraşlarında barışçıl, mizaçları itibariyle soğukkanlı olan Hollanda, yine de Avrupa'nın en savaşçı ve heyecanlı nüfusuydu. İki yüzyıllık iç savaş, her neslin saflarını zayıflatmış ancak ulusun ateşli ruhunu söndürmemişti. Kadınlar, biçimsel güzellikleri ve yapısal canlılıklarıyla ayırt ediliyorlardı. Çocukluktan itibaren hayatın günlük yürüyüşlerinde tüm sınıflar ve cinsiyetlerle özgürce konuşmaya ve bir kasabadan diğerine yürüyerek veya at sırtında, refakatçi olmadan ve korkmadan seyahat etmeye alışkın olan bu kadınlar, diğer ülkelerdeki kadınlarınkinden daha açık sözlü ve bağımsız tavırlar edinmişlerdi, ahlakları saf ve nezaketleri şüphesizdi. Hollandalı kadınların devrimin birçok dramasında sürdüreceği önemli rol, doğa ve eğitimle kendilerini cesaretle idare edebilen bir sınıfa uygun şekilde devredilecekti. On yedi eyaleti çevreleyen küçük dairenin içinde, birçoğu Hıristiyan aleminin en görkemlileri arasında olan 208 surlu şehir, 150 imtiyazlı kasaba, gözetleme kuleleri ve çan kuleleriyle 6.300 köy, ayrıca çok sayıda daha önemsiz köy var; hepsi, olağanüstü güçte altmış kaleden oluşan bir kemerle korunuyordu.

XIV.

Böylece Hollanda ulusunun on altı yüzyıl boyunca izlediği yol ve gelişimin bu hızlı taslağında, her zaman tek bir baskın özellik, tek bir ana tutkuyla işaretlendiğini gördük: özgürlük sevgisi, özyönetim içgüdüsü. Büyük ölçüde en cesur Cermen unsurlarından, Batavian ve Frisian'dan oluşan ırk, tiranlıkla ölümüne savaşır, Vespasian döneminde kapsamlı isyanlar düzenler, Charlemagne'nin akıllı egemenliğine karşı bile kısmi bir bağımsızlık korur, Frizya'da papalık boyunduruğunu veya feodal zinciri kabul etmeyi reddeder ve karanlık çağlar boyunca kararlı bir şekilde ışığa doğru mücadele eder, bir dizi küçük hükümdardan insanlığın taleplerinin kademeli ve pratik bir şekilde tanınmasını koparır. Burgonya ailesinin gelişiyle, ortakların gücü o kadar yüksek bir noktaya ulaştı ki, kendini, o sürükleyici ve zalim evin somutlaşmış hali olan keyfi yönetim ruhuyla, yılmadan ölçebiliyor. Bir asırdan fazla bir süredir, özgürlük ve toplumsal yaşam için mücadele devam ediyor; İyi Philip, Cesur Charles, Mary'nin kocası Maximilian, V. Charles, sırayla, despotik ilkeye karşı, çağlar boyunca dikilen siperlere saldırıyor veya onları yıkıyor. Mücadele her zaman yenileniyor. Sık sık ezilen özgürlük, anayurdundan tekrar tekrar iki katına çıkan bir enerjiyle yükseliyor. Sonunda, 16. yüzyılda, yeni ve daha güçlü bir ruh, din özgürlüğünün dehası, büyük çatışmaya katılmaya geliyor. İkinci Charlemagne'da cisimleşen keyfi güç, yeni birliğe, vicdansız, affetmeyen bir şiddetle saldırıyor. Saygıdeğer
sivil yargıçlar; dizginlenmiş, çul ve küller içinde sürünüyorlar; masum,
dinsel reformcular soykırımlarda yanıyor. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde,
savaş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sürüyor. Küçük Hollanda
topraklarında, İnsanlık, kanayan ama ölmeyen, hala köşeye sıkışmış durumda ve
avcılara meydan okuyor. İki büyük güç yüzyıllardır güç topluyor. Yakında dünyanın daha önce hiç görmediği kadar uzun ve daha kararlı bir mücadelede karşı karşıya gelecekler. İmparator sahneden ayrılmak üzere. Milliyetçiliğe, belediye özgürlüğüne, dinsel reforma bu kadar tutkulu olan eyaletler, tamamen yabancı birinin, kanlarına, dillerine, dinlerine, tüm yaşam ve düşünce alışkanlıklarına yabancı bir prensin malı olacak.

Şimdi yeni ve önemli bir manzaraya tanıklık edecek olan bir milletin siyasi, dini ve sosyal durumu böyleydi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Ensest için affın otuz altı livre olduğu söylendi
Doğmadıkları büyüklüğe ulaştılar
Yaş ilerledikçe diğer şehvetli zevklere olan eğilimleri azaldı
Bütün müritleri ve müritleri ölümle cezalandırılacak
Kutsal yazıların tamamını okumak (yasak)
Luther ve Erasmus arasında kadere göre tartışma
Kalıtsal bir papalık, sürekli bir papa-imparator
Meryem Ana ile yaklaşan evliliğini duyurdu
Papacılar kadar hazır, yaş, fagot ve aforozla
Papanın otoritesine saldırdı
Cesur reformcunun eski dogmaların yerine sadece yeni bir dogması vardı
Dünyanın yarısının Beşinci otokratı Charles
Bütün sapkınları ölüme mahkûm etti
Zanaat, basitçe, güç anlamına gelir
Suçluluğu kızgın demirle tespit edilen suçlu
Para için Cennet satın alan suçlular
Haçlı seferleri büyük ilerleme sağladı serflerin durumunda
Antik Alman vahşilerinin demokratik içgüdüleri
Ölüler için duaların faydasını reddeder
Özgürlükler ve özgürlük arasındaki fark
Luther ve Zwingli arasında gerçek varlık konusunda anlaşmazlık
İlahi hak
Yıkandığı suyu içti
Nefreti doğuran muazzam zenginlik (Kilise'nin)
Erasmus cesur rahibi cesaretlendirir
Rotterdam'lı Erasmus
Eğer mümkün olsaydı Tanrı'nın annesinin tecavüzü için bile
Prag'lı Huss ve Jerome'un idamları
İlahi hak masalı sistemi onaylamak için uydurulur
Anabaptist Felix Mants Zürih'te boğulur
Çok az kişi, hatta piskoposlar bile papaya karşı çok görev bilincine sahipti
Bağlamak ve çözmek için apostolik otoritenin kurgusu
Balıkçılar ve nehir salcıları okyanus maceracıları olur
Kendi adıma ben (şehitlik) onuruna layık değilim
Bütün özel toplantıları yasaklar bağlılık
Kuvvet din adamı--din adamlarının gücü
Büyük Ayrıcalık, Hollanda'nın Magna Charta'sı
Hayal edilebilecek her günah için bağışlanma garantileri
Yasak, kitap ve mumun dingin günleri
Sapkınlık Hollanda'da erken büyüyen bir bitkiydi
Hollanda'da din adamlarının ne etkisi ne de koltuğu vardı
Bu tür Hristiyan formülleri icat ettiler (bir lanet)
1 Temmuz'da Brüksel'de iki Augustinus rahibi yakıldı
Siyon Kralı kızgın maşalarla çimdiklenerek öldürülecekti
Hiç var olmamış olmanın dezavantajı altında ezildi
Kılıç ustalığında olduğu kadar rahiplik sanatında da titremeyi öğrenecekti
Daha düşük rütbeli birçok açgözlü rahip dükkan sahibi olmuştu
Ev sahibi dışında kimse tanıklık edemez
Şehitlerin yapıldığı maddeden değil (Erasmus)
Sapkınlara yönelik zulüm hiçbir yerde bu kadar acımasız olmamıştı
Her iki cinsiyetten inatçı, yakılacaktı
Bir altın zekâ tanesi sonsuz bir çarşafa klişe
İşlenmiş veya işlenmek üzere olan suçlar için af
Cinayet için af, zehirle yapılmasa bile daha ucuzdu
Araf'tan geçişleri için ödeme yapmak
Örneğin, zehirlenme on bir düka karşılığında affedildi
Papa ve imparator her iki pozisyonu da aynı mantıkla sürdürdü
Okuma ve yazma gücü din adamlarının çok zengin olmasına yardımcı oldu
Her an davası için vurmaya ve kanatmaya hazır olmak
Tövbe eden kadınların diri diri gömülmesi
Tövbe eden erkeklerin kılıçla idam edilmesi
Affetmelerin satışı rahipler için büyük servetlerin kaynağıydı
Cahil baron ve korkak ihtiyar için aynı büyü
Kilise törenleri ve kutsallıklarıyla alay etmek
Kutsal yazıları özel olarak okumanın cezasını ağırlaştırdı
Kölelik hem gönüllü hem de zorunluydu
Haç askeri dönüşünde özgürdü
Aziz Petrus'un kubbesi bulutlara biraz daha yaklaşıyor
Tanchelyn
Kötü Burgonya Dükü, Philip "İyi" lakaplı,
Yumurta Erasmus tarafından yumurtlanmış, Luther tarafından yumurtadan çıkarılmıştı
Canlandırma daha sonra çözülme ilkesine dönüşüyordu
Binlerce yakılmış sapkın tek bir kişiyi bile din değiştirmemişti
Böylece El-werpen, el-atma, Anvers oldu
Ticaretin beraberinde getirdiği zenginliğe yoksulluğu tercih etmek
Özgürlüğün çalkantısına despotizmin dinginliği
Köylüler veya haydutlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, INTRO. II. ***
********** This file should be named 4802.txt or 4802.zip *********

This etext was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

