*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aurora Floyd, Vol. I (of 3) (Aurora Floyd, Cilt I (3'ten))
Yazar: M. E. (Mary Elizabeth) Braddon
Yayın Tarihi: January 19, 2015  [eBook #48020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aurora Floyd, Vol. I (of 3), by M. E. (Mary
Elizabeth) Braddon


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Aurora Floyd, Vol. I (of 3)
       Fifth Edition


Author: M. E. (Mary Elizabeth) Braddon



Release Date: January 19, 2015  [eBook #48020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AURORA FLOYD, VOL. I (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa sihirbazlarından

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/aurorafloyd02bradgoog

Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/48021
Cilt III: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/48022

AURORA FLOYD.


M. E. BRADDON,

"Lady Audley's Secret"ın yazarı.

Üç Ciltte.

CİLT I.

Beşinci Baskı.

Londra:
Tinsley Brothers, 18 Catherine Steeet,
Strand.
1863.

AMİRAL VE BAYAN BASDEN'E ADANMIŞTIR,

YAZARIN

SEVGİYLE

SAYGILARIYLA.

İÇERİK.

BÖLÜM I. ZENGİN BİR BANKACI BİR OYUNCUYLA NASIL EVLENDİ

II. AURORA
III. ELMAS BİLEZİĞİN SONRAKİ HALLERİ

IV. BALODAN SONRA
V. JOHN MELLISH
VI. REDDEDİLDİ VE KABUL EDİLDİ
VII. AURORA'NIN TUHAF EMEKLİSİ
VIII. ZAVALLI JOHN MELLISH TEKRAR GERİ DÖNDÜ
IX. TALBOT BULSTRODE'UN NOEL'İNİ NASIL GEÇİRDİ
X. SAVAŞI SAVAŞTIRMAK
XI. CHATEAU D'ARQUES'TE
XII. STEEVE HARGRAVES, "YUMUŞAK"
XIII. BAHAR BULUŞMASI

AURORA FLOYD

BÖLÜM I.

ZENGİN BİR BANKACI BİR OYUNCUYLA NASIL EVLENDİ.

Kent ormanlarının zengin karanlığının ortasında, burada ve orada soluk kızıl parıltılar. Sonbaharın kırmızı parmağı yapraklara hafifçe
yerleştirilmiştir - sanatçı resmine daha parlak tonlar koyarken, tutumlu bir şekilde: ancak Ağustos gün batımının ihtişamı huzurlu manzaraya
parlar ve her şeyi ihtişamla aydınlatır.

Çevreleyen ormanlar ve geniş çimenlik benzeri çayırlar, duru su göletleri, düzgün çalılıklar ve pürüzsüz, kıvrımlı yollar; mor mesafeye karışan dalgalı
tepeler; çevredeki yapraklardan beyaz parlayan emekçilerin kulübeleri; tenha yol kenarı hanları
kahverengi saz çatılı ve yosun tutmuş eğik baca yığınları;
atalardan kalma meşelerin arkasına saklanmış asil konaklar; minik Gotik yapılar;
İsviçre ve rustik kulübeler; taştan yontulmuş armalarla taçlandırılmış ve kümelenmiş sarmaşıklardan oluşan yeşil çelenklerle süslenmiş sütunlu kapılar;
köy
kiliseleri ve ilkel okul evleri: güzel İngiliz manzarasındaki her nesne, alacakaranlık gölgeleri gölgeli ormanlık alanların ve kıvrımlı patikaların loş girintilerinden yavaşça yukarı doğru çalarken,
ve manzaranın her ana hatları gökyüzünün koyulaşan kızıllığına karşı koyulaşırken,

Erken Gürcü döneminin en sevilen stilinde inşa edilmiş, görkemli kırmızı tuğladan bir konağın geniş _cephesinde_, batan güneş uzun süre kalır ve muhteşem bir aydınlatma sağlar. Dar pencerelerin uzun sıraları
kırmızı ışıkla alev alev yanıyor ve dürüst bir şekilde eve doğru yürüyen
köylü, yolun kenarında bir iki kez durup
çiyli çimenlerin ve sakin gölün pürüzsüz genişliğine bakıyor, yarı yarıya korkuyor, o pencerelerin parıltısında doğal olandan daha fazlası olması gerektiğinden ve belki de Maister Floyd'un evinin yanıyor olmasından.

Görkemli kırmızı tuğlalı malikane, Kent kırsalının dürüst _lehçesinde_ adıyla anılan Maister Floyd'a; Floyd, Floyd ve Floyd, Lombard
Sokak, Şehir'in büyük banka evi olan Archibald Martin
Floyd'a ait.

Kentli köylüler bu City banka evi hakkında çok az şey biliyorlar, çünkü kıdemli ortak Archibald Martin, işletmedeki aktif payından uzun zamandır emekli oldu ve işletme tamamen yeğenleri Andrew ve Alexander Floyd tarafından yürütülüyor. İkisi de istikrarlı, orta yaşlı, aileleri ve kır evleri olan adamlar. İkisi de servetlerini, otuz yıl kadar önce, uzun boylu, kemikleri iri, kumral saçlı, kızıl tenli İskoç gençlerken, Aberdeen'in kuzeyinde telaffuzu zor bir köyden yeni gelmişken, muhasebe evinde onlar için yer bulan zengin amcaya borçlu. Genç beyefendiler amcalarının muhasebe evine ilk girdiklerinde isimlerini McFloyd olarak imzaladılar; ancak çok geçmeden o bilge akrabanın örneğini izlediler ve o müthiş öneki bıraktılar. "Bu teselli edici kişilere İskoç olduğumuzu söylememize gerek yok," diye belirtti Alick, ismini ilk kez A. Floyd olarak yazarken, kardeşine, tamamen kısa.

İskoç bankacılık evi, misafirperver İngiliz başkentinde harikulade bir şekilde gelişmişti.
Floyd, Floyd ve Floyd adlı köklü ve saygın firmanın üstlendiği her girişimde benzeri görülmemiş bir başarı bekliyordu.
Bir asırdan fazla bir süredir Floyd, Floyd ve Floyd vardı; çünkü evin bir üyesi düştüğünde, eski ağaçtan daha yeşil bir dal fırladı; ve henüz
banka binasının sallanan maun kapılarını süsleyen pirinç plakalardaki iyi bilinen ismin tiz tekrarını değiştirmeye hiç gerek olmamıştı.
Bu pirinç plakaya,
benim yazdığım Ağustos akşamından yaklaşık otuz yıl önce,
kemikten kemikli yeğenlerini ilk kez iş yerinin eşiğinden geçirdiğinde Archibald Martin Floyd işaret etti.

"Bakın çocuklar," dedi; "Şu pirinç levhadaki üç isme bak. Amcan George elli yaşını geçmiş ve bekar,--ilk isim bu; Kalküta'lı kuzenimiz Stephen Floyd yakında işi bırakacak,--ikinci isim bu; üçüncü isim benim ve otuz yedi yaşındayım, unutmayın çocuklar, ve
evlenerek kendimi aptal durumuna düşürmem pek olası değil. İsimleriniz, boşlukları doldurmak için yakında aranacak; bu arada onları parlak tutmaya dikkat edin; çünkü üzerlerinde tek bir leke bile kalsa,
asla o pirinç levhaya uygun olmayacaklar."

Belki de sert İskoç gençler bu dersi ciddiye aldılar veya
belki de dürüstlük Floyd'un evinde doğal ve doğuştan gelen bir erdemdi.
Öyle olsa bile, ne Alick ne de Andrew atalarını utandırmadı;
ve Doğu Hint tüccarı Stephen Floyd sattığında ve Amca George işten bıktığında ve yaşlı, bekar bir hobi olarak inşaata başladığında, genç adamlar akrabalarının ayakkabılarını giydiler ve işin yönetimini geniş kuzey omuzlarına aldılar. Archibald Martin Floyd sadece bir noktada yeğenlerini yanıltmıştı ve o nokta kendisiyle ilgiliydi. Genç adamlara hitabından on yıl sonra, kırk yedi yaşında ayık bir yaşta, bankacı sadece evlenerek kendini aptal durumuna düşürmekle kalmadı, eğer böyle şeyler gerçekten aptalcaysa, dünya bilgeliğinin gururlu yükselişinden daha da aşağı düştü, imalat bölgelerinde bir iş turundan sonra eve getirdiği güzel ama parasız bir kadına umutsuzca aşık oldu ve onu akrabalarına ve Kentish arazisinin etrafındaki ilçe ailelerine yeni evli karısı olarak çok az törenle tanıttı. Tüm olay o kadar ani olmuştu ki, bu taşra aileleri, 'Times'ın sol köşesindeki, "Lombard Caddesi ve Felden Ormanı'ndan bankacı Archibald Martin Floyd'un, Kaptan Prodder'ın hayatta kalan tek kızı Eliza ile" evlendiğini duyuran bir paragrafı okuduklarında şaşkınlıklarından zar zor kurtulmuşlardı ki, damadın seyahat arabası kapılarındaki Gotik locanın önünden, cadde boyunca ve evin yanındaki büyük taş revakın altından hızla geçti ve Eliza Floyd, yeni metreslerini karşılamak için salona toplanan şaşkın hizmetçilere iyi huylu bir şekilde başını sallayarak bankacının malikanesine girdi. Bankacının karısı, otuz yaşlarında, uzun boylu, genç bir kadındı; koyu tenliydi ve yüzünü, aksi takdirde fark edilmeyecek olan yüzünü, mutlak güzelliğin ihtişamıyla aydınlatan büyük, parlak siyah gözleri vardı. Okuyucunun, tek güzelliği muhteşem bir çift gözün
muhteşem ışığında yatan o yüzlerden birini hatırlamasına ve büyüleme gücünde
diğerlerini ne kadar geride bıraktıklarını hatırlamasına izin verin. Aynı miktarda güzellik, biçimli bir burun, pembe dudaklar, simetrik alın ve narin bir cilt üzerinde ziyan edildiğinde, sıradan bir kadını 
güzel yapardı; ancak tek bir çekirdekte, gözlerin harikulade parlaklığında yoğunlaştığında, bir tanrısallık, bir Circe yaratır. İlkiyle hayatınızın herhangi bir günü karşılaşabilirsiniz; ikincisiyle, hayatınızda bir kez.

Bay Floyd, karısını, kır evinin adı olan Felden Woods'a varmasından kısa bir süre sonra verdiği bir akşam yemeğinde komşu soylulara tanıttı; ve bu tören çok kısa bir süre sonra, ne komşularına ne de akrabalarına seçimi hakkında daha fazla bir şey söylemedi, bu beklenmedik evliliğin nasıl gerçekleştiğini duymaktan çok memnun olacaklardı ve aynı şeyi mutlu damada da ima ettiler, ancak bir etkisi olmadı.

Elbette Archibald Floyd'un bu çekingenliği, binlerce söylenti dilini daha yoğun bir şekilde çalışmaya yöneltti. Felden Woods'un bulunduğu Beckenham ve West Wickham civarında, Bayan Floyd'un geldiği bildirilmeyen neredeyse hiç aşağılanmış ve alçaltılmış yaşam alanı yoktu. O bir fabrika kızıydı ve aptal yaşlı bankacı onu Manchester sokaklarında, başında renkli bir mendil, boynunda mercan bir kolye ve ayakkabısız ve çorapsız ayaklarıyla çamurda yürürken görmüştü: onu böyle görmüş ve ona karşı dayanılmaz bir şekilde aşık olmuş ve orada ve o anda onunla evlenmeyi teklif etmişti. O bir aktristi ve onu Manchester sahnesinde görmüştü; hayır, daha da aşağı,
o, kirli beyaz muslin, kırmızı pamuklu kadife ve pullarla süslenmiş, bir bez kulübede, zavallı bir serseri grubu ve eğitimli bir domuzla birlikte hareket eden, kötü bir performans sergileyen biriydi. Bazen onun bir binici olduğunu
söylerlerdi ve bankacı onu ilk kez Astley'de, imalat bölgelerinde değil;
hayır, oradaki bazıları,
kendilerinin onu o talaşla kaplı arenada, yaldızlı çemberlerden atlarken ve altı çıplak sırtlı at üzerinde cachuca dans ederken gördüklerine yemin etmeye hazırdı. Bunlardan daha
vahşi olan fısıldanan söylentiler vardı; bunları buraya bile yazmaya cesaret edemiyorum, çünkü Eliza Floyd'un adı ve şöhretiyle bu kadar acımasızca uğraşan meşgul diller, kötülükten uzak değildi. Bazı hanımların geline karşı kin beslemelerinin kişisel nedenleri olabilir ve o hoş Kent malikanelerinde yaşayan birçok solgun güzel, bankacının geliri ve Felden Woods'un sahibiyle birleşmenin getireceği avantajlar üzerine spekülasyon yapmış olabilir. Cesaretli, itibarsız yaratık, onu tavsiye edecek bir güzelliği bile yoktu, çünkü Kentli kızlar Eliza'nın harika gözlerini titizlikle görmezden geliyorlardı ve alçak alnı, şüpheci burnu ve oldukça geniş ağzıyla sert bir şekilde eleştireldiler, yirmi dokuz yaşında olgun bir yaşta, saçları neredeyse kaşlarına kadar uzamış, kurnaz, düzenbaz şımarık, Kent'in en zengin adamının elini ve servetini kendine sağlamayı başarmıştı, o adam şimdiye kadar parlak gözlerden ve pembe dudaklardan gelen her saldırıya karşı o kadar yenilmez olmuştu ki, en yorulmak bilmez manevra yapan anneler bile onu umutsuzluğa terk etmiş ve Bay Floyd'un büyük kırmızı tuğlalı sarayındaki mobilyaların vizyoner ve Alnaschar benzeri düzenlemelerini yapmayı bırakmıştı. Topluluğun kadın kesimi, iki İskoç yeğenin ve yaşlı bekar kardeş George Floyd'un uyuşukluğuna öfkeyle şaşırdı. Bu insanlar neden biraz olsun cesaret gösterip, bir delilik komisyonu kurup, deli akrabalarını bir tımarhaneye kapatmadılar? Bunu hak etti. Faubourg St.-Germain'in mahvolmuş _soylu_su, bu insanların bankacının karısı hakkında durmaksızın gevezelik etmelerinden daha güçlü bir kinle zengin bir Bonapartist'e
hakaret edemezdi. Ne yaparsa yapsın eleştiri için yeni bir konuydu; hatta o ilk akşam yemeğinde bile, Eliza Buckingham Sarayı'nda bir ziyaretçiymiş gibi aşçı ve hizmetçinin düzenlemelerine karışmaya cesaret edememiş olsa da, öfkeli konuklar "o kadın" eve girdiğinden beri her şeyin yozlaştığını gördüler. Başarılı maceracı kadından nefret ediyorlardı, güzel gözleri ve muhteşem mücevherleri, hayran bir kocanın abartılı hediyeleri için ondan nefret ediyorlardı, asil duruşu ve kökeninin söylentilere göre belirsizliğini asla ele vermeyen zarif hareketleri için ondan nefret ediyorlardı, her şeyden önce, kendisini içinde bulduğu o yeni çevrenin yüce üyelerine en ufak bir korkuyla bile görünmeme küstahlığı için ondan nefret ediyorlardı. Eğer bu taşra ailelerinin önüne koymaya hazır olduğu bol miktardaki mütevazı pastayı uysalca yemiş olsaydı, eğer onların aristokrat ayakkabılarından tozu yalamış olsaydı, onların himayesini kazanmış olsaydı ve onlar tarafından "kabul edilmeyi" kabul etmiş olsaydı, belki zamanla onu affedebilirlerdi. Ama bunların hiçbirini yapmadı. Onu ziyaret ederlerse, iyi ve güzel; onları gördüğüne içtenlikle ve neşeyle sevindi. Onu bahçe eldivenleriyle, dağınık saçlarıyla ve elinde bir sulama kabıyla, kış bahçeleri arasında meşgul bulabilirlerdi; ve onları sanki bir sarayda doğmuş ve bebekliğinden itibaren saygı görmeye alışmış gibi sakin bir şekilde karşılardı. İstedikleri kadar soğuk ve nazik olsunlar, o her zaman rahat, samimi, neşeli ve iyi huyluydu. Hayırsever ve koca olarak adlandırdığı "sevgili yaşlı Archy" hakkında gevezelik ederdi; ya da misafirlerine onun satın aldığı yeni bir resmi gösterirdi ve -küstah, cahil, kendini beğenmiş yaratık!- sanki onu ezmeye çalıştıkları tüm o yüksek sesli jargonlar ona bir Kraliyet Akademisyeni kadar tanıdıkmış gibi Sanat hakkında konuşmaya cesaret ederdi. Görgü kuralları bu görkemli ziyaretleri iade etmesini gerektirdiğinde, tek bir kaba midilli tarafından çekilen küçük bir sepet arabasıyla komşularının kapısına cesurca giderdi; çünkü bu planlı kadının zevklerinde sadelik izlenimi yaratmak ve tüm gösterişten uzak durmak bir kaprisiydi. Karşılaştığı tüm ihtişamı bir şey olarak kabul ederdi
ve gösterişli tiyatro animasyonuyla gevezelik eder ve gülerdi,
kendisini eleştirenlerin soylu cazibelerini göremeyen ama Bayan Floyd'un neşeli tavırlarından ve görkemli gözlerinden bahsetmekten asla bıkmayan
yanlış yönlendirilmiş genç adamların hayranlığına.

Zavallı Eliza Floyd'un kendisi hakkında söylenen tüm zalimce şeylerin yarısını veya hepsini bilip bilmediğini merak ediyorum! Bir şekilde hepsini duymayı başardığından ve eğlencenin tadını çıkardığından kurnazca şüpheleniyorum.
Heyecan dolu bir hayata alışmıştı ve bu sürekli taze skandallar olmasa Felden Woods ona sıkıcı gelebilirdi.
Düşmanlarının
rahatsızlığından kötü niyetli bir zevk alıyordu.

"Seni koca olarak ne kadar çok istemiş olmalılar, Archy," dedi,
"benden bu kadar vahşice nefret ettiklerinde! Zavallı, aç yaşlı kızlar, avlarını onlardan
kapacağımı düşünmek! Zengin bir adamla evlendiğim için beni astıramayacaklarını
zor bulduklarını biliyorum."

Ancak bankacı, taptığı karısının hizmetçisinden duyduğu dedikoduları ona tekrarladığında o kadar derinden yaralandı ki, hizmetçisi nazik, rahat bir metrese sadıktı ve Eliza bundan sonra bu raporları ondan
sakladı. Bunlar onu eğlendirdi; ancak onu
derinden ısırdı. Neredeyse tüm çok dürüst ve vicdanlı erkekler gibi gururlu ve hassastı, hiçbir yaratığın bu kadar şefkatle sevdiği kadının adını lekelemeye
cesaret etmesine dayanamadı. Onu kendisine
götürdüğü
karanlık neydi? Bir yıldız daha az mı parlaktır
çünkü hem bir çukurda hem de gece yarısı denizinin mor göğsünde parlar? Erdemli ve cömert kalpli bir kadın daha az mı değerlidir
çünkü onu icra edebildiği tek endüstriden kıt bir geçim sağlıyor; ve bir fabrika işçileri topluluğuna Juliet rolü yapıyor,
ki onlar da ona hayranlık ve alkışlama ayrıcalığı için kişi başı üç peni veriyor?

Evet, cinayet ortaya çıkmalı; kötü niyetliler tahminlerinde
tamamen haksız değillerdi: Eliza Prodder bir aktristi; ve zengin bankacı onu ilk kez Lancashire'daki ikinci sınıf bir tiyatronun kirli tahtalarında görmüştü. Archibald Floyd, İngiliz Draması'na karşı geleneksel, pasif ama samimi bir hayranlık besliyordu. Evet,
_İngiliz_ Draması; çünkü o, dramanın İngiliz olduğu ve 'George Barnwell' ile 'Jane Shore'un tiyatroya giden bir topluluğun en sevdiği sanat eserleri arasında olduğu bir dönemde yaşamıştı. O klasik günlerden beri yozlaşmış olmamız ve Milwood ile çırak hayranının zarif hikayesinin artık nadiren önümüze çıkması ne kadar üzücü! Bu nedenle, dramaya olan bu hayranlıkla dolu olan Bay Floyd, bu ikinci sınıf Lancashire kasabasında bir gece konaklayarak, 'Romeo ve Juliet'in performansına tanıklık etmek için tiyatronun tozlu kutularına uğradı; Capulet'lerin varisi Bayan Eliza Percival, namıdiğer Prodder tarafından temsil ediliyordu.

Bayan Percival'in iyi bir oyuncu olduğuna veya mesleğinde asla seçkin bir oyuncu olabileceğine inanmıyorum; ama
derin melodik bir sesi vardı, yazarının sözlerini
belirli zengin ama oldukça monoton bir müzikle, duyması hoş bir şekilde yuvarlardı; ve
sahnede ona bakmak çok güzeldi, çünkü yüzü
küçük tiyatroyu, müdürün yetersiz seyircilerine
kıskandığı tüm gazdan daha iyi aydınlatıyordu.

O günlerde Shakespeare'in oyunlarının "sansasyon" dramalarını yapmak moda değildi.
Ünlü su sahnesi ve Danimarkalı prensin zavallı
zekasız Ophelia'yı kurtarmak için "kafa vuruşu" yaptığı bir 'Hamlet' yoktu. Küçük Lancashire tiyatrosunda, Othello veya onun Eski'si ciddi performansın herhangi bir bölümünde oturmaya
çalışmış olsaydı, bu tüm
drama sanatı kurallarına karşı korkunç bir günah olarak düşünülürdü. Danimarka'nın umudu, uzun cübbeli, uçuşan keten saçlı bir İskandinav değildi; çocuk elbisesi şeklinde, ara sıra düşüp üzerine basılan borularla süslenmiş, kısa paslı siyah, pamuklu kadife bir giysi giyen bir bireydi. Basit oyuncular, trajedinin trajedi olması için,
güneşin altında daha önce hiç yaşanmamış bir şey olması gerektiğini savundular.
Ve Eliza Prodder, eski ve alışılmış yolu sabırla yürüdü, zamanın çarpıklığına aptalca bir müdahalede bulunmaya kalkışmayacak kadar iyi huylu, neşeli ve rahat bir yaratıktı;
zamanı düzeltmek için doğmamıştı.

O zaman, tutkulu İtalyan kızının performansı hakkında ne söyleyebilirim? Beyaz saten ve pullar giydi, pullar elbisesinin kirli eteğine dikilmişti, tüm taşralı aktrislerin ortak inancına göre, pulların kire karşı bir panzehir olduğu inancına göre. Öldürülen akrabası ve sürgün edilen sevgilisi için
ağlamak üzere sahneye koşmadan hemen önce beyaz badanalı küçük yeşil odada gülüyor ve konuşuyordu. Bize Macready'nin öğleden sonra saat üçte Richelieu olmaya başladığını ve o saatten
sonra gösterinin sonuna kadar ona yaklaşmanın veya onunla konuşmanın tehlikeli olduğunu söylüyorlar. Gerçekten o kadar tehlikeli ki, bir zamanlar karanlık bir geçitte büyük trajedi
sanatçısıyla karşılaşan ve ona "Günaydın, 'Mac," diyen cesur ve yanlış yönlendirilmiş beyefendiden başkası bunu denemeye cesaret edemezdi. Ancak Bayan Percival mesleğini pek de ciddiye almıyordu; Lancashire maaşları erken provaların ve uzun performansların fiziksel yıpranmasını ancak karşılıyordu; peki, temsil ettiği karakterde yaşayan gerçek sanatçının o zihinsel yorgunluğu için ne oluyordu? Eliza'nın birlikte rol aldığı rahat komedyenler, en intikamcı söylemlerin aralarında birbirlerine özel işleri hakkında dostça yorumlarda bulunuyorlardı; sahnenin duraklamaları sırasında duyulabilir alt tonlarda evdeki para miktarı hakkında spekülasyonlarda bulunuyorlardı; ve Hamlet, Horatio'nun sahneye inip "bunu işaretleyip işaretlemediğini" sormasını istediğinde, prensin sırdaşının sahnede, Polonius'a ev sahibesinin çay ve şekeri nasıl utanç verici bir şekilde çaldığını anlatması muhtemeldi. Bu nedenle, bankacıyı büyüleyen Bayan Percival'in oyunculuğu değildi. Archibald Floyd, onun her zamanki gibi kötü bir oyuncu olduğunu biliyordu
haftada yirmi beş şilin karşılığında başroldeki trajedi ve komediyi oynadı. Bayan O'Neil'ı o karakterde görmüştü ve fabrika işçileri zavallı Eliza'nın zehir sahnesini alkışlarken bu onu acıyan bir gülümsemeye yöneltti. Ama tüm bunlara rağmen ona aşık oldu. Bu eski hikayenin bir tekrarıydı. Küçük Chatteris tiyatrosundaki Arthur Pendennis, Bayan Fotheringay tarafından tekrar büyülenmiş ve şaşkına dönmüştü. Sadece kararsız, etkilenebilir bir çocuk yerine, kırk yedi yaşında, ayık, istikrarlı bir iş adamıydı ve o geceye kadar bir kadının yüzüne bakarken tek bir duygu heyecanı hissetmemişti, o geceye kadar, o geceye kadar ve o geceden sonra dünya onun için sadece bir varlık tutuyordu ve hayatın sadece bir amacı vardı. Ertesi akşam gitti, ve bir sonraki akşam; ve sonra tiyatronun yanındaki bir meyhanede bazı
aktörlerle tanışmayı başardılar. Bu bayağı komedyenler ona acımasızca sömürdüler ve sınırsız
brendi-su kadehleri ​​için ödeme yapmasına izin verdiler ve onu pohpohlayıp kandırdılar ve gizeminin
kalbini çıkardılar; ve sonra Eliza Percival'a geri döndüler ve ona iyi bir şeye
düştüğünü, çünkü parası bitmeyen yaşlı bir adamın ona aşık olduğunu ve
eğer kartlarını iyi oynarsa, yarın onunla evleneceğini söylediler. Onu yeşil perdedeki bir delikten ona gösterdiler,
eski kutularda neredeyse tek başına oturmuş, oyunun başlamasını ve
kara gözlerinin bir kez daha ona parlamasını bekliyordu.

Eliza onun fethine güldü; bu, hepsi aynı şekilde sonlanan birçok şeyden sadece biriydi, - yardım gecesinde bir kutu satın almaktan veya sahne kapısına bırakılan bir buketten daha iyi bir şeye yol açmadı.
Kırk yedi yaşında bir adamda ilk aşkın gücünü bilmiyordu.
Hafta bitmeden Archibald Floyd ona ciddi bir evlilik teklifinde bulundu.

Onun hakkında diğer sanatçılardan çok şey duymuştu ve
sadece iyi şeyler duymuştu. Ayartmalara direnildi; sinsi mücevher ve biblo teklifleri
öfkeyle reddedildi; gizlice yapılan nazik kadınsı hayırseverlik hareketleri; tüm yoksulluk ve sıkıntılara rağmen korunan bağımsızlık;--ona onun iyiliğiyle ilgili yüzlerce hikaye anlattılar,
ki bu da gururlu ve cömert duygularla yüzünü kan içinde bıraktı.
Ve kendisi de ona hayatının basit tarihini anlattı:
Prodder adında bir tüccar kaptanın kızı olduğunu;
Liverpool'da doğduğunu; babasını pek hatırlamadığını, neredeyse her zaman denizde olduğunu, kendisinden üç yaş büyük, tüccar kaptan olan babasıyla kavga edip kaçan ve bir daha kendisinden haber alınamayan kardeşini, Eliza dört yaşındayken ölen annesini de pek hatırlamadığını söyledi. Gerisi birkaç kelimeyle anlatıldı. Bayan Prodder'ın memleketinde bir bakkal dükkanı işleten bir teyzenin ailesine götürüldü. Yapay çiçek yapımını öğrendi ve bu işe girmedi. Sık sık Liverpool tiyatrolarına gitti ve sahneye çıkmak istediğini düşündü. Cesaretli ve enerjik bir genç olan Eliza, bir gün teyzesinin evinden ayrıldı, küçük tiyatrolardan birinin sahne yönetmenine doğru yürüdü ve Lady Macbeth olarak sahneye çıkmasına izin vermesini istedi. Adam ona güldü, ama ona, güzel fiziği ve siyah gözleri karşılığında, teknik olarak sahneye çıkan hanımların işine "sahneye çıkması" için haftada on beş şilin vereceğini söyledi, bazen köylüler gibi giyinmiş, bazen altınla süslenmiş patiskadan saray kostümü giymiş ve sahnede olup bitenlere belirsizce bakan. Eliza, "sahneye çıkmaktan" sonra, üstleri tarafından öfkeyle reddedilen küçük roller oynamaya başladı; bunlardan sonra hırsla trajik başrole geçti ve böylece dokuz yıl boyunca yolunun eşit tonunu sürdürdü; ta ki yirmi dokuzuncu yaş gününe yaklaşırken, Kader zengin bankacıyı yoluna çıkarana kadar ve Potteries'deki küçük bir kasabanın cemaat kilisesinde, kara gözlü aktris Prodder ismini Floyd ismiyle değiştirdi. Zengin adamı kısmen, onun cömertçe gösterdiği sevgiye karşı duyduğu minnet duygusuyla hareket ederek, onu tanıdığı herkesten daha çok sevmeye meyilli olduğu için kabul etmişti; kısmen de tiyatro arkadaşlarının, zarafetten çok samimiyetle, böyle bir şansı elinden kaçırmasının aptallık olacağını söylemeleri üzerine; ama elini Archibald Martin Floyd'a uzattığında, onu paylaşmaya davet ettiği servetin büyüklüğünden haberi yoktu. Ona bir bankacı olduğunu söyledi ve onun aktif zihni hemen tanıdığı tek bankacı karısının görüntüsünü canlandırdı: ipek elbiseler giyen, yeşil panjurlu kare bir sıvalı evde yaşayan, bir aşçı ve hizmetçisi olan ve Bayan Percival'ın yararına üç bilet alan şişman bir kadın. Bu nedenle, şefkatli koca yakışıklı gelinini elmas bilezikler ve kolyelerle, zenginliğinden dolayı sert ve idare edilemez ipekler ve brokarlarla doldurduğunda, onu Potteries'ten Wight Adası'na doğru taşıdığında ve onu Ryde'daki en iyi otelde geniş dairelere yerleştirdiğinde ve parasını oraya buraya savurduğunda, sanki Aladdin'in lambasını ceket cebinde taşıyormuş gibi, Eliza yeni efendisine itiraz etti, aşkının onu delirttiğinden ve bu korkutucu savurganlığın ilk delilik patlaması olduğundan korkuyordu. Archibald Floyd karısını Felden Ormanı'ndaki uzun resim galerisine götürdüğünde, bu sevgili eski Burleigh hikayesinin bir tekrarı gibiydi. Kadın etrafındaki ihtişama bakarken samimi bir kadınsı sevinçle ellerini kavuşturdu. Kendini kontun mütevazı geliniyle karşılaştırdı ve dizlerinin üzerine çöküp efendisine teatral bir saygı duruşunda bulundu. "O
Archy," dedi, "bu benim için fazlasıyla iyi! Korkarım ki, zavallı kız Burleigh Evi'nde çürürken ben de ihtişamımdan öleceğim."

Kadınsı güzelliğin tam olgunluğunda, sağlık, tazelik ve yüksek ruhlarla dolu Eliza, Burleigh Gelini'nin kendisinden önce yaptığı
bu pahalı ihtişamlardan daha kısa bir süre bile
sahip olabileceğini ne kadar az hayal edebilirdi!

Şimdi okuyucu, Eliza'nın geçmişine aşina olduğundan, belki de onlarda Bayan Floyd'un onu şaşırtmaya kararlı ikinci sınıf ilçe ailelerine karşı sergilediği küstah rahatlık ve iyi yetiştirilmiş küstahlığa dair bir ipucu bulabilir. O bir oyuncuydu: Dokuz yıl boyunca, düklerin ve markizlerin günlük yaşamda kasaplar ve fırıncılar kadar yaygın olduğu; aslında, bir asilzadenin genellikle her taraftan en kötüsünü alan ve rütbesi nedeniyle seyirci tarafından aşağılayıcı bir şekilde övülen zavallı, kötü niyetli bir birey olduğu o ideal dünyada yaşamıştı. Dokuz yıldır her gece sahneye çıkıp herkesin gözüne girmek ve akşam boyunca misafirlerini eğlendirmek için yürümüşken, bu Kent malikanelerinin salonlarına girerken nasıl utanabilirdi? Park Lane'de araba yapımcısı olan Lenfield'lar veya babası nişasta patentiyle para kazanan Bayan Manderly'ler tarafından korkutulması olası mıydı? Kral Duncan'ı kalesinin kapılarında karşılayan ve Dunsinane'deki dalkavuk Thanes'e küçümseyici bir misafirperverlik sunan sarsak bir tahtta oturan Bayan Manderly'ler tarafından? Öyleyse, ne yaparlarsa yapsınlar, bu aşağılık davetsiz misafiri alt edemediler; ve her geçen gün, Bay ve Bayan Floyd'un evlilik bağlarını takan en mutlu çiftlerden biri olduğu ve onları gül çelenklerine dönüştürdüğü daha da belirginleşiyordu. Eğer bu çok romantik bir hikaye olsaydı, Eliza Floyd'un yaldızlı çardağında hasret çekmesi ve enerjisini hırslı bir deliliğin kötü bir saatinde terk edilmiş bir sevgili için ağlayarak boşa harcaması belki de en uygunu olurdu. Ancak benim hikayem gerçek olduğundan, sadece genel anlamda değil, aynı zamanda anlatmak üzere olduğum başlıca gerçekler açısından da kesinlikle gerçek olduğundan ve güzel Kentish ormanlarının çok kuzeyindeki belirli bir ilçede, anlatacağım olayların gerçekleştiği evde, belirtebileceğim gibi, burada da doğruyu söylemek ve Eliza Floyd'un kocasına duyduğu aşkın, her erkeğin iyi bir kadının cömert yüreğinden kazanmayı umduğu kadar saf ve samimi bir sevgi olduğunu bir gerçek olarak ortaya koymak zorundayım. Minnettarlığın bu aşkta ne payı olduğunu söyleyemem. Eğer güzel bir evde yaşıyorsa ve özenli ve saygılı hizmetçiler tarafından karşılanıyorsa; Eğer o, zarif tabaklardan yiyorsa,
ve pahalı şaraplar içiyorsa; eğer zengin elbiseler ve muhteşem mücevherler giyiyorsa,
ve yüksek etli atlar tarafından çekilen ve pudralı saçlı bir arabacı tarafından sürülen bir arabanın tüylü yastıklarında uzanıyorsa; eğer,
nereye
gitse, ona dışsal bir saygı
gösteriliyorsa; eğer sadece
bir dilek dilemesi gerekse ve bir büyücünün değneğinin dokunuşu kadar hızlı bir şekilde,
bu dilek yerine getirilse,--her şeyi kocasına,
Archibald Floyd'a borçlu olduğunu biliyordu; ve belki de doğal olarak
onu sahip olduğu her avantajla ilişkilendirmeye ve onu bu şeyler uğruna sevmeye
başlamıştı. Böyle bir sevgi, modern romantizmin Nancy'lerinin kendi seçtikleri Bill Sykes'lara karşı besledikleri asil duyguyla
karşılaştırıldığında, düşük ve
aşağılık bir sevgi gibi görünebilir; ve şüphesiz Eliza Floyd, her kaprisini izleyen, her kaprisini tatmin eden,
ve onu çok seven ve onurlandıran, _ci-devant_ taşralı aktris olmasına rağmen, ona elini uzatmak için
Hristiyanlığın en yüce tahtının basamaklarından inmiş olsaydı yapabileceği gibi, ona karşı egemen bir küçümseme hissetmeliydi.

Ona minnettardı, onu seviyordu ve onu
mükemmel bir şekilde mutlu ediyordu; o kadar mutluydu ki, güçlü yürekli İskoç bazen kendi refahını düşünürken neredeyse
panikliyor ve
dizlerinin üzerine çöküp bu nimetin kendisinden alınmaması için dua ediyordu; eğer İlahi Takdir onu üzmek isterse, servetinin
her şilinini elinden alsın ve parasız kalsın,
dünyaya yeniden başlasın, ama onunla. Ne yazık ki, diğerlerinin hepsinden
çok, bu nimeti kaybedecekti!

Eliza ve kocası bir yıl boyunca Felden
Woods'ta bu mutlu hayatı yaşadılar. Kocası onu Kıta'ya veya sezonluk Londra'ya götürmek istiyordu; ancak o güzel Kentish evini terk etmeye dayanamıyordu.
Bahçeleri, çamlıkları, üzüm bağları, köpekleri, atları ve yoksulları arasında gün boyunca olduğundan daha mutluydu.
Sonuncusuna göre, onları rahatlatmak için göklerden inen bir melek gibiydi.
İkinci sınıf ilçe ailelerinin asil kızlarının, ellerinde arazilerle, yarı aç sakinlerin kara bakışlarından rahatsız ve utanmış bir şekilde kaçtıkları kulübeler vardı; ancak kapılarında Bayan Floyd, Katolik bir ülkedeki bir rahibin gölgesi gibiydi - her zaman kutsal, ancak her zaman hoş ve tanıdık. Kötü alışkanlıklarını düzeltmek için çalışmaya başlamadan önce bu insanların kendisini sevmesini sağlama
numarasına sahipti. Onlarla tanışmasının erken bir aşamasında,
evlerinin pisliğine ve düzensizliğine,
bir yoksul düşesin oturma odasındaki eski bir halıya olacağı kadar kördü; ancak zamanla emeklilerinin _yönetimlerindeki_ şu veya bu küçük gelişmeye ustaca imalarda bulunurdu, ta ki bir aydan kısa bir sürede, ne derse dese de,
bütün bir dönüşümü gerçekleştirene kadar. Bayan Floyd, bu hatalı köylülerle olan ilişkilerinde korkunç derecede ustaydı. Onlara hemen, samimi ve Hıristiyanca bir tavırla, hepsinin kirli, aşağılanmış, nankör ve dinsiz olduğunu söylemek yerine, sanki ilçeyi dolaşıyormuş gibi diplomatik ve incelikli bir şekilde onlarla oynadı. Kızların kiliseye düzenli gitmelerini yeni başlıklar ve şık bir şekilde ciltlenmiş dua kitapları ile sağladı; evli erkekleri, evde içmeleri için tütün rüşvetleri ile ve bir keresinde (aman, dehşet!) aile çevresinde ılımlı ve sosyal tüketim için bir şişe cin hediye ederek meyhanelerden uzak tuttu. Kirli bir şömine rafını, sahibine gösterişli bir çin vazo hediye ederek ve bakımsız bir ocağı pirinç bir çamurluk ile iyileştirdi. Yeni bir elbise ile huysuz bir öfkeyi onardı ve uzun süredir devam eden bir aile
ihlalini chintz bir yelek ile onardı. Ancak evliliğinden kısa bir yıl sonra, meşgul peyzaj bahçecileri onun planladığı iyileştirmeler üzerinde çalışırken; istikrarlı reform süreci, cömertliğinin minnettar alıcıları arasında yavaş ama emin adımlarla ilerlerken; onu kötüleyenlerin hevesli dilleri hala onun güzel şöhretine karşı savaşırken; Archibald Floyd kollarında bir bebek kızı tutarken sevinçten uçarken, darbenin gücünü kıracak tek bir önceden uyarı belirtisi olmadan, o görkemli gözlerden ışık yavaşça söndü, sonsuzluğun bu tarafında bir daha asla parlamayacaktı ve Archibald Martin Floyd duldu.

BÖLÜM II.

AURORA.

Eliza Floyd'un, tüm dünyevi refah ve mutluluktan aniden
alındığında geride bıraktığı çocuğa Aurora adı verildi. Romantik gelen bu isim, zavallı Eliza'nın bir fantezisiydi; ve onun, ne kadar önemsiz olursa olsun, her zaman tapan kocasıyla kutsal olmayan ve şimdi iki kat daha kutsal olmayan hiçbir kaprisi yoktu. Dul adamın kederinin gerçek yoğunluğu bu alt dünyadaki hiçbir yaratık tarafından bilinmiyordu. Yeğenleri ve yeğenlerinin eşleri ona ısrarla başsağlığı ziyaretleri yaptılar; hatta bu yeğenlerden biri, kocasına adanmış iyi bir anaç yaratık,
hasta adamı görmek ve rahatlatmak konusunda ısrar etti. Tanrı bilir ki onun şefkati o gemi kazası geçirmiş ruha herhangi bir teselli verdi mi! Onu felç geçirmiş bir adam gibi, uyuşuk,
neredeyse
aptal buldu. Belki de alınabilecek en akıllıca yolu seçti. Ona sıkıntısı hakkında pek bir şey söylemedi; ama onu sık sık ziyaret ediyor, saatlerce sabırla karşısında oturuyor, her türlü kolay
geleneksel konudan konuşuyorlardı, ülkenin durumu, hava durumu, bakanlıktaki bir değişiklik ve hayatının kederinden o kadar uzak olan konular ki, Bayan Alexander Floyd'unkinden daha az dikkatli bir el, o harap enstrümanın, dulun kalbinin kırık akorlarına zar zor dokunabilirdi.

Eliza'nın ölümünden altı ay sonrasına kadar Bayan Alexander onun adını söylemeye cesaret edemedi; ama ondan bahsettiğinde, ciddi bir tereddüt olmadan, şefkatle ve samimi bir şekilde, sanki ölülerden bahsetmeye alışmış gibi. Hemen doğru yaptığını gördü. Dul adamın kayıp olandan bahsederek rahatlamasının zamanı gelmişti; ve o andan itibaren Bayan Alexander amcasının gözdesi oldu. Yıllar sonra, ona, kederinin somurtkan uyuşukluğunda bile, ona acıdığını ve "iyi bir kadın" olduğunu belli belirsiz bir şekilde bildiğini söyledi. Bu iyi kadın, o akşam, bankacının yalnız ocağının yanında oturduğu büyük odaya, kollarında bir bebekle geldi; soluk yüzlü, büyük, şaşkın, siyah gözleri olan, zengin adama ciddi bir şaşkınlıkla bakan bir çocuk; ciddi yüzlü, çirkin bir bebek, zamanla hikayemin kahramanı Aurora Floyd'a dönüşecekti. O soluk, siyah gözlü bebek, bundan böyle Archibald Martin Floyd'un idolü oldu, bu geniş evrende hayatına katlanmaya değer görünen tek nesne. Karısının öldüğü günden itibaren Lombard Caddesi işindeki tüm aktif payını terk etmişti ve artık ne bir işi ne de bir zevki vardı, sadece bu küçük kızın gevezeliklerini beklemek ve kaprislerine boyun eğmek dışında. Ona olan aşkı bir zayıflıktı, neredeyse deliliğe yaklaşıyordu. Yeğenleri çok planlı adamlar olsalardı, belki de öfkeli komşuların çok endişelendiği o delilik görevi hakkında belirsiz fikirler besliyorlardı. İşe aldığı hemşirelere çocuğunun kişiliği hakkında sevgi dolu
işlerini kinlemişti. Onlara gizlice bakıyordu, ona sert davranmalarından korkuyordu. Felden Ormanı'ndaki büyük evin tüm ağır kapıları, o bebek sesinin o sürekli endişeli, sevgi dolu kulaklara en ufak bir mırıltısını bile bastıramıyordu. Bir çocuğun meşe palamudu yetiştirmeyi umduğu gibi büyümesini izliyordu. Çocuk hakkında gevezeliklerinden bıkana kadar onun kesik bebek hecelerini tekrarladı. Elbette tüm bunların sonu, terimin genel kabulüne göre Aurora'nın şımarık olmasıydı. Bir çiçeğin, cennetin hiçbir nefesinin onu çok sert bir şekilde ziyaret edemeyeceği sıcak bir evde yetiştirildiği için şımarık olduğunu söylemeyiz; ama sonra, kesinlikle, parlak
egzotik, bahçıvanın acımasız eli tarafından budanır ve budanır, Aurora ise istediği yere
fırlatırdı ve o bereketli doğanın dolaşan dallarını budayacak kimse yoktu. İstediğini söyledi; düşündüğü, konuştuğu, davrandığı gibi; istediğini öğrendi; ve annesi gibi parlak, coşkulu, şefkatli ve cömert kalpli bir varlığa dönüştü, ama kalıbında onu orijinal olarak damgalayan biraz yerli ateşi vardı. Çirkin bebeklerin yakışıklı kadınlara dönüşmesi yaygın bir alışkanlıktır ve Aurora Floyd için de durum böyleydi. On yedi yaşındayken, annesinin yirmi dokuz yaşındayken olduğundan iki kat daha güzeldi, ama aynı düzensiz yüz hatlarına sahipti, cennetin yıldızları gibi bir çift gözle ve iki sıra eşsiz beyaz dişle aydınlatılmıştı. Yüzüne baktığınızda nadiren bu gözlerin ve dişlerin ötesine geçebiliyordunuz; çünkü sizi o kadar kamaştırıp kör ediyorlardı ki, şüpheli küçük burnu veya gülümseyen ağzın genişliğini eleştirmeye meydan okuyorlardı. Ya o mavi-siyah saç yığınları, genel güzellik standardı için fazla alçak olan bir
alından fırçalansaydı? Bir frenolog, başın asil bir baş olduğunu söylerdi; ve bir heykeltıraş, bunun bir Kleopatra'nın boğazına yerleştirildiğini eklerdi.

Bayan Floyd, zavallı annesinin geçmişi hakkında çok az şey biliyordu.
Bankerin kutsal sanctum sanctorum'unda, Eliza'yı güzelliğinin ve refahının tüm ihtişamıyla temsil eden, boya kalemleriyle yapılmış bir resim asılıydı; ama
portre orijinalinin tarihi hakkında hiçbir şey anlatmıyordu ve Aurora
tüccar kaptanı, fakir Liverpool evi,
mumcu dükkanı işleten asık suratlı teyze, yapay çiçek yapımı
ve taşra sahnesi hakkında hiçbir şey duymamıştı. Anne tarafından büyükbabasının adının Prodder olduğu ve annesinin Juliet'i bir fabrika işçileri topluluğuna, gecelik dört peni gibi makul ve bazen belirsiz bir ücret karşılığında
oynadığı hiç söylenmemişti. İlçe aileleri zengin bankacının varisini kabul ettiler ve ona çok değer verdiler; ancak Aurora'nın annesinin kızı olduğunu ve oyunculuk ve at binme, pullar ve talaş gibi güçlü bir doğaya sahip olduğunu söylemekte gecikmediler. Gerçek şu ki, Bayan Floyd kreşten çıkmadan önce "hızlı" olma konusunda çok kararlı bir eğilim gösteriyordu. Altı yaşındayken bir bebeği reddetti ve bir sallanan at istedi. On yaşındayken, mürebbiyesini umutsuzluğun eşiğine sürüklemesine rağmen, hangi Roma imparatoru altında Kudüs'ün yıkıldığını ve Catherine of Arragon'un boşanması sırasında Papa'nın elçisinin kim olduğunu sürekli unutarak, av köpekleri, seterler, tilki tazıları, çayır köpekleri ve beagle'lar hakkında akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. On bir yaşındayken Lenfield ahırlarındaki atlardan çekinmeden bahsederdi
bir sürü vida olarak; on iki yaşındayken babasının hizmetçileri arasında bir Derby çekilişine yarım kronunu bağışladı
ve zaferle kazanan atı çekti; ve on üç yaşındayken Croydon avının bir üyesi olan kuzeni Andrew ile birlikte kırsalda at sırtında gezdi. Bankacının kızının bu şüpheli başarılarındaki ilerlemesini üzüntüyle izlemesi değildi; ama o kadar güzeldi,
o kadar açık sözlü ve korkusuzdu, o kadar cömert, şefkatli ve dürüsttü ki
ona onun istediği gibi olmadığını söyleyemedi. Eğer o aceleci doğayı yönetebilseydi veya yönlendirebilseydi, onu cinsinin en rafine ve zarif, en mükemmel ve en yeteneklisi yapardı; ama bunu yapamadı ve Tanrı'ya olduğu gibi şükretmek ve her kaprisini yerine getirmek istiyordu.

Alexander Floyd'un en büyük kızı Lucy, Aurora'ya bir zamanlar taşınmış olan kuzeni, o genç hanımın arkadaşı ve sırdaşıydı ve ara sıra babasının Fulham'daki villasından Felden Woods'a bir ay geçirmek için gelirdi. Ancak Lucy Floyd'un yarım düzine erkek ve kız kardeşi vardı ve varisle çok farklı bir şekilde yetiştirilmişti. O, Felden Woods'un yeryüzündeki bir cennet olduğunu ve Aurora'nın İngiltere Prensesi'nden veya Periler Kraliçesi Titania'dan daha şanslı olduğunu düşünen, açık tenli, mavi gözlü, pembe dudaklı, altın saçlı küçük bir kızdı. Kuzeninin midillilerinden ve Newfoundland köpeklerinden çok korkuyordu ve ani ölümün tahtını bir atın topuklarının belirli bir yarıçapında tuttuğuna dair kesin bir inancı vardı; ama Aurora'yı seviyor ve hayranlık duyuyordu,
bu zayıf tabiatlılara özgü bir şekilde ve Bayan
Floyd'un muhteşem himayesini ve korumasını doğal bir şey olarak kabul ediyordu.

Bir gün geldi ki, Felden Woods'daki dar ev çemberinin etrafında karanlık ama belirsiz bir bulut dolanıyordu.
Banker ile sevgili
çocuğu arasında bir soğukluk vardı. Genç hanım zamanının yarısını
at sırtında, Beckenham'ın etrafındaki gölgeli patikaları tarayarak, sadece
damadının yanında, Bay Floyd'un yakışıklılığı nedeniyle Aurora'nın özel hizmeti için seçtiği yakışıklı bir genç adamla geçirdi.
Bu uzun, yalnız yolculuklardan sonra kendi odasında yemek yedi,
babasını geniş yemek odasında yalnız başına yemeğini yemeye bıraktı, kendisi oturduğunda tamamen dolu gibi görünüyordu ve onsuz
ıssız bir şekilde boştu.
Felden Woods'daki ev halkı, fırtınanın baba ile kızı arasında patlak verdiği o özel Haziran akşamını uzun süre hatırladı.

Aurora öğleden sonra saat ikiden gün batımına kadar yoktu ve bankacı elinde saatiyle uzun taş terasta volta atıyordu, kadrandaki rakamlar alacakaranlıkta zar zor seçilebiliyordu, kızının eve gelmesini bekliyordu. Akşam yemeğini dokunulmadan göndermişti; gazeteleri masanın üzerinde kesilmemişti, ev casusları, biz onlara hizmetçi diyoruz, birbirlerine elinin nasıl o kadar şiddetli titrediğini, kadehini doldurmaya çalışırken cilalı maun üzerine yarım sürahi şarabı döktüğünü anlattılar. Hizmetçi ve uyduları salona gizlice girdiler ve yarı cam kapılardan terastaki endişeli gözlemciye baktılar. Ahırdaki adamlar, baba ile çocuk arasındaki bu korkunç gedik olarak adlandırdıkları "kavgadan" bahsediyorlardı; ve sonunda uzun caddede atların nal sesleri duyulduğunda ve Bayan Floyd teras basamaklarının dibinde safkan kestane atını dizginlediğinde, akşam gölgesinde burada ve orada gizlenmiş, duymak ve görmek için hevesli bir izleyici kitlesi vardı.

Ancak bu meraklı gözleri ve kulakları memnun edecek çok az şey vardı. Aurora, seyis ona yardım etmek için inmeden önce hafifçe yere sıçradı ve inip kalkan ve köpüklü yanları olan kestane, ahıra götürüldü.

Bay Floyd, seyisi ve iki atı ahır avlusuna giden büyük kapılardan kaybolurken izledi ve sonra çok sessizce, "Bu hayvanı iyi kullanmıyorsun, Aurora. Altı saatlik bir yolculuk ne onun ne de senin için iyi değil. Seyisin buna izin vermemeliydi." dedi. Kızına kendisini takip etmesini söyleyerek çalışma odasına doğru yol açtı ve bir saatten fazla bir süre birlikte kaldılar.

Ertesi sabah erken saatlerde Bayan Floyd'un mürebbiyesi Felden Woods'tan ayrıldı ve kahvaltı ile öğle yemeği arasında bankacı ahırları ziyaret etti ve kızının en sevdiği kestane kısrağını inceledi, yarış için eğitilmiş, kemik ve kastan oluşan güzel bir kısraktı.
Hayvan bir sinirini incitmişti ve aksayarak yürüyordu. Bay Floyd kızının seyisini çağırdı, ücretini ödedi ve hemen gönderdi. Genç adam itiraz etmedi, sessizce odasına gitti, üniformasını çıkardı, bir halı çanta hazırladı ve hakarete
kızıp onu bu iş için her zaman çok yüksekte olan asık suratlı bir hayvan ilan eden hizmetçi arkadaşlarına veda etmeden evden uzaklaştı.

Bundan üç gün sonra, 14 Haziran 1856'da Bay Floyd ve kızı Felden Woods'tan ayrılıp Paris'e gittiler. Aurora, Demoiselles Lespard tarafından işletilen, Rue Saint-Dominique'teki görkemli bir malikanede bulunan çok pahalı ve seçkin bir Protestan bitirme okuluna yerleştirildi. Orada çok eksik eğitimini tamamladı.

Bir yıl iki aydır Bayan Floyd bu Paris bitirme okulundaydı; 1857 Ağustos'unun sonlarıydı ve bankacı yine kırmızı tuğlalı malikanesinin dar pencerelerinin önündeki uzun taş terasta yürüyordu, bu sefer Aurora'nın Paris'ten gelmesini bekliyordu. Hizmetçiler, kızını almak için Kanal'ı geçmemesine büyük bir şaşkınlık
duymuşlardı ve Bayan Floyd'un gözetimsiz seyahat etmesinin evin onurunu biraz düşürdüğünü düşünüyorlardı.

"Bu kötü dünyadan, kutsanmış bir bebekten daha fazlasını bilmeyen zavallı, genç bir kız," dedi hizmetçi, "bıyıklı Fransızların arasında tek başına!"

Archibald Martin Floyd, karısının ölümünün olduğu o korkunç ve beklenmedik günde, bir günde yaşlı bir adam olmuştu; ama o yasın acısı bile, kızı Aurora'nın Felden Woods'tan on dört ay boyunca yokluğu sırasındaki kaybı kadar onu pek etkilememişti.

Belki de altmış beş yaşında daha az bir acıya bile tahammül edemiyordu; ama onu yakından izleyenler, kızının yokluğundan, onun ölümünden olduğu kadar üzgün göründüğünü söylediler. Hatta şimdi, önünde uzanan manzara ve batan güneşin her şeye yaydığı o kızıl ihtişam perdesinin altında belirsizce eriyen geniş terasta aşağı yukarı volta atarken; Hatta şu anda, her saat, hatta neredeyse anlık olarak,
tek çocuğunu kollarına almayı beklerken, Archibald Floyd
sevinçli bir şekilde beklemektense
daha çok gergin bir şekilde endişeli görünüyor.

Saatine tekrar tekrar bakıyor ve yürüyüşünde durup Beckenham kilisesinin saatinin sekizi vurduğunu dinliyor; kulakları doğaüstü bir şekilde
her sese karşı tetikte ve ona geniş anayolda uzaktaki araba tekerlekleri hakkında anında uyarı veriyor.
Son bir haftadır hissettiği tüm tedirginlik ve kaygı, bu anın yoğun ateşinden
daha azdı. O araba geçecek mi, yoksa kulübe kapısında mı duracak? Elbette kalbi, babacan sevgi ve umudun
harika bir manyetizması olmadan asla bu kadar yüksek sesle atamazdı. Araba durur. Kapıların
çınlamasını duyar; kızıl renkli manzara gözlerinin önünde
belirsizleşir ve bulanıklaşır ve bir çift
hızlı kol boynuna dolanana ve Aurora'nın yüzü omzunda gizlenene kadar daha fazlasını bilmez.

Bayan Floyd'un geldiği araba, önemsiz bir kiralık arabaydı ve o iner inmez
gitti ve getirdiği az miktardaki bagaj, hevesli hizmetçilere
verilmişti. Bankacı, çocuğunu, on dört ay önce o uzun konferansı yaptıkları çalışma odasına götürdü. Kütüphane masasının üzerinde bir lamba yanıyordu ve Archibald Floyd kızını bu ışığa götürdü.

Bir yıl kızı bir kadına dönüştürmüştü - büyük, çökük, siyah gözleri ve solgun, bitkin yanakları olan bir kadın. Paris'teki bitirme okulundaki eğitim süreci, şımarık mirasçı için açıkça çok zordu.

"Aurora, Aurora," diye haykırdı yaşlı adam acıklı bir şekilde, "ne kadar hasta görünüyorsun! ne kadar
değişmiş! ne kadar----"

Elini hafifçe ama buyurgan bir şekilde onun dudaklarına koydu.

"Benden bahsetme," dedi, "iyileşeceğim; ama sen--sen,
baba--sen de değiştin."

Babası kadar uzundu ve ellerini onun omuzlarına koyarak ona uzun ve içten bir şekilde baktı. Bakarken, daha önce kuru olan
gözlerine yaşlar yavaşça doldu ve bitkin yanaklarından aşağı sessizce aktı.

"Babam, sadık babam," dedi kırık bir sesle, "eğer kalbim sert bir
taştan yapılmışsa, bu sevgili yüzdeki değişimi gördüğümde kırılacağını düşünüyorum."

Yaşlı adam onu ​​gergin bir hareketle, neredeyse dehşet dolu bir hareketle kontrol etti.

"Tek bir kelime bile değil, tek bir kelime bile değil, Aurora," dedi aceleyle; "en azından,
sadece bir tane. O kişi--o öldü mü?"

"Öldü."

BÖLÜM III.

ELMAS BİLEZİĞE NE OLDU.

Aurora'nın akrabaları, Paris'te geçirdikleri bir yılın genç akrabalarında yarattığı
kötüleşme karşısında haykırmakta gecikmediler. Korkarım ki Demoiselles Lespard, Miss Floyd'un bozulmuş yakışıklılığı yüzünden Felden Woods çevresindeki çevrede itibarını önemli ölçüde kaybetti. O da keyifsizdi, iştahı yoktu, kötü uyuyordu, gergin ve histerikti, artık köpeklerine ve atlarına ilgi duymuyordu ve tamamen değişmiş bir yaratıktı. Bayan Alexander Floyd, bu zalim Fransız kadınlarının zavallı Aurora'yı gölgeye çevirdiğinin gayet açık olduğunu söyledi: Kızın çalışmaya alışık olmadığını söyledi; egzersize ve açık havaya alışmıştı ve şüphesiz bir okul odasının kapalı atmosferinde hüzünle
özlemişti.

Ancak Aurora'nınki, herhangi bir depresif etkiden hızla kurtulan, etkilenebilir doğalardan biriydi. Eylül ayının başlarında Lucy Floyd, Felden Woods'a geldi ve yakışıklı kuzeninin Paris _pansiyonunun_ sıkıcılığından neredeyse tamamen kurtulduğunu, ancak
o ilahiyat okulu hakkında fazla konuşmaya hâlâ çok isteksiz olduğunu gördü. Lucy'nin hevesli sorularını çok kısa bir şekilde yanıtladı; Demoiselles Lespard'dan ve Rue Saint-Dominique'ten nefret ettiğini ve Paris'in hatırasının bile ona
hoş gelmediğini söyledi. Siyah gözlü ve mavi-siyah saçlı çoğu genç hanım gibi, Bayan Floyd da iyi bir nefret edendi; bu yüzden Lucy, kuzenine
açıkça tatsız bir konu olan
konu hakkında daha fazla bilgi istemekten kaçındı. Zavallı Lucy acımasızca iyi eğitimliydi; yarım düzine dil konuşuyordu, doğa bilimleri hakkında her şeyi biliyordu, Gibbon, Niebuhr ve Arnold'u başlık sayfasından matbaacının ismine kadar okumuştu
ve mirasçıya büyük ve zeki bir aptal gibi bakıyordu; bu yüzden sessizce Aurora'nın Paris'e olan hoşnutsuzluğunu o genç hanımın eğitime olan
hoşnutsuzluğuna bağladı ve bu konu hakkında pek fazla düşünmedi. Bayan Floyd'un Parisli çağrışımlarına karşı neredeyse ürpertici dehşetinin başka nedenleri Lucy'nin basit nüfuz etme gücünün çok ötesindeydi. Eylül ayının on beşi Aurora'nın doğum günüydü ve Archibald Floyd, kızının bu ölümlü sahnede ilk kez görünmesinin on dokuzuncu yıldönümünde, ilçe komşularının ve kasabalı tanıdıklarının güzel varisi görüp hayran kalabileceği bir eğlence düzenlemeye karar verdi. Bayan Alexander, bu doğum günü balosunun hazırlıklarını denetlemek için Felden Woods'a geldi. Aurora ve Lucy'yi akşam yemeğini ve orkestrayı sipariş etmek ve genç bayanlar için elbiseler ve çelenkler seçmek için şehre götürdü. Bankacının varisi, bir şapkacının sergi salonunda yersizdi; ancak renk konusunda o hızlı karar verme yeteneğine ve bir sanatçının ruhunu yansıtan o mükemmel biçim zevkine sahipti; ve zavallı uysal Lucy bitmek bilmeyen sıkıntılar verirken ve sayısız çiçek kutusunu devirirken, pembe yanakları ve altın rengi saçlarıyla uyumlu bir başlık bulamadan önce, Aurora, boyalı _parterres_'e kısa bir bakış attıktan sonra, koyu parlak yeşil, sarkık ve karışık yaprakları olan, canlı kırmızı meyvelerden oluşan taç şeklindeki bir çelenge atladı, sanki akan bir dereden koparılmış gibi görünüyordu. Lucy'nin şaşkınlıklarını yarı şefkatli, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle izledi.

"Şu zavallı şaşkın çocuğa bak," dedi; "Altın saçlarına pembe ve sarı eklemek istediğini biliyorum. Neden, aptal Lucy, senin güzelliğinin gerçekten _süslemeyi_
istemeyen bir güzellik olduğunu bilmiyor musun? Birkaç inci veya unutmabeni çiçeği, veya bir nilüfer tacı ve beyaz areofan bulutu seni bir sifil gibi gösterir; ama kehribar saten ve lahana gülleri giymeyi 
istediğini söyleyebilirim."

Şapkacıdan Berkeley Meydanı'ndaki Bay Gunter'a gittiler,
burada dünyaca ünlü Bayan Alexander,
jöle içinde saklanan hindi, zengin şaraplar ve et sularında kurnazca mumyalanmış jambonlar ve el çabukluğu ile yemek pişirme arasında bir yerde duran o yüce şekerleme sanatının diğer örneklerinin hazırlanmasını emrediyordu,
ve Berkeley Meydanı profesörü bu konuda rakipsizdi. Zavallı Thomas Babington Macaulay'ın Yeni Zelandalısı St. Paul'un kalıntıları üzerinde düşünmeye geldiğinde, belki de Berkeley Meydanı'ndaki bu daha mütevazı tapınağın kalıntılarını ziyaret edecek ve buz kovalarına ve jöle kalıplarına, buzdolaplarına ve güveçlere, uzun süre soğuk ve dikkatsiz sıcak tabaklara ve ölü sanatın tüm gizemli gereçlerine hayran kalacaktır.

West End'den Bayan Alexander Charing Cross'a gitti; Dent'te yerine getirmesi gereken bir görevi vardı, Eton'a gitmek üzere olan oğullarından biri için bir saat satın almak.

Aurora yorgun bir şekilde kendini arabaya geri attı, Bayan Alexander ve Lucy ise saatçinin yanında durdular. Bayan Floyd'un eski parlaklığının ve neşeli mizacının çoğunu geri kazanmış olmasına rağmen, birkaç dakikalığına kendi başına bırakıldığında bazen yüzünde belli bir kasvetli gölgenin belirdiği gözlemlenebilirdi; Yüzüne
tamamen yabancı olan
karanlık, düşünceli bir ifade. Bu gölge,
şimdi açık pencereden dışarı bakarken, yoldan geçenleri
huysuzca izlerken güzelliğinin üzerine düştü. Bayan Alexander, satın alma işlemini uzun süre
yaptı; ve Aurora yaklaşık çeyrek saat boş boş oturmuş,
kalabalıktaki hareket eden figürlere bakıyordu, sonra aceleyle yanından geçen bir adam
arabanın penceresindeki yüzünden etkilendi ve sanki
büyük bir şaşkınlık
yaşamış gibi irkildi. Ancak, adam ilerledi ve
At Muhafızlarına doğru hızla yürüdü; ancak köşeyi dönmeden önce, aniden
durdu, iki üç dakika hareketsiz durdu,
büyük, çıplak eliyle başının arkasını düşünceli bir şekilde kaşıdı ve sonra
yavaşça Bay Dent'in mağazasına doğru yürüdü. Geniş omuzlu, boğa boyunlu, kum rengi bıyıklı bir adamdı, kesik bir ceket ve gösterişli bir boyun atkısı takıyordu ve kocaman bir puro içiyordu, puronun pis dumanı, yeni içilmiş rom ve suyun çok güçlü kokusuyla boğuşuyordu. Bu beyefendinin toplumdaki konumu, kesilmiş ceketinin cebinden yuvarlak gözleri görünen bir bull-terrier'in pürüzsüz başı ve kolunun altında taşıdığı bir Blenheim spaniel tarafından ele veriliyordu. Cockspur Caddesi ile Kral Charles heykeli arasındaki tüm ruhlar arasında Bayan Aurora Floyd'a söyleyecek bir şeyi olması muhtemel görünen son kişiydi; yine de kasıtlı olarak arabaya doğru yürüdü ve dirseklerini kapıya dayayarak ona dostça bir samimiyetle başını salladı.

"Peki," dedi, puroyu çıkararak kendini rahatsız etmeden, "nasıl?"

Bu kısa selamlamadan sonra sessizliğe büründü ve büyük kahverengi gözlerini yavaşça oraya buraya devirdi, Bayan Floyd'u ve oturduğu aracı tefekkürle inceledi; Hatta gözlem yeteneğini, arka koltukta yatan bol miktardaki
marocco çantasına özel olarak dikkat edecek ve "eski partinin saçmalığında duvara asılabilecek bir şey var mı?" diye gelişigüzel soracak kadar ileri götürdü.

Ancak Aurora, onun bu rahat uğraşı için uzun süre ona izin vermedi; çünkü
gözlerinde kadınsı öfkenin çatallı şimşekleri parıldayarak ve yüzünde öfkeyle kıpkırmızı bir ifadeyle ona sert, spazmodik bir tonla ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

Ona söyleyecek çok şeyi vardı; ancak başını arabanın penceresinden içeri uzattığında ve ne olursa olsun,
rom ve su dolu bir fısıltıyla iletişimini kurduğunda, bu yalnızca Aurora'nın kendi kulaklarına ulaştı. Fısıldamayı bitirdiğinde, göğüs cebinden yağlı deri kaplı bir hesap defteri ve çiğnenmesi çok daha kötü olan kısa bir kurşun kalem çıkardı ve bir yaprağa iki üç satır yazdı, koparıp Aurora'ya uzattı. "Adres bu," dedi; "göndermeyi unutmayacaksın değil mi?"

Başını salladı ve ondan uzağa baktı - bastırılamaz bir iğrenme ve nefret ifadesiyle bakışlarını kaçırdı.

"Bir spannel dawg satın almak istemezsin," dedi adam, zarif, kıvırcık, siyah ve kahverengi hayvanı arabanın penceresine doğru tutarak; "ya da
on sayarken burnuna biraz ekmek koyacak bir Fransız pudel mi? Saman mı? Onları uygun fiyata almalısın - diyelim ki ikisi on beş pound."

"Hayır!"

Tam bu sırada Bayan Alexander saatçinin yanından çıktı ve adamın arabadan somurtkan bir şekilde uzaklaşırken geniş omuzlarını görebildi.

"O kişi senden yalvarıyor muydu, Aurora?" diye sordu, uzaklaşırken.

"Hayır. Bir keresinde ondan bir köpek satın almıştım ve beni tanıdı."

"Ve bugün bir tane satın almanı mı istedin?"

"Evet."

Bayan Floyd, eve dönüş yolculuğu boyunca kasvetli bir şekilde sessizce oturdu,
arabanın penceresinden dışarı baktı ve
teyzesi ve kuzenine hiç dikkat etmedi. Bunun, Aurora'nın doğasındaki, onu diğerlerinden üstün kılan o elle tutulur güç ve canlılık üstünlüğüne boyun eğmesinden mi yoksa sadece en iyilerimizde bile bulunan o doğuştan gelen dalkavukluk ruhundan mı kaynaklandığını bilmiyorum; ama Bayan Alexander ve sarışın kızı her zaman bankacının varisine sessiz bir saygı gösterirlerdi ve istediği zaman sessiz kalırlardı veya kraliyet isteğine göre konuşurlardı. Gerçekten de Aurora'nın gözlerinin, Archibald Martin Floyd'un binlercesinden daha çok, tüm akrabalarını korkuttuğuna inanıyorum; ve eğer paçavralar giymiş, yarım peni dilenen bir sokak temizlikçisi olsaydı, insanlar ondan korkar ve ona yol verirlerdi ve öfkelendiğinde nefeslerini tutarlardı.

Felden Ormanı'nın uzun caddesindeki ağaçlar, Aurora'nın doğum günü
festivaline gelen misafirleri aydınlatmak için parlak renkli lambalarla
asılmıştı. Zemin kattaki uzun pencere aralığı ışıkla parlıyordu; bandonun gürültüsü, araba tekerleklerinin sürekli yuvarlanmasının ve ziyaretçilerin isimlerinin bağırarak tekrarlanmasının üstünde ara sıra patlıyor ve sessiz ormanda yankılanıyordu: Birbirine açılan yarım düzine odanın uzun manzarasında, ışıkta yüzlerce renkle parıldayan bir çeşmenin suları, egzotik bitkilerle dolu bir kış bahçesinin karanlık çiçek zenginliği arasında parıldıyordu. Geniş salonda büyük tropikal bitki kümeleri toplanmıştı; kemerli kapı girişlerindeki buharlı perdelerin etrafına çiçek çelenkleri asılmıştı. Her yerde ışık ve ihtişam vardı; ve hepsinin ortasında ve hepsinden daha görkemli, güzelliğinin karanlık ihtişamıyla, kırmızı taçlı ve beyaz cübbeli Aurora Floyd, babasının yanında duruyordu. Bay Floyd'un balosuna en son gelen konuklar arasında, bir posta faytonuyla ülkenin bir ucundan diğerine giden Windsor'dan iki memur var. Bu ikisinin büyüğü ve aracın sürücüsü, yolculuk boyunca çok hoşnutsuz ve huysuzdu.

"Eğer mesafeyi en ufak bir şekilde bilseydim, Maldon," dedi, "bu züppe parti uğruna atlarımı kurban etmeyi kabul etmeden önce, senin ve Kentli bankacının çok rahatsız olduğunu görürdüm."

"Ama bu züppe bir parti olmayacak," diye cevapladı genç adam aceleyle. "Archibald Floyd, Hıristiyan aleminin en iyi adamıdır ve kızına gelince----"

"Elbette, serveti elli bin pound olan bir tanrı;
eğer Majestelerinin 11. Süvarileri'nden Francis Lewis Maldon gibi parasız bir haylazla evlenmesine izin verilirse, bunların hepsi şüphesiz
kendisine sıkıca yerleşmiş olacaktır. Ancak, senin yoluna çıkmak istemiyorum, oğlum. Gir ve kazan ve benim duam senin erdemli çabaların üzerine olsun. Genç İskoç kadını hayal edebiliyorum--kızıl saçlı (elbette buna kızıl diyeceksin), büyük ayaklar ve çiller!"

"Aurora Floyd--kızıl saçlı ve çilli!" Genç subay bu muhteşem şakaya yüksek sesle güldü. "Onu çeyrek saat içinde göreceksin,
Bulstrode," dedi.

Majestelerinin 11. Süvarileri'nin Kaptanı Talbot Bulstrode, kardeşi subayı Windsor'dan Beckenham'a götürmeyi ve üniformasını giymeyi kabul etmişti, böylece Felden Ormanı'ndaki festivali onunla süsleyecekti, bunun başlıca nedeni, otuz iki yaşında, hayatın heyecan ve eğlencelerinin tüm zenginliğini
yaşamış ve kendini bu tür paralarda parasız bir savurgan olarak bulmuş olmasıydı, ancak
sadece bayağı zenginlikler için yeterince iyi durumdaydı, kendinden ve dünyadan çok yorulmuştu ve arkadaşlarının ve yoldaşlarının onu nereye götürdüğünü fazla umursamıyordu.
Ataları, ünvanını doğrudan İskoç Kralı James'in elinden almıştı, baronetlikler ilk kez moda olduğunda; aynı talihli ata
Walter Raleigh adında asil, dengesiz, talihsiz ve yaralı bir beyefendiye yakın akrabadır ve aynı İskoç James tarafından
hiç de iyi kullanılmamıştır. Şimdi insanlığın göğüslerini kabartan tüm gururlar arasında, Cornwall'luların gururu belki de en güçlüsüdür;
ve Bulstrode ailesi Cornwall'daki en gururlu ailelerden biriydi. Talbot
bu kibirli hanenin yabancı oğlu değildi; bebekliğinden itibaren
insanlığın en gururlusu olmuştu. Bu gurur, onun müreffeh kariyerine başkanlık eden kurtarıcı güç olmuştu. Başkaları
zenginliğin ve ihtişamın
çok hoş hale getirdiği o pürüzsüz yolu yokuş aşağı bir yol haline getirebilirdi; ama Talbot Bulstrode öyle değildi. Sıradan sürünün ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları belki de geri alınabilirdi, ancak bir
Bulstrode'daki ahlaksızlık veya çılgınlık, bugüne kadar lekesiz bir arma üzerinde zaman veya gözyaşlarıyla asla silinmeyecek bir leke bırakırdı. Zenginlik veya mevki gururuyla tamamen alakasız olan bu doğuştan gelen gururun, belirli bir asil ve şövalye tarafı vardı ve Talbot Bulstrode, daha aşağılık adamların hakaret edeceği birçok yeni yetme tarafından seviliyordu. Hayatın sıradan işlerinde
bir kadın veya çocuk kadar mütevazıydı; ancak Şeref söz konusu olduğunda, gençliğinin altın elmalarını, saflığı, dürüstlüğü ve gerçeği koruyan
utangaç ejderha uyandı ve düşmana meydan okudu. Otuz iki yaşındayken hala bekardı, çünkü hiç sevmemişti değil, ruhunun lekesiz saflığı, onun gözünde asil bir ırkın annesi olmaya ve Bulstrode adına onur verecek oğullar yetiştirmeye uygun bir kadınla hiç tanışmamıştı. Seçtiği kadında sıradan günlük erdemlerden daha fazlasını arıyordu; kadınlık tarihinde en nadir bulunan o görkemli ve kraliçelik niteliklerini talep ediyordu. Korkusuz gerçek, kendininki kadar keskin bir şeref duygusu, amaç sadakati, özveri, günlük hayatın küçük aşağılıklarından etkilenmemiş bir ruh, bunların hepsini sevdiği kişide arıyordu; ve bir çift güzel gözün neden olduğu ilk uyarı heyecanında, sahiplerine karşı eleştirel ve kaprisli hale geldi ve
onun bekaretinin parlayan cübbesinde sonsuz küçük lekeler aramaya başladı. Neredeyse imkansız standardına ulaşmış olsaydı bir dilencinin kızıyla evlenirdi; bir kral soyunun soyundan geleni, bir inçin ondalık kısmı kadar
aşağıya düşmüş olsaydı reddederdi. Kadınlar Talbot Bulstrode'dan korkuyordu; manevra yapan anneler, o dikkatli gri gözlerin
soğuk ışığından utanarak büzüldüler; evlenecek kızlar
kızardı ve titredi ve genç subayın sessiz bakışları altında güzel yapmacıklıklarının,
balo salonu özelliklerinin kendilerinden uzaklaştığını hissettiler; ta ki ondan korkan güzel kanat çırpanlar
onu küçümseyip ondan hoşlanmamaya ve Bulstrode Kalesi'ni ve
Bulstrode servetini büyük evlilik balıkçılığında elden bırakmaya başlayana kadar. Böylece otuz ikide Talbot, Belgravia'nın ağları ve çukurları arasında sakin bir şekilde güvenli bir şekilde yürüyordu, 11. Süvariler'den Yüzbaşı
Bulstrode'un evlenecek bir adam olmadığına dair yaygın inanışa güvenerek. Bu inanç, belki de Cornwall'lunun, tek başarılarının saçını ayırmak, bıyıklarını ağdalamak ve uşağı tarafından renklendirilmiş bir lületaşı içmekten ibaret olduğu ve barış zamanında askeri adamın kabul görmüş tipi haline gelen zarif cahil olmadığı gerçeğiyle güçleniyordu.

Talbot Bulstrode bilimsel uğraşlara düşkündü; ne sigara içerdi, ne içki içerdi ne de kumar oynardı. Hayatında sadece bir kez Derby'ye gitmişti ve o sefer büyük yarış yapılırken, beyaz yüzler ölümcül Köşe'ye doğru dönmüşken, adamlar korku ve endişeden hasta olmuş ve gerilimin çılgınlığıyla çılgına dönmüşken, Stand'dan sessizce uzaklaşmıştı. Bay Assheton Smith kadar iyi ata binmesine rağmen, hiç avlanmamıştı. Mükemmel bir kılıç ustasıydı ve Bay Angelo'nun gözde öğrencilerinden biriydi; ancak hayatında hiç bilardo sopası tutmamıştı, çocukluğundan beri, Bulstrode Kalesi'nin güney oturma odasında, babası, annesi ve cemaatin papazıyla uzun whist oynadığı günlerden beri de bir karta dokunmamıştı. Tüm şans ve beceri oyunlarına karşı tuhaf bir tiksinti duyuyordu, keskin nişancının acınası mesleğinin aletlerini, eğlence için bile olsa, kullanmanın bir beyefendinin yakışıksız olduğunu iddia ediyordu. Odaları bir kadınınki kadar temiz tutuluyordu. Matematik aletlerinin kutuları puro kutularının yerini almıştı; Raphael'in prova baskıları, normalde Fransız baskıları ve Ackermann'ın mağazasından suluboya spor çizimleriyle kaplı
duvarları süslüyordu. Descartes ve Condillac'taki her ifadeye aşinaydı, ancak Monsieur de Kock, _pere_'nin argotik ifadelerini tercüme etmek onu çok şaşırtabilirdi. Ondan bahsedenler, onun bir subaya hiç benzemediğini söyleyerek onu özetlediler; ancak Rus toplarının dikenli duvarına karşı unutulmaz ve çok umutsuz bir saldırı yapıldığında komuta ettiği belirli bir süvari alayı vardı, bu alayların safları Yüzbaşı Bulstrode'un başka bir hikayesini anlatıyordu. Kırım'dan dönüşünde 11. Süvari Alayı'na katılmıştı ve diğer ayrıcalıklarının yanı sıra, bir süreliğine dans etmesini diskalifiye eden
tutulmuş bir bacak getirmişti.
Bu nedenle, Talbot
Bulstrode'un Felden
Woods'daki baloya daveti kabul etmesinin nedeni, saf iyilikseverlik veya her şeye karşı kayıtsızlıktı.

Bankerin konukları, Süvari Alayı kaptanının aşina olduğu o büyülü çevreden değildi; bu yüzden Talbot, ev sahibine kısa bir girişten sonra, kapılardan birinde toplanan kalabalığın arasına geri çekildi ve dansçıları sessizce izledi; ancak kendisi de fark edilmeden değildi,
çünkü o da kalabalığın içinde asla geçmeyen insanlardan biriydi. Uzun boylu ve geniş göğüslü, soluk bıyıksız bir yüze, kartal burnuna, berrak, soğuk, gri gözlere, kalın bıyıklara ve siyah saçlara sahip, sanki Coldbath Fields veya Millbank hapishanesinden yeni çıkmış gibi kısa kesilmişti, kendisine eşlik eden sarı bıyıklı genç kornetle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Başkalarına bir leke gibi görünebilecek o dik bacak bile, görünümünün ayrıcalığına katkıda bulunuyordu ve üniformasının göğsündeki ışıltılı emirlerle birlikte, son zamanlarda yaptığı kahramanlık işlerini anlatıyordu. Charles d'Albert'in valslerinden birinin önünde dönen neşeli topluluktan pek hoşlanmıyordu. Aynı müziği daha önce de duymuştu, aynı orkestra tarafından icra ediliyordu; yüzler, ona yabancı olsa da, yeni değildi: esmer güzeller pembe, açık tenli güzeller mavi; Uzun boylu, gösterişli güzellikler
ipekler, danteller, mücevherler ve ihtişam içinde; mütevazı bir şekilde asık suratlı güzellikler
beyaz krep ve gül goncaları içinde. Hepsi onun için serilmiş, o tanıdık
tül ve areophane ağları ve o hepsinden kaçmıştı;
ve Bulstrode ismi, mezar taşları dışında hiçbir kayıtta bulunmayacak şekilde Cornwall soylularının tarihinden düşebilirdi, ancak asla değersiz bir ırk tarafından lekelenmeyecek veya suçlu bir kadın tarafından boşanma mahkemesinin
çamuruna sürüklenmeyecekti. Bir kapının
sütununa yaslanmış, bastonuna yaslanmış, topal bacağını dinlendirmiş ve tembelce dünyada bir adamın yaşama zahmetine karşılık bir şey olup olmadığını merak ederken, Cornet Maldon ona bir kadının eldivenli elini hafifçe koluna koymuş ve yanında bir
tanrılık yürüyorken yaklaştı. Bir tanrlık! beyaz ve kızıl renkte, otoriter bir şekilde güzel,
bakınca acı verici derecede göz kamaştırıcı, bakıldığında sarhoş edici derecede parlak. Yüzbaşı
Bulstrode Hindistan'da görev yapmış ve bir keresinde
_bang_ adı verilen, içen adamları yarı delirten korkunç bir içki tatmıştı; ve bu kadının güzelliğinin o alkollü içeceğin
gücüne benzediğini hayal etmekten kendini alamıyordu; barbarca, sarhoş edici, tehlikeli ve
çıldırtıcı.

Kardeşi-subay onu bu harika yaratıkla tanıştırdı ve
onun dünyevi adının Aurora Floyd olduğunu ve Felden Woods'un
mirasçısı olduğunu gördü.

Talbot Bulstrode bir anda kendine geldi. Bu otoriter
yaratık, bu krinolinli Kleopatra'nın, alçak bir alnı,
güzellik çizgisinden sapan bir burnu ve
geniş bir ağzı vardı. O, beyaz muslinle kurulmuş ve
diğerleri gibi yapay çiçeklerle yemlenmiş bir tuzaktan başka neydi? Payına elli bin pound düşecekti,
bu yüzden zengin bir koca istemiyordu; ama hiç kimse değildi, bu yüzden elbette
pozisyon istiyordu ve şüphesiz Burke'ün yüce sayfalarında Raleigh Bulstrodes'u okumuştu. Berrak gri gözler her zamanki gibi soğudu,
bu yüzden Talbot varise eğilirken. Bay Maldon ortağını
Kaptan Bulstrode'un durduğu sütunun yakınında bir sandalyede buldu ve Bayan Alexander Floyd tam o anda kornete doğru
daldı, onu dansa götürmek için korkunç bir niyetle
balo salonunun zemininde adımlarından daha fazlasını ortağının ayak parmaklarına
attı, Aurora ve Talbot kendi başlarına kaldılar.

Kaptan Bulstrode bankacının kızına baktı. Bakışları, parlak kızıl meyvelerden oluşan taçyapraklarıyla, pürüzsüz mavi-siyah saç kümelerini çevreleyen zarif başın üzerinde oyalandı. Uzun kirpikli genç hanımlara özgü göz kapaklarının mütevazı sarkıklığını görmeyi bekliyordu ama hayal kırıklığına uğradı; çünkü Aurora Floyd tam önünde, ne ona, ne ışıklara, ne çiçeklere, ne de dansçılara bakıyordu, ama çok uzaktaki boşluğa bakıyordu. O kadar genç, zengin, hayranlık duyulan ve sevilen biriydi ki, görkemli gözlerini bulandıran belirsiz sıkıntı gölgesini açıklamak zordu.

Ona ne söylemesi gerektiğini düşünürken, gözlerini yüzüne kaldırdı ve ona kız gibi dudaklardan duyduğu en garip soruyu sordu.

"Thunderbolt'un Leger'ı kazanıp kazanmadığını biliyor musun?" diye sordu.

Bir an cevap veremeyecek kadar şaşkındı ve o sabırsızlıkla devam etti, "Bu akşam saat altıda Londra'da duymuş olmalılar; ama bu gece buraya yarım düzine kişiyi çağırdım ve kimse bu konuda bir şey bilmiyor gibi görünüyor."

Bu korkunç konuşmayı dinlerken Talbot'un kısa kesilmiş saçları başından kalkmış gibiydi. Aman Tanrım! Ne korkunç bir kadın!
Husar'ın canlı hayal gücü, tüm Raleigh
Bulstrodes'un varisinin böyle bir anneden çocukça izlenimler aldığını resmetti.
Ona 'Yarış Takvimi'nden okumayı öğretecekti;
çimlerin kraliyet alfabesini icat edecek ve ona "D, eski İngiltere'nin büyük yarışı olan Derby'yi," ve "E, harika bir buluşma yeri olan Epsom'u," vb. söyleyecekti. Miss Floyd'a hayatında hiç Doncaster'a gitmediğini, hiç spor gazetesi okumadığını ve
Thunderbolt hakkında Kral Keops'tan daha fazla şey bilmediğini söyledi.

Ona küçümseyerek baktı. "Keops pek de iyi biri değildi," dedi: "Blink Bonny'nin yılında Liverpool Sonbahar Kupası'nı kazandı; ancak çoğu kişi bunun bir şans olduğunu söyledi."

Talbot Bulstrode yeniden ürperdi; ancak dehşetiyle birlikte bir acıma duygusu da karışmıştı. "Bir kız kardeşim olsaydı," diye düşündü, "onu bu zavallı kızla konuştururdum ve ona kötülüğünü hissettirirdim."

Aurora, Hussars kaptanına daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine boşluğa doğru eski uzak bakışlara geri döndü ve incelikle biçimlendirilmiş bileğinde bir bileziği döndürüp durdu. Babasının o gün ona verdiği, birkaç yüz pound değerindeki elmas bir bilezikti. Aurora mücevherler ve biblolar için iç çekseydi, tüm servetini Baylar Hunt ve Roskell'in kurnaz el işçiliğine yatırırdı. Bayan Floyd'un bakışları parıldayan süse kaydı ve ona uzun uzun, ciddi bir şekilde baktı, sanki işçiliğin zevkine hayran olmaktan çok taşların değerini hesaplıyormuş gibi.

Talbot onu hayret ve acımayla ve dehşetle izlerken, genç bir adam oturduğu yere koştu ve ona
oluşmakta olan kadril için bir nişan olduğunu hatırlattı. Fildişi, altın ve turkuaz tabletlerine baktı ve belli bir küçümseyici
yorgunlukla ayağa kalkıp kolunu tuttu. Talbot onun uzaklaşan bedenini takip etti.
Kalabalığın çoğundan daha uzun olan kraliçe başı, hemen gözden
kaybolmadı.

"Yüzüne iki beden küçük, kalkık burunlu ve at etine düşkün bir Kleopatra!" dedi Talbot Bulstrode, ölen tanrısallık üzerine düşünerek. "O, o fildişi tabletler yerine bir bahis kitabı taşımalıydı. Burada oturduğu süre boyunca ne kadar da _sıkıntıdaydı_! Sanırım Leger için bir kitap yaptı ve ne kadar kaybedeceğini hesaplıyordu. Bu zavallı yaşlı bankacı onunla ne yapacak? Onu bir tımarhaneye mi gönderecek, yoksa Jokey Kulübü'ne mi seçilecek? Siyah gözleri ve elli bin pounduyla spor dünyasına öncülük edebilir. Bir kadın Papa oldu, neden bir kadın 'Çimlerin Napolyon'u' olmasın?"

Daha sonra, Beckenham Ormanı'ndaki ağaçların hışırtılı yaprakları, şafak vaktinin başlangıcından önceki o soğuk, gri saatte titrerken, Talbot Bulstrode arkadaşını bankacının aydınlatılmış malikanesinden uzaklaştırdı. Tüm o uzun ülke çapındaki yolculuk boyunca Aurora Floyd'dan bahsetti. Onun aptallıklarına karşı acımasızdı; alay etti,
sövdü, alay etti ve onun şüpheli zevklerini kınadı. Francis Lewis Maldon'a onunla evlenmesini kendi tehlikesine
karşılık verdi ve ona
_böyle_ bir eşin mutluluğunu diledi. Eğer kız kardeşi olarak böyle bir kadın
olursa onu vuracağını, aksi takdirde düzelip bahis kitabını
yakacağını ilan etti. Genç hanımın suçları hakkında vahşi bir mizah duygusu geliştirdi ve sanki ona Çim'e karşı bir zevk besleyerek affedilemez bir
zarar vermiş gibi ondan bahsetti; Sonunda zavallı uysal genç kornet bir ruh çekip üst rütbeli subayına
Aurora Floyd'un çok neşeli bir kız, iyi bir kız ve mükemmel bir hanım olduğunu ve Leger'ı kimin kazandığını bilmek istiyorsa bunun Yüzbaşı Bulstrode'un işi olmadığını ve Bulstrode'un bu konuda
böyle bir ulumaya gerek olmadığını söyledi.

İki adam onun hakkında yüksek sesle konuşurken, Aurora soyunma odasında oturmuş, Lucy Floyd'un balo hakkında gevezelik etmesini dinliyordu.

"Hiç bu kadar keyifli bir parti olmamıştı," dedi genç hanım; "ve
Aurora falancayı, falancayı, falancayı gördü mü? Ve hepsinden önemlisi,
Kırım Savaşı boyunca hizmet etmiş, topal yürüyen ve Camelford yakınlarındaki Bulstrode Kalesi'nden Sir John Walter
Raleigh Bulstrode'un oğlu olan Yüzbaşı Bulstrode'u gördü mü?"

Aurora yorgun bir hareketle başını salladı. Hayır, bu insanların hiçbirini fark etmemişti. Zavallı Lucy'nin çocukça konuşması bir anda kesildi.

"Yorgunsun, canım Aurora," dedi: "Seni endişelendirmek ne kadar da acımasızca!"

Aurora kollarını kuzeninin boynuna doladı ve yüzünü Lucy'nin beyaz omzuna sakladı.

"Yorgunum," dedi, "çok, çok yorgunum."

Sesinde öylesine umutsuz bir yorgunluk vardı ki,
yumuşak kuzeni onun sözlerinden tedirgin oldu.

"Mutsuz değilsin, canım Aurora?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, hayır--sadece yorgunsun. Hadi, hadi Lucy. İyi geceler, iyi geceler."

Kuzenini nazikçe odadan itti, hizmetçisinin hizmetlerini
reddetti ve onu da kovdu. Sonra, yorgun olmasına rağmen,
mumu tuvalet masasından odanın diğer tarafındaki bir masaya taşıdı ve bu masaya oturup kilidini açtı ve en içteki girintilerinden birinden, bir hafta önce Cockspur Caddesi'nde ona bir köpek satmaya çalışan adam tarafından kendisine verilen kirli kalem karalamasını çıkardı.

Archibald Floyd'un kızına doğum günü hediyesi olan elmas bilezik,
Aurora'nın tuvalet masasının üzerindeki saten ve kadife yuvasında duruyordu.

Elindeki maroken kutuyu aldı, mücevhere birkaç dakika baktı ve sonra küçük tabutun kapağını keskin bir metalik şakırtıyla kapattı.

"Babam bileziği koluma taktığında gözlerinde yaşlar vardı," dedi, masaya tekrar otururken. "Şimdi beni görebilseydi!"

Fas kutusunu bir zarfa sardı, paketi kırmızı mum ve düz bir mühürle birkaç yerinden sabitledi ve şöyle yazdı:--

"J. C.,

Bay Joseph Green'in bakımı,

Bell Inn,

Doncaster."

Ertesi sabah erken saatlerde Bayan Floyd teyzesini ve kuzenini Croydon'a götürdü ve onları bir Berlin yün dükkanında bırakarak tek başına
postaneye gitti ve bu değerli paketi kaydettirip postaladı.

BÖLÜM IV.

BALODAN SONRA.

Aurora'nın doğum gecesi festivalinden iki gün sonra, Talbot Bulstrode'un faytonu bir kez daha Felden Woods'daki caddeye fırladı. Kaptan yine dostluk tapınağında bir fedakarlık yaptı ve Francis Maldon'u Windsor'dan Beckenham'a götürdü, böylece genç kornet Bay Floyd'un evindeki hanımların sağlıkları hakkında, hoş bir toplumsal kurguya göre aralıklı vals ve kadrillerden oluşan bir akşamdan sonra gerekli olduğu düşünülen o endişeli soruları sorabilirdi. Genç subay bu nezaket için çok minnettardı; çünkü Talbot, en iyi adamlardan biri olmasına rağmen, diğer insanların zevki için kendini fazla yıpratmaya pek meraklı değildi. Kaptan için, kendi odalarında gün boyu oyalanmak, kardeş subaylarının genel olarak "ağır okuma" başlığıyla tanımladığı, ya da o çılgın genç adamların yaygın inancına göre, daireyi karelemekle uğraşan, odasının yalnızlığındaki o bilgili eserlere bakarak tembel tembel uzanmak çok daha keyifli olurdu. Talbot Bulstrode, 11. Süvariler'in yoldaşları için tamamen anlaşılmaz bir kişiydi. Siyah harfli folyoları, cilalı maun matematiksel araç kutuları, mektuplardan önce kanıt gravürleri, Inkermann'da savaşmış ve kanamış bir subaydan ziyade genç bir Oxonian'ın züppelikleriydi. Onunla odalarında kahvaltı eden genç adamlar, raflardaki büyük kitapların başlıklarını okurken titriyorlardı ve duvarlardaki Pre-Raphael baskılarındaki kasvetli azizlere ve köşeli meleklere çaresizce bakıyorlardı. O kutsal odalarda sigara içmeyi bile teklif etmeye cesaret edemiyorlardı ve Moselle şişelerinin ağızlarının maun kasalarda bıraktığı ıslak izlerden utanıyorlardı.

Talbot Bulstrode'dan korkmak, küçük çocukların bir muhafızdan, bir polisten ve bir okul müdüründen korkması gibi, insanlara doğal geliyordu, hatta bu korkunç varlıkların nitelikleri kendilerine söylenmeden önce bile. 11. Süvarilerin albayı, on beş taş ağırlığında, adını Soylular sancaktarlığında yükseklere yazdıran şişman bir beyefendi, Talbot'tan korkuyordu. O soğuk gri göz, her zaman onlara
ortaya çıktıklarını söyler gibi görünen, düz, nüfuz eden bakışıyla, erkeklerin ve kadınların
kalplerine sessiz bir hayranlık
du. Albay, Talbot yemek masasındayken en iyi hikayelerini anlatmaktan korkuyordu, çünkü
yüzbaşının o parlak anekdotlardaki tutarsızlıkların farkında olduğunun belirsiz bir bilincindeydi, ancak o subay hiçbir zaman bakışıyla veya hareketiyle bir şüphe ima etmemişti. İrlandalı emir subayı, adil cinsiyet arasındaki fetihleriyle
övünmeyi unuttu: genç adamlar, Her Majesty's Theatre'daki yan sahneler hakkında birbirleriyle konuşurken seslerini alçalttılar; ve Talbot odadan çıktığında mantarlar daha hızlı uçtu ve kahkahalar daha da yükseldi.

Kaptan, kendisinin sevilenden çok saygı duyulan biri olduğunu biliyordu ve başkalarının sıcak duygularını kendilerine rağmen geri çeviren tüm gururlu insanlar gibi, yoldaşlarının ona bağlanmaması nedeniyle üzülüyor ve inciniyordu. "Bu geniş dünyadaki milyonlarca insandan biri beni hiç sevecek mi?" diye düşündü. "Şimdiye kadar hiç kimse yapmadı. Annem ve babam bile. Onlar benimle gurur duydular; ama beni hiç sevmediler. Kaç tane genç sefih, anne babasının gri saçlarını kederle mezara götürdü ve yok ettiği kişilerin son kalp atışlarıyla sevildi, hayatımda hiç olmadığım kadar! Belki de annem, ona daha fazla sorun çıkarsaydım; Bulstrode adını Londra'nın her yerine ölüm ilanları ve onursuz kabuller üzerine
saçsaydım; alayımdan atılsaydım ve
ayakkabısız ve çorapsız Cornwall'a yürüseydim, ayaklarına kapanıp, günahlarımı ve üzüntülerimi kucağında hıçkıra hıçkıra ağlasaydım ve borçlarımın ödenmesi için
ortaklığını ipotek etmesini isteseydim. Ama ondan hiçbir zaman bir şey istemedim, canım, sevgisi dışında ve o da bana veremedi. Sanırım bunun sebebi nasıl isteyeceğimi bilmemem. Ne kadar sık Bulstrode'da onun yanında oturmuş, her çeşit ilgisiz konudan konuşuyorduk, yine de kalbimde belirsiz bir özlemle
göğsüne atılıp oğlunu sevmesi ve kutsaması için yalvarıyordum; ama hayatım boyunca yıkmaya gücümün yetmediği buz gibi bir bariyer tarafından
uzak tutuluyordum! Hangi kadın beni sevdi? Hiçbiri.
Beni evlenmeye çalıştılar, çünkü Bulstrode Kalesi'nin Sir Talbot Bulstrode'u olacağım; ama ne kadar çabuk ödül için
olta atmayı bıraktılar ve benden ürpermiş ve cesareti kırılmış bir şekilde
uzaklaştılar! Gelecek Mart ayında otuz üç olacağımı ve hiç sevilmediğimi
hatırladığımda ürperiyorum. Şimdi kavga bittiğine göre satacağım, çünkü buradaki arkadaşlar arasında işe yaramıyorum; ve eğer iyi bir küçük şey bana aşık olursa, onunla evlenir ve Bulstrode'a, annemle babama götürürüm ve taşra beyefendisi olurum."

Talbot Bulstrode bu açıklamayı tüm samimiyetiyle yaptı. İyi ve saf bir yaratığın ona aşık olmasını istiyordu, böylece onunla evlenebilirdi. "Seviliyorum!" demesini haklı çıkarabilecek masum bir duyguyu kendiliğinden sergilemek istiyordu. Kendi tarafında sevme kapasitesinin çok az olduğunu hissediyordu; ama ona tarafsız bir şefkatle bakan herhangi bir iyi kadına minnettar olacağını ve hayatını onu mutlu etmeye adayacağını düşünüyordu.

"Bir tren kazasında ezilirsem veya bir balondan düşersem, bu dünyadaki bir yaratığın benim yokluğum yüzünden burayı daha yalnız bir yer olarak düşüneceğini hissetmek bir şey olurdu. Acaba
çocuklarım beni sever mi? Cesaret edip hayır diyebilirim. Onların genç
sevgilerini Latin grameriyle dondurmalıyım; ve çalışma odamın kapısından geçerken titrerlerdi ve baba duyabilecekleri mesafedeyken seslerini korkmuş bir fısıltıya dönüştürürlerdi."

Talbot Bulstrode'un kadın ideali, soluk kestane rengi saçlarla taçlandırılmış nazik ve kadınsı bir yaratıktı; altın rengi kirpiklerle çevrelenmiş, yere bakan gözleri olan çekingen bir ruh; ön-Rafaelci gravürlerindeki ortaçağ azizleri kadar soluk ve ciddi, kendi beyaz cübbesi kadar lekesiz, tüm kadınsı zarafet ve başarılarda mükemmel olan, ancak bunları yalnızca dar bir ev çemberinde sergileyen küçülen bir varlık.

Belki de Talbot, 17 Eylül 1857'de Cornet Maldon ile Felden Woods'daki uzun oturma odasına girdiğinde idealine ulaştığını düşünmüştü.

Lucy Floyd, beyaz elbisesi ve soluk altın rengi saçları sonbaharın selinde yıkanmış halde, açık bir piyanonun yanında duruyordu güneş ışığı. O güneş ışığıyla aydınlanmış figür, fırtınalı bir aradan sonra, silinip unutulduktan sonra, uzun oturma odasının gözlerinin önünde bir resim gibi uzandığı bir zamandan sonra, uzun süre sonra Talbot'un hafızasına geri döndü.

Evet, bu onun idealiydi. Bu zarif kız, saçlarında sonsuza dek parıldayan ışık ve beyaz göz kapaklarında mütevazı bir sarkıklık. Ama her zamanki gibi duygusuzca, Kaptan Bulstrode, kısa bir selamlaşma töreninden sonra piyanonun yanına oturdu ve Lucy'yi, özel bir hayranlığı ele vermeyen ciddi gözlerle seyretti.

Balo gecesi Lucy Floyd'a pek dikkat etmemişti;
aslında, Lucy mum ışığında güzel bile sayılmazdı; saçlarının arasından parlayan güneş ışığının yüzünün etrafındaki altın haleyi
aydınlatmasını istiyordu ve yanaklarının narin pembesi, büyük avizelerin parıltısında solgunlaşıyordu.

Kaptan Bulstrode Lucy'yi o ciddi düşünceli bakışla izlerken, onun tanıdığı diğer kızlardan farklı olup olmadığını ve narin güzelliğinin saflığının cilt derinliğinden daha fazla olup olmadığını anlamaya çalışırken, karşısındaki pencere kararmıştı ve Aurora Floyd onunla güneş ışığı arasında duruyordu.

Bankerin kızı açık pencerenin eşiğinde durdu,
iki elinde de kocaman bir mastiff'in tasmasını tutuyor ve kararsızca odaya bakıyordu.

Bayan Floyd sabah gelen ziyaretçilerden nefret ediyordu ve
görülüp görülmediğini veya fark edilmeden
kaçıp gidebileceğini kendi kendine tartışıyordu.

Ama köpek büyük bir havlama sesi çıkardı ve soruyu çözdü.

"Sessiz ol, Bow-wow," dedi; "sessiz ol, sessiz ol, çocuk."

Evet, köpeğin adı Bow-wow'du. O on iki yaşındaydı ve Aurora, o zamanlar küçük kızın dersleri sırasında masanın üzerine yayılan, mürekkep şişelerini defterlerinin üzerine
düşen ve Pinnock'un özetlenmiş tarih kitaplarının bütün bölümlerini
yiyen beceriksiz, büyük başlı bir köpek yavrusuyken, ona bu ismi vermişti. Beyefendiler onun sesini duyunca ayağa kalktılar ve Bayan Floyd odaya
girdi ve kaptan ve kuzeninden biraz uzakta oturdu, elinde hasır bir şapka döndürerek ve kararlı bir şekilde sandalyesinin yanına oturup, büyük kuyruğuyla halıya iyi huylu bir şekilde çift vuruşlar yapan köpeğine baktı.

Çok az konuşmasına ve ziyaretçilerine karşı tam bir kayıtsızlık gösteren umursamaz bir tavırla oturmasına rağmen, Aurora'nın güzelliği zavallı Lucy'yi, yükselen güneşin yıldızları söndürmesi gibi söndürdü.

Siyah saçlarının kalın örgüsü, alçak alnına büyük bir taç yaptı ve onu bir Doğu imparatoriçesi olarak taçlandırdı; şüpheli bir burnu olan bir imparatoriçe, doğru, ama gözleri ve saçlarıyla ilahi bir hakka
da hükmeden bir imparatoriçe. Çünkü belki de hayatımızda yalnızca bir kez gördüğümüz bu harika siyah gözler, başlı başına bir
kraliyet teşkil etmiyor mu?

Talbot Bulstrode, elinde kaba bir hasır şapka ve kucağında büyük bir mastiff başı olan bu koyu saçlı tanrıçaya bakmak için idealinden uzaklaştı. Balo gecesi onu şaşırtan o soyut tavrını tekrar fark etti. Ziyaretçilerini nazikçe dinliyordu ve onunla konuştuklarında onlara cevap veriyordu; ancak Talbot'a sanki bir çabayla onlara katılmakla yetiniyormuş gibi geldi.

"Beni istiyor, sanırım," diye düşündü; "ve şüphesiz beni 'yavaş bir parti' olarak görüyor, çünkü ona atlardan ve köpeklerden bahsetmiyorum."

Kaptan Lucy ile sohbetine devam etti. Lucy'nin diğer genç hanımların konuştuğu gibi konuştuğunu; onların bildiği her şeyi bildiğini ve ziyaret ettikleri yerlere gittiğini gördü. Geçtikleri yer gerçekten çok eskiydi, ancak Lucy onu büyüleyici bir nezaketle geçti.

"O iyi bir küçük şey," diye düşündü Talbot; "ve bir taşra beyefendisi için takdire şayan bir eş olurdu. Keşke bana aşık olsaydı."

Lucy ona, önceki sonbaharda babası ve annesiyle birlikte gittiği İsviçre'deki bir geziden bahsetti.

"Ve kuzeniniz," diye sordu, "sizinle miydi?"

"Hayır; Aurora, Paris'te Demoiselles Lespard ile birlikte okuldaydı."

"Lespard, Lespard!" diye tekrarladı; "Faubourg Saint-Dominique'te bir Protestan pansiyonu. Kuzenlerimden biri orada eğitim görüyor, bir
Bayan Trevyllian. Üç veya dört yıldır orada. Demoiselles Lespard'daki Constance Trevyllian'ı hatırlıyor musunuz, Bayan Floyd?"

dedi Talbot, Aurora'ya hitap ederek.

"Constance Trevyllian! Evet, onu hatırlıyorum," diye cevapladı bankacının kızı.

Başka bir şey söylemedi ve birkaç dakika boyunca garip bir duraklama oldu.

"Bayan Trevyllian benim kuzenim," dedi kaptan.

"Gerçekten!"

"Umarım çok iyi arkadaşsınızdır."

"Ah, evet."

Köpeğinin üzerine eğildi, büyük kafasını okşadı ve Bayan Trevyllian'dan bahsederken başını bile kaldırmadı. Konu sanki ona tamamen ilgisizmiş gibi görünüyordu ve bu konuyla ilgilenmeyi bile küçümsüyordu.

Talbot Bulstrode kırgın bir gururla dudağını ısırdı. "Sanırım bu keseyle gurur duyan mirasçı Tredethlin'deki Trevyllian'lara tepeden bakıyor," diye düşündü, "çünkü onlar birkaç yüz dönümlük çorak bataklıktan, tükenmiş kalay madenlerinden ve Kral Arthur günlerinden kalma bir soydan daha iyi bir şeyle övünemezler."

Archibald Floyd, subaylar orada otururken oturma odasına geldi ve onlara Felden Ormanı'na hoş geldiniz dedi.

"Uzun bir yolculuk, beyler," dedi; "atlarınızın dinlenmeye ihtiyacı olacak.
Elbette bizimle yemek yiyeceksiniz. Bu gece dolunay olacak ve
dönüş yolculuğunuz gündüz kadar aydınlık olacak."

Talbot, Aurora'ya boş ve açık ağızlı bir hayranlıkla bakan Francis Lewis Maldon'a baktı. Genç subay, mirasçının ve elli bin poundunun kendisine göre olmadığını biliyordu; ancak
ona bakmak ve Kaptan Bulstrode gibi zengin bir baronetin en büyük oğlu olmayı dilemek daha az keyifli değildi.

Davetiye Bay tarafından kabul edildi. Maldon, kendisine verildiği kadar içtenlikle ve Talbot Bulstrode'un her zamanki katı tavrından daha az bir tavırla.

Konuşurken öğle yemeği zili çaldı ve küçük grup
yemek odasına geçti ve orada Bayan Alexander Floyd'u
masanın dibinde otururken buldular. Talbot Lucy'nin yanına, Bay Maldon ise karşısına oturdu, Aurora ise babasının yanındaki yerini aldı.

Yaşlı adam misafirlerine karşı dikkatliydi, ancak en sığ gözlemci bile onun Aurora'ya karşı dikkatli olduğunu fark etmemiş olamazdı.

Yorgun yüzünde her zaman mevcuttu, sohbetin her duraklamasında ona dönen ve hayatın sıradan nezaketleri için ondan neredeyse hiç uzaklaşamayan o şefkatli, endişeli bakış. Konuştuğunda, dinliyordu; sanki her dikkatsiz, yarı küçümseyici
kelimenin daha derin bir anlamı gizliyormuş gibi dinliyordu, bu anlamı ayırt edip çözmesi gerekiyordu. Eğer sessizse, onu daha da yakından izliyordu, belki de bazen yakışıklı yüzünün üzerine yayılan o kasvetli örtüyü delmeye çalışıyordu.

Talbot Bulstrode, Lucy ve Bayan Alexander ile yaptığı sohbete o kadar dalmış değildi ki, babanın tek çocuğuna karşı tavrındaki bu tuhaflığı görmezden geliyordu. Ayrıca Aurora'nın bankacıya hitap ettiğinde, diğer zamanlarda ona doğal gelen o isteksiz kayıtsızlık, yarı yorgunluk, yarı küçümsemeyle konuşmadığını da gördü. Archibald Floyd'un hevesli uyanıklığı, bir ölçüde kızına yansıyordu; bu doğruydu, çünkü
genellikle Kaptan Bulstrode'un balo gecesi gözlemlediği o ruh hali soyutlamasına geri dönüyordu; ama yine de oradaydı, babasınınkiyle aynı his, ama daha az sürekli ve yoğun. Dikkatli, endişeli, yarı kederli bir sevgi, ki bu sadece anormal koşullar altında var olabilirdi. Talbot Bulstrode
kendisini bu konuda merak ederken ve Lucy'nin basit konuşmasına her an daha az dikkat ederken bulduğu için sinirlendi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü; "babasının evlenmesini yasakladığı bir adama mı aşık oldu ve yaşlı adam onun ciddiyetini telafi etmeye mi çalışıyor? Bu pek olası değil. Onun gibi bir başı ve boğazı olan bir kadın, herhangi bir şefkatli tutkuya aşırı duyarlı olmaktan ziyade hırslı ve intikamcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Bana bahsettiği yarışta servetinin yarısını mı kaybetti? Şimdi ona soracağım. Belki de bahis kitabını elinden almışlardır veya en sevdiği atını sakatlamışlardır veya distemper'ı iyileştirmek için bir evcil köpeği vurmuşlardır.
Elbette şımarık bir çocuk, bu mirasçı ve eğer o gezegen için ağlarsa babasının onun için bir ay kopyası yaptırmaya çalışacağını söyleyebilirim."

Öğle yemeğinden sonra, bankacı misafirlerini evin iki yanında uzanan bahçelere götürdü; zavallı Eliza Floyd'un on dokuz yıl önce planlamasına yardım ettiği bahçeler.

Talbot Bulstrode, Kırım yarasından dolayı oldukça tutuk bir şekilde yürüyordu, ancak
Bayan Alexander ve kızı,
onun hızına ayak uydururken, Aurora, babası ve Bay Maldon ile birlikte önlerinde yürüyordu ve mastiff de yanındaydı.

"Kuzeniniz oldukça gururlu, değil mi?" diye sordu Talbot Lucy'ye, Aurora'dan
konuştuktan sonra.

"Aurora gururlu! Ah, hayır, gerçekten: belki de, eğer herhangi bir kusuru varsa
(çünkü o şimdiye kadar yaşamış en sevgili kızdır), o da yeterince
gurur duymamasıdır; yani hizmetçiler ve o tür
insanlarla ilgili olarak. O, sizinle veya benimle konuştuğu kadar o bahçıvanlardan biriyle de konuşurdu; ve onun tavrında hiçbir fark görmezdiniz, belki de onlara karşı bize olduğundan biraz daha samimi olurdu. Felden'in etrafındaki zavallı insanlar ona taparlar."

"Aurora annesine benziyor," dedi Bayan Alexander; "o zavallı Eliza Floyd'un yaşayan
bir sureti."

"Bayan Floyd kocasının bir vatandaşı mıydı?" diye sordu Talbot. Aurora'nın o büyük, parlak, siyah gözlere ve güzelliğinin bu kadar güneye ait olmasına
nasıl sahip olduğunu merak ediyordu. "Hayır; amcamın karısı bir Lancashire ailesine mensuptu."

Bir Lancashire ailesi! Talbot Raleigh Bulstrode,
aile adının Prodder olduğunu; kibirli hanedandan bir üyenin gençliğini
bir kamarotun hoş uğraşlarıyla,
koyu kahve yaparak ve asık suratlı bir kaptanın sabah yemeği için yağlı ringa balığı kızartarak ve efendisinin çizmesinin sağlam burnundan krallığın gümüş bakır parasından daha fazla bedensel düzeltme alarak geçirdiğini bilseydi!
Bu küçümseyici yaratığın büyük teyzesinin, güzelliğinin tüm ihtişamıyla önünde yürürken, bir zamanlar Liverpool'daki karanlık bir sokakta bir mumcu dükkanı işlettiğini ve bankacıdan başka kimsenin bilmediği bir şekilde, dükkanı hala işlettiğini bilseydi! Ama bu, Aurora'nın kendisinden bile
akıllıca saklanmış bir bilgiydi; Aurora, ağzında o alegorik gümüş kaşıkla
doğmuş olmasına rağmen, diğer kızlardan daha fakir olduğunu, dolayısıyla
annesiz olduğunu biliyordu.

Bayan Alexander, Lucy ve kaptan, Talbot'un dinlenmek için durduğu
kırsal bir köprüde diğerlerini geçtiler. Aurora, kaba
tahta korkuluktan eğilmiş, tembelce suya bakıyordu.

"En sevdiğiniz yarışı kazandı mı, Bayan Floyd?" diye sordu,
güneş ışığına karşı profilinin etkisini izlerken; kesinlikle çok güzel bir profil değildi, ancak uzun siyah kirpikleri ve en koyu gölgelerinin asla saklayamadığı
altındaki ışıltı hariç.

"Hangi favori?" dedi.

"Geçen gece bana bahsettiğin at,--Thunderbolt; o kazandı mı?"

"Hayır."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

Aurora ona baktı, öfkeyle kızardı. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü onun başarısıyla ilgilendiğini düşünmüştüm."

Talbot bunu söylerken, ilk kez Archibald
Floyd'un konuşmalarını duyabilecek kadar yakın olduğunu ve dahası
kızına her zamankinden daha fazla dikkat ettiğini fark etti.

"Bana yarıştan bahsetme; bu babamı rahatsız ediyor," dedi Aurora, sesini alçaltarak. Talbot eğildi. "O zaman haklıymışım," diye düşündü; "çim iskelettir. Bayan Floyd'un babasının adını 'Gazette'e sokmak için elinden geleni yaptığını söyleyebilirim, ancak yine de onu çılgınca seviyor; bense----" Konuşmada o kadar ikiyüzlü bir şey vardı ki, Yüzbaşı Bulstrode bunu zihninde bile
tamamlamak istemedi. "Belki de uykusuz gecelerin ve yiyip bitiren kaygıların sebebi olan bu kız, babası tarafından şefkatle seviliyor; İngiltere'nin tüm büyük oğullarına örnek olan ben ise hayatımda hiç sevilmedim." diye düşünüyordu.

Saat altı buçukta Felden Woods'daki büyük çan, ağaçların üzerinden titreyerek gelen gürültülü bir çınlamayla, kırsal kesime ailenin akşam yemeği için giyineceğini söyledi; ve yedide bir başka çınlamayla, Beckenham ve West Wickham civarındaki köylülere Maister Floyd ve ailesinin akşam yemeği yiyeceğini söyledi; ama tamamen boş veya uyumsuz bir çan değildi, çünkü aç fakirlere kırılmış yiyeceklerden ve neredeyse hizmetçilerin ofislerinde istendiğinde alınabilecek zengin ve lezzetli etlerden bahsediyordu; fricandeaux parçaları ve zarif hazırlıklar, tavukların dörtte biri ve sülün karkasları, Noel için domuzları şişmanlatmak için gidecekti, ancak Archibald Floyd'un gelenlere her şeyin verilmesi yönündeki katı emirleri olmasaydı.

Bay Floyd ve ziyaretçileri, hanımlar giyinmek için emekli olana kadar bahçeden ayrılmadılar. Akşam yemeği partisi çok hareketliydi, çünkü
Alexander Floyd karısı ve kızına katılmak için şehirden aşağı indi,
Eton'a yeni gidecek olan ve kuzeni Aurora'ya tutkuyla bağlı olan gürültücü çocuğu da yanında getirdi; ve bunun bu genç beyefendinin etkisinden mi yoksa onun doğasının bir parçası gibi görünen o huzursuzluktan mı kaynaklandığını Talbot Bulstrode keşfedemedi, ancak
Bayan Floyd'un yüzündeki kara bulutun dağıldığı kesindi,
ve o, Eliza Percival'ın Lady Teazle'ı son kez oynadığı ve küçük Lancashire tiyatrosunda sahneden veda ettiği geceyi babasına hatırlatan parlak bir zarafetle kendini saatin neşesine bıraktı.

Archibald Floyd'u tamamen mutlu etmek için sadece kızındaki bu değişim yeterliydi. Aurora'nın gülümsemeleri tüm çevreyi
canlandırıcı bir şekilde etkiliyor gibiydi. Buz eridi, çünkü güneş
çıkmıştı ve kış sonunda bitmişti. Talbot Bulstrode
bu kadının neden bu kadar eşsiz ve büyüleyici bir yaratık olduğunu keşfetmeye çalışarak beynini şaşırttı. Neden, gerçeğe
karşı ne kadar tartışırsa tartışsın, yine de bu kara gözlü siren tarafından büyülenmeye izin veriyordu; ona sunduğu
_bang_ kupasından özgürce içiyordu ve hızla sarhoş oluyordu.

"Sarı saçlı idealime neredeyse aşık olabilirdim," diye düşündü,
"ama bu olağanüstü kıza hayran olmaktan kendimi alamıyorum. O, şöhret ve güzelliğin zirvesindeki Bayan Nisbett gibi; Cydnus'ta yelken açan Kleopatra gibi; portakal satan Nell Gwynne gibi; Bavyera öğrencilerine savaş açan Lola Montes gibi; elinde bıçakla, hamamında insanların dostunun arkasında duran Charlotte Corday gibi; güzel, tuhaf, kötü, kadınsı olmayan ve büyüleyici olan her şey gibi; ve o, birçok aptalın aşık olacağı türden bir yaratık."

Kendisiyle büyücünün arasına odanın uzunluğunu koydu ve Lucy Floyd'un Beethoven'ın yavaş ve uyumlu senfonilerini çaldığı büyük piyanonun yanına oturdu. Felden Woods'daki oturma odası
o kadar uzundu ki, bu piyanonun başında oturan Yüzbaşı Bulstrode,
sandalyenin arkasından sahnedeki bir sahneye bakar gibi
mirasçının etrafındaki neşeli gruba bakıyormuş gibi görünüyordu. Aurora'nın zarif hareketlerini ve
parıldayan gözlerinin oyununu izlerken neredeyse bir dürbün istiyordu; sonra piyanoya dönerek
uykulu müziği dinledi ve Archibald Floyd'un bahsettiği dolunayın ışığında harikulade derecede güzel olan Lucy'nin yüzünü düşündü,
açık bir pencereden içeri akan ihtişamı, piyanonun üzerindeki loş mumları söndürüyordu.

Aurora'nın güzelliğinin en çok eksik olduğu her şey Lucy'de fazlasıyla mevcuttu.
Çizgilerin zarafeti, hatların mükemmelliği, renk tonunun saflığı, hepsi oradaydı; ama bir yüz sizi parlak ihtişamıyla büyülerken, diğeri sizi sadece zayıf bir cazibesiyle etkiledi, yavaş gelip çabuk kaybolmasıyla. Çok fazla Lucy var ama çok az Aurora var; ve birine asla eleştirel yaklaşamazken, diğerine karşı acımasızca incelemelerde bulundunuz. Talbot Bulstrode, Lucy'nin onu mutlu etmek için yaratılmış iyi ve çekingen bir yaratık olduğu belirsiz fikriyle ona çekildi; ama ona sanki bir heykelmiş gibi sakince baktı ve bir rakibinin işini eleştiren bir heykeltıraş kadar kusurlarının tamamen farkındaydı. Ama o tam da iyi bir eş olabilecek türden bir kadındı. Dikkatli bir anne tarafından bu amaçla eğitilmişti. Saflık ve iyilik onu korumuş ve beşiğinden itibaren onu kuşatmıştı. Hiç
uygunsuz manzaralar görmemiş veya uygunsuz sesler duymamıştı. Bu büyük dünyanın tüm kötülükleri ve dehşetleri konusunda bir bebek kadar cahildi. Hanımefendi gibiydi,
başarılıydı, iyi bilgiliydi; ve eğer tam olarak aynı zarif kadınlık türünden çok sayıda başka kadın varsa, kesinlikle
en yüksek, en kutsal ve en iyi türdü. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Kaptan Bulstrode'un faytonu büyük kapıların önündeki merdivenlere getirildiğinde, küçük grup iki subayın gidişini izlemek için terasta toplandı ve bankacı konuklarına Felden'e bu ziyaretin kalıcı bir tanışıklığın başlangıcı olmasını umduğunu söyledi.

"Aurora ve yeğenimi bir ay kadar Brighton'a götüreceğim," dedi, kaptanla el sıkışırken; "ama döndüğümüzde sizi olabildiğince sık görmemize izin vermelisiniz."

Talbot eğildi ve bankacının samimiyeti için kekeleyerek teşekkür etti.
Aurora ve kuzeni Percy Floyd, genç Etonlu, merdivenlerden inmiş ve Kaptan Bulstrode'un safkan koyunlarına hayran kalmışlardı ve kaptan, grubun ay ışığında oluşturduğu resimle biraz olsun dikkatini dağıtmıştı.

O resmi asla unutmadı. Aurora, mor havaya karşı simsiyah örgülü tacıyla ve ipek elbisesi belirsiz ışıkta parıldarken, omzunun üstünden koyu kahverengi atın narin başı görünürken ve beyaz halkalı elleri hayvanın ince kulaklarını okşarken, biraz kıskanç olan yaşlı kör mastiff onun yanında şikayet edercesine sızlanıyordu.

Bazı insanlar ile vahşi yaratıklar arasındaki sempati ne kadar da harika! Sanırım atlar ve köpekler Aurora'nın onlara söylediği her kelimeyi anlıyorlardı, -onlara ifadesiz ruhlarının karanlık derinliklerinden tapıyorlardı ve onun hizmetini yapmak için gönüllü olarak ölmeye gidiyorlardı. Talbot tüm bunları tedirgin bir şaşkınlıkla gözlemledi.

"Acaba bu yaratıklar bizden daha mı akıllı?" diye düşündü; "Bu kızda bizim algılayabileceğimizden daha yüksek nitelikler mi görüyorlar ve yüce varlıklarına tapıyorlar mı? Eğer bu korkunç kadın, kadınsı olmayan zevkleri ve gizemli eğilimleriyle, kötü, korkak, sahte veya kirli olsaydı, o mastiff'in onu kendisi kadar seveceğini sanmıyorum; safkanlarımın onun ellerinin dizginlerine karışmasına izin vereceğini sanmıyorum: köpek hırlar ve atlar ısırırdı, tıpkı o uzak eski günlerde, büyücülüğü ve kötü ruhları tanıdıklarında ve tekinsiz olanın varlığından sarsıldıklarında yaptıkları gibi. Bu Bayan Floyd'un iyi, cömert kalpli bir yaratık olduğunu söyleyebilirim, hızlı adamların muhteşem bir kız olarak adlandıracağı türden bir kişi, ama Bayan Yonge'nin romanlarındaki diğer kadınlar kadar 'Yarış Takvimi' ve 'Ruff'un Rehberi'nde de okunuyor. Onun için gerçekten üzgünüm."

BÖLÜM V.

JOHN MELLISH.

Bankerin Ekim ayı için Brighton'da kiraladığı ev, Doğu Kayalığı'nın yükseklerinde, rüzgarla sürüklenen dalgaların üzerinde
yüksekçe yükseliyordu; Shoreham'ın mor sahili, berrak sonbahar sabahlarında
üst pencerelerden belli belirsiz görülebiliyordu ve Zincir İskelesi
kayalığın altında bir şerit şerit gibi görünüyordu.
Bana göre, batıya doğru olan, pencerelerinden denizin küçük bir ölçüde göründüğü ve ufkun Geçit Töreni'nden yaklaşık yarım mil uzaklıkta olduğu o düz teraslardan daha hoş bir yerdi.

Bay Floyd, kızını ve kuzenini Brighton'a götürmeden önce, şüphesiz bilgeliğinin çok büyük bir kanıtı olduğunu düşündüğü bir anlaşmaya girdi; bu, Aurora'ya bir mürebbiye, yoldaş ve refakatçi olacak bir hanımın nişanıydı. Bayan Alexander'ın söylediğine göre, Aurora, çocukluğundan itibaren büyümesine izin verilen o coşkulu dalları eğitmek ve budamakla görevli yetenekli ve dikkatli birine çok ihtiyaç duyuyordu. Güzel çalı artık yabani gövdelerini yerde sürüklemeyecek veya kendi isteğiyle mavi gökyüzüne doğru yükselmeyecekti; budanacak, kesilecek ve toplumun taş duvarına acımasız çiviler ve sinir bozucu kumaş şeritleriyle dikkatlice bağlanacaktı. Başka bir deyişle, 'Times' gazetesine bir ilan eklenmiş ve bir hanımın, doğum ve eğitim itibariyle, maaşın sorun olmadığı bir beyefendinin evinde mürebbiye ve refakatçi olarak arandığı, söz konusu hanımın
güneşin altındaki tüm başarıların mükemmel bir metresi olması ve
sadece popüler bir derginin reklam sütunlarında var olabilecek kadar istisnai ve sıra dışı bir varlık olması gerektiği belirtilmiştir.

Ancak dünya istisnai varlıklarla dolu olsaydı, Bay Floyd
ilanına Beckenham'daki mutsuz küçük postacıya
darbe gibi gelenlerden daha fazla cevap alamazdı.
Adamın, Felden'e mektupları iletmek için bir araba kiralamayı ciddi ciddi düşünüyordu.
Bankacı bir eş için ilan vermiş ve
gelirinin miktarını belirtmiş olsaydı, daha fazla cevap alamazdı. Londra'nın kadın nüfusu, sanki
hep birlikte, şartların bir sorun olmadığı beyefendinin kızının zihnini geliştirme ve tavırlarını şekillendirme arzusuna kapılmış gibiydi. Subayların dul eşleri, din adamlarının dul eşleri, avukatların ve tüccarların dul eşleri, yüksek aileden gelen ama maddi durumu kısıtlı beyefendilerin kızları, her türden asil ve seçkin insanların yetim kızları, kendilerini dünyadaki tüm canlılar arasında bu göreve en uygun kişi olarak ilan ettiler.
Bayan Alexander Floyd altı mektup seçti, geri kalanını
çöp sepetine attı, bankacının arabasını sipariş etti ve altı yazarı görmek için şehre gitti. Pratik ve enerjik bir kadındı ve altı başvuranı o kadar sert bir şekilde yüzleştirdi ki, Bay Floyd'a döndüğünde, bunlardan yalnızca birinin işe yaradığını ve ertesi gün Felden Woods'a geleceğini duyurdu. Seçilen kadın, evliliğinden altı ay sonra ölen bir teğmenin dul eşiydi ve yaklaşık bir buçuk saat önce, talihsiz kalıntısının arkadaşları tarafından ayrıntıları asla doğru bir şekilde anlaşılmayan muazzam bir mülkün varisi olacaktı. Ancak hikaye ne kadar belirsiz olursa olsun, Bayan Walter Powell'ı hayal kırıklığına uğramış bir kadın olarak hayata yerleştirmek için yeterince açıktı. Düz açık renk saçları ve hanımefendi gibi sarkık başı olan bir kadındı. Evlenmek için okulu bırakan ve altı aylık evli yaşamından sonra aynı okula, genç öğrencilerin eğitmeni olarak geri dönen bir kadındı. Tüm varlığını öğretmekle ve öğretilmekle geçiren; daha önceki yıllarında bir tür elden ağza eğitim almış, sabahları öğrendiğini gece boyunca öğreten; kendini geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan; müzisyen ve sanatçı olarak mekanik olarak yetkinleşmiş, yabancı dillerde papağan gibi bir beceriye sahip, okuması gereken tüm kitapları okumuş ve bilmesi gereken her şeyi bilen ve tüm bunların ötesinde, okul duvarının sınırının dışında cahil, ruhsuz, aşağılık ve kaba bir kadın. Aurora acı hapı elinden geldiğince yuttu ve Bayan Powell'ı gelişimi için görevlendirilen kişi olarak kabul etti: -gezgin tekneye atılacak, düzensiz seyrini sabitleyecek ve kayalardan ve bataklıklardan uzak tutacak bir tür balast.

"Sanırım ona katlanmalıyım, Lucy," dedi; "ve ben
zavallı solgun yaratık tarafından geliştirilmeye ve biçimlendirilmeye razı olmalıyım. Acaba o,
derslerimden beni uzak tutan ve ben bahçelerde ve ahırlarda çılgınca koşarken romanlar okuyan Bayan Drummond gibi olacak mı?
Sen yanımda olduğun sürece ona katlanabilirim, Lucy; ama sanırım
o asık suratlı, soluk yüzlü bekçi köpeğiyle tek başıma zincire vurulursam
çıldırırım."

Bay Floyd ve ailesi, Felden'den Brighton'a bankacının geniş seyahat arabasıyla gittiler, Aurora'nın hizmetçisi gürültüde, çatıda bir
imparatorluk
yığını ve Bayan Powell, genç sorumluluklarıyla birlikte, aracın
içinde. Bayan Alexander, Aurora için bir koruyucu bulma görevini yerine getirmiş olarak Fulham'a geri dönmüştü; ancak Lucy, kuzeniyle Brighton'da kalacak ve onunla birlikte tepelerde at sürecekti. Eyer atları bir gün önce Aurora'nın seyisi, otuz yıl boyunca Archibald Floyd'a hizmet etmiş gri saçlı ve oldukça asık suratlı yaşlı bir adamla birlikte aşağı inmişti; ve Bow-wow adlı mastif, metresiyle birlikte arabada seyahat ediyordu.

Brighton'a varışlarından yaklaşık bir hafta sonra, Aurora ve kuzeni Batı Kayalığı'nda birlikte yürüyorlardı, o sırada sert bacaklı bir beyefendi, bandoyu dinlemek için oturduğu
bir banktan kalktı ve yavaşça onlara doğru ilerledi. Lucy, hafifçe kızararak göz kapaklarını indirdi; ancak Aurora, Kaptan Bulstrode'un selamına karşılık olarak elini uzattı.

"Sizinle burada buluşacağımı düşündüm, Bayan Floyd," dedi. "Bu sabah geldim ve babanızın adresini almak için Folthorpe'a uğrayacaktım. İyi mi?"

"Oldukça - evet, yani - oldukça iyi." Konuşurken yüzünde bir gölge belirdi. Bu, düzensiz ışıklar ve gölgeler için harika bir yüzdü. "Ama sizi Brighton'da görmeyi beklemiyorduk, Yüzbaşı Bulstrode; alayınızın hala Windsor'da konuşlandığını
düşündük."

"Evet, alayım - yani, On Birinci Alay hala Windsor'da; ama ben
tükettim."

"Tükettim!" Hem Aurora hem de kuzeni bu istihbarata gözlerini açtılar.

"Evet; ordudan bıkmıştım. Savaş artık bittiğine göre sıkıcı bir iş. Kesinlikle Hindistan'a gidip takas edebilirdim," diye ekledi, sanki kendi iddiasına cevap veriyormuş gibi; "ama orta yaşa geliyorum ve dünyada dolaşmaktan yoruldum."

"Hindistan'a gitmek istiyorum," dedi Aurora konuşurken denize doğru bakarak.

"Sen, Aurora! Ama neden?" diye haykırdı Lucy.

"Çünkü İngiltere'den nefret ediyorum."

"Senin hoşlanmadığın yerin Fransa olduğunu sanıyordum."

"İkisinden de nefret ediyorum. Eğer sonsuza dek tek bir yerde, tek bir düşünceye zincirlenmiş, tek bir dar insan grubuna bağlı kalacaksak, sonsuza dek nefret ettiğimiz kişileri görüp duyacaksak ve isimlerinin iğrenç sesinden kaçamayacaksak, bu büyük dünyanın ne faydası var? Kadın misyoner olmak ve Dr. Livingstone ve ailesiyle Afrika'nın merkezine gitmek isterdim; ve babam olmasaydı giderdim."

Zavallı Lucy çaresiz bir şaşkınlıkla kuzenine baktı. Talbot Bulstrode
kendini bu kızın her zaman
onu terk ettiği o şaşkınlık haline geri dönmüş buldu. Bu on dokuz yaşındaki mirasçı, umutsuzluk nöbetleri ve öfke patlamalarıyla neyi kast ediyordu?
Sonuçta, belki de sadece bir tekillik yapmacıklığı değil miydi?

Aurora, bu soruyu kendisine sorarken ona en parlak gülümsemesiyle baktı. "Gelip babanı görecek misin?" dedi.

Yüzbaşı Bulstrode, Bay Floyd'a saygılarını sunmaktan daha büyük bir mutluluk istemediğini söyledi ve bunun göstergesi olarak genç hanımlarla birlikte Doğu Kayalığı'na doğru yürüdü.

O sabahtan itibaren, memur bankacının sürekli bir ziyaretçisi oldu. Lucy ile satranç oynadı, şarkı söylerken piyanoda ona eşlik etti, suluboyayla resim yaparken ona değerli ipuçları verdi, buraya ışıklar ve oraya gökyüzünün anlık görüntülerini koydu, sonbahar kahverengilerini koyulaştırdı ve ufuk morlarını yoğunlaştırdı ve genç hanıma, bildiğimiz gibi, hanımefendilere özgü tüm sanatlarda
başarılı olana tamamen faydalı oldu. Bayan Powell, hoş oturma odasının pencerelerinden birinde oturmuş, solgun yüzünün ve soluk mavi gözlerinin şefkatli ışığını iki gence yansıtıyordu ve kendi kişiliğinde tüm nezaketleri temsil ediyordu; Aurora, hava koşulları binmesine izin vermediğinde, kitapları alıp fırlatarak, Bow-wow'un kulaklarını çekerek, pencerelerden dışarı bakarak, uçurumdaki gezinticilerin karikatürlerini çizerek ve saatin kaç olduğunu görmek için, üzerinde bir sürü açıklanamayan altın saçmalık bulunan harika bir küçük saati dışarı çıkararak, karlı olmaktan çok huzursuzca vakit geçiriyordu. Talbot Bulstrode, Lucy'nin piyanosuna veya çizim masasına yaslanırken veya kraliçesinin bir sonraki hamlesini düşünürken, Bayan Floyd'un hareketlerini izlemek ve o genç hanımın yağmurlu sabahları nasıl amaçsızca geçirdiğine şaşırmak için bolca boş zamana sahipti. Bazen, Bayan Walter Powell'ın dehşetine rağmen, 'Bell'in Hayatı'nı incelerken görüyordu. Bayan Powell, o korkunç günlükte anlatılan haksız yargılamalar hakkında belirsiz bir fikre sahipti, ancak yetkisini okumayı yasaklayacak kadar zorlamaktan korkuyordu. Bayan Powell, nazik Lucy Floyd ile kaptan arasındaki artan yakınlığa sessizce onaylayarak baktı. İlk başta Talbot'un Aurora'nın hayranı olduğundan korkmuştu; ancak ikisinin tavırları kısa sürede endişesini dağıttı. Bayan Floyd'un memura olan davranışından daha samimi bir şey olamazdı; ancak ona, köpeği ve babası hariç, her şeye gösterdiği aynı kayıtsızlığı gösteriyordu. Neredeyse kusursuz yüzün ve o kibirli zarafetin, bankacının kızı için hiç çekici olmaması mümkün müydü? Acaba o, tanıştığı en yakışıklı ve en aristokrat adamın yanında saatlerce vakit geçirebilir ve yine de tanışmanın başladığı zamanki kadar yürekten bütün olabilir miydi? Küçük grupta bu soruyu sürekli soran ve asla kendi tatminine göre cevaplayamayan bir kişi vardı ve o kişi Lucy Floyd'du. Gece gündüz, Faust ve Margaret'in bahçedeki tam gelişmiş gülle birlikte oynadıkları o eski Alman oyununu zihninde canlandıran zavallı Lucy Floyd, "Beni seviyor - sevmiyor!" Bayan Walter Powell'ın sığ görüşlü mavi gözleri, Lucy'de Kaptan Bulstrode'un Doğu Kayalığı'na olan ilgisini görebilirdi; ama Lucy'nin kendisi daha iyi biliyordu - acı bir şekilde, acımasızca daha iyi. "Kaptan Bulstrode'un Bayan Lucy Floyd'a olan ilgisi çok belirgindi," dedi Bayan Powell, uzun bir sabahın müziği, şarkıları ve satrançından sonra kaptan ayrıldığında bir gün. Lucy bu naif ifadeden ne kadar da nefret ediyordu! Hiç kimse onun kadar iyi bilmiyordu bu "ilgilerin" değerini. Brighton'da altı hafta kalmışlardı ve son beş haftadır kaptan neredeyse her sabah onlarla birlikteydi. Onlarla birlikte tepelerde at sırtında gezmiş, onlarla birlikte Set'e kadar araba kullanmış, yanlarında uzanıp orkestrayı dinlemiş, güzel küçük tiyatrodaki localarında arkalarında durmuş ve Grisi ve Mario, Alboni ve zavallı Bosio'yu dinlemek için onlarla birlikte Pavilion'a girmişti. Brighton'daki tüm eğlenceler boyunca onlara eşlik etmiş ve arkadaşlıklarından hiç bıkmış gibi görünmemişti. Ama tüm bunlara rağmen Lucy, gülün üzerindeki son yaprağın, birçok yaprağın koparılıp zavallı sapın çıplak bırakılacağı zaman ona ne söyleyeceğini biliyordu. Beethoven sonatlarında yaprağı çevirmeyi ne sıklıkla unuttuğunu; mor olması gereken bir ufka ne sıklıkla yeşil çizgiler koyduğunu, ön plandaki ağaçları gül pembesiyle rötuşladığını ve tamamen dikkatsizlikten dolayı utanç verici bir şekilde mat olmasına izin verdiğini ve kendisiyle konuştuğunda ona başıboş, rastgele cevaplar verdiğini biliyordu. Aurora'nın 'Bell's Life'ı okuduğunda ne kadar huzursuz olduğunu ve gazetenin hışırtısının bile onu sinirsel bir acıyla nasıl ürperttiğini biliyordu. Kör mastif köpeğine ne kadar şefkatli olduğunu, onunla arkadaş olmak için ne kadar istekli olduğunu, büyük, görkemli hayvana karşı ilgisinde ne kadar neredeyse dalkavukluk ettiğini biliyordu. Lucy, kısacası, Talbot'un henüz kendisinin bilmediği şeyi biliyordu: onun kuzenine aşık olduğunu biliyordu ve aynı zamanda onun kendisine aşık olmayı daha çok tercih edeceği ve büyüyen tutkuyla körü körüne mücadele ettiği konusunda belirsiz bir fikre sahipti. Öyleydi; Aurora'ya aşık oluyordu. Ona karşı ne kadar çok itiraz ederse, onun çılgınlıklarını o kadar kararlı bir şekilde abartıyor ve onu sevmenin çılgınlığı konusunda kendisiyle tartışıyordu, onu o kadar kesin bir şekilde seviyordu. Verdiği mücadele onu sonsuza dek zihninde tuttu, ta ki o güzel vizyonun en gerçek kölesi olana kadar, ki onu sadece kovmaya çalışmak için uyandırdı.

"Onu Bulstrode'a nasıl götürebilir ve babası ve annesiyle nasıl tanıştırabilirdi?" diye düşündü; ve onun ona
güzelliğinin ışıltısıyla eski Cornwall malikanesini aydınlattığını,
babasını büyülediğini, annesini büyülediğini,
safkan kısrağıyla
bataklıklarda at sırtında dolaştığını ve tüm mahalleyi ona olan hayranlığından
çıldırdığını düşündü.

Bay Floyd'un evine yaptığı ziyaretlerin, sakinlerinin gözünde kendisini
hızla tehlikeye attığını hissetti. Bazen Lucy'ye elini uzatmak için kendisini onurlu bir şekilde
bağlı hissediyordu; bazen de hiç kimsenin ilgisini genç hanımlardan birine diğerinden daha özel olarak görmeye hakkı olmadığını savunuyordu. Lucy'nin hayali gülle sürekli zihninde oynadığı o yorucu oyunu bilseydi, eminim ona evlenme teklifinde bulunmak için bir saat bile harcamazdı; ama Bayan Alexander'ın kızı, yüreğindeki tek bir duyguyu açığa vuramayacak kadar iyi eğitimliydi ve kız gibi acılarını taşıyordu ve saatlik işkencelerini, bu basit kadınsı şehitlere özgü sessiz sabırla gizliyordu. Son yaprağın yakında koparılması gerektiğini ve belirsizliğin tatlı acısının sonsuza dek sona ermesi gerektiğini biliyordu.

Talbot Bulstrode'un, kararsızlığına son veren ve onu çaresiz bırakan bir olay olmasaydı, büyüyen tutkusuyla ne kadar süre savaşabileceğini Tanrı bilir. Bu olay bir
rakip
'in ortaya çıkmasıydı.

Kasım ayında bir öğleden sonra Aurora ve Lucy ile Batı Kayalıkları'nda yürüyordu, bir posta faytonu ve bir çift aniden onları yoldan ayıran
parmaklıklara yanaştı ve beline ve omuzlarına dolanmış kocaman İskoç ekoseli kumaş yığınları olan iri yarı bir adam araçtan
atıldı, çamuru bacaklarına sıçrattı ve Talbot'a doğru koştu, yaklaşırken şapkasını çıkardı ve özür dilercesine
baylara eğildi.

"Neden, Bulstrode," dedi, "seni burada görmeyi kim düşünürdü? Hindistan'da olduğunu duydum dostum; ama bacağına ne yaptın?"

Telaş ve heyecandan öylesine nefes nefese kalmıştı ki, noktalama işaretlerine tamamen kayıtsızdı; ve Talbot onu bayanlara eski bir arkadaşı ve okul arkadaşı olan Bay Mellish olarak tanıtırken elinden gelenin en iyisini sessiz kalmak için yaptı. Yabancı, Bayan Floyd'un siyah gözlerine öylesine
açık ağızlı bir hayranlıkla baktı ki, kaptan ona neredeyse vahşice dönüp, onu Brighton'a
ne getirdiğini sordu.

"Av sezonu, oğlum. Yorkshire'dan bıktım; üç Binicilik'teki her tarlayı,
hedefi, çiti, göleti, çökmüş çiti ve kereste parçasını biliyorum. Bedford'da kalıyorum; aygırım yanımda - eğer istersen yarın sabah sana bir binek
verebilirim. Harriers saat on birde buluşur - Dyke
Road. Sana çok yakışacak bir gri atım var - ağırlığımı taşıyabilir ve koltuğun kadar
kolay oturabilir."

Talbot, arkadaşının atlardan bahsetmesinden nefret ediyordu; ona karşı kıskanç bir korku
du. Belki de bu, Aurora'nın hoşuna gidecek türden bir adamdı, bu iri, boş kafalı Yorkshire'lı,
aygırı ve av randevuları hakkında gevezelik ediyordu. Ama Bayan Floyd'u incelemek için
keskin bir şekilde döndüğünde, o genç hanımın denizdeki sislere boş boş baktığını ve
görünüşe göre Yorkshire, Mellish Park'tan Bay John Mellish'in varlığından habersiz olduğunu görünce memnun oldu. John Mellish, dediğim gibi, iri yarı bir adamdı, omuzlarına bilimsel olarak
bükülmüş yaklaşık sekiz yarda uzunluğundaki kalın çoban ekose kumaşı nedeniyle olduğundan bile daha iri görünüyordu. En azından otuz yaşında bir adamdı, ama tavırlarında böylesine çocuksu bir coşku, yüzünde öylesine genç ve masum bir neşe vardı ki,
kaslı Hristiyanlık okulunun kamu akademisinden yeni çıkmış on sekiz yaşında bir genç olabilirdi. Sanırım
Rahip Charles Kingsley, açık alnından geriye doğru taranmış kahverengi saçları ve sonsuza dek bir kahkahaya dönüşmeye hazır kalın kestane bıyığı olan bu iri, güçlü, geniş göğüslü genç İngiliz'den hoşlanırdı. Hem de ne kahkaha! o kadar içten ve gür bir çınlamaydı ki, Geçit Töreni'ndeki insanlar o sağlam akciğerlerin sahibine bakmak için döndüler ve onun dürüst neşesine sempati duydukları için iyi huylu bir şekilde gülümsediler.

Talbot Bulstrode, gürültücü Yorkshire'lıdan kurtulmak için yüz pound verirdi. Brighton'da ne işi vardı? İngiltere'nin en büyük ilçesi onu barındıracak kadar büyük değil miydi, o yüzden Talbot'un arkadaşlarının canını sıkmak için kuzey ülkesi blöflerini Sussex'e getirmesi
gerekiyor muydu?

Yüzbaşı Bulstrode, biraz daha ilerlediğinde, kızını aramaya çıkan Archibald Floyd ile karşılaştıklarında daha da memnun olmamıştı. Yaşlı adam Bay Mellish ile tanıştırılmak için yalvardı ve dürüst Yorkshire'lıyı o akşam East Cliff'te akşam yemeğine davet etti, bu da Talbot'un çok sinirlenmesine neden oldu, Talbot somurtkan bir şekilde geriye düştü ve John'un hanımlarla tanışmasına izin verdi. Tanıdık
kaba adam yaklaşık on dakika içinde onların gözüne girdi; ve bankacının evine vardıklarında, Bulstrode'un varisinin iki aylık tanışıklıktan sonra olduğundan daha rahattı Aurora ile. Onlara kapıya kadar eşlik etti, hanımlarla ve Bay Floyd'la el sıkıştı, mastiff'e Bow-wow vurdu, Talbot'un omzuna şakacı bir balyoz gibi vurdu ve akşam yemeği için giyinmek üzere Bedford'a geri döndü. Morali o kadar yüksekti ki küçük çocukları devirdi ve şık genç adamlara çarptı, iri adam yanlarından hızla geçerken onlar da şaşkınlıkla dikleştiler. Bedford'daki yuvasına doğru büyük merdivenden koşarken bir av şarkısının bir kısmını söyledi ve giyinirken uşağıyla sohbet etti. Özellikle refah içinde olmak için yaratılmış bir yaratık gibi görünüyordu; servetin sahibi ve dağıtıcısı, iyi şeylerin dağıtıcısı olmak için. Kendisine yabancı olan insanlar peşinden koşup spekülasyonla ona hizmet ediyorlardı, içgüdüsel olarak zahmetlerinin karşılığını alacaklarını biliyorlardı. Bir kahve odasındaki garsonlar, oturduğu masayla ilgilenmek için diğer masaları terk ettiler. Kasa görevlileri, John Mellish için bir yer bulana kadar altı kişilik grupları kasvetli koridorlarda titrerken bırakıyorlardı. Dilenciler onu kalabalık bir caddede kalabalığın arasından seçtiler ve etrafında dolaştılar ve geniş yeleğinin cebinden bir sadaka almadan
kovulmazlardı. Parasını her zaman
başkalarının rahatı için harcıyordu. Mellish Park'ta ona tapan ve kendi türlerine göre
zorbalık eden eski hizmetçilerden oluşan bir ordusu vardı. Ahırları topal,
şaşı gözlü veya başka bir şekilde hizmet için diskalifiye edilmiş, ancak neşeli at yoksulları gibi
onun cömertliğiyle yaşayan ve bir yarış atı için gereken kadar
mısır tüketen atlarla doluydu. Sürekli olarak ne sipariş ettiği ne de sahip olduğu şeyler için ödeme yapıyordu ve etrafındaki sevgili dürüst yaratıklar tarafından sürekli aldatılıyordu. Onlar, onu mahvetmek için ellerinden geleni yapsalar da, ona hizmet etmek için tipik ateş ve sudan geçerlerdi. Ona sarılırlardı. Onun için çalışırlardı. Mahvoluş geldiğinde, onu soydukları birikimlerinden ona destek olurlardı. "Muster John"un başı ağrıyorsa, o düzensiz evdeki her yaratık, hastalık iyileşene kadar mutsuz ve huzursuzdu; ahırdaki her çocuk, evdeki her hizmetçi, onun iyileşmesi için kendi ilacının denenmesini istiyordu. Eğer Mellish Park'ta John'un güzel yüzünün ve geniş omuzlarının erkek güzelliğinin ve zarafetinin en yüksek biçimleri olmadığını söyleseydiniz, her türlü zevkten ve yargıdan yoksun bir yaratık olarak görülürdünüz. O evin zihninde, "pembe" ve boru kilinden üstler giymiş John Mellish, salondaki bir nişi süsleyen bronz heykeli olan Apollo Belvidere'den daha güzeldi. Onlara
on dört taş ağırlığın erkeksi mükemmellik için vazgeçilmez olmadığını veya
tek boynuzlu at sürmekten veya sabahleyin kırk yedi av hayvanı vurmaktan veya
av alanında burkulduğunda
doru kısrağın omzunu eklemine çekmekten veya East Riding'in smasher'ı Joe Millings'i
nefessizce yenmekten daha yüce başarılar olabileceğini söyleseydiniz, o saf yürekli Yorkshire
hizmetçileri yüzünüze gülerlerdi. Talbot Bulstrode
herkesin ona saygı duyduğundan ve kimsenin onu sevmediğinden şikayet etti. John
Mellish, eğer öyle düşünseydi, bu şikayetin tam tersini söyleyebilirdi. Evi ve kesesi tüm kırsal kesime açık olan dürüst, cömert toprak sahibini kim sevmezdi ki? Mellish Park'taki büyük mutfağın masasında oturan, etrafında köpekleri ve hizmetçileri olan ve onlara av alanındaki günlük maceraların tarihini anlatan, ayaklarının dibindeki yaşlı kör tilki tazısı kocaman başını kaldırıp zayıf bir müzik
başlatana kadar, dost canlısı ve samimi efendiye karşı kim ürpertici bir saygı duyabilirdi? Hayır; John Mellish
sevilmekten gayet memnundu ve kendisine gösterilen sevginin kalitesini asla sorgulamadı. Ona göre bunların hepsi en saf bakire altındı;
ve onunla bir oturuşta on iki saat konuşsanız bile, erkeklerin ve kadınların aşağılık ve çıkarcı yaratıklar olduğuna ve hizmetçilerinin, kiracılarının ve mülkünde yaşayan yoksulların onu sevmesinin, ondan aldıkları dünyevi çıkarlar uğruna olduğuna ikna edemezdiniz. Bir pantomimdeki perilerin sonsuza dek periler olduğuna ve
harlequin'in yamalar ve bir maskeyle doğduğuna inanan bir çocuk kadar şüpheciydi.
Çöp sepetinin içindekileri bir grup yalaka arasında
dağıtan bir okul kızı kadar iltifatlara açıktı. İnsanlar ona iyi bir adam olduğunu söylediğinde,
onlara inanıyor ve onlarla aynı fikirdeydi ve dünyanın
tamamen içten, dürüst bir yer olduğunu ve herkesin iyi bir adam olduğunu düşünüyordu. Kendisi asla _arriere pensee_ yapmadığı için,
başkalarının sözlerinde hiçbir şey aramıyordu, ama herkesin gerçek fikirlerini
pat diye söylediğini ve arkadaşlarını kendisi kadar açık ve beceriksizce
kızdırdığını veya memnun ettiğini düşünüyordu. Eğer kötü bir genç adam olsaydı,
şüphesiz tamamen kötüye gider ve hırsızların arasına düşerdi. Fakat doğası gereği saf ve masum olan bir doğayla kutsanmış olduğu için,
en büyük çılgınlıkları, çok coşkulu bir ruh halinden dolayı
yanılan büyük bir okul çocuğununkinden daha kötü değildi. Annesini bebekliğinin ilk yılında kaybetmişti ve babası da reşit olmasından bir süre önce ölmüştü; bu yüzden eylemlerini
engelleyecek kimse yoktu ve otuz yaşında, olukların çamuruyla kirlenmiş ve kötü niyetli meskenlerin kokusuyla
bulaşmış olabilecek lekesiz bir çocukluğa ve gençliğe geri dönüp bakabilmek bir şeydi. Bununla gurur duyması için bir sebebi yok muydu?

Sonuçta, saf ve lekesiz bir yaşamdan daha büyük bir şey var mıdır - arka planda gizlenen çirkin gölgeler olmayan güzel bir resim - dizeleri bozan eğri, duraksayan bir dizesi olmayan düzgün bir şiir - kutsal olmayan bir sayfası olmayan asil bir kitap - çocuklarımızın okuyabileceği türden basit bir hikaye? Daha büyük bir büyüklük olabilir mi? Daha asil bir soyluluk olabilir mi?
Birkaç ay önce tüm bir ulus tek sesle yas tuttuğunda;
perdelerimizi indirip Aralık gününün donuk ışığını kapattığımızda,
uzaktan gelen silah seslerini hüzünle dinlediğimizde; en fakirler günlük işlerini bir kenara bırakıp ıssız bir sarayda dul bir kraliçe ve yetim çocuklar için ağladığında; kaba omnibüs şoförleri
birbirlerine küfür etmeyi unuttuklarında ve kırbaçlarına düzgün krep parçaları bağladıklarında ve ortak işlerine kederle devam ettiklerinde,
Windsor'daki o büyük üzüntüyü düşünerek, her dudaktan aynı anda yükselen kelimeler
en çok, kaybolan kişinin lekesiz karakterine odaklanıyordu;
şefkatli koca, dikkatli baba, nazik efendi, cömert
patron, ılımlı danışman, lekesiz beyefendi.

İngiltere'nin, "beyefendi" olarak adlandırılan
başka bir kraliyet kişiliği için yas tutmasının üzerinden yıllar geçti.
Pratik şakalar yapan,
kötü eğlenceler düzenleyen ve en büyük günahı ve talihsizliği karısı olmak olan zavallı bir yabancı kadını zulmeden bir beyefendi; kendi alt giysilerini kesen ve en neşeli eğlencelerinin yoldaşını,
parlaklığı kötülüğün kasvetli
saturnaliyasına sahte bir parıltı saçan dehayı, yoksul ve umutsuz bir şekilde ölmeye bırakan bir beyefendi. Son otuz yılda daha iyiye doğru değiştiğimize dair kesinlikle biraz umut var, çünkü bugün bu basit "beyefendi" unvanına yeni bir anlam yüklüyoruz. Bu nedenle, yazdığım iki genç adamla biraz gurur duyuyorum, çünkü ikisinin de geçmişinde örtbas edebileceğim karanlık bir leke yok. Sizi onlardan
sevdirmekte başarısız olabilirim; ama onlardan utanmanız için hiçbir nedeniniz olmayacağına söz verebilirim. Talbot Bulstrode somurtkan gururuyla sizi rahatsız edebilir; John Mellish sizi sadece beceriksiz bir taşralı cahil olarak etkileyebilir;
ama ikisi de sizi çirkin bir sözle veya kutsal olmayan bir düşünceyle asla şaşırtmayacaktır.

BÖLÜM VI.

REDDEDİLDİ VE KABUL EDİLDİ.

Bay Floyd'un evindeki akşam yemeği partisi çok neşeliydi; ve John
Mellish ve Talbot Bulstrode gece saat on birde batıya doğru yürümek için Doğu Kayalığı'ndan ayrıldıklarında,
Yorkshire'lı arkadaşına hayatında hiç bu kadar eğlenmediğini söyledi. Ancak bu açıklamayı biraz çekinerek yapmak gerekir; çünkü John bunu haftada yaklaşık üç kez yapma alışkanlığındaydı: ama o gerçekten de bankacının ailesinin yanında çok mutluydu; ve dahası,
Aurora Floyd'a herhangi bir hazırlık yapmadan tapmaya hazırdı.

Birkaç parlak gülümseme ve ışıltılı bakış, av alanı ve yarış pisti hakkında biraz canlı bir sohbet, Archibald Floyd'un güzel Moselle bölgesinden ithal ettiği o köpüren şaraplardan yarım düzine kadehle birleşince, John Mellish'in kafasını çevirmeye ve ay ışığında güzel mirasçının erdemleri hakkında çılgınca konuşmaya
başlamıştı.

"Gerçekten bekar öleceğime inanıyorum, Talbot," dedi, "eğer o kızı benimle evlenmeye ikna edemezsem. Onu sadece yarım düzine saattir tanıyorum ve ona çoktan sırılsıklam aşık oldum. Beni böyle
yerle bir eden şey nedir, Bulstrode? Siyah gözlü ve saçlı başka kızlar da gördüm ve o Yorkshire'daki kadınların yarısından daha fazla
attan anlamıyor; yani sorun bu değil. Sorun ne, o zaman, ha?"

Bir lamba direğinin önünde durdu ve arkadaşına bu soruyu sorarken sertçe baktı.

Talbot sessizce dişlerini gıcırdattı. Kaderiyle savaşmanın bir faydası yoktu, diye düşündü; bu kadının hayranlığı, kendisi üzerindeki etkisine benzer şekilde başkaları üzerinde de etkiliydi; ve tutkusuyla tartışırken ve ona karşı protesto ederken, Mellish gibi beyinsiz biri gelip ödülü kazanacaktı.

Old Ship Hotel'in basamaklarında arkadaşına iyi geceler diledi
ve doğruca odasına yürüdü, orada penceresini ılık Kasım gecesine
açık bırakarak ay ışığıyla aydınlanmış denize baktı. Ertesi gün saat on ikiden önce Aurora Floyd'a evlenme teklif etmeye karar verdi.

Neden tereddüt etsindi ki?

Bu soruyu daha önce kendine yüzlerce kez sormuştu ve her zaman cevaplayamamıştı; ve yine de tereddüt etmişti. Bu kızın hayatında bir gizem olduğu, sadece kendisinin ve babasının bildiği bir sır olduğu, geçmişin tarihinde bugüne gölge düşüren bir nokta olduğu şeklindeki belirsiz bir düşünceden kendini alamıyordu. Ve yine de, bu nasıl olabilirdi? Nasıl olabilirdi, diye sordu kendi kendine, tüm hayatı sadece on dokuz yılken ve o yılların tarihini tekrar tekrar duymuşken? Lucy'yi kuzeninin kızlık döneminin basit hikayesini anlatması için kaç kez ustaca yönlendirmişti! Felden Woods'a gelip giden mürebbiyeler ve öğretmenler. Midilliler ve köpekler, yavru köpekler ve kediler ve sevilen taylar;
varis için yapılmış olan küçük kırmızı binicilik kıyafeti,
kuzeni Andrew Floyd ile tazıların peşinden gittiğinde.
Memurun o ilk yıllarda keşfedebildiği en kötü lekeler birkaç kırık çini vazo ve kötü yazılmış Fransızca alıştırmaların üzerine dökülen çok miktarda mürekkepti. Ve Aurora, neredeyse on sekiz yaşına kadar evde eğitim gördükten sonra, Paris'teki bir bitirme okuluna transfer edilmişti;
ve hepsi bu kadardı. Hayatı, kendi konumundaki diğer kızların günlük hayatıydı ve onlardan sadece
çok daha büyüleyici ve çoğunluktan biraz daha inatçı olmasıyla farklıydı.

Talbot, şüpheleri ve tereddütleri yüzünden kendine güldü. "Ne kadar da şüpheci bir hayvan olmalıyım," dedi, "sadece yaşlı adamın tek çocuğuyla konuşurken sesinde hüzünlü bir şefkat olduğu için
bir gizemin ipucuna düştüğümü hayal ettiğimde! Eğer
altmış yedi yaşında olsaydım ve Aurora gibi bir kızım olsaydı,
sevgimle birlikte her zaman ürpertici bir dehşet olmaz mıydı, --bir şeylerin olup onu benden alacağına dair korkunç bir korku? Yarın Bayan Floyd'a evlenme teklif edeceğim."

Talbot, kendine karşı tamamen dürüst olsaydı, belki de şunu
eklerdi, "Ya da John Mellish ertesi gün ona bir teklifte bulunur."

Yüzbaşı Bulstrode ertesi gün öğleden önce bir ara Doğu Kayalığı'ndaki eve geldi; ancak Bay Mellish'i kapının önünde, Bayan Floyd'un seyisi ile konuşurken ve genç hanımları bekleyen atları incelerken buldu; çünkü genç hanımlar ata binecekti ve John Mellish de onlarla birlikte ata binecekti.

"Ama bize katılırsan Bulstrode," dedi Yorkshire'lı, iyi huylu bir şekilde, "dün bahsettiğim gri ata binebilirsin. Saunders geri dönüp onu getirecek."

Talbot bu teklifi biraz somurtkan bir şekilde reddetti. "Benim de burada kendi atlarım var, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Ama seyisinizin ahırlara inmesine izin verirseniz ve adamıma onları yukarı getirmesini söylerseniz, size minnettar kalırım."

Bu küçümseyici istekten sonra Kaptan Bulstrode arkadaşına sırtını döndü, yolu geçti ve kollarını korkuluklara koyup kararlı bir şekilde denize baktı. Fakat beş dakika sonra hanımlar kapının önünde belirdi ve Talbot, onların seslerini duyarak, Aurora'nın eyerine
atlarken ayağını eline alma şansı için bir kez daha yolu geçmeye karar verdi; fakat John Mellish yine önündeydi ve Bayan Floyd'un kısrağı, kaptan müdahale edemeden önce onun hafif elinin dokunuşuyla eğiliyordu. Damat'ın Lucy ile ilgilenmesine izin verdi ve sert bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde binerek Aurora'nın yanındaki yerini almaya hazırlandı. Yine çok geç kalmıştı; Bayan Floyd, Mellish'in gözetiminde tepeden aşağı dörtnala inmişti ve Talbot'un, çekingen bir binici olan zavallı Lucy'yi bırakması imkansızdı.

Kaptan Lucy'ye at sırtındayken bile hayran olmamıştı. Altın saçlarının halesi olan solgun azizi, ona yan eyerde üzücü bir şekilde yersiz
görünüyordu. Felden'e sabah yaptığı ziyarete geri dönüp baktı ve ona ne kadar hayran olduğunu, onun idealine ne kadar uyduğunu ve Aurora'dan ziyade onun tarafından büyülenmeye ne kadar kararlı olduğunu hatırladı. "Bana aşık olsaydı," diye düşündü, "kara kaşlı varise parmaklarımı şıklatırdım ve bu sarışın melekle hiç düşünmeden evlenirdim. Komisyonumu sattığımda bunu yapmayı düşünmüştüm. Ordudan Aurora uğruna ayrılmadım, buraya kadar takip ettiğim kişi Aurora değildi. Hangisini takip ettim? Acaba neyi takip ettim? Kaderim, sanırım, beni otuz üç yaşında ayıkken asla yapmayı düşünmediğim bir cadı dansına sürükleyen. Lucy beni sevseydi, her şey daha farklı olabilirdi."

Kendine o kadar öfkeliydi ki, onu Aurora'nın tuzaklarından kurtarmadığı için zavallı Lucy'ye kızmaya yarı yarıya meyilliydi. Geniş düzlüklerdeki bodur çimenlerde somurtkan bir sessizlikle ilerlerken o masum kalbi okuyabilseydi! O nazik göğüsteki yavaş, hasta ağrıyı, yanında oturan sessiz kızın arada sırada mavi gözlerini kaldırıp sert profiline ve asık suratına bir bakış
attığını bilseydi! Aurora'dan bahsederken, kendi kalbinin gizemini ilk kez açıkça ele verdiğinde, daha sonra onun sırrını okuyabilseydi! Manzaranın gözlerinin önünde nasıl karardığını ve kahverengi fundalıkların atının toynakları altında nasıl sarsıldığını, ta ki derin bir üzüntü ve umutsuzluğa doğru
aşağı, aşağı, aşağı iniyormuş gibi görünene kadar
bilebilirdi! Ama o hiçbir şey bilmiyordu; ve Lucy
Floyd'un kuzeninin düğününde nedime olarak uygun bir elbise giymekten şüphesiz çok memnun olacak, güzel, cansız bir kız olduğunu düşünüyordu.

O akşam Doğu Kayalığı'nda bir akşam yemeği partisi olacaktı, hem John Mellish hem de Talbot davetliydi; ve kaptan gece bitmeden
konuyu bir sonuca bağlamaya
vahşice kararlıydı.

Talbot Raleigh Bulstrode, o akşam Eski Gemi'nin pruvasındaki aynasının önündeki dar kravatına altın tektaşını takarken onu çok yakından izlemiş olsaydın sana çok kızardı. Uşağına sebepsiz yere
davrandığı için kendinden utanıyordu, giyinmeye başlamadan önce onu aniden
kovdu; ve kendi sıcak elleri işlerini yapmayı reddettiğinde adamı tekrar geri çağırmaya cesaret edemedi. Cilalı çizmelerine yarım şişe parfüm döktü ve yüzüne, bıyığını _lisser sans graisser_ edeceğine söz veren, Monsieur Eugene Rimmel'den satın aldığı kokulu mumsu bir bileşik sürdü. Tuvalet çantasındaki kristal kutulardan birini kırdı ve kırık cam parçalarını tamamen aklını kaçırdığı için yelek cebine koydu. Bir beyefendi olarak, kendisini takması gereken, bükülmez dairesel yakalıkla yarı boğulma geçirdi; ve o kısa, inatçı siyah saçlarına körü körüne lanet ederek, fırçalarının fildişi sırtlarını kafasına vurabilirdi; sadece _diğer uçlarında_ kıvrılıyordu; ve sonunda odasından çıktığında, mekandaki her garsonun sırrını bildiği ve göğsündeki her duyguyu mükemmel bir şekilde bildiği ve kapının önünde yatan Newfoundland köpeğinin gerçeği sezdiği, büyük kafasını kaldırıp kaptana baktığında ve sonra tekrar küçümseyici, tembel bir esnemeyle düşürdüğünde, kin dolu bir hisle çıktı. Kaptan Bulstrode, onu Doğu Kayalığı'na götüren adama bir avuç kırık cam uzattı ve sonra bu anormal ödeme türü için yaklaşık on beş şilin değerinde gümüş sikkeyi şaşkınlıkla değiştirdi. Dünyanın bir yerinde iki veya üç deprem ve bir tutulma falan olmuş olmalı diye düşündü, çünkü bu koşuşturmalı gezegen Talbot Bulstrode'a tamamen kargaşa ve karmaşa gibi görünüyordu. Dünya tamamen Brighton'dı ve Brighton tamamen mavi ay ışığı, çelik renkli deniz, parlayan, göz kamaştırıcı gaz ışığı, tavşan çorbası, morina balığı, istiridye ve Aurora Floyd'du. Evet, beyaz ipek bir elbise ve saçında donuk altın bir taç takan, bu gece her zamankinden daha çok Kleopatra'ya benzeyen ve Bay John Mellish'in onu akşam yemeğine götürmesine izin veren Aurora Floyd. Talbot, Yorkshire'lının iri, beyaz yüzünden, mavi gözlerinden ve beyaz dişlerinden, cam ve gümüşten, çiçeklerden, mumlardan, turşulardan ve diğer Fortnum-and-Mason eşyalarından oluşan bir falanksın üzerinden iki genci izlerken nasıl da nefret ediyordu! Hoşnutsuz kaptan, kaçırılmış bir altın fırsat olduğunu düşündü,
yemek masasında, bardakların şıngırtısı ve mantarların şakırtısı arasında, büyük, pudralı bir uşak ona bir garnitür veya sos kasesiyle
saldırırken, ölümcül soruyu sorarken, Bayan Floyd'a evlenme teklifinde bulunamayacağını
unutmuştu. İstenen an birkaç saat sonra geldi ve Talbot'un artık gecikmek için hiçbir bahanesi kalmamıştı.

Kasım akşamı ılıktı ve oturma odasındaki üç pencere tavandan tabana kadar açıktı. Sıcak gaz lambasından ay ışığıyla aydınlanan okyanusun geniş alanına bakmak hoştu,
beyaz bir yelken mor geceye karşı orada burada parıldıyordu.
Kaptan Bulstrode açık pencerelerden birinin yanına oturmuş, o sakin sahneyi izliyordu, korkarım ki güzelliğini pek takdir etmiyordu.
İnsanların gelip onu Aurora ile baş başa bırakmasını diliyordu. Saat on bire yaklaşıyordu ve gitmelerinin vakti gelmişti. John
Mellish elbette Talbot'u beklemekte ısrar edecekti; bir adamın eski bir okul çocuğu tanıdığı yüzünden katlanmak zorunda olduğu şey buydu.
Bir iki gün içinde tüm
Rugby ona karşı gelebilir ve Aurora'nın gülümsemeleri için onunla tartışabilirdi. Fakat John Mellish, Archibald Floyd ile çok hareketli bir sohbete dalmıştı, yaşlı adamın gözüne girmek için ustaca bir
yaratıklık
kurmuştu ve ziyaretçiler birer birer indikten sonra, Aurora, gizlemek için pek çaba sarf etmediği isteksiz bir esnemeyle, geniş demir balkona doğru yürüdü. Lucy odanın diğer ucundaki bir masada oturmuş,
güzel bir kitaba bakıyordu. Ah, zavallı Lucy! Sayın Bayan Brownsmith'in yüksek alnının ve Roma burnunun ne kadarını
gördün? O genç hanımın yakışıklı yüzü, çok iyi eğitimli olduğun halde
gözyaşlarının kör edici
sisinin arasından sana belli belirsiz bakmıyor muydu? Sonunda fırsat gelmişti. Hayat bir Haymarket komedisi olsaydı ve girişler ve çıkışlar Bay Buckstone tarafından ayarlansaydı, bundan daha iyi bir şekilde sonuçlanamazdı. Talbot Bulstrode, Aurora'yı balkona kadar takip etti; John Mellish, Beverley tilki tazıları hakkındaki hikayesini anlatmaya devam etti; ve odanın diğer ucunda nefesini tutan Lucy, kaptanın kendisi kadar neler olacağını biliyordu. Hayat, sahne yönetmeni için Kader,
ve suflör kutusunda Tutku, Eğilim, Aşk, Nefret, İntikam, Hırs ve Açgözlülük ile birlikte uzun bir komedi değil midir? Bazen sıkıcı bir komedi, hiçbir şeye varmayan, ancak sadece sahne kurulurken ve büyük insanlar kıyafetlerini değiştirirken
seyirciyi daha sabırsız hale getirmeye yarayan sıkıcı, gevezelik eden ön sahneler; veya beklenmedik tablolar ve beklenmedik _sonuçlar_ ile bir "sansasyon" komedisi; ancak bölümün sonuna kadar bir komedi, çünkü bize trajik görünen üzüntüler, sahne ışıklarının diğer tarafından bakıldığında çok komiktir; ve
kuyudaki arkadaşlarımız, Bay Box'ın ızgarasını boş bulduğunda veya Bay Cox'un rasher'ını kaçırdığında Haymarket _alışkanlıkları_ kadar bizim değersiz kederlerimizle eğlenirler. Başkalarının acısından daha komik ne olabilir? Neden Bay Maddison Morton'un farslarından keyif alıyoruz ve onları canlandıran komedyene yanaklarımızdan yaşlar akana kadar gülüyoruz? Çünkü İngiliz sahnesinde, perdenin açılmasından inmesine kadar insan acısının ve hak edilmeyen sefaletin kaydı olmayan neredeyse hiçbir fars yoktur. Evet, hak edilmeyen ve gereksiz işkence - eğlencenin özel bir çekiciliği var. Karısını Camberwell'e gönderecek kadar zayıf olan adam, çekmeceli bir dolabın arkasında bir bebeği ezmiş olsaydı, çektiği acılar entelektüel bir izleyici kitlesi için yarı yarıya daha az keyifli olurdu. Çamaşırcısıyla kavga eden beyefendi, yeşil çizmeli genç kadını öldürmüş olsaydı, zavallı Wright'ın bizi eğlendirmeye alışkın olduğu o eski Adelphi farsının eğlencesi nerede kalırdı? Ve böylece, sahne ışıklarının diğer tarafındaki arkadaşlarımız için de durum böyledir, onlar bizim sıkıntılarımızdan daha da çok zevk alırlar çünkü biz onları her zaman hak etmemişizdir ve onların üzüntülerine, bir sonraki parçanın zili çaldığında ve devam etme ve oynama sırası onlara geldiğinde, sevineceğiz.

Talbot Bulstrode balkona çıktı ve dünya yaklaşık on dakika kadar hareketsiz kaldı ve gökyüzündeki her çelik mavisi yıldız, hayatının bu en büyük krizinde genç adama dikkatle baktı.

Aurora, ince bir demir pilastere yaslanmış, kasabaya ve kasabanın karşısındaki denize doğru eğik bakıyordu. Bir opera pelerinine sarılmıştı; sert, işlemeli, genç hanımefendilere özgü bir giysi değildi; ancak Semiramide'nin kendisinin giyebileceği gibi yumuşak kırmızı yünlü kumaştan hacimli bir
perdeydi. "Semiramide'e benziyor," diye düşündü Talbot. "Bu
İskoç banker ve Lancashire'lı karısı nasıl oldu da kızları olarak bir Asurlu
ya sahip oldular?"

Bu genç adam, aşıkların genelde yaptığı gibi, parlak bir şekilde başladı.

"Bu akşam kendinizi yormuş olmalısınız, Bayan Floyd," diye belirtti.

Aurora ona cevap verirken esnemesini bastırdı. "Oldukça yorgunum," dedi.

Çok cesaret verici değildi. Aurora, konuşmanın ortasında uyuyakalabilecekken, nasıl güzel bir konuşmaya başlayabilirdi? Ama başladı; hemen
konusunun kalbine daldı ve ona onu ne kadar sevdiğini; kendisi için çok güçlü olan bu tutkuyla nasıl mücadele ettiğini; onu bu dünyadaki hiçbir yaratığı
sevmeyeceğini düşündüğü kadar sevdiğini; ve onun sevgili dudaklarından hayat veya ölüm cezasını almak için tüm alçakgönüllülükle nasıl önüne atıldığını anlattı.

Birkaç dakika sessiz kaldı, profili ay ışığında ona
keskin bir şekilde belirgindi ve o sevgili dudakları gözle görülür şekilde titriyordu. Sonra, yarı kaçmış bir yüzle ve boğazından yavaşça ve acıyla
çıkan kelimelerle, ona cevabını verdi.

Bu cevap bir retti!

Genç bir hanımın Hayır'ı değildi, bu yarın Evet anlamına gelir; ya da belki de Bayan Oderose'un son romanındaki Lord Edward Fitz-Morkysh gibi
umutsuzluk tutkusuyla dizlerinin üstünde olmadığın anlamına gelir.
Bu türden hiçbir şey; ama sakin bir olumsuzluk, dikkatlice ve özlü bir şekilde ifade edilmiş, sanki kalbine umut sızabilecek
bir boşluk bırakabilecek tek bir heceyle bile onu yanıltmaktan korkuyormuş gibi. O
reddedildi. Bir an için buna inanmak elinden gelenin en iyisini yaptı. Bazı kelimelerin anlamının aniden değiştiğini veya hayatı boyunca onları yanlış anlama alışkanlığında olduğunu hayal etmeye meyilliydi, o kelimelerin bu zor gerçeği ifade etmesinden ziyade; yani, Bulstrode Kalesi'nden ve Sakson kökenli Talbot Raleigh Bulstrode'un, bir Lombard-Street bankacısının kızı tarafından reddedilmiş olmasıydı.

Bir buçuk saat kadar, ona öyle geldi ki, durakladı, tekrar konuşmadan önce kendini toparlamak için.

"Sormaya cesaret edebilir miyim," dedi, "bu cümle ne kadar da korkunç derecede sıradan görünüyordu! Mobilyalı konaklama yeri arıyor olsaydı daha kötüsünü kullanamazdı, "Daha değerli birine daha önce bir bağlılığı olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!"

Cevap ona o kadar ani geldi ki, onu neredeyse
reddetmesi kadar
şaşırttı.

"Ve yine de kararınız geri alınamaz mı?"

"Kesinlikle geri alınamaz."

"Eğer müdahaleciysem beni bağışlayın; ama--ama Bay Floyd belki de
daha yüksek görüşler
oluşturmuş olabilir----"

Ellerini yüzünün üzerine koyduğunda, bastırılmış bir hıçkırıkla sözü kesildi.

"Daha yüksek görüşler!" dedi; "zavallı sevgili ihtiyar! hayır, hayır, kesinlikle."

"Sizi bu sorularla sıkmam pek de garip değil. Sevgilerinizden arınmış bir şekilde sizinle buluşmama rağmen,
gelecek için bir umut
kurabileceğim tek bir gölge bile kazanamadığımı düşünmek çok zor."

Zavallı Talbot! Talbot, metafizik samanları ayıran ve mantığı doğrayan, gölgeler üzerine umutlar inşa etmekten bahsediyordu, bir aşığın çılgınca aptallığıyla.

"Bu geceki kararını değiştirmek için geleceğinle ilgili her düşünceden vazgeçmek çok zor, Aurora," - bir an onun adının üzerinde durdu, birincisi bunu söylemek çok tatlıydı ve ikincisi, onun konuşmasını umarak - "inşa etmeye cesaret ettiğim ve bu gece sonsuza dek buraya serdiğim mutluluk dokusunu hatırlamak çok zor."

Talbot, John Mellish'in gelişine kadar tutkusuna karşı sürekli tartıştığını ve Aurora'yı karısı yapmaya kandırılırsa tam bir aptal olacağını kendi kendine tekrar tekrar söylediğini tamamen unutmuştu. Tilki benzetmesini tersine çevirdi; çünkü üzümleri elinin altında hayal ederken surat asmaya meyilli olmuştu ve şimdi
elinden alındıklarında, bu kadar lezzetli meyvenin
insanlığı baştan çıkaracak kadar
büyümediğini düşündü.

"Eğer--eğer," dedi, "kaderim daha mutlu olsaydı, zavallı yaşlı Sir John'un
en büyük oğlunun seçiminden ne kadar gurur duyacağını biliyorum."

Bu konuşmanın bayağılığından ne kadar utandı! Kurnazca cümle
Aurora'ya kimi reddettiğini hatırlatmak için kurulmuştu.
Onu, zamanı gelince kendisine verilecek olan baronetlik ile rüşvet vermeye çalışıyordu.
Ama o, bu acıklı çağrıya hiçbir cevap vermedi. Talbot neredeyse
utançtan boğuluyordu. "Görüyorum--görüyorum," dedi, "umutsuz. İyi geceler, Bayan Floyd."

Balkondan ayrılırken ona bakmak için bile dönmedi; ama
kırmızı örtüsü sıkıca etrafına sarılmış halde, ay ışığında titreyerek duruyordu, sessiz gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı süzülürken.

"Daha yüksek manzaralar!" diye bağırdı acı bir şekilde, Talbot'un kullandığı bir cümleyi tekrarlayarak, "Daha yüksek manzaralar! Tanrı yardımcınız olsun!"

"Sana aynı anda hem iyi geceler hem de hoşça kal demek zorundayım," dedi Yüzbaşı
Bulstrode, Lucy ile el sıkışırken.

"Hoşça kal?"

"Evet; yarın erken Brighton'dan ayrılıyorum."

"Çok ani mi?"

"Neden, tam olarak aniden değil. Bu kış seyahat etmeyi hep düşünmüştüm. Senin için bir şey yapabilir miyim -- Kahire'de?"

Öylesine solgun, soğuk ve perişan görünüyordu ki, neredeyse ona acıyordu -- kalbinde büyüyen vahşi neşeye rağmen ona acıyordu. Aurora onu reddetmişti - bu çok açıktı - _onu_ reddetmişti! Yumuşak
mavi gözler, bir yarı tanrının böyle bir aşağılanmaya katlanması gerektiği düşüncesiyle yaşlarla doldu. Talbot, onun elini kendi nemli
avucuna nazikçe bastırdı. O şefkatli bakışta acıma okuyabiliyordu ama daha derin anlamını tercüme edebileceği bir sözlüğe sahip değildi.

"Amcana benim için veda edeceksin, Lucy," dedi. Ona ilk kez Lucy dedi; ama şimdi ne önemi vardı? Büyük sıkıntısı onu diğer insanlardan ayırdı ve ona iç karartıcı ayrıcalıklar verdi. "İyi geceler, Lucy; iyi geceler ve veda. Seni tekrar görmeyi umuyorum - bir iki yıl içinde."

Talbot Bulstrode Eski Gemi'ye geri dönerken Doğu Kayalığı'nın kaldırımı botlarının altında çok fazla hava varmış gibi görünüyordu; çünkü en büyük sıkıntı veya sevinç anlarımızda, bastığımız dünyanın tüm bilincini kaybetmek ve yüce bir egoizm atmosferinde yüzmek bizim için tuhaftır.

Ama kaptan ertesi gün Mısır yolculuğunun ilk etabında Brighton'dan ayrılmadı. O, modaya uygun sulama yerinde kaldı;
ama East Cliff'in civarından kararlılıkla vazgeçti ve
gün yağmurlu olduğu için, yağmurda Shoreham'a keyifli bir yürüyüş yaptı; ve
Shoreham çok güzel bir yer olduğu için, şüphesiz bu egzersizden çok
canlanmıştı.

Saat dört civarında sisin içinden geri dönen kaptan, Cliftonville'in dışındaki otoyolda Bay John Mellish ile karşılaştı.

İki adam dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Talbot.

"Brighton'dan kalkan ilk trenle Yorkshire'a geri dönüyoruz."

"Ama bu istasyona giden yol değil!"

"Hayır; ama atları valizime koyuyorlar ve gömleklerim
Leeds sığır kervanıyla gidecek; ve----"

Talbot Bulstrode yüksek sesle kahkaha attı, sert ve acı bir
kahinlik, ama o beyefendinin aşırı yüklü göğsüne harika bir rahatlama sağladı.

"John Mellish," dedi, "Aurora Floyd'a evlenme teklifi ediyordun."

Yorkshire'lı kızardı. "Sana söylemesi----onun--onun şerefli bir davranış değildi," diye kekeledi.

"Bayan Floyd bu konu hakkında bana tek kelime etmedi. Ben daha yeni Shoreham'dan geldim ve sen de East Cliff'ten yeni ayrıldın.
Evlenme teklif ettin ve reddedildin."

"Evet," diye kükredi John; "ve ona isterse bir yarış atı tutacağına, Derby'ye istediği kadar tay sokacağına ve antrenöre kendi emirlerini vereceğine söz verdiğimde çok zordu ve asla karışmazdım;--ve--ve--Mellish Park bölgedeki en güzel yerlerden biridir; ve ona güzel siyah saçlarını bağlamak için bir parça mavi kurdele kazanırdım."

"O yaşlı Fransız haklıymış," diye mırıldandı Yüzbaşı Bulstrode: "Başkalarının talihsizliğinde büyük bir memnuniyet_vardır. Dişçime gidersem, bekleme odasında başka bir sefil bulmayı severim; ve önce dişimin çekilmesini ve işkence odasından çıktığımda bana kıskançlıkla bakmasını, benim dertlerimin bittiğini, onunkininse geleceğini bilmeyi severim. Hoşça kal, John Mellish ve Tanrı seni korusun. Sonuçta o kadar da kötü bir adam değilsin."

Talbot, Gemiye geri yürürken neredeyse neşeli hissediyordu ve akşam yemeği için bir koyun pirzolası ve domates sosu ve bir pint Moselle aldı: ve yemek ve şarap onu ısıttı; ve önceki gece gözünü bile kırpmamış
olarak, başı kanepe minderinin üzerine sarkmış bir şekilde ağır, sindirilemeyen bir uykuya daldı ve rüyasında Büyük Kahire'de (ya da ara sıra Bulstrode Kalesi ve ara sıra Albany'deki odalar olmasa o şehir olabilecek bir yerde) olduğunu ve Aurora Floyd'un onunla birlikte olduğunu, imparatorluk moruna bürünmüş, cüppesinin eteğinde hiyeroglifler ve bir zamanlar büyük bir yarışta en önde gördüğü
beyaz saten ve kırmızı benekli bir palyaço ceketi giydiğini gördü. Kaptan Bulstrode ertesi sabah erkenden kalktı, Sussex'ten 8.45 ekspresiyle ayrılmak niyetiyle; fakat
aniden Archibald Floyd'un samimiyetini pek de iyi karşılamadığını hatırlayarak, eğilimlerini nezaket tapınağına feda etmeye karar verdi ve bir kez daha Doğu Kayalığı'na uğrayıp bankacıyla vedalaştı. Bu eylem çizgisine karar verdikten sonra,
kaptan o anda Bay Floyd'un evine acele etmek isterdi; ancak
saatin sadece yedi buçuk olduğunu görünce, sabırsızlığını dizginlemek ve daha uygun bir saati beklemek zorunda kaldı. Dokuzda gidebilir miydi?
Zorlukla. Onda mı? Evet, kesinlikle, çünkü o zaman on bir treniyle ayrılabilirdi.
Kahvaltısını dokunmadan gönderdi ve saatine baktı,
zamanın geçmesi için çılgınca bir telaşla, ancak saat yaklaştıkça sıcaklayıp rahatsız olmaya başladı.

Ona çeyrek kala şapkasını taktı ve otelden ayrıldı.
Uşak ona Bay Floyd'un evde olduğunu söyledi - küçük çalışma odasında, diye düşündü.
Talbot daha fazla beklemedi. "Beni haber vermenize gerek yok," dedi;
"Efendinizi nerede bulacağımı biliyorum."

Çalışma odası oturma odasıyla aynı kattaydı; ve oturma odası kapısına yakın Talbot bir an durakladı. Kapı açıktı;
oda boştu; hayır, boş değildi: Aurora Floyd oradaydı, sırtı ona dönük oturuyordu ve başı sandalyesinin minderlerine yaslanmıştı. O, parlak kuzguni saçlarıyla o küçük başın arkadan görünümüne hayran olmak için bir an daha durdu, sonra bankacının çalışma odasına doğru bir iki adım attı; sonra tekrar durdu, sonra geri döndü, oturma odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

O yaklaşırken kıpırdamadı, adını kekeleyerek söylediğinde de cevap vermedi. Yüzü ölü bir kadının yüzü kadar beyazdı ve sinirsiz elleri koltuğun minderlerine sarkmıştı. Ayaklarının dibinde bir gazete vardı. Orada tek başına oturarak sessizce baygınlık geçirmişti, onu bilincine kavuşturacak kimse yoktu.

Talbot masanın üzerindeki vazodan birkaç çiçek fırlattı ve suyu Aurora'nın alnına
vurdu; sonra sandalyesini açık pencereye yaklaştırarak yüzünü rüzgara doğru çevirdi. İki üç dakika içinde Aurora şiddetle titremeye başladı ve kısa bir süre sonra gözlerini açtı ve ona baktı; bunu yaparken ellerini başına koydu, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi. "Talbot!" dedi, "Talbot!"

Ona Hristiyan ismiyle seslendi, otuz beş saat önce ona umut etmeyi soğukkanlılıkla yasaklayan kişi.

"Aurora," diye bağırdı, "Aurora, babana veda etmek için buraya geldiğimi sanıyordum; ama kendimi kandırmışım. Sana bir kez daha ve sonsuza dek, önceki geceki kararın geri alınamaz olup olmadığını sormaya geldim."

"Tanrı bilir, bunu söylediğimde öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Ama öyle değil miydi?"

"Geri almamı ister misin?"

"İster miyim? İster miyim----"

"Çünkü gerçekten istersen, geri alırım; çünkü sen cesur ve onurlu bir adamsın, Yüzbaşı Bulstrode ve seni çok seviyorum."

Tanrı bilir ne coşkulara kapılmış olabilirdi, ama o elini
kaldırdı, sanki "Bugün beni seviyorsan, vazgeç"
dercesine,
ve odadan aceleyle çıktı. Siren'in sunduğu _bang_ kupasını kabul etmiş, dibindeki tortuyu
içmişti ve sarhoştu. Aurora'nın oturduğu sandalyeye çöktü ve neşeli sarhoşluğuyla dalgın bir şekilde, ayaklarının dibinde duran
gazeteyi aldı. Derginin başlığına bakarken istemeden ürperdi; 'Bell's Life'tı. Kirli bir nüsha, buruşuk,
bira lekeli ve kalitesiz tütünün iğrenç kokularını yayıyordu.
Bayan Floyd'a, bir spor barının potboy'unu utandırabilecek kadar dağınık bir el yazısıyla yazılmıştı:--

"Bayan Floid,
fall dun wodes,
kent."

Gazete, Felden'deki hizmetçi tarafından Aurora'ya yönlendirilmişti.
Talbot, ön sayfaya hevesle baktı; neredeyse
tamamen reklamlarla (ve böyle reklamlarla!) doluydu, ancak
bir sütunda "Almanya'da Korkunç Kaza:
Bir İngiliz Jokey Öldü" başlıklı bir haber vardı.

Yüzbaşı Bulstrode bu kazayı neden okuduğunu hiç bilemedi.
Hiçbir şekilde onun için ilginç değildi, çünkü Prusya'da bir engel yarışında ağır bir İngiliz binici ve yetenekli bir Fransız atının öldürüldüğü bir haberdi. Atın kaybı için büyük bir üzüntü dile getirildi, ancak muhabirin belirttiğine göre, onu süren adam için hiçbir üzüntü dile getirilmedi; ancak daha aşağıdaki bir paragrafta, son anda edinildiği açıkça görülen şu bilgi eklendi: "Jokeyin adı Conyers'dı."

BÖLÜM VII.

AURORA'NIN TUHAF EMEKLİSİ.

Archibald Floyd, kızının seçildiği haberini belirgin bir gurur ve memnuniyetle karşıladı. Sanki ağır bir yük üzerinden kalkmış gibiydi, sanki baba ve kızın hayatlarından acımasız bir gölge kalkmıştı.

Bankacı, ailesini Talbot Bulstrode'u treniyle Felden Woods'a geri götürdü; ve chintz odaları--güzel, neşeli odalar, bakımlı ahır avlusundan meşe ve kayın ağaçlarının uzun açıklıklarına bakan
eğik pencerelerle--Noel'ini Felden'de geçirecek olan eski süvari için hazırlanmıştı.

Bayan Alexander ve kocası ailesiyle birlikte batı kanadına yerleşmişlerdi; Bay ve Bayan Andrew doğu köşesinde bulunuyorlardı;
çünkü eski bankacının Aralık ayının başlarında akrabalarını yanına çağırması ve pitoresk Beckenham kilisesinin çanları Yeni Yılı müjdeleyene kadar onları yanında tutması misafirperver bir gelenekti.

Lucy Floyd'un yanakları, Felden'e döndüğünde narin renklerinin çoğunu kaybetmişti ve değişimi
gözlemleyen herkes, Doğu Kayalığı'nın havasının ve kasvetli tepelerde esen
sonbahar rüzgarlarının genç hanımın gücü için fazla olduğunu söyledi.

Aurora, Talbot
Bulstrode'un elini kabul ettiği sabahtan beri yeni ve daha görkemli bir güzelliğe bürünmüş gibiydi. Tavırlarında, nazikliğin çok daha güzel kadınlara yakıştığı kadar ona yakışan gururlu bir meydan okuma vardı. Bu genç hanımda, büyük siyah gözlerine yeni bir parlaklık ve neşeli kahkahasına yeni bir müzik veren kibirli bir
_kayıtsızlık_ vardı. Sanki
güzel, gürültülü, coşkulu bir şelale gibiydi; sonsuza dek dans ediyor,
akışıyor,
parlıyor, ışıldıyor ve sizi hayran olmaktan başka bir şey yapmaya
meydan okuyordu. Talbot Bulstrode, bir keresinde kendini sirenlerin
büyüsüne kaptırdıktan sonra, daha fazla mücadele etmedi, tam anlamıyla gözlerinin
çukurlarına düştü ve mavi-siyah saçlarının örgülü ağına dolandı. Yay kirişinin gerginliği ne kadar fazlaysa,
geri tepmesi de o kadar güçlüydü; ve Talbot Bulstrode sonunda pes etmek için zayıftı, uzun zamandır direnmek için güçlü olduğu kadar. Hikayesini en sıradan kelimelerle yazmalıyım. Kendini tutamadı! Onu seviyordu; onu daha iyi, daha akıllı, daha güzel veya birçok başka kadından daha uygun bulduğu için değil -aslında bu noktaların her biri hakkında ciddi şüpheleri vardı- ama kaderi olduğu ve onu sevdiği için.

M. Victor Hugo'nun 'Notre Dame'ın Kamburu'nda günahının karanlığı için bir bahane olarak rahibin ağzına koyduğu o sert kelime nedir? [Yunanca: ANANKE!] Kaderiydi! Bu yüzden annesine yazdı ve ona Bulstrode'un salonlarında oturacak ve isminin evin günlükleriyle iç içe geçeceği bir eş seçtiğini söyledi; ayrıca, Bayan Floyd'un bir bankacının kızı olduğunu, güzel ve büyüleyici olduğunu, iri siyah gözleri olduğunu ve çeyizinin elli bin pound olduğunu söyledi. Leydi Raleigh Bulstrode, oğlunun mektubuna, korku dolu annelik duaları ve önerileriyle dolu bir deste not kağıdıyla cevap verdi; akıllıca seçtiğine dair endişeli umutlar; genç hanımın görüşleri ve dini ilkeleriyle ilgili sorular, ki Talbot'un cevaplamakta çok zorlandığı çok şey vardı. Buna Aurora'ya yazılmış, gururun sevgiyle yumuşatıldığı, kadınsı ve şefkatli bir mektup eklenmiş ve Bayan Floyd'un gözlerine kocaman yaşlar dolmasına neden olmuştu, ta ki Leydi Bulstrode'un sağlam el yazısı okuyucunun görüşü altında lekelenip bulanıklaşana kadar. Ve zavallı katledilmiş John Mellish nereye gitti? Köpeklerini, atlarını, seyislerini, faytonunu ve araç gereçlerini de yanında götürerek Mellish Park'a döndü; ancak talihsiz bir şekilde yarış sezonundan sonra başına gelen kederi onun için çok fazlaydı ve geniş eski malikaneden, park ve ormanlık alanların hoş çevresini terk etti; çünkü Aurora Floyd ona göre değildi ve her yer düz, bayat ve yararsızdı. Böylece Paris'e ya da o imparatorluk şehrine _Parry_ adını verdiği yere gitti ve Meurice'in en büyük odalarına yerleşti ve İngiliz gazetelerini aramak için günde on kez bu kurum ile Galignani'nin arasında gidip geldi. Vefour'da, Philippe'de, Trois Freres'te, Maison Doree'de ve Cafe de Paris'te kasvetli bir şekilde akşam yemeği yedi. Paris'teki her pahalı yemek yerinde, "_Toos killyar de
mellyour: vous savez;_" sipariş eden büyük sesi duyulurdu ama en zarif yemekleri bile tadına bakmadan gönderirdi
ve bir çeyrek saat boyunca minik mavi vazolardaki kürdanları sayarak ve Aurora'yı düşünerek otururdu. Bois
de
Boulogne'da kasvetli bir şekilde at sırtında gezerdi ve _cafes chantants_'da titreyerek otururdu, her zaman aynı melodiye ayarlanmış gibi görünen
şarkıları dinlerdi. Sirklerde dolaşırdı
ve siyah gözleri olan ve ona Aurora'yı hatırlatan güzel bir _manege_ binicisine neredeyse aşık olmuştu; ta ki, Rue de Rivoli'nin alabileceği en güçlü
opera dürbününü satın alana kadar, hanımın yüzünün _blanc
rosati_ adı verilen bir beyaz yıkamaya bir santim kadar battığını ve gözlerinin en büyük ihtişamının onları çevreleyen Hint
mürekkebi halkaları olduğunu keşfederdi. O çift namlulu gerçeği ifşa edeni yere serebilir ve umutsuzluk tutkusuyla mercekleri topuğuyla ezebilirdi: sonsuza dek aldatılmış olmak, o kadının Aurora gibi olduğuna inanmaya devam etmek ve saçları beyazlayana kadar her gece o sirke gitmek daha iyiydi, ama yaşla değil, ve bitkin düşüp ölene kadar.

Felden Woods'daki parti çok neşeliydi. Çocukların sesleri evi hoş hale getiriyordu; Eton ve Westminster'dan gelen gürültücü çocuklar merdivenlerin korkuluklarına tırmanıyor ve uzun taş terasta savaş arabası ve mekik oynuyorlardı. Bu gençlerin hepsi Aurora Floyd'un kuzenleriydi ve bankacının kızını çocukça bir hayranlıkla seviyorlardı, ki bu nazik Lucy'yi asla uyandıramazdı.
Talbot Bulstrode için gelecekteki karısının nereye yürürse yürüsün, sevgi ve hayranlığın onun ayak izlerini beklediğini görmek hoştu. Bu görkemli yaratığa olan tutkusunda tek değildi ve sonuçta, onu tanıyan herkes tarafından sevilen birini sevmek
bu kadar korkunç bir delilik olamazdı. Bu yüzden gururlu Cornwall'lu mutluydu ve daha fazla itiraz etmeden
kendisini mutluluğuna teslim etti.

Aurora onu seviyor muydu? Tutkulu bağlılığı, kör hayranlığı için ona hak ettiği karşılığı mı veriyordu? Ona hayranlık duyuyor ve değer veriyordu; onunla
gurur duyuyordu - onu kendisinden
bu kadar farklı kılan doğasındaki o gururla gurur duyuyordu; ve bu duyguyu sevgilisinden
gizleyecek kadar dürtüsel ve dürüst bir yaratıktı. Ayrıca, nişanlısı kocasını memnun etmek için sürekli bir arzu duyuyordu, en azından ona bu kadar tatsız gelen zevklerin
dışarıdaki tüm belirtilerini bastırıyordu.
Felden'deki hanımların sabah odasında artık 'Bell's Life'ın kopyaları yoktu; ve Andrew Floyd Aurora'dan kendisiyle buluşmak için at binmesini istediğinde,
kuzeni bir zamanlar çok hoş karşılanacak olan bu teklifi reddetti.
Croydon tazılarını takip etmek yerine, Bayan Floyd
Talbot ve Lucy'yi
bir sepet arabasında kırlarda
sırılsıklam
olmuş bir şekilde sürmekten memnundu. Lucy her zaman aşıkların yoldaşı ve sırdaşıydı; onların parlak gelecek hakkında mutlu konuşmalarını duymak onun için zordu; önlerinde çok uzaklara uzanan -- aşağı, aşağı, Zaman'ın gölgeli koridorlarından, Bulstrode'daki rozetli bir mezara kadar uzanan, karı kocanın gelecek günlerde yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde yatacakları yer. Binlerce zevk planını planlamalarına yardım etmek zordu, ki bunlara -Tanrı ona acısın!- kendisi de katılacaktı. Ama o, modern zamanların bu solgun Elaine'i, haçını uysalca taşıdı; ve Talbot Bulstrode'a delirdiğini ve onu sevdiğini ve ölmek üzere olduğunu asla söylemedi.

Hem Talbot hem de Aurora, nazik arkadaşlarının solgun yanaklarını görmek için endişeliydi; ama herkes bunları soğuk algınlığına, öksürüğe, yapısal bir zayıflığa veya ilaçlar ve haplarla tedavi edilecek başka bir bedensel kötülüğe bağlamaya hazırdı; ve hiç kimse bir an için bile lüks bir evde yaşayan, bir fayton ve bir çiftle alışverişe giden ve harcamak istediğinden daha fazla harçlığı olan genç bir hanımda herhangi bir sorun olabileceğini düşünmedi. Fakat Astolat'lı Lily Maid
asil bir şatoda yaşıyordu ve şüphesiz nakışları için muhteşem ipekler satın almak için bol miktarda harçlığı vardı ve dünyada arzulayabileceği pek bir şey yoktu ve yapacak hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden Sir Lancelot'a olan aşkından hastalandı ve
hastalanıp öldü.

Elbette birçok üzüntünün sırrı burada yatıyor. Kaç tane üzüntü
aylaklık ve boş zaman yüzünden doğmuştur! Kaç tane Spartalı genç
daha iyi bir iş
yokluğundan dolayı göğüs yiyen bir tilkiyi emzirmiştir! Günlüklerimizdeki liderleri yazan beyefendiler hiç kederden
ölür mü? Bu günlüklerde bildirilen hemen hemen her davada isimleri geçen avukatlar karşılıksız aşk yüzünden delirir mi? Lambalı Leydi o bitmek bilmeyen emek günlerinde ve gecelerinde, Doğu'da o uzun sabırlı bağlılık saatlerinde aptalca bir tutku besledi mi? Aşırı kalabalık cemaatlerin papazları, hapishanelerin ve mahkûmların papazları, hastanelerin koğuşlarındaki büyük sağlık görevlileri - kendileri için öldürücü kederler mi yaratıyorlar? Elbette hayır. En meşgul olanlarımızda bile, Hayatın dönen çarkının gürültüsünden ve karmaşasından koparılmış bazı kutsal anlar, bazı kutsal saatler olabilir ve üzüntü ve kaygıya kurban olarak sunulabilir; ancak
aralık kısadır ve büyük çark dönmeye devam eder ve bizim
çaresizliğe veya ölmeye vaktimiz yoktur.

Bu yüzden Lucy Floyd, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, umutsuz tutkusunu besledi ve ona çok şey kattı. İskelet için bir sunak kurdu ve kederinin tapınağında ibadet etti; ve insanlar ona solgun yüzünden bahsettiğinde,
ve aile doktoru kinin karışımının başarısızlığına şaşırdığında,
belki de bahar tekrar gelmeden önce, Talbot ve Aurora'nın düğün gününü de beraberinde getirerek,
tüm bu gösterişli sevgi ve mutluluktan kaçıp
huzur bulacağına dair belirsiz bir umut besliyordu.

Aurora, Leydi Raleigh Bulstrode'un mektubuna,
böyle bir minnettarlık ve alçakgönüllülük, Talbot'un annesinin sevgisini kazanma konusunda böylesine içten bir umut,
gelecekteki kızına karşı Cornwall hanımının ilgisini
kazandıran o şefkate asla
layamayacak olma korkusuyla karışık bir mektupla cevap verdi.
Bu aceleci kızı o mektupla ilişkilendirmek zordu ve Leydi Bulstrode, yazarın korkusuz ve gösterişli orijinalinden çok farklı bir imajını yarattı.
Aurora'ya ilkinden daha sevgi dolu bir şekilde yazılmış ikinci bir mektup yazdı ve
annesiz kıza Bulstrode'da bir kız çocuğu karşılama sözü verdi.

"Hiçbir zaman bana 'anne' dememe izin verecek mi, Talbot?" diye sordu Aurora, Lady Bulstrode'un sevgilisine yazdığı ikinci mektubu okurken. "Çok gururlu, değil mi?--senin eski soyundan gurur duyuyor? Babam Glasgow'lu bir tüccar ailesinden geliyor ve ben annemin akrabaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Talbot ona ciddi bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Seni yerel değerlerin için kabul edecek, sevgili Aurora," dedi,
"ve Archibald Floyd gibi bir adamın soyu hakkında aptalca sorular sormayacak; İngiltere'deki en gururlu aristokratın bile kayınpederi olarak adlandırmaktan mutluluk duyabileceği bir adam. Aurora'mın şeffaf ruhuna ve açık sözlü doğasına saygı gösterecek ve yaptığım seçim için beni kutsayacak."

"Eğer bana izin verirse onu çok seveceğim. İyi bir kadına 'anne' diyebilseydim, at yarışlarını umursayıp spor gazeteleri okur muydum?

Bu soruyu Talbot'tan çok kendine sormuş gibiydi.

Archibald Floyd'un kızının kalbini elinden almasından duyduğu memnuniyetle birlikte, yaşlı adam bu putlaştırdığı kızından ayrılmayı sakin bir şekilde düşünemiyordu; bu yüzden Aurora, Talbot'a babasının yaşamı boyunca Cornwall'daki meskenini asla alamayacağını söyledi;
ve sonunda genç çiftin yılın yarısını Londra'da, diğer yarısını da Felden Woods'ta geçirmeleri kararlaştırıldı. Uzun resim galerisi ve her biri küçük bir aileyi barındıracak kadar büyük olan rahat daireleriyle o geniş malikanenin yalnız dul eşinin buna ne ihtiyacı vardı? O hizmetçilerden, ahırlardaki pahalı aygırdan, araba evleri, sera çiçekleri, çamlar, üzümler ve
şeftaliler, üç İskoç bahçıvan tarafından yetiştirilmiş? Bu şeylere
ne ihtiyacı vardı? Esas olarak, bir zamanlar tek çocuğuyla fırtınalı bir görüşme yaptığı çalışma odasında yaşıyordu; çalışma odasında
Eliza Floyd'un boya kalemi portresi asılıydı; çocukluğunda bir gine karşılığında satın aldığı eski moda bir masanın bulunduğu oda ve içinde ölü bir el tarafından yazılmış bazı mektuplar, bir cesedin başından kesilmiş mor-siyah saç tutamları ve 20 Ağustos 1837 gecesi, Bayan Eliza Percival'in özel yararına, arkadaşlarını ve müşterilerini tiyatroya çağırmak için Lancashire'daki küçük bir kasabada basılmış bir karton bilet.

Bu nedenle, genç adam baronetliğe ve Bulstrode Kalesi'ne geçene ve mülkünde yaşamaya başlayana kadar, Talbot ve Aurora'nın kırsal ikametgahının Felden Woods olmasına karar verildi. Bu arada, eski süvari, Westminster'a her zaman bir Bulstrode gönderen Cornwall'daki küçük bir ilçenin seçmenleri onu geri göndermekten memnun olurlarsa, Parlamento'ya girecekti.

Düğün mayıs ayının başlarında gerçekleşecekti ve balayı İsviçre'de ve Bulstrode Kalesi'nde geçirilecekti. Bayan Walter Powell, kaderinin mühürlendiğini ve düğün gününden sonra o hoş otlakları terk etmek zorunda kalacağını düşünüyordu; ancak Aurora, Bayan Floyd'un ev işlerinden tamamen habersiz olduğunu ve bu tür konularda rehberlik ve danışmanlık hizmetini evlilikten sonra da sürdürmekten mutluluk duyacağını söyleyerek, teğmenin dul eşinin zihnini hızla rahatlattı.

Beckenham'daki yoksullar, Aurora Floyd'un Lucy ve Talbot ile yaptığı sabah gezilerinde unutulmuyordu. Bakkaldan alınan paketler ve şarap şişeleri, genellikle koyu kırmızı astarlı leopar derisi araba örtüsünün altında gizleniyordu;
ve Talbot'un kocaman bir somun ekmeği ayak dayanağı haline getirmesi alışılmadık bir şey değildi. Fakirler o parlak Aralık havasında çok açlardı ve her ne kadar farklı olsalar da, hepsi tek bir özel tedaviyle fayda görecek her türlü şikayetleri vardı; yani, yarım altın, eski kahverengi şeri, Fransız brendisi ve barut çayı. Kızı veremden ölüyor olsun, babası romatizma hastası olsun, kocası şiddetli bir ateş içinde olsun, en küçük oğlan bir bakır kaynar suya
düştükten sonra iyileşiyor olsun, yukarıda adı geçen ilaçlar aynı şekilde gerekli görünüyordu ve Felden aşçısının hazırladığı tavuk suyu ve ateş düşürücü içeceklerden çok daha popülerdi. Talbot, nişanlısının cömertliğinin hevesli alıcılarına iyi şeyler dağıttığını görmekten memnundu. Annesinin bile bu yüksek ruhlu kıza hayran olduğunu, yakın kulübe odalarında oturup romatizmalı yaşlı kadınlarla konuşmaktan memnun olduğunu düşünmekten memnundu. Lucy, Bayan tarafından hazırlanan küçük parselleri dağıttı. Alexander ve kendi beyaz elleriyle yaptığı flanel giysiler; ama Aurora yarım altınları ve eski şeriyi verdi; ve korkarım ki bu basit kulübeliler mirasçıyı en çok sevdiler; her ne kadar her hanımın kendi imkanlarına göre verdiğini bilecek kadar akıllı ve adil olsalar da.

Bu hayırsever ziyaretlerden birinden dönerken, küçük grup, Kaptan Bulstrode'u hiç de memnun etmeyen bir maceraya atıldı.

Aurora her zamankinden daha uzağa gitmişti ve midillileri Beckenham kilisesinin önünden geçip tepeden aşağı Felden Ormanı'na doğru hızla ilerlerken saat dört olmuştu. Öğleden sonra hava soğuk ve kasvetliydi; hafif kar taneleri sert yolda sürükleniyor ve yapraksız çitlerin üzerinde orada burada asılı kalıyordu ve gökyüzünde ağır bir düşüşü haber veren o mürekkep karası karanlık vardı. Kulübedeki kadın, Miss Floyd'un midillileri yaklaşırken, önlüğünü başının üstüne geçirip kapıları açmak için dışarı koştu ve aynı anda, yol kenarındaki bir banktan bir adam kalktı ve küçük arabaya yaklaştı. Geniş omuzlu, tıknaz yapılı bir adamdı, eski, kadifeden kesilmiş, anormal cepleri olan, dikişleri ve dirsekleri beyaz ve yağlı bir ceket giyiyordu. Çenesi, kendi türünün modasına uygun olarak, iki veya üç metre kirli yün yorganla örtülmüştü; ve alçak tepeli keçe şapkasının bandı, saygın bir siyah renkte, kısa bir kil pipo ile süslenmişti. Kirli beyaz bir köpek, pirinç tasması, çarpık bacakları, kısa burnu, kan çanağı gözleri, bir kulağı, sarkık çenesi ve genel olarak küstah bir yüz ifadesiyle, efendisiyle aynı anda kıyıdan kalktı ve zarif araca ve yanından koşan mastiff Bow-wow'a tehditkar bir şekilde homurdandı.

Yabancı, üç ay önce Bayan Floyd'a Cockspur Sokağı'nda saldıran kişiydi.

Aurora'nın bu kişiyi tanıyıp tanımadığını bilmiyorum; ancak atının kırbacıyla midillilerinin kulaklarına dokunduğunu ve atlı hayvanların adamın yanından hızla geçip Felden'in kapılarından içeri girdiğini biliyorum.

Adam öne atılıp, atların kafalarına yapışıp, güçlü elinin kuvvetiyle sallanan hafif sepet arabayı durdurduğunda.

Talbot Bulstrode, kaskatı bacağına aldırmadan araçtan atladı ve adamı yakasından yakaladı.

"O dizginleri bırak!" diye bağırdı, bastonunu kaldırarak; "bu hanımın midillilerini nasıl durdurmaya cüret edersin?"

"Çünkü onunla konuşmak istiyordum, bu yüzden. Paltomu bırak, olur mu?"

Köpek Talbot'un bacaklarına doğru döndü, ama genç adam bastonunun etrafında döndü
ve o hayvanın burnuna öyle bir ceza verdi ki
onu geçici bir süreliğine emekliye ayırdı, kasvetli bir şekilde uludu.

"Sen küstah bir alçaksın ve ben de iyi niyetliyim----"

"Aç olsaydın, belki de inatçı olurdun," diye cevapladı adam,
uzlaştırıcı olması amaçlanan acınası bir sızlanmayla. "Böyle bir hava
burada sizin gibi genç veletler için çok iyi, tıpkı sizin
dostlarınız, silahlarınız ve 'untin'leriniz gibi; ama kış, çalışkan ve istekli olduğunda ve dürüst bir iş yapamadığında veya bir lokma bir şey yiyemediğinde, zavallı bir adamın sinirini bozmaya çalışıyor. Sadece genç hanımla konuşmak istiyorum; beni yeterince iyi tanıyor."

"Hangi genç hanım?"

"Miss Floyd; mirasçı."

At arabasından biraz uzakta duruyorlardı. Aurora
yerinden kalkmış ve dizginleri Lucy'ye fırlatmıştı; iki adama doğru bakıyordu, solgun ve nefes nefese, şüphesiz karşılaşmanın sonucundan korkuyordu.

Talbot adamın tasmasını bıraktı ve Miss Floyd'a geri döndü.

"Bu kişiyi tanıyor musun, Aurora?" diye sordu.

"Evet."

"Sanırım o senin eski emeklilerinden biri?"

"Öyle; ona daha fazla bir şey söyleme, Talbot. Tavrı sert,
ama kötü bir niyeti yok. Ben onunla konuşurken Lucy'nin yanında dur."

Tüm hareketlerinde hızlı ve telaşlı bir şekilde, arabadan atladı
ve Talbot itiraz etmeden önce ağaçların çıplak dallarının altındaki adama katıldı. Yavaşça efendisinin yanına geri dönen köpek, yaklaşırken ona yaltaklandı ve böyle kaba bir rekabete tahammülü olmayan
Bow-wow'un sert bir hırlamasıyla uzaklaştırıldı.

Adam keçe şapkasını çıkardı ve alçak alnını süsleyen kumlu saç tutamını törensel bir şekilde çekiştirdi.

"Buradaki tüm bu karmaşa olmadan bir koyla konuşabilirdin, Bayan
Floyd," dedi incinmiş bir tonda.

Aurora ona öfkeyle baktı.

"Neden beni burada durdurdun?" dedi; "Neden bana yazamadın?"

"Çünkü yazmak konuşmak kadar iyi değildir ve senin gibi genç hanımlara ulaşmak alışılmadık derecede zordur. Babanın mektubuma elini sürmeyeceğini ve yapılacak güzel bir şey olacağını nereden bilebilirdim? Yine de, buna gelince, eve gidip yaşlı beyefendiden bir şey istesem, bunu vermekten çekinmezdi. Bir 10 pound'a iyi gelirdi; ya da iş buna gelirse, bir on pound."

Aurora, konuşan kişiye döndüğünde gözlerinde kıvılcımlar çaktı.
"Eğer babamı kızdırmaya cesaret edersen, bunun bedelini ağır ödeyeceksin,
Matthew Harrison," dedi; "_Ben_ senin söyleyebileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum,
ama onun sinirlenmesine izin vermeyeceğim; onun işkence görmesine izin vermeyeceğim. O
yeterince katlandı ve yeterince acı çekti, Tanrı bilir, bunun dışında. Onun
taciz edilmesine ve en iyi ve en şefkatli duygularının senin gibiler tarafından
pazarlanmasına izin vermeyeceğim. Vermeyeceğim!"

Konuşurken ayağını buzlu zemine vurdu. Talbot
Bulstrode bu hareketi gördü ve şaşırdı. Arabadan inip Aurora ve dilekçe sahibine katılmayı yarı yarıya düşünüyordu; ama midilliler
huzursuzdu ve dizginleri zavallı ürkek Lucy'ye bırakmanın doğru olmayacağını biliyordu.

"Böyle davranmanıza gerek yok, Bayan Floyd," diye cevapladı adam, Aurora'nın Matthew Harrison olarak
hitap ettiği adam; "Eminim ki her tarafın hoşuna gidecek
bir şeyler yapmak istiyorum. Tek isteğim, onu en son gördüğünden beri dünyaya
gelmiş bir koya karşı biraz cömert davranman. Tanrım, inişler ve çıkışlar için ne bir dünya! Eğer yaz mevsimi olsaydı, seni
endişelendirmeye hiç gerek kalmazdı; ama böyle bir havada Regent Caddesi'nin tepesinde,
tarrier yavruları ve bunun gibileriyle durmanın ne faydası var?
Yaşlı hanımların kışın köpeklere hiç dikkati yoktur; hatta fare
avcılığıyla ilgilenen beyler bile nadir bulunur hale geliyor.
Çimlerde bir adamın dürüstçe para kazanabileceği hiçbir şey yok; ve
Craven Toplantısı'na gelince de olmayacak. Eğer zor durumda olmasaydım, asla yanınıza gelmezdim, hanımefendi; ve biliyorum ki siz de cömert davranacaksınız."

"Cömert davranın!" diye bağırdı Aurora. "Aman Tanrım! Sahip olduğum veya sahip olmayı umduğum her gine, sizin ticaret yaptığınız işi yok edebilseydi,
ellerimi açar ve paranın bu kadar su kadar serbestçe akmasına izin verirdim."

"Ama o ilk kağıdı size göndermek benim için çok iyi bir davranıştı, hanımefendi, ha?" dedi Bay Matthew Harrison, en yakınındaki ağaçtan kuru bir dal koparıp, zevki için çiğnerken.

Aurora ve adam konuşurken yavaşça yürüyorlardı ve bu sırada
at arabasından biraz uzaklaşmışlardı.

Talbot Bulstrode, sabırsızlıktan yerinde duramıyordu.

"Kuzeninizin emekli maaşlı çalışanını tanıyor musunuz, Lucy?" diye sordu.

"Hayır, yüzünü hatırlayamıyorum. Beckenham'a ait olduğunu sanmıyorum."

"Neden, eğer sana o 'Hayat'ı göndermeseydim, bunu bilmezdin; şimdi mi?" dedi adam.

"Hayır, hayır, belki de değil," diye cevapladı Aurora. Porte-monnaie'sini cebinden çıkarmıştı ve Bay Harrison gizlice küçük
marocco kabına parıldayan gözlerle bakıyordu.

"Bana hiçbir ayrıntıyı sormuyorsun," dedi.

"Hayır. Onlar hakkında ne bilmem gerekir?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı adam, bir kıkırdamayı bastırarak; "eğer konu buna gelirse, sen yeterince biliyorsun; ve daha fazlasını bilmek istersen, sana söyleyemem; onlar için gazetedeki birkaç satır, iş hakkında bulabildiğim tek şey. Ama ben hep bunu söyledim ve hep söyleyeceğim; eğer bir adam on bir taştan yukarı tırmanıyorsa----"

Sanki Aurora sabırsız bir kaş çatmayla onu durdurmasaydı, sonsuza dek saçmalamak için oldukça uzun bir yol izliyormuş gibi görünüyordu. Belki de aynı anda çantasını açtığında daha da kolayca durdu ve
kırmızı ipek yapraklarının arasında gizlenen
parıldayan altınları gördü. Çok keskin bir renk duygusu yoktu; ama eminim ki
Bayan Floyd'un porte-monnaie'sindeki sarı madeni paraya
baktığında altın ve kırmızının hoş bir kontrast oluşturduğunu düşündü. Altınları kendi eldivenli avucuna
boşalttı ve sonra altın duşu
Bay Harrison'ın, onun cömertliğini kabul etmek için bir tür boynuzlu leğene
dönüştürülmüş olan ellerine bıraktı. Büyük bir meşe gövdesi
Aurora bu parayı adama verirken Talbot ve Lucy'nin onları gözlemlemesinden
gizledi.

"Benim üzerimde hiçbir hak iddia edemezsin," dedi, durarak ona aniden, minnettarlığını bildirmeye başlarken, "ve bilginiz dahilinde olan geçmiş olayların pazarlanmasına karşı çıkıyorum.
Bir kere ve sonsuza dek, sizden korkmadığımı ve eğer size yardım etmeyi kabul edersem, bunun babamın rahatsız olmasını istemediğim için olduğunu unutmayın.
Bir mektubun her zaman sizi bulabileceği bir yerin adresini bana verin, onu bir zarfa koyup bana buraya gönderebilirsiniz, ve
zaman zaman size makul bir havale göndermeye söz veriyorum;
eğer siz veya çevrenizden biri bunu yapabilirse, dürüst bir hayat sürmenizi sağlayacak kadar; ama tekrar ediyorum, eğer sana bu
parayı rüşvet olarak verirsem, bu sadece babamın hatırınadır."

Adam, Aurora'ya içtenlikle bakarak bir teşekkür ifadesi dile getirdi;
ama o koyu yüzde uzlaşma umudunu
yasaklayan sert bir gölge vardı. Kadın ondan uzaklaşıyordu, ardından da mastiff geliyordu,
çarpık bacaklı köpek öne doğru koştu, sızlandı ve elini yalamak için arka ayakları üzerinde
kalktı.

Yüz ifadesi anında değişti. Kadın köpekten
uzaklaştı ve adam bir an ona kan çanağına dönmüş gözlerinde belirsiz bir belirsizlikle baktı; sonra, hayvanın zihnine inanç çökerken,
neşeli bir havlama sesi çıkardı, Bayan Floyd'un ipek elbisesinin etrafında zıplayıp zıpladı ve ön patilerinin tozlu izlerini zengin kumaşa
bıraktı.

"Gözenekli hayvan sizi tanıyor, bayan," dedi adam, küçümseyici bir şekilde; "sen
ona asla 'yaramazlık' yapmadın."

Mastif Bow-wow, sanki bu noktada Felden Ormanı'ndaki her karış toprağı
parçalayacakmış gibi yaptı; ama Aurora bir
bakışla onu susturdu.

"Zavallı Boxer!" dedi; "zavallı Boxer! Beni tanıyorsun, Boxer."

"Tanrım, hanımefendi, o hayvanların sadakatini bilmenin bir yolu yok."

"Zavallı Boxer! Sanırım seni isterim. Onu satar mısın,
Harrison?"

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "çok teşekkür ederim; pazarlık yapmayı reddedeceğim kadar köpek yok. Eğer bir
sessiz spannel, ya da bir Rus seteri ya da bir Skye Hile'ı isterseniz, onu sizin için alırım ve hoş karşılarım, zahmetim için hiçbir şey istemezsiniz; ama buradaki
bull-tarrier'ın babası, annesi, karısı ve ailesi benim için ve babanızın bankasında onu satın almaya yetecek kadar para yok, hanımefendi."

"Eh, eh," dedi Aurora, amansızca, "Ne kadar sadık olduğunu biliyorum.
Bana adresi gönder ve bir daha Felden'a gelme."

Arabaya geri döndü ve dizginleri Talbot'un elinden alarak,
huzursuz midillilere başlarını verdi; araç, şapkasını elinde, köpeğini bacaklarının arasına almış bir şekilde duran Bay Matthew Harrison'ın yanından hızla geçti,
ta ki parti geçene kadar. Bayan Floyd sevgilisinin yüzüne şöyle bir baktı ve Yüzbaşı Bulstrode'un yüzünün en karanlık
ifadesini takındığını gördü. Subay eve ulaşana kadar somurtkan bir sessizlik içinde kaldı,
sonra iki hanımı arabadan indirdi ve onları koridorda takip etti. Aurora, konuşmadan önce
geniş merdivenin en alt basamağındaydı.

"Aurora," dedi, "yukarı çıkmadan önce bir kelime daha. "

Döndü ve ona biraz meydan okurcasına baktı; hala çok
solgundu ve Bay Matthew
Harrison'a, köpek meraklısı ve fare avcısına bakan gözlerindeki ateş henüz karanlık
gözlerden sönmemişti. Talbot Bulstrode, resim galerisinin altındaki uzun bir odanın kapısını açtı - yarı bilardo odası, yarı kütüphane ve neredeyse evin en hoş dairesiydi - ve Aurora'nın geçmesi için kenara çekildi.

Genç hanım, Marie Antoinette kadar gururla eşiği geçti ve
avam suçlayıcılarıyla yüzleşmeye gitti. Oda boştu.

Bayan Floyd, iki büyük şömineden birinin yanındaki alçak bir koltuğa oturdu ve doğrudan alevlere baktı.

"Sana o adam hakkında soru sormak istiyorum, Aurora," dedi Yüzbaşı Bulstrode,
bir _prie-dieu_ sandalyeye eğilerek ve gergin bir şekilde ceviz ağacından çerçevenin
oyulmuş arabeskleri.

"Hangi adam hakkında?"

Bu bazı kadınlarda kaçamak cevap olabilirdi; Aurora'da bu
sadece meydan okumaydı, Talbot biliyordu.

"Az önce caddede seninle konuşan adam. O kim ve
seninle ne işi vardı?" Burada Kaptan Bulstrode oldukça yıkıldı.
Onu seviyordu, okuyucu, onu seviyordu, hatırla, ve bir korkaktı.
Tüm tutkuların en korkaklarından birinin,
AŞK!'ın etkisi altındaki bir korkaktı--bir Nelson'ın ismine leke sürebilecek tutku;
Termopylae'deki üç yüz kişinin veya Balaklava'daki altı yüz kişinin en cesurunu bile korkak yapabilecek tutku. Onu seviyordu,
bu mutsuz genç adam ve kekelemeye, tereddüt etmeye ve özür dilemeye başladı, onun harikulade gözlerindeki öfkeli ışık altında titreyerek.
"İnanın bana, Aurora, dünyada senin eylemlerine casusluk yapmak veya sana cömertliğinin nesnelerini dikte etmek istemezdim. Hayır, Aurora,
bunu yapma hakkım daha güçlü olsa ve ben senin yirmi katın
kocan olsam bile; ama o adam, az önce seninle konuşan o itibarsız görünümlü adam - bence o senin yardım etmen gereken türden bir insan değil."

"Hayır, demeye cesaret edemiyorum," dedi; "Hiç şüphem yok ki, bir yoksul evinde ölmesi veya ana yola düşmesi gereken birçok insana yardım ediyorum; ama,
görüyorsun ya, eğer onların haklarını sorgulamak için dursaydım, soruşturmamı yaparken açlıktan ölebilirlerdi; bu yüzden belki de aç kalacak kadar kötü ve yiyecek bir şey verilmeyi hak etmeyecek kadar iyi olmayan mutsuz bir yaratığa birkaç şilin atmak daha iyidir."

Bu konuşmada Talbot'u rahatsız eden bir pervasızlık vardı ama buna itiraz edemezdi; ayrıca, bu konu onu tatmin olmak için
bu kadar hevesli olduğu konudan uzaklaştırıyordu.

"Ama o adam, Aurora--kim o?"

"Bir köpek meraklısı."

Talbot ürperdi.

"Korkunç bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı; "ama Tanrı aşkına, senden ne isteyebilirdi, Aurora?"

"Çoğu dilekçe sahibimin istediği şey," diye cevapladı; "Ortaçağ dekorasyonlarına sahip yeni bir şapelin papazı mı, Norwood civarındaki tepelerden birinde bulunan Bons-secours Hanımımızla rekabet etmek istiyor mu; veya bir haftalık çamaşırı
yakmış ve onu
iyileştirmek için paraya ihtiyacı olan bir çamaşırcı; veya yoksul lucifer-kibrit satıcılarının çocukları için bir yuva açmak üzere olan bir moda tutkunu hanım; veya Croydon'da konferans verecek olan siyasi ekonomi, Shelley ve Byron veya Charles Dickens ve Modern Mizahçılar üzerine bir öğretim görevlisi: hepsi aynı şeyi istiyor; para! Rahibe ilkelerimin
İncil'e ait olduğunu ve sunağın üzerinde şamdanlar varsa içtenlikle dua edemeyeceğimi
söylesem, yüz poundumdan daha az memnun olmayacaktır. Moda tutkunu hanıma lucifer-kibrit satıcılarının
yetimleri hakkında tuhaf görüşlerim olduğunu ve kitlelerin eğitimine karşı kendi teorimi
sevdiğimi söylersem, omuzlarını küçümseyerek silkecektir,
ama Bayan Floyd'un memnuniyetle karşılayabileceği herhangi bir bağışın da aynı şekilde kabul edilebilir olduğunu bana bildirecektir. Onlara yarım düzine cinayet işlediğimi veya geçen yılki Derby'nin galibinin gümüş bir heykelini soyunma odamdaki bir sunağa diktirdiğimi ve her gün ve her gece ona saygı gösterdiğimi söylesem, paramı alırlar ve bana bunun için nazikçe teşekkür ederlerdi, tıpkı o adamın az önce yaptığı gibi."

"Ama bir kelime, Aurora: adam bu mahalleye mi ait?"

"Hayır."

"O zaman onu nasıl tanıdın?"

Bir an ona baktı; kararlı, yılmadan, sürekli değişen yüzünde düşünceli bir ifadeyle; sanki zihninde bir noktayı tartışıyormuş gibi görünüyordu. Sonra aniden ayağa kalktı, şalını başına sardı ve kapıya doğru yürüdü. Eşiğin üzerinde durdu ve şöyle dedi--

"Bu çapraz sorgulama pek hoş değil, Yüzbaşı Bulstrode. Eğer
beş poundluk bir banknotu benden isteyen herhangi birine vermeyi seçersem,
bunu yapmak için tam yetki beklerim; ve eylemlerimden dolayı hesap sorulmasına izin vermeyeceğim - hatta senin tarafından bile."

"Aurora!"

Şefkatli ve sitemkar ton kalbine işledi.

"İnanabilirsin, Talbot," dedi, "sevginin değerini çok iyi bildiğime ve onu sözle veya eylemle tehlikeye
atmayacağıma kesinlikle inanmalısın - buna
_inanmalısın_."

BÖLÜM VIII.

ZAVALLI JOHN MELLISH TEKRAR GERİ DÖNDÜ.

John Mellish, büyük Paris şehrinden bıktı.

Aşk,
ve memnuniyet ve bir mansarda'da bir kabuk, en yüksek salonlarda _au premier_ ahırda tutulan öküzlerden veya
diğer pahalı yiyeceklerden daha iyiydi, en
yaltakçı garsonlar bize saygılarını sunarken, dar görüşlü lehçemize bir gülümseme bile bastırıyorlardı. Rue de Rivoli'den, yaldızlı Tuileries bahçelerinin korkulukları ve arkalarındaki yapraksız ağaçlar. Place de la Concorde'dan ve Champs Elysees'den bıkmıştı,
ve Üçüncü Napolyon veya bebek prens hava almaya çıktığında İmparatorluk Majesteleri'nin arabasının etrafındaki birliğin nal seslerinden.
Komplo henüz şekilleniyordu ve Rue Lepelletier'de çok geçmeden doruk noktasına ulaşacaktı. Geniş Bulvarlardan,
tiyatrolardan,
kafelerden ve eldiven dükkanlarından bıkmıştı--Rue de la Paix'deki kuyumcu vitrinlerine bakmaktan,
içinde sergilenen elmas ve zümrüt taçların altında Aurora Floyd'un yüzünü hayal etmekten bıkmıştı.
Bazen bir soba ve bir sepet kömür satın almayı ve Meurice'in büyük yaldızlı salonunda sessizce kendini boğmayı ciddi ciddi düşünüyordu. Parasının, köpeklerinin, atlarının veya geniş arazilerinin ne faydası vardı? Bunların hepsi bir araya geldiğinde Aurora Floyd'u satın alamazdı. İş buna geldiğinde, bankacının kızı onunla paylaşmayı reddettiğine göre hayatın ne faydası vardı? Şu büyük, mavi gözlü, kıvırcık saçlı John Mellish'in beşiğinden itibaren şımarık bir çocuk olduğunu, yoksul akrabalar ve asalaklar, hizmetçiler ve yalakalar tarafından şımartıldığını, varlığının ilk saatinden otuzuncu yılına kadar, bu güzel kadının ondan mahrum bırakılmasının çok zor bir şey olduğunu unutmayın. Doğulu bir hükümdar olsaydı, vezirini çağırırdı ve o resmi yayı gözlerinin önünde gerdirirdi ve böylece buna son verirdi; ancak yalnızca bir Yorkshire beyefendisi ve toprak sahibi olduğu için, yükünü sessizce taşımaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Sanki daha önce hiçbir şeyi sessizce taşımış gibi! Kederinin yarısını uşağına attı; ta ki o memur Bayan Floyd'un adını duymaktan korkana ve bir meslektaşına gizlice efendisinin "Brighton'da evlenme teklif ettiği o genç kadın için öyle bir uluma sesi çıkardı ki, onu taşımak imkansızdı." diyene kadar. Her şeyin sonu, bir gece John Mellish'in çadırlarının yıkılması için ani emir vermesi ve ertesi sabah erkenden Büyük Kuzey Demiryolu'na doğru yola çıkması ve arkasında sadece ateşlerinin küllerini bırakmasıydı.

Bay'ın Mellish,
doğrudan kır evine giderdi, orada yapması gereken çok iş vardı: yaklaşan yarışlar için taylar kaydedilecek, eğitmenler ve ahır çırakları yerleştirilecek, planlanan bir tan-galopun planlanması ve yerleştirilmesi yapılacak ve bir yarış atı efendinin
gözünü
bekleyecekti. Fakat Dover Tren İstasyonu'ndan Great Northern Oteli'ne gitmek, akşam yemeğini yemek ve ekspresle Doncaster'a doğru yola çıkmak yerine, Bay Mellish Gloucester Kahvehanesi'ne gitti ve orada, söylediğine göre Sığır Gösterisi'ni görmek amacıyla, karargahını kurdu. Bir Hansom taksisiyle Baker Caddesi'ne gitmek gibi hüzünlü bir numara yaptı ve bir çeyrek saat boyunca oradan oraya dolaştı, ağıllara kasvetli bir şekilde baktı ve sonra onu içtenlikle selamlayan Yorkshire beyefendi çiftçilerinden
çabuk kaçtı. Ertesi sabah Gloucester'dan bir köpek arabasıyla ayrıldı ve
doğruca Beckenham'a gitti. Bu genç Yorkshire'lının beyanı ve reddi hakkında hiçbir şey bilmeyen Archibald Floyd, ona Felden Woods'a içten bir davette bulunmuştu. Neden oraya gitmesindi ki? Sadece misafirperver bankacıya sabah ziyareti yapmak için; Aurora'yı görmek için değil; sadece Yorkshire'a geri dönmeden önce onun soluduğu havayı birkaç kez uzun uzun solumak için.

Elbette Talbot Bulstrode'un mutluluğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve sürgününün en büyük tesellilerinden biri, o beyefendinin aynı gemide yola çıktığını ve onunla birlikte gemi kazası geçirdiğini hatırlamak olmuştu.

Bilardo odasına götürüldü ve orada Aurora Floyd'u
ateşin yakınındaki küçük bir masada oturmuş, Rosa Bonheur'un resimlerinden birinin prova gravürünün kurşun kalemle kopyasını yaparken buldu, Talbot Bulstrode ise yanında oturmuş
kalemlerini hazırlıyordu.

Kurşun kalem kesen,
ellerini uzatmış bir ipek yumak tutan,
kucak köpekleri,
opera pelerini, kamp tabureleri veya şemsiyeler taşıyan adamın "meşgul" olduğunu içgüdüsel olarak hissederiz.
John Mellish bile
bunu bilmek için yeterince şey öğrenmişti. Lucy ve diğer şöminenin yanında oturan annesi tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir iç çekti,
inlemenin eşiğinde bir iç çekişti--ve sonra elini
Bayan Floyd'a uzattı. Talbot Bulstrode'a değil. Beyninde yüzen Roma efsanelerinin belirsiz anıları vardı, insanüstü cömertlik ve klasik özveri efsaneleri; ama Mellish arazisinin mülkiyeti fedakarlığa bağlı olmasına rağmen, o koyu saçlı genç Cornwall'luyla el sıkışamazdı. Bunu yapamazdı. Aurora ve sevgilisinden birkaç adım öteye oturdu, şapkasını sıcak, gergin elleriyle siperliği neredeyse gevşeyene kadar çevirdi; ve tek bir cümle bile söyleyemedi, hatta hava durumu hakkında zavallı, acıklı bir yorum bile. Otuz yaşında şımarık bir bebekti; ve korkarım ki, eğer sert gerçeği söylemek gerekirse, Aurora Floyd'u gözlerinin önündeki parlak yüzü bulanıklaştıran ve çarpıtan bir sisin üzerinden gördü. Lucy Floyd onu annesiyle tanıştırmak için götürerek rahatladı; ve iyi kalpli Bayan Alexander onun açık sözlü, güzel İngiliz yüzünden çok memnundu. Sırtını ışığa
dayacak kadar şanslıydı, böylece hanımlardan hiçbiri mavi gözlerindeki o aptal sisi
fark etmedi.

Archibald Floyd ziyaretçisinin o gece veya ertesi gün şehre
döndüğünü duymak istemiyordu.

"Noel'i bizimle geçirmelisin," dedi, "ve Yorkshire'a geri dönmeden önce
Yeni Yılı görmelisin. Bu mevsimde tüm çocuklarım etrafımda ve Felden'in yaşlı bir adamın evi gibi göründüğü tek zaman bu. Arkadaşın Bulstrode bizimle kalıyor" (Mellish bu haberi aldığında yüzünü buruşturdu), "ve eğer bizim grubumuza katılmayı
reddedersen bunu dostça bulmayacağım."

Bu John Mellish ne kadar zavallı bir korkak olmalı ki
bankerin davetini kabul etti ve Newport Pagnell'i
Gloucester'a geri gönderdi ve Bay tarafından götürülmesine izin verdi. Floyd'un kendi adamı
Talbot'un işgal ettiği chintz odalarından birkaç kapı ötede, hoş bir odaya! Ama daha önce de söylediğim gibi, aşk korkakça bir tutkudur. Diş ağrısına benzer; en cesur ve en güçlü olanlar bile buna yenik düşer ve işkence altında yüksek sesle
uyurdu. Sanırım Demir Dük dişlerinin çekilmesine
karşı çıktığını söylemekten utanmazdı. Ringin diğer cinlerinden
daha iyi ceza alabilen, ama dişçinin pensesinin ilk tutuşunda bayılan büyük bir dövüşçü duymuştum. John Mellish, Felden'de kalmayı kabul etti ve
kaptanla ihaneti hakkında konuşmak için ışıkların arasından Talbot'un soyunma odasına girdi.

Talbot kederli ziyaretçisini teselli etmek için elinden geleni yaptı.

"Dünyada birden fazla kadın var," dedi, John kederini
içinden attıktan sonra -bunu düşünmedi, ikiyüzlü,
ama bunu söyledi- "birden fazla kadın var, sevgili Mellish; ve
senin gibi birinin sevgisini
kazanmaktan mutluluk duyacak çok sayıda çekici ve saygıdeğer kız var."

"Saygıdeğer kızlardan nefret ediyorum," dedi Bay Mellish; "Sevgilerimi rahatsız et!
Hiç kimse benim sevgimi kazanamaz; ama onu seviyorum, aşağıdaki o güzel kara gözlü yaratığı seviyorum, sana iki
şimşek çakmasıyla bakıyor ve genç Challoner gibi bez bir cüppeyle geziyor;
Onu seviyorum, Bulstrode, ve bana seni reddettiğini ve sekizdeki ekspresle Brighton'dan ayrılacağını söyledin ve ayrılmadın; ve gizlice geri döndün ve ona ikinci bir teklifte bulundun ve o seni kabul etti ve kahretsin, bu adil bir oyun değildi."

Bunu söyledikten sonra, Bay Mellish kendini ağırlığı altında gıcırdayan bir sandalyeye attı ve öfkeyle ateşi karıştırmaya başladı.

Zavallı Talbot'un Aurora'nın elini kazandığı için kendini mazur görmesi zordu. John Mellish'e Bayan Floyd'un onu kabul etmiş olmasının, belki de onu dürüst Yorkshire'lıya tercih ettiği için olduğunu hatırlatamazdı. John için mesele asla bu açıdan görülmedi. Şımarık çocuk, aptal kalbini bağladığı
diğer tüm oyuncaklardan daha fazla oyuncaktan mahrum bırakılmıştı.
Sanki Tattersall'da, satıştan sonra geri dönüp onu sinsice bir şekilde daha yüksek fiyat veren bir arkadaşıyla adil ve açık bir rekabet içinde bir çatlak at için teklif vermiş gibiydi.
Talbot'un davranışlarında hiçbir sahtekârlık olmadığını anlayamıyordu ve o beyefendi ona belki de genel olarak Felden Woods'tan uzak durmanın daha akıllıca olacağını ima etmeye cesaret ettiğinde çok öfkelendi.

Talbot Bulstrode, köpek meraklısı Bay Matthew Harrison'a daha fazla gönderme yapmaktan kaçınmıştı; ve bu, aşıklar arasındaki ilk anlaşmazlık Aurora'nın zaferiyle sonuçlanmıştı.

Bayan Floyd, John Mellish'in varlığından biraz utanmıyordu. Mellish, büyük odalarda kederli bir şekilde dolaşıyordu. Mellish, ara sıra masalardan birine oturup stereoskopun merceklerine bakıyordu veya muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir kitabı alıp karanlık bir dalgınlıkla halıya bırakıyordu. Mellish'in kendisiyle konuşulduğunda derin bir iç çekiyordu ve hiç de hoş bir arkadaşlıktan uzaktı. Aurora'nın sıcak kalbi, reddedilen bu sevgilinin acıklı görüntüsünden etkilenmişti. Mellish onu bir iki kez aradı ve ona yarış atı hakkında konuştu ve Surrey'deki avlanmayı nasıl bulduğunu sordu. Ancak, Mellish onunla konuştuğunda John kırmızıdan beyaza, sıcaktan soğuğa döndü ve korkmuş ve korkunç bir görünümle ondan kaçtı. Mellish, bu kadar acı verici derecede gerçek olmasaydı grotesk olurdu. Fakat John, zamanla, Talbot Bulstrode'dan daha acınası bir dinleyici buldu; ve bu nazik ve şefkatli dinleyici, büyük Yorkshire'lının sıkıntılarında yöneldiği Lucy Floyd'dan başkası değildi. Biliyor muydu ya da harikulade bir basiret sayesinde, onun acılarının kendisininkine çok benzediğini ve Felden Ormanı'ndaki diğer herkesten ona acıyan ve ona karşı sabırlı olan tek kişinin o olduğunu tahmin ediyor muydu? Bu şeffaf, çocuksu, bebek gibi iyi adamla hiç gurur duymuyordu. Felden'e vardıktan iki gün sonra zavallı Lucy'ye her şeyi anlattı.

"Sanırım biliyorsunuzdur, Bayan Floyd," dedi, "kuzeniniz beni reddetti. Evet, elbette biliyorsunuz; sanırım o da Bulstrode'u hemen hemen aynı zamanda reddetti; ama bazı adamların zerre kadar gururu yoktur: Bence kaptan bir sinsi gibi davrandı."

Sinsi! Onun idolü, taptığı, yarı tanrısı, koyu saçlı ve gri gözlü ilahiliği, böyle anılmak! Bay Mellish'e döndü
açık yanakları öfkeyle soluk bir parıltıyla kızarmıştı ve ona
Talbot'un yaptığını yapma hakkı olduğunu ve Talbot'un yaptığı her şeyin doğru olduğunu söyledi.

Düşünsel yetenekleri tamamen gelişmemiş çoğu erkek gibi,
John Mellish yeterince hızlı bir algıya sahipti;
tam o anda o tuhaf sempatik önsezi,
bahsettiğim o harikulade basiret tarafından keskinleştirilmiş bir algı; ve o birkaç öfkeli sözde ve o öfkeli kızarmada zavallı Lucy'nin sırrını okudu: Lucy,
Talbot Bulstrode'u Aurora'yı sevdiği gibi seviyordu --umutsuzca.

Atlardan ve köpeklerden korkan, kış havasının bir esintisi bile sıcak salonda esse titreyen ve yine de yükünü bu sessiz, şikâyetsiz
sabırla taşıyan bu kırılgan kıza nasıl da hayrandı! on dört taş ağırlığında olan ve Aralık ayının en sert rüzgarları yüzüne vururken kırk mil yol kat edebilen o, bu acıya dayanacak güçten yoksundu. Lucy'yi izlemek ve bir annenin gözünden bile kaçan o belirsiz işaret ve belirtilerde, karşılıksız sevgisinin hüzünlü tarihini okumak onu rahatlatıyordu. Zavallı John, inşa ettiği umutsuzluğun kasvetli kalesinde sonsuza dek dayanamayacak kadar iyi huylu ve bencil değildi; ve Noel arifesinde, Felden'de genç ziyaretçilerin özel şerefine düzenlenen bazı şenlikler olduğunda, o da onlara boyun eğdi ve onların neşesine katıldı ve en küçüğünden daha çocuksuydu, parmaklarını parlayan kuru üzümlerle yaktı, kör bahis
oyuncularının isteği üzerine gözlerinin bandajlanmasına izin verdi, oyunlarında aşağılayıcı cezalar aldı, oyunlarda dönüşümlü olarak hancı, şerif memuru, polis, din adamı ve yargıç rolünü üstlendi, "de top of de Kitmat tee"yi görmek isteyen küçükleri sağlam kollarında kaldırdı ve üç ila on beş yaş arasındaki gençlere karşı hoş ve yararlı oldu; ta ki sonunda, tüm bu çocukça neşenin ve belki iki üç bardak Moselle'in etkisi altında, Felden Woods'daki büyük salonda asılı duran ökseotu dalının altında Aurora Floyd'u cesurca öptü.

Ve bunu yaptıktan sonra, Bay Mellish aklını kaybetti ve akşamın geri kalanında "aklını kaçırdı"; akşam yemeği masasındaki küçüklere konuşmalar yaptı ve Bay Archibald Floyd'u ve Büyük Britanya'nın ticari çıkarlarını üç kere üçle önerdi; o minik tiz seslerin korosunu kendi gür basıyla yönetti; ve
serbestçe ağladı -nedenini hiç tam olarak bilmiyordu- peçetesinin arkasında. Gözyaşları, köpüklü şaraplar, gaz ve sıcak ev çiçekleriyle dolu bir atmosferde Aurora Floyd'u gördü, ah, ne kadar güzel görünüyordu! O kadar yakışan o sade beyaz cüppeler ve başının etrafında yapay
çobanpüskülü çelengiyle. Dikenli yapraklar ve
kırmızı meyveler bir taç oluşturuyordu--sanırım, eğer Bayan Floyd
başına takmaktan hoşlansaydı, bir
peynir tabağı bir
taça dönüşürdü--ve Noel'in dehası gibi görünüyordu: parlak ve güzel bir şey; yılda bir kereden fazla
gelmeyecek kadar güzel.

Saatler sabah 2'yi vurduğunda , küçükler opera pelerinlerine sarılmış, korkunç uykulu ve korkarım bazı durumlarda güçlü içkinin etkisi altındayken, uzun süre sonra, büyük misafirlerin hepsi dinlenmek için çekildiklerinde ve ışıklar, birkaç istisna dışında, uçup gittiğinde, çelenkler söndüğünde ve Talbot ile John Mellish dışında herkes ayrıldığında, iki genç adam iki sönmekte olan ateşin kırmızı ışığında uzun bilardo odasında aşağı yukarı yürüdüler ve birbirleriyle gizlice konuştular. Noel sabahıydı ve böyle bir zamanda düşmanca davranmak garip olurdu.

"Eğer diğerine aşık olsaydın, Bulstrode," dedi John, eski okul arkadaşının elini tutarak ve ona acınası bir şekilde bakarak, "sana bir kardeş gibi bakabilirdim; o sana daha çok yakışıyor, kuzeninden yirmi bin kat daha çok yakışıyor ve sen onunla evlenmeliydin - genel nezaket gereği - yani onurlu biri olarak - ilginle kendini çok fazla tehlikeye atmışken - Bayan Neydi Adı - arkadaşı - Bayan Powell öyle söyledi - onunla evlenmeliydin." 

"Onunla mı evlendin! Kiminle evlendin?" diye bağırdı Talbot oldukça vahşice, arkadaşının ateşli tutuşundan sıyrılıp Bay Mellish'in cilalı çizmelerinin topukları üzerinde oldukça endişe verici bir şekilde geriye doğru sallanmasına izin vererek. "Kimden bahsediyorsun?" 

"Hristiyanlığın en tatlı kızı--biri hariç," diye haykırdı John,
sıcak ellerini kavuşturup soluk mavi gözlerini tavana doğru kaldırarak;
"Hristiyanlığın en güzel kızı, biri hariç--Lucy Floyd."

"Lucy Floyd!"

"Evet, Lucy; dünyanın en tatlı kızı----"

"Lucy Floyd ile evlenmem gerektiğini kim söyledi?"

"Öyle diyor--hayır, hayır, bunu kastetmiyorum! Yani," dedi Bay Mellish, sesini ciddi bir fısıltıya düşürerek, "Lucy Floyd'un seni sevdiğini kastediyorum! Bana öyle söylemedi--ah, hayır, ruhun şad olsun--bu konu hakkında tek bir kelime bile etmedi; ama seni seviyor. Evet," diye devam etti John,
arkadaşını iki eliyle kendinden uzaklaştırarak ve sanki zihninde bir takım elbise kalıbını canlandırıyormuş gibi ona bakarak, "o kız seni seviyor ve seni hep sevmiş. Ben aptal değilim ve sana Lucy Floyd'un seni sevdiğine dair söz ve şeref veriyorum."

"Aptal değilsin!" diye haykırdı Talbot; "aptaldan da betersin, John
Mellish--sarhoşsun!"

Aşağılayıcı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve kapının yanındaki bir masadan bir mum alıp yaktı ve odadan çıktı.

John, ellerini kıvırcık saçlarının arasından geçirerek ve çaresizce kaptanın ardından bakarak durdu.

"Bu, cömert bir şey yapan bir adamın aldığı ödüldür," dedi, kendi mumunu yanan kömürlere daldırırken, onu yakmanın daha kolay bir yolunu
görmezden gelerek. "Zor, ama sanırım bu insan doğası."

Talbot Bulstrode çok kötü bir ruh haliyle yatağa girdi. Lucy'nin onu
sevdiği doğru olabilir miydi? Bu geveze Yorkshire'lı, kaptanın nüfuz edemediği
bir sırrı keşfetmiş olabilir miydi? Kısa bir süre önce, bu sarışın kızın kendisine
aşık olmasını dilediğini ve şimdi her şeyin sorun ve karmaşa içinde olduğunu hatırladı.
Guinevere kalbinin hanımıydı ve zavallı Elaine ne yazık ki yolundaydı. Bay Tennyson'ın harikulade kitabı elli yedi yılında dünyaya verilmemişti, yoksa şüphesiz zavallı Talbot kendini "şerefinin onursuzluğa dayandığı" şövalyeyle karşılaştırırdı. Onursuz muydu? Lucy'ye olan ilgisiyle kendini tehlikeye mi attı? O güzel ve nazik yaratığı kandırmış mıydı? O gece chintz odasındaki kuştüyü yastıklar yorgun kafasına hiç dinlenmedi; ve şafak vakti uykuya daldığında korkunç rüyalar gördü ve bir vizyonda Aurora Floyd'u Felden'deki ağaçlık bir girintide berrak bir su birikintisinin kenarında dururken ve kristal yüzeyinden Lucy'nin cesedini işaret ederken gördü, zambaklar ve kümelenmiş su bitkilerinin arasında soluk ve hareketsiz yatıyordu, uzun filizleri güzel altın rengi saçlarla iç içe geçmişti. O korkunç rüyasında suyun sıçramasını duydu ve uyandığında, uşağının bitişik odadaki küvetinde buzu kırdığını gördü. Zavallı Lucy hakkındaki
şaşkınlıkları gün ışığında kayboldu ve kendi kibrinden kaynaklanan bir soruna güldü. Genç hanımların ona aşık olması ne demekti? John Mellish'in sarhoş gevezeliğine bir an bile inanacak kadar zayıf bir aptal olmalıydı! Bu yüzden Aurora'nın kuzeninin görüntüsünü aklından
sildi ve gözleri, kulakları ve düşünceleri sadece Aurora'nın kendisi içindi, Aurora onu sepet arabasıyla Beckenham kilisesine götürdü ve bankacının büyük kare sırasına
yanına oturdu.

Ne yazık ki, o gün vaaz edilen vaazdan çok az şey duyduğundan korkuyorum; ancak, tüm bunlara rağmen, iyi ve dindar bir adam olduğunu ilan ediyorum: Tanrı'nın samimi inanç armağanıyla kutsadığı bir adam; Tanrı'nın elinden tüm nimetleri saygıyla, neredeyse korkuyla alan bir adam; ve o Noel sevinç ve şükran ayininin sonunda başını eğdiğinde, taşan sevinç kadehi için Cennet'e şükretti,
ve bu kadar mutluluğa layık olabilmek için dua etti.

Çok mutlu olduğu konusunda belirsiz bir korkusu vardı; yanındaki koyu gözlü kadına çok fazla bağlıydı.
Eğer ölürse! Eğer ona
aldatırsa! Bu düşünceyle hastalandı ve başı döndü;
ve hatta o kutsal tapınakta bile Şeytan ona hala göletler, dolu tabancalar ve bu tür felaketler için başka kesin çareler olduğunu fısıldadı,--bu korkunç ateş ne ​​kadar da kötü ve korkakça bir tutkudur, Aşk!

Gün aydınlık ve açıktı, hafif kar toprağı beyazlatıyordu;
her çit tepesi ve ağaç çizgisi kış göğünün soğuk mavisine karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti. Bankacı, arabaları eve göndermelerini ve tepeden aşağı Felden'e yürümelerini önerdi; bu yüzden Talbot Bulstrode, nişanlısıyla baş başa kalma şansına çok sevinerek Aurora'ya kolunu uzattı.

John Mellish, Yorkshire'lının özellikle gözdesi olduğu Archibald Floyd ile birlikte yürüyordu; Lucy ise bir grup kardeş, kız kardeş ve kuzen arasında kaybolmuştu.

"Dün küçük insanlarla o kadar meşguldük ki," dedi Talbot,
"sana söylemeyi unuttum, Aurora, annemden bir mektup aldım."

Bayan Floyd ona en parlak bakışıyla baktı. Leydi Bulstrode hakkında bir şey duymaktan her zaman memnun olurdu.

"Elbette mektupta çok az haber var," diye ekledi Talbot, "çünkü
Bulstrode'da anlatılacak pek bir şey olmuyor. Ve yine de - evet - seni ilgilendiren bir haber var."

"Beni ilgilendiren ne?"

"Evet. Kuzenim Constance Trevyllian'ı hatırlıyor musun?"

"E-e--"

"Paris'ten döndü, eğitimi sonunda bitti ve sanırım her şeyi
tamamladı ve Noel'i
Bulstrode'da geçirmeye gitti. Aman Tanrım, Aurora! Ne oldu?"

Görünüşe göre pek bir şey yoktu. Yüzü bir mektup kağıdı kadar beyazlaşmıştı; ama kolunun üzerindeki el titremiyordu.
Belki de özellikle dikkat etseydi, onu
doğaüstü bir şekilde hareketsiz bulurdu.

"Aurora, ne oldu?"

"Hiçbir şey. Neden soruyorsun?"

"Yüzün solgun----"

"Soğuk yüzünden sanırım," dedi titreyerek. "Bana kuzeninden bahset, şu Bayan Trevyllian; Bulstrode Şatosu'na ne zaman gitti?"

"Dünden önceki gün gelecekti. Annem yazdığında
onu bekliyordu."

"Lady Bulstrode'un gözdesi mi?"

"Çok özel bir favori değil. Annem onu ​​yeterince seviyor; ama
Constance oldukça
hafif bir kız."

"Dünden önceki gün," dedi Aurora; "Bayan Trevyllian dünden önceki gün gelecekti. Cornwall'dan gelen mektuplar öğleden sonra
erken Felden'e teslim ediliyor; değil mi?"

"Evet, canım."

"Bugün annenden bir mektup alacaksın, Talbot."

"Bugün bir mektup! Ah, hayır, Aurora, asla iki gün üst üste yazmaz;
haftada nadiren birden fazla. "

Bayan Floyd buna hiçbir cevap vermedi ve eve dönüş yürüyüşü boyunca yüzü doğal rengine kavuşmadı. Çok sessizdi,
sadece Talbot'un sorularına kısa bir şekilde cevap veriyordu.

"Eminim ki hastasındır, Aurora," dedi, teras basamaklarını
çıkarken.

"Hastayım."

"Ama canım, sorun ne? Bayan Alexander'a veya Bayan Powell'a söyleyeyim.
Doktor için Beckenham'a geri döneyim."

Gözlerinde kederli bir ciddiyetle ona baktı.

"Aptal Talbot'um," dedi, "Macbeth'in doktoruna ne dediğini hatırlıyor musun? Tedavi edilemeyen hastalıklar vardır. Beni
yalnız bırak; yakında öğreneceksin - çok yakında öğreneceksin, sanırım."

"Ama Aurora, bununla ne demek istiyorsun? Aklından neler geçiyor olabilir?"

"Ah, gerçekten de neler! Beni rahat bırak, beni rahat bırak, Yüzbaşı Bulstrode."

Elini yakalamıştı; ama o ondan kurtuldu ve merdivenlerden yukarı, kendi dairelerine doğru koştu.

Talbot, solgun ve korkmuş bir yüzle Lucy'ye doğru koştu.

"Kuzeniniz hasta, Lucy," dedi; "Tanrı aşkına, yanına gidin ve
neler olduğunu görün."

Lucy hemen itaat etti; ama Bayan Floyd'un odasının kapısının kendisine karşı kilitli olduğunu gördü; ve Aurora'yı çağırdığında ve kabul edilmesi için yalvardığında, o genç bayan haykırdı--

"Defol git, Lucy Floyd! git ve beni kendi halime bırak, eğer beni
çıldırtmak istemiyorsan!"

BÖLÜM IX.

TALBOT BULSTRODE NOEL'İNİ NASIL GEÇİRDİ.

O gün Talbot Bulstrode için artık mutluluk kalmamıştı.
Odadan odaya dolaştı, ta ki Monk Lewis'in 'Castle Spectre' adlı eserindeki genç hanım kadar yorulana kadar; Aurora'yı, bazen bilardo odasında, bazen de oturma odasında bulmayı umarak, oradan oraya umutsuzca dolaştı. Aurora'nın kapısının açılıp kapanmasını dinlemek için, barometrelere ve termometrelere bakma
sahte bahanesiyle koridorda oyalandı. O öğleden sonra Felden Woods'daki tüm kapılar sürekli açılıp kapanıyordu, Talbot Bulstrode'a öyle geliyordu.

Miss Floyd'un dairelerinin kapılarının önünden geçmek için hiçbir bahanesi yoktu, çünkü
kendi odaları evin tam karşı köşesindeydi; ama geniş merdivenlerde oyalandı, duvarlardaki mobilya resimlerine baktı ve bu Wardour-Street yapımlarında tek bir satır bile görmedi. Aurora'nın öğle yemeğinde
görünmesini ummuştu; ama o kasvetli yemek
onsuz yenmişti; ve aile meclisinin neşeli kahkahaları ve hoş sohbetleri Talbot'un kulaklarına çok uzaklardan gelmişti--çok uzaklardan uzakta
şüphe ve karışıklığın geniş okyanusu boyunca.

Öğleden sonrasını bu sefil şekilde, Lucy dışında hiç kimse tarafından fark edilmeden geçirdi, Lucy uzak koltuğundan gizlice onu izliyordu, oturma odasına girip çıkarken. Ah, kaç kişi
sevgi dolu gözler tarafından izleniyor, ışığını asla göremediği! Kaç kişi
sevgi dolu bir kalp tarafından bakılıyor, sırrını asla öğrenemediği! Alacakaranlıktan biraz sonra, Talbot
Bulstrode giyinmek için odasına gitti. Zil çalmadan önce biraz zaman geçti; ama erken giyineceğini düşündü, böylece Aurora aşağı indiğinde oturma odasında
olduğundan emin olacaktı.

Yanında hiç ışık almadı, çünkü odasındaki şöminenin üzerinde her zaman mumlar olurdu.

O hoş basma odada neredeyse karanlıktı, çünkü ateş yakın zamanda
yenilenmişti ve hiç alev yoktu; ama
yazma masasının
yeşil bez örtüsünün üzerinde beyaz bir lekeyi ayırt edebiliyordu. Beyaz leke bir mektuptu. Izgaradaki siyah kömür kütlesini karıştırdı ve parlak bir alev bacadan yukarı doğru dans ederek
odayı gündüz kadar aydınlık yaptı. Mektubu bir eline aldı,
diğer eliyle de
şöminenin üzerindeki mumlardan birini yaktı.
Mektup annesindendi. Aurora Floyd ona böyle bir
mektup alacağını söylemişti. Bütün bunların anlamı neydi? Zarfı yırtıp açarken
kağıt kaplı duvarlardaki neşeli çiçekler ve kuşlar etrafında dönüyordu. Kesinlikle inanıyorum ki, tüm talihsizliklerin geleceğine dair yarı-doğaüstü bir önseziye sahibiz; bize böyle bir mektubun veya böyle bir habercinin kötü haberler taşıdığını söyleyen
kehanetsel bir içgüdü. Talbot
Bulstrode, elindeki kağıdı açarken bu önseziye sahipti.
Korkunç sıkıntı önündeydi; örtülü bir yüze sahip, ürkütücü ve belirsiz bir gölge; ama _oradaydı._

"Sevgili Talbot,--yazmak üzere olduğum mektubun seni
üzeceğini ve şaşırtacağını biliyorum; ama görevim daha az açık değil
önümde. Korkarım ki kalbin Bayan
Floyd'la olan nişanında çok fazla yer alıyor." Kötü haberler Aurora'yı ilgilendiriyordu, o zaman; örtülü gölge
yavaşça karanlık örtüsünü kaldırıyordu ve yeryüzünde en sevdiği
kadının yüzü onun arkasında belirdi. "Ama biliyorum ki," diye devam etti o acımasız
mektup, "şeref duygusu senin doğanın en güçlü yanıdır ve bu kızı ne kadar sevmiş olursan ol" (Aman Tanrım, geçmişteki aşkından bahsetmişti!), "kendini herhangi bir sevgi zaafı yüzünden yanlış bir pozisyona
sokmaya izin vermeyeceksin. Aurora Floyd'un hayatıyla ilgili bir gizem var."

Bu cümle ilk sayfanın en altındaydı; ve Talbot
Bulstrode'un titreyen eli sayfayı çevirmeden önce, her şüphe, her korku, hissettiği her önsezi ona
doğaüstü bir netlikle geri döndü.

"Constance Trevyllian dün buraya geldi; ve akşam boyunca senden bahsedildiğini ve nişanının
tartışıldığını tahmin edebilirsin."

Bu anlamsız kadın dedikodularına lanet olsun! Talbot mektubu elinde buruşturdu ve fırlatmak üzereydi; ama hayır, _okunması_
gerekiyordu. Şüphe gölgesiyle yüzleşilmeli, onunla mücadele edilmeli ve
yenilmeli, yoksa bu dünyada onun için artık barış olmayacaktı.
Mektubu okumaya devam etti.

"Constance'a Bayan Floyd'un Rue St.-Dominique'te eğitim gördüğünü söyledim ve onu hatırlayıp hatırlamadığını sordum. 'Ne!' dedi,
'Bu kadar yaygara koparılan Bayan Floyd mu? Okuldan kaçan Bayan Floyd mu?' Ve bana, Talbot, Bayan
Floyd'un geçen Haziran ayında babası tarafından Desmoiselles Lespard'a getirildiğini ve okula geldikten iki haftadan daha kısa bir süre sonra ortadan kaybolduğunu söyledi; kaybolması elbette büyük bir sansasyona ve diğer öğrenciler arasında yoğun bir konuşmaya neden oldu, çünkü _kaçtığı_
söyleniyordu. Konu mümkün olduğunca örtbas edildi;
ama kızların konuşacağını biliyorsun ve Constance'ın bana anlattıklarına göre,
Bayan Floyd hakkında çok tatsız şeyler söylendiğini tahmin ediyorum. Şimdi, bankacının kızının Felden Woods'a ancak geçen eylül ayında döndüğünü söylüyorsun. _O arada neredeydi?_"

Daha fazlasını okumadı. Tek bir bakışta mektubun geri kalanının
bu kafa karıştırıcı işte nasıl davranması gerektiğine dair annelik uyarılarından ve öğütlerinden oluştuğunu anladı.

Buruşuk kağıdı göğsüne itti ve
şöminenin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

Öyleydi işte! Bu kadının hayatında bir gizem vardı.
Şüpheler ve kuşkular, tanımlanmamış korkular ve şaşkınlıklar, onu ilk başta geri tutan ve
sevgisine karşı
mücadele etmesine neden olan
şeyler yersiz değildi. Hepsinin geçerli bir nedeni vardı, bolca
bir nedeni vardı; tıpkı İlahi Takdirin kalbimize
yerleştirdiği her içgüdünün olduğu gibi. Etrafında siyah bir duvar yükseldi ve onu sevdiği kadından sonsuza dek uzaklaştırdı; bu kadın ki, akıllıca olmaktan çok uzak, korkunç derecede iyi bir şekilde seviyordu; bu kadın ki, kilisede sadece birkaç saat önce Tanrı'ya
şükretmişti. Ve o kadın onun karısı olacaktı;
belki de çocuklarının annesi. Soğuk ellerini yüzüne bastırdı ve yüksek sesle hıçkırdı. Bu acı damlaları için onu hor görmeyin:
onlar onun erkekliğinin bakire gözyaşlarıydı. Bebekliğinden beri
gözleri hiç
ıslanmamıştı. Allah korusun ki, bu tür gözyaşları bir ömürde bir kereden fazla
dökülmesin! O anın acısı iki kez
yaşanamazdı. Boğuk hıçkırıklar göğsünü yırtıp parçaladı, sanki eti paslı bir kılıçla kesilmişti; ve ıslak ellerini yüzünden çektiğinde, kırmızı olmadıklarını merak etti; çünkü ona
kan ağlıyormuş gibi geldi. Ne yapmalıydı?

Aurora'ya gidip ona o mektubun anlamını mı sormalıydı? Evet; yol
yeterince açıktı. Bir umut dalgası geri geldi ve dehşetini
silip süpürdü. Neden ondan şüphelenmeye bu kadar hazırdı? Ondan şüphelenmek ne kadar da zavallı bir korkaktı -- bu kızdan şüphelenmek, şeffaf ruhu ona bu kadar özgürce açılmıştı; her aksanı gerçekti! Çünkü Aurora ile olan ilişkisinde, onun doğasında en çok saygı duymayı öğrendiği özellik, onun yüce dürüstlüğüydü. Annesinin ciddi
mektubunu hatırlayınca neredeyse gülecekti. Tıpkı bu basit kırsal kesim insanlarına benziyordu, hayatları bir Cornwall köyünün dar sınırlarıyla sınırlanmış olanlara - en ufak bir köstebeğin dağlarını oluşturmak onlara çok benziyordu. Olanlarda bu kadar harika olan ne vardı? Şımarık çocuk, inatçı mirasçı, yabancı bir okuldan bıkmış ve kaçmıştı. Kız gibi kaçamağın bilinmesini istemeyen babası, onu başka bir yere yerleştirmiş ve bu çılgınlığını bir sır olarak saklamıştı. Tüm bu olayda baştan sona kadar tamamen doğal ve olası olmayan, davanın istisnai koşulları gerektiği gibi
değerlendirildiğinde ne vardı?

Aurora'yı, yanakları alev içinde, gözleri şimşekler çakan, lekeli egzersizlerden oluşan bir sayfayı Fransız efendisinin yüzüne fırlatan ve gevezeliklerin gürültüsü arasında okuldan koşarak çıkan biri olarak hayal edebiliyordu. Güzel, aceleci yaratık! Bir erkeğin sevdiği kadında hayran olamayacağı hiçbir şey yoktur ve Talbot, Aurora'nın okuldan kaçmasına yarı yarıya hayran olmaya meyilliydi.

İlk yemek zili, Kaptan Bulstrode'un ızdırabı sırasında çalmıştı; bu yüzden annesinin mektubunu göğsünde taşıyarak Aurora'yı aramaya gittiğinde koridorlar ve odalar bomboştu.

Annesi bilardo odasında veya oturma odasında değildi ama sonunda onu evin sonunda, parka bakan bir cumbalı pencerenin olduğu küçük bir iç odada buldu. Oda, gölgeli bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve Bayan Floyd, perdesiz pencerede oturuyordu, dirseğini yastıklı bir çıkıntıya dayamış, çelik gibi soğuk kış gökyüzüne ve beyaza dönmüş manzaraya bakıyordu. Siyah giyinmişti; yüzü, boynu ve kolları, elbisesinin kasvetli tonuna karşı mermer beyazı parlıyordu; ve tavrı bir heykelinki kadar durgundu.

Talbot odaya girdiğinde ne kıpırdadı ne de etrafına baktı.

"Sevgili Aurora," dedi, "Seni her yerde aradım."

Talbot'un sesini duyunca titredi.

"Beni görmek mi istedin?"

"Evet, canım. Bana bir şeyi açıklamanı istiyorum. Şüphesiz aptalca bir
iş, canım ve tabii ki çok kolay
açıklanabilir; ama gelecekteki kocan olarak bir açıklama isteme hakkım var; ve biliyorum, biliyorum Aurora, bunu tüm samimiyetinle yapacaksın."

Talbot birkaç dakika duraksayıp cevabını beklese de konuşmadı. Sadece kış gökyüzünün loş ışığıyla
aydınlanan profilini görebiliyordu. O genç yüzdeki sessiz acıyı, beyaz ızdırabı göremiyordu.

"Annemden bir mektup aldım ve o mektupta açıklamanı istediğim bir şey var. Sana okuyayım mı canım?"

Sesi sevimli ifadede titredi ve sonradan bunun ona bir sevgilinin şefkatiyle
son kez hitap ettiği zaman olduğunu hatırladı. Onun şefkatine ihtiyaç duyduğu gün geldi ve o da bunu özgürce verdi; ama o an
Aşkın ölüm çanı çaldı. O anda uçurum esnedi ve uçurumlar parçalandı.

"Sana mektubu okuyayım mı, Aurora?"

"Eğer istersen."

Buruşmuş mektubu koynundan çıkardı ve lambanın üzerine eğilerek Aurora'ya yüksek sesle okudu. Her cümlede onun hevesli bir açıklamayla sözünü kesmesini bekliyordu; ama o, o bitirene kadar sessiz kaldı ve o zaman bile konuşmadı.

"Aurora, Aurora, bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"Ama neden Rue St.-Dominique'ten kaçtın?"

"Sana söyleyemem."

"Ve elli altı yılının Haziran ayı ile geçen Eylül arasında neredeydin?"

"Sana söyleyemem, Talbot Bulstrode. Bu benim sırrım, sana söyleyemem."

"Bana söyleyemezsin! Hayatından bir yıldan fazla bir zaman eksik;
ve nişanlın olan kocana, o yıl ne yaptığını söyleyemezsin?"

"Yapamam."

"O zaman, Aurora Floyd, asla benim karım olamazsın."

Ona öfkesi ve hiddetiyle yüce bir şekilde döneceğini ve özlediği açıklamanın dudaklarından öfkeli sözlerden oluşan tutkulu bir sel gibi
fışkıracağını düşündü; ama sandalyesinden kalktı,
ve sendeleyerek ona doğru geldi, ayaklarının dibine diz çöktü. Başka hiçbir
eylem yüreğine böylesine bir dehşet veremezdi. Ona
bir suç itirafı gibi geldi. Ama hangi suç? hangi suç? Bu genç yaratığın kısa hayatının karanlık
sırrı neydi?

"Talbot Bulstrode," dedi titrek bir sesle, bu onu
ruhuna kadar
kesmişti,--"Talbot Bulstrode, Tanrı bilir bu saati ne kadar sık
öngördüm ve korktum. Korkak olmasaydım, bu açıklamayı
önceden tahmin ederdim. Ama düşündüm ki--bu fırsat
asla gelmeyecek; ya da geldiğinde cömert olacaksın--ve--bana güveneceksin. Bana güvenebiliyorsan, Talbot; bu sırrın
tamamen utanç verici olmadığına inanabiliyorsan----"

"Tam anlamıyla utanç verici değil!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Aurora, keşke
seni böyle konuşurken duyabilseydim! Bu şeylerde herhangi bir derece olduğunu düşünüyor musun? Karımla benim aramda _hiçbir_ sır olmamalı; ve aramızda bir sır veya bir sır gölgesi belirdiği gün, bizi sonsuza dek ayırmalı. Dizlerinin üstünden kalk, Aurora; beni bu utanç ve aşağılanmayla öldürüyorsun. Dizlerinin üstünden kalk; ve eğer bu anda ayrılacaksak, söyle bana, söyle bana, merhamet uğruna, seni neredeyse hiç erkekçe olmayan bir yoğunlukla sevdiğim için kendimi
aşağılamama gerek yok."

Ona itaat etmedi, bunun yerine yarı diz çökmüş, yarı çömelmiş tavrıyla daha da çöktü, yüzü ellerinin arasına gömüldü ve sadece siyah saçlarının kıvrımları Yüzbaşı Bulstrode'a göründü.

"Ben beşiğimden beri annesizdim, Talbot," dedi yarı boğuk bir sesle. "Bana acı."

"Acı!" diye yankıladı kaptan; "_Acı!_ Neden benden
_adalet_ istemiyorsun?_ Bir soru, Aurora Floyd; bir soru daha; belki de sana
son soracağım soru. Baban o okulu neden bıraktığını ve o on iki ay boyunca nerede olduğunu biliyor mu?"

"Biliyor."

"En azından bunun için Tanrı'ya şükür! O zaman söyle bana, Aurora, -- sadece
bunu söyle, o zaman senin basit sözüne başka bir kadının yeminine inanacağım gibi inanacağım. Bana o okulu bırakma amacını onaylayıp onaylamadığını söyle; o on iki ay boyunca hayatını geçirme biçimini onaylayıp onaylamadığını. Eğer evet diyebilirsen, Aurora, aramızda daha fazla soru olmayacak ve seni korkmadan sevgili ve onurlu karım yapabilirim."

"Yapamam," diye cevapladı. "Ben sadece on dokuz yaşındayım; ama hayatımın son iki yılında babamın kalbini kırmak için yeterince şey yaptım; hayat nefesini
vermiş en sevgili babanın kalbini kırmak için."

"O zaman aramızdaki her şey biter. Tanrı seni affetsin, Aurora Floyd; ama kendi itirafına göre sen onurlu bir adam için uygun bir eş değilsin. Zihnimi tüm kötü şüphelere
kapattım; ama karımın geçmiş hayatı, tüm dünyanın özgürce okuyabileceği
beyaz, lekesiz bir sayfa olmalı."

Kapıya doğru yürüdü ve sonra geri döndüğünde, zavallı kızın kalkmasına yardım etti ve onu nazikçe, sanki bir balodaki partneriymiş gibi, pencerenin yanındaki koltuğuna geri götürdü. Elleri, iki cesedin elleri kadar buz gibi bir dokunuşla buluştu. Ah, o dokunuşta ne kadar da ölüm vardı! Son birkaç saat içinde o ikisi arasında ne kadar da çok şey ölmüştü! - umut, güven, emniyet, sevgi, mutluluk; hayatı tutmaya değer kılan her şey.

Talbot Bulstrode küçük odanın eşiğinde durdu ve bir kez daha konuştu.

"Yarım saat içinde Felden'den ayrılmış olacağım, Bayan Floyd," dedi; "babanızın aramızdaki anlaşmazlığın önemsiz bir şeyden kaynaklandığını ve işten çıkarılmamın sizden geldiğini varsaymasına izin vermek daha iyi olacak. Londra'dan Bay Floyd'a yazacağım ve eğer istersen mektubumu onu bunu düşünmeye yönlendirecek şekilde yazacağım."

"Çok iyisin," diye cevapladı. "Evet, onun bunu düşünmesini tercih ederim. Bu ona acı çektirmez. Tanrı bilir ki bunu sağlayacak herhangi bir şey için minnettar olmam için sebeplerim var."

Talbot eğildi ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı. O kapının kapanması kulağına kasvetli bir ses getirdi. Rahibe kardeşleri tarafından yaşayan bir mezarda terk edilmiş
zayıf genç bir yaratığı düşündü.
Bugün onu terk etmektense Aurora'yı tabutunda katı bir şekilde güzel bir şekilde yatmayı
tercih edeceğini
düşündü.

İkinci yemek zili,
sarsıcı, çınlayan sesi,
koridorun yarı karanlığından bilardo odasının göz kamaştırıcı gaz lambasına geçerken duyuldu.
Hışırtılı ipek yemek elbisesiyle, etrafında saçakları, dantelleri, kurdeleleri ve mücevherleri uçuşan ve parıldayan Lucy Floyd'un ona doğru geldiğini gördü; ve o kadar parlak ve ışıldayan
göründüğü için neredeyse ondan nefret etti, çünkü az önce terk ettiği
hasta yaratığın korkunç yüzünü hatırladı. En büyük sıkıntı anında korkunç derecede adaletsiz olmaya meyilliyiz; ve korkarım ki eğer
birisi Talbot Bulstrode'a Lucy Floyd hakkındaki fikrini sormaya cesaret etseydi,
kaptan onun bir anlamsızlık ve yapmacıklık yığını olduğunu ilan ederdi. Eğer dünyadaki tek sevdiğiniz kadının değersizliğini keşfederseniz,
çevrenizdeki birçok saygıdeğer insana karşı
kötü niyetli hissetmeye meyilli olursunuz.
Hiçbir şeyini umursamadığınız kişilerin
bu kadar iyi, ruhunuzu bağladığınız kişinin ise bu kadar kötü olduğunu hatırladığınızda vahşice
eğiliyorsunuz.
Yüreğinizin tüm umutlarıyla yüklediğiniz gemi battı; ve diğer gemilerin esintinin önünde bu kadar
cesaretle yol aldığını görünce öfkeleniyorsunuz. Lucy genç adamın yüzünün görünümü karşısında irkildi.

"Ne oldu?" diye sordu; "Ne oldu, Kaptan Bulstrode?"

"Hiçbir şey--Cornwall'dan beni mecbur eden bir mektup aldım----"

Boş sesi, cümlesini bitiremeden
boğuk bir fısıltıya dönüştü.

"Lady Bulstrode--ya da Sir John--hasta olabilir mi?" diye sordu Lucy.

Talbot beyaz dudaklarını işaret etti ve başını salladı. Bu hareketin bir şey
anlamı olabilirdi. Konuşamıyordu. Salon, yemeğe giden ziyaretçiler ve çocuklarla doluydu. Küçük insanlar, o gün, mevsimin özel bir ikramı ve ayrıcalığı olarak, büyükleriyle birlikte yemek yiyecekti.
Yemek odasının kapısı açıktı ve Talbot, uzun bir ışık, gümüş, cam ve yaprak dökmeyen
ağaçlar manzarasının sonunda Archibald Floyd'un gri başını belli belirsiz gördü. Yaşlı adamın etrafında yeğenleri, yeğen kızları ve onların çocukları toplanmıştı; ancak sağ tarafındaki yer, Aurora'nın doldurması gereken yer boştu. Yüzbaşı Bulstrode
o neşeli ışıklı sahneden uzaklaştı ve merdivenden yukarı
odası için koştu, orada hizmetçisini efendisinin giysilerini
serilmiş halde beklerken buldu, neden giyinmeye gelmediğini merak ediyordu.

Adam, tuvalet masasının üzerindeki mumların ışığında
korkunç görünen Talbot'un yüzünü görünce geriye düştü.

"Ben gidiyorum, Philman," dedi yüzbaşı, çok hızlı ve kalın, belirsiz bir sesle konuşarak. "Bu gece ekspresle Cornwall'a gidiyorum, eğer trene yetişmek için
Şehre zamanında varabilirsem.
Giysilerimi topla ve peşimden gel. Paddington
İstasyonu'nda bana katılabilirsin. Beckenham'a yürüyeceğim ve ilk trene
Şehre gideceğim. İşte, bunu benim için hizmetçilere ver, olur mu?"

Cebinden karışık bir altın ve gümüş yığını çıkardı ve
adamın eline bıraktı.

"Umarım Bulstrode'da bir sorun yoktur efendim?" dedi hizmetçi. "Sir
John hasta mı?"

"Hayır, hayır; Annemden bir mektup aldım--Ben--Beni
Great Western'de bulabilirsiniz."

Şapkasını kaptı ve odadan aceleyle çıktı; ama adam
paltosuyla onu takip etti.

"Böyle bir gecede ölümünüz olacak, efendim," dedi hizmetçi, saygılı bir itiraz tonuyla.

Talbot koridoru geçtiğinde bankacı yemek odasının kapısında duruyordu.
Bir hizmetçiye kızını aramasını söylüyordu.

"Hepimiz Bayan Floyd'u bekliyoruz," dedi yaşlı adam; "Bayan Floyd olmadan
yemeğe başlayamayız."

Kargaşada fark edilmeyen Talbot, büyük kapıyı yavaşça açtı ve
kendini soğuk kış gecesine bıraktı. Uzun teras, Felden'e ilk geldiği geceki gibi, yüksek dar pencerelerdeki ışıklarla
alev alev yanıyordu; önünde park,
ağaçlar çıplak ve yapraksız, zemin ince bir
kar tabakası, yukarıdaki gökyüzü gri ve yıldızsız,--soğuk ve ıssız bir genişlik,
arkasındaki sıcaklık ve parlaklıkla kasvetli bir tezat oluşturuyordu. Bütün bunlar
hayatının krizinin tipik özellikleriydi. Sıcak sevgi ve umudu,
soğuk bir teslimiyet veya buz gibi bir umutsuzluk için terk ediyordu. Teras basamaklarından aşağı indi,
düzenli bahçe yollarından geçti ve o geniş, gizemli
parka çıktı. Uzun cadde gri ışıkta hayalet gibiydi, başının üzerindeki birbirine geçmiş dalların izleri siyah gölgeler oluşturuyordu,
ayaklarının altındaki beyazlaşmış zeminde ileri geri titreşiyordu. Arkasındaki aydınlatılmış pencerelere bakmadan önce çeyrek mil kadar yürüdü. Caddedeki bir viraj onu Aurora'yı bıraktığı odanın loş ışıklı cumbalı penceresini görebileceği bir noktaya getirene kadar dönmedi. Bir süre bu zayıf parıltıya bakarak durdu ve düşündü - kaybettiği her şeyi veya belki de kaçtığı her şeyi düşündü - bundan sonra hayatının o kadın olmadan nasıl olacağını düşündü - sevdiği kızı kalbine alıp onun gerçeğine inanabilseydi, Bulstrode'un varisi olmaktansa Beckenham bölgesindeki en fakir çiftçi çocuğu olmayı tercih edeceğini düşündü.

BÖLÜM X.

SAVAŞI SÜRMEK.

Yeni yıl Felden Ormanı'nda üzüntüyle başladı, çünkü Archibald Floyd'u tek kızının hasta odasında beklerken buldu.

Aurora, Talbot'un ayrıldığı gece uzun yemek masasındaki yerini almıştı; ve her zamankinden biraz daha canlı ve parlak olması dışında, cumbalı odadaki o korkunç görüşmeden sonra tavırları hiçbir şekilde değişmemişti. John Mellish ile konuşmuş ve küçük kuzenlerine çalıp şarkı söylemişti; o
babasının arkasında durmuş, uzun bir whist lastiğinin tüm
dalgalanan talihleri ​​arasında kartlarına bakıyordu; ve ertesi sabah
hizmetçisi onu şiddetli bir ateşle, yanakları yanarak ve
kanlı gözlerle, uzun mor-siyah saçları yastıkların
üzerine savrulmuş ve kuru elleri dokunulduğunda kavrulmuş halde bulmuştu.
Telgraf öğleden önce Felden'e iki ciddi Londra doktoru getirmişti;
ve akşam vakti evde ziyaretçiler yoktu, sadece Bayan Alexander
ve Lucy hastaya bakmak için kalmıştı. West-End
doktorları pek az şey söyledi. Bu ateş onlar için diğer ateşler gibiydi.
Genç hanım belki de üşütmüştü; ihtiyatsız davranmıştı, bu gençlerin
olacağı gibi ve aniden üşümüştü. Çok
muhtemelen dans ederek kendini aşırı ısıtmıştı, ya da bir cereyanda oturmuştu ya da
bir buz yemişti. Korunması gereken acil bir tehlike yoktu.
Hastanın mükemmel bir yapısı vardı; sistemde harika bir canlılık vardı; ve dikkatli bir tedaviyle kısa sürede kendine gelecekti. Dikkatli bir tedavi, bu bilgili beyefendilerin her birinden her gün iki ginelik bir ziyaret anlamına geliyordu; ancak, belki de, en içteki düşüncelerini dile getirselerdi, söyleyebildikleri kadarıyla, Aurora Floyd'un tek istediği şeyin yalnız bırakılmak ve karanlık bir odada tek başına savaşmak olduğunu kabul ederlerdi. Ancak, bankacı, eğer böyle bir önlemle çocuğunun bir anlık acısını kurtarabilseydi, tüm Saville Row'u çocuğunun hasta yatağına çağırtırdı; ve iki doktordan, gerekirse günde iki kez Felden'e gelmelerini ve hastaları için en ufak bir korkuları varsa başka doktorları çağırmalarını rica etti. Aurora sayıklıyordu; ancak bu sayıklamada çok az şey belli ediyordu. İnsanların, romans yazarlarının kendilerine atfettiği gibi, ateşin etkisi altındayken sık sık güzel, duygusal, ardışık itiraflarda bulunduklarına pek inanmıyorum. O acımasız ateşli delilik anlarında aptalca şeyler hakkında saçmalarız. Odada beyaz şapkalı bir adam olduğu için; veya yorganın üzerinde siyah bir kedi olduğu için; veya yatak perdelerinin etrafında sürünen örümcekler olduğu için; veya göğsümüze bir
çuval kömür
koyacak bir kömür işçisi olduğu için perişan oluruz. Çılgınca hayallerimiz rüyalarımıza benzer ve
hayatlarımızın toplamını oluşturan üzüntüler veya sevinçlerle çok az bağlantısı vardır.

Aurora Floyd atlardan ve köpeklerden, efendilerden ve mürebbiyelerden;
yıllar önce kendisini etkileyen çocukça sıkıntılardan ve
normal zihin durumunda tamamen unutulmuş olan kız zevklerinden söz etti. Lucy'yi veya Bayan Alexander'ı nadiren tanırdı, onları her türden
olası olmayan insanlarla karıştırırdı; ama babasını asla tamamen unutmadı ve aslında her zaman onun varlığının farkında gibi görünüyordu ve sürekli ona yalvarıyordu, o çok bahsettiği geçmiş yıllarda işlediği çocukça bir itaatsizlik için kendisini affetmesi için yalvarıyordu. John Mellish, Croydon High Street'teki Grayhound Inn'de ikamet etmeye başlamıştı ve her gün Felden Woods'a gidiyor, faytonunu park kapısında bırakıp eve yürüyerek gidip sorularını soruyordu. Hizmetçiler iri Yorkshire'lının solgun yüzünü fark ettiler ve onu hemen genç hanımlarına "tatlı" olarak niteledi. Onu, kendileri için fazla "iyi" ve "yaramaz" olan Yüzbaşı Bulstrode'dan çok daha fazla seviyorlardı. John, Aurora'nın etrafında sevgi dolu arkadaşlarıyla birlikte yattığı sessiz malikaneye geldiğinde yarım altınlarını sağa sola fırlattı. Kapıyı açan uşağı düğme deliğinden tuttu ve Bayan Floyd'un sağlığı hakkında endişeli sorular sorarken adama bir dakikalığına memnuniyetle yarım kron ödeyecekti. Bu nedenle Bay Mellish, Felden'deki hizmetçi salonunda sıcak bir şekilde sempatiyle karşılandı. Adamı, bankacının evine İngiltere'deki en iyi efendi olduğunu ve Mellish Park'ın güvenilir hizmetçilerin yararına bakılan bir tür karasal Cennet olduğunu söyledi; Bay Floyd'un hizmetçileri, genç hanımlarının iyileşmesi ve John dedikleri "güzel olanla" evlenmesi için bir dilek dilediler. Bayan Floyd ile kaptan arasında "bir ayrılık" olduğunu ve onun öfkeyle
gittiği sonucuna vardılar; bu onun küstahlığı gibiydi, çünkü genç hanımları yakında yüz binlerce pound kazanacaktı ve
dilenci bir subay yerine bir dük için yeterince iyiydi.

Talbot'un Bay Floyd'a yazdığı mektup 27 Aralık'ta Felden Woods'a ulaştı; ancak bir süre kütüphane masasının üzerinde açılmadan kaldı.
Archibald, Aurora'yla ilgili endişesi nedeniyle, damadının kaybolmasına pek aldırış etmemişti. Mektubu açtığında, Yüzbaşı
Bulstrode'un sözleri onun için neredeyse anlamsızdı, ancak nişanın, Talbot'un çıkarsadığı gibi, kızının isteğiyle bozulduğunu anlayabildi. Bankacının bu iletişime cevabı çok kısaydı; şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Mektubunuz birkaç gün önce buraya ulaştı, ama
benim tarafımdan ancak bu sabah açıldı. Bir kenara koydum,
daha sonra cevaplanacak, D.V.. Şu anda hiçbir şeyle ilgilenemiyorum. Kızım ciddi şekilde hasta.

"Saygılarımla,
"ARCHIBALD FLOYD."

"Ciddi şekilde hasta!" Talbot Bulstrode, bankacının mektubunu elinde tutarak yaklaşık bir saat oturdu ve o iki kelimeye baktı. Bu cümle ne kadar
veya ne kadar az anlam ifade edebilirdi? Bir an, Archibald Floyd'un kızına olan bağlılığını hatırlayarak, bu ciddi hastalığın şüphesiz çok önemsiz bir şey olduğunu düşündü,--genç kızların aşk ilişkilerinde herhangi bir aksama olduğunda sık görülen bir kadınsı sinir krizi; ama beş dakika sonra o kelimelerin korkunç bir anlamı olduğunu hayal etti--Aurora'nın ölmekte olduğunu; Felden'deki küçük odadaki o görüşmenin utancı ve
ızdırabından ölmek üzereydi.

Aman Tanrım! Ne yapmıştı? Kendisinden milyon kat daha fazla sevdiği bu güzel
yaratığı mı öldürmüştü? 25 Aralık'ta söylediği o elle tutulamayan silahlarla, o keskin ve acımasız sözlerle mi öldürmüştü? Sahneyi tekrar tekrar canlandırdı, ta ki o zamanlar çok güçlü olan
hakarete uğramış onur duygusu
soluklaşıp karışana kadar; ve neredeyse Aurora ile neden
kavga ettiğini merak etmeye başladı. Ya, sonuçta, bu
sır sadece bir okul kızının çılgınlığını içeriyorsa? Hayır; çömelmiş figür
ve korkunç yüz bu umudu yalanlıyordu. Sır, ne olursa olsun, Aurora Floyd için bir ölüm kalım meselesiydi. Bunun ne olduğunu tahmin etmeye cesaret edemiyordu. Aklına gelebilecek varsayımlara karşı zihnini kapatmaya çalışıyordu. O korkunç Noel'i takip eden ilk günlerde İngiltere'den ayrılmaya karar verdi. Kendisini dünyanın diğer ucuna, Aurora'nın adını asla duyamayacağı, onları ayıran gizemi asla öğrenemeyeceği bir yere götürecek bir Hükümet ataması almaya çalışacaktı. Ama şimdi, şimdi hasta olduğu için, belki de tehlikede olduğu için, ülkeyi nasıl terk edebilirdi? Bir gün İngiliz gazetelerini açıp adını ölümler listesinde görebileceği bir yere nasıl gidebilirdi?

Talbot, Bulstrode Kalesi'nde sıkıcı bir misafirdi. Annesi ve kuzeni Constance onun solgun yüzüne saygı duyuyor ve korku ve titremeyle ondan uzak duruyorlardı; ama babası çocuğun nesi olduğunu sordu, neden bu kadar bitkin görünüyordu ve neden
silahını alıp bataklığa gitmedi ve
bir Hıristiyan gibi
akşam yemeği için iştahı kabarmadı, gün boyu kendi odasında somurtup
parmak uçlarını ısırmak yerine.

Lady Bulstrode bir kez ve yalnızca bir kez Aurora Floyd'a değindi.

"Sanırım Bayan Floyd'dan bir açıklama istedin, Talbot?" dedi.

"Evet, anne."

"Ve sonuç?"

"Nişanımızın sona ermesiydi. Eğer istersen,
bu konudan bir daha benimle konuşmamanı tercih ederim, anne."

Talbot tüfeğini aldı ve babasının tavsiye ettiği gibi bataklığa çıktı; ama genç adam son sülünleri katletmek için değil,
Aurora Floyd'u huzur içinde düşünmek için dışarı çıktı. Bataklıkların üzerindeki alçak bulutlar onu
hapishane duvarları gibi kapatmış gibiydi. Üzerinde durduğu karanlık genişlik ile Felden'deki kırmızı tuğlalı malikane arasında kaç mil ıssız ülke vardı!--kaç tane
yapraksız çit sırası!--kaç tane donmuş dere! Great Western'den sadece bir günlük bir yolculuktu, kesinlikle; ancak İngiltere'nin yarısının Kent ormanları ile Castle Bulstrode'un hava şartlarından yıpranmış duvarlarını yükselttiği Britanya Adaları'nın o uzak köşesi arasında uzandığını bilmekte
acımasız bir şey vardı. Kent'te yas tutan seslerin feryadı
yüksek olabilir ve Cornwall'da dinleyen kulaklara bir ölüm fısıltısı bile ulaşamazdı. Felden'deki en aşağılık hizmetçiyi nasıl da kıskanıyordu, Ölüm ile Aurora Floyd arasındaki savaşın ilerleyişini gün be gün, saat saat bilen! Ve yine de, sonuçta, o onun için neydi? Onun iyi ya da hasta olması onun için ne önemliydi? Mezar onları asla, karısı olmaya layık olmadığını keşfettiği andan itibaren ayırdığından daha kesin bir şekilde ayıramazdı. Ona hiçbir
yanlış
yapmamıştı; ona adının üzerindeki şüpheli gölgeden kendini arındırması için tam ve adil bir fırsat vermişti; ve o bunu
yapamamıştı. Dahası, tavırlarıyla ona, gölgenin korktuğundan daha karanlık olduğunu varsayması için her türlü nedeni vermişti. Öyleyse, o mu suçluydu? Hasta olması onun suçu muydu? Onun yüzünden günleri sefalet, geceleri ise bir yük mü olacaktı? Bu düşünceyle tüfeğinin dipçiğini şiddetle yere vurdu ve tüfeği namluya
sopayla vurdu ve av tüfeğini öfkeyle hiçbir şeyle
doldurmadı; ve sonra, kendini bodur çimlere
atarak, erken alacakaranlık etrafını sarana ve yumuşak akşam çiyi av ceketini ıslatana ve romatizmal ateşe yakalanmak üzere olana kadar orada yattı.

Bu genç adamın aptalca acılarıyla bölümleri doldurabilirdim;
ama korkarım ki, hasta okuyucularım için çok sıkıcı hale gelmiş olmalı;
en azından, bu ateşten hiç muzdarip olmamış olanlar için. Hastalık ne kadar şiddetliyse, devamı o kadar kısadır; bu yüzden Talbot zamanla daha iyi olacak ve eski haline dönüp bakacak ve eski acılarına
gülecektir. Elbette ki bizim bu tutarsızlığımız en kötüsüdür - bu kararsızlık, eski benliklerimizi eski bir giysiyi fırlatıp atarken hissettiğimizden daha fazla pişmanlık duymadan atmamızın sebebidir. Zavallı, yıpranmış benliklerimiz, olduğumuz şeyin gölgeleri! Ne yüce, küçümseyici bir acımayla, ne alaycı bir şefkatle, çaresiz ölüp gitmiş yaratıklara geri dönüp bakıyoruz ve bu kadar aptalca bir şeyin dünyayı meşgul etmesine izin verilebilmesine şaşıyoruz! On yıl sonra kendime karşı bugün hissettiğim aynı aşağılamayı, on yıl önce hissettiğim aynı aşağılamayı hissedecek miyim? Bugünün aşkları ve özlemleri, inançları ve arzuları, geçmiş on yılın ölü aşkları ve hayalleri kadar acınası mı görünecek? Acıyarak geriye dönüp,
ve o genç adamın ne kadar aptal olduğunu düşünebilir miyim, her ne kadar aptallığında samimi ve masum bir şeyler olsa da? Son Paris ziyaretinin Voltaire'i öldürdüğüne kim şaşırabilir?
Sekiz yaşındaki birinin
ulusal tiyatroya baktığını ve kendisini, loş yılların
sonsuz manzarasında, tekrar genç bir adam olarak gördüğünü,
"keçi suratlı bir kardinale" kur yaptığını ve De Rohan'ın uşakları tarafından gün ışığında dövüldüğünü hayal edin.

Hiç, yıllar sonra sakin bir taşra kasabasını ziyaret ettiniz mi,
ve merak ettiniz mi, ey hızlı yaşayan okuyucu!
son ziyaretinizde tanıdığınız insanların hala hayatta ve geliştiğini, henüz ağartılmamış saçlarıyla, o zamandan beri yüzyıllardır yaşayıp acı çekmenize rağmen?
Elbette ki İlahi Takdir bize bu yüce egoist Zaman duygusunu, hayatlarımızın kısalığına karşı bir etken olarak veriyor! Talbot Bulstrode'un Ocak 1858'de hissettiği ve çektiği her şeyi anlatacak olsaydım, bu kitabı British Museum Kataloğu'na toplu bir eşlikçi yapabilirdim; şüpheleri, karışıklıkları ve kendiyle çelişenleri, bir anda bozulacak zihinsel kararları inceleyecek olsaydım. Bu nedenle, kendimi tutuyorum ve yalnızca şu gerçeği yazacağım: Ayın ortasında bir Pazar günü, kaptan, Bulstrode kilisesindeki aile sırasında, Kraliçe Elizabeth döneminde savaşan ve ölen Amiral Hartley Bulstrode'un anıtına doğrudan bakarak, bir beyefendi ve bir Hıristiyan olduğu için bundan sonra Aurora Floyd ile herhangi bir gönüllü iletişim kurmaktan kaçınacağına dair sessiz bir yemin etti. Ama bu yemini bozmak için
bozulmuş, özlem dolu korku ve sevgisine teslim olmuş ve
Felden Ormanı'na gidip, kör ve sorgusuz sualsiz, hasta kadının ayaklarına
atmış olmalıydı.

* * * * *

En erken yaprakların yumuşak yeşili, Felden Ormanı'nın etrafındaki çit sıralarında parlak
parçalar halinde açılıyordu; dişbudak tomurcukları Mart ayının başında artık siyah değildi ve soluk menekşeler ve çuha çiçekleri
meşe ve kayınların altındaki gölgeli köşelerde zarif bir desen oluşturuyordu.
Aurora koyu gözlerini babasının yüzüne eski görünümlerinden ve tanıdık ışıktan bir şeylerle kaldırdığında, tüm doğa ılıman Nisan havasında sevinç içindeydi. Savaş uzun ve çetin olmuştu; ama doktorlar artık neredeyse bitmek üzereydi dediler. Yenilen Ölüm, ölümcül baharını yapmak için daha iyi bir fırsat beklemek üzere bir süre geri çekildi;
ve güçsüz galip, 25 Aralık gecesinden beri ilk kez
oturma odasına götürülecekti.

O gün Felden'de olan John Mellish,
hasta odasının kapısından oturma odasındaki şöminenin yanındaki büyük kanepeye kadar
güçlü kollarında kırılgan yükü taşıma ayrıcalığına
sahip oldu; şallar ve yastıklar, vinegretler ve koku şişeleri ve diğer hasta
malzemeleri taşıyan mutlu insanların alayı eşlik ediyordu. Felden'deki her yaratık bu tapılan iyileşme
hastasına adanmıştı. Archibald Floyd sadece ona hizmet etmek için yaşıyordu; nazik
Lucy gece gündüz onu bekliyordu, hizmeti
uşak ellere emanet etmekten korkuyordu; Bayan Powell, soluk ve sessiz bir gölge gibi,
yatak perdelerinin arasında, yumuşak ayaklı ve dikkatli bakışlı,
doktorların söylediği gibi hasta odasında paha biçilmez bir şekilde gizleniyordu. Aurora, hastalığı boyunca Talbot Bulstrode'un adını hiç anmamıştı.
Ateşi en kötü seviyesindeyken ve beyni en perişan haldeyken bile
o tanıdık isim dudaklarından kaçmamıştı. Lucy'ye yabancı olan diğer isimler onun tarafından tekrar tekrar tekrarlanmıştı: yer ve at isimleri
ve çimlerin argo teknik ayrıntıları zavallı kızın beyin hastası gevezeliğine karışmıştı; ama Talbot'a karşı hisleri ne olursa olsun, hiçbir kelime onların derinliğini veya üzüntüsünü ortaya koymamıştı. Yine de zavallı koyu gözlü kahramanımın bu noktada tamamen duygusuz olduğunu düşünmüyorum.
Onu aşağı taşımaktan ilk bahsettiklerinde, Bayan Powell ve Lucy
küçük ve rahat olan ve güneye bakan küçük cumbalı odayı, hasta için en uygun yer olarak önerdiler; ama Aurora
titreyerek haykırdı, bir daha asla o nefret dolu odaya girmeyeceğini.

Yolculuğun yorgunluğuna dayanacak kadar güçlendiği anda, onu Felden'den çıkarmak mantıklı görüldü; ve doktorlar Leamington'ı değişiklik için en iyi yer olarak önerdiler. Ilıman bir iklim ve güzel bir iç kesim, sessiz ve sakin bir kasaba, özellikle sakatlara uygundu, av sezonundan sonra diğer ziyaretçiler tarafından neredeyse terk ediliyordu.

Shakespeare'in doğum günü gelip geçmişti ve Stratford'daki büyük festivaller, Archibald Floyd solgun kızını Leamington'a götürdüğünde sona ermişti. Onlar için kasabadan bir buçuk mil uzakta mobilyalı bir ev tutulmuştu; yarı villa, yarı çiftlik evi, beyaz sıvalı duvarları siyah ahşap kirişlerle damalı, ve neredeyse yemyeşil ve bakımlı bir çiçek bahçesinin içine gömülmüş güzel bir yerdi; hoş bir yer, yolun bir köşesindeki gri eski bir kilisenin etrafında toplanmış küçük bir rustik bina kümesinden biri, iki veya üç yeşil şerit birleşiyor ve sarkık çitlerin arasından ayrılıyor; oldukça tenha bir yer, ancak diğerlerinin hepsinden daha neşeli ve neşeli olan o gürültüyle gürültülü, çiftlik avlularının gürültüsü, kümes hayvanlarının
gıcırtıları, güvercinlerin ötüşleri, tembel sığırların tekdüze böğürmeleri ve kavgacı domuzların homurdanmaları. Archibald kızını daha iyi bir yere getiremezdi. Kareli çiftlik evi, on dokuz yaşındaki bu zavallı yorgun kıza bir dinlenme limanı gibi görünüyordu. Şallara sarılmış bir şekilde, chintz kaplı bir kanepede, açık pencerede uzanmak,
çitin diğer tarafındaki samanla kaplı bahçedeki kırsal sesleri dinlemek, sadık Bow-wow'un büyük ön pençeleri ayaklarının dibindeki yastıklara yaslanmış haldeyken çok hoştu. Çiftlik bahçesindeki sesler Aurora için Bayan Powell'ın sesinin monoton tonlamalarından daha hoştu; ama o hanımefendi, hasta kişinin zevki için yüksek sesle okumayı görevinin bir parçası olarak gördüğünden, Bayan Floyd, 'Marmion' ve 'Childe Harold', 'Evangeline' ve 'Mayıs Kraliçesi'nden ne kadar bıktığını kabul edemeyecek kadar iyi huyluydu ve şu anki zihin durumunda, çiftlik avlusundaki göletin etrafındaki bir ördek sürüsü arasındaki canlı bir tartışmayı veya domuz ahırındaki önemsiz bir tartışmayı, şair tarafından, ister canlı ister ölü olsun, yazılmış en yüce dizeleri dinlemeyi tercih ederdi. Zavallı kız çok acı çekmişti ve bu yavaş iyileşmede, bu kademeli güçlenmede belli bir şehvetli, tembel bir zevk vardı. Kendi doğası, neşeli yaz havasının parlak canlanmasıyla uyum içinde canlandı. Bahçedeki ağaçlar yeni bir güç ve güzellik ortaya koydukça, yapısının görkemli canlılığı da alışılmış gücünün çoğuyla geri döndü. Acı darbeler geride yaralarını bırakmıştı, ama sonuçta onu öldürmemişlerdi. Onu tamamen değiştirmemişlerdi bile, çünkü eski Aurora'nın soluk iyileşmekte olan hastada her gün beliren anları vardı; ve hayatı en iyi ihtimalle yansıyan bir varoluş olan Archibald Floyd, kızına
baktığında umutlarının canlandığını hissetti. Lucy ve annesi Fulham'daki villaya geri dönmüşlerdi,
ve kendi ailevi görevlerine; bu yüzden Leamington grubu sadece Aurora ve babasından ve o soluk nezaket gölgesinden, teğmenin açık renk saçlı dul eşinden oluşuyordu. Ama uzun süre ziyaretçisiz kalmadılar. John Mellish, Felden Ormanı'ndaki telaş ve karışıklık anında bankacıyı ustaca dezavantajlı duruma düşürerek ondan Leamington'a bir davet koparmıştı; ve onların gelişinden iki hafta sonra, damalı kulübenin alçak ahşap kapılarında güçlü duruşunu ve güzel yüzünü gösterdi. Aurora, o sadık hayranın elinde halı çantasıyla, çimen ve çiçek tarhlarının labirentinden geçerek, kendisinin ve babasının oturduğu açık pencereye doğru geldiğini gördüğünde (hastalığından beri ilk kez) güldü; ve Archibald, sevgili yüzdeki o ilk neşe parıltısını gördüğünde, John Mellish'e sarılabilirdi. Ona sarılabilirdi. Sokaktaki bir cambazı, bir panayırdaki bir stanttaki alçakgönüllü komedyeni, bir gösteri köpeği ve maymun sürüsünü, ya da hasta çocuğundan bir gülümseme kazanabilecek dünyadaki herhangi bir şeyi. Peri masalındaki Doğu hükümdarı gibi, prensesin safra kesesini tedavi edebilecek veya çürük dişini çekebilecek herhangi birine krallığının yarısını ve kızının elini teklif eden Archibald, Lombard Caddesi'nde, başlangıçta inanılmaz miktarda bir miktarla, bu kara gözlü kıza zevk verebilecek herhangi biri için bir banka hesabı açmış olurdu. Bu kız, o yıl ilk kez, iri, açık yüzlü Yorkshire'lının tapınağına aptalca ibadetini yapmaya geldiğini görünce gülümsüyordu. Bay Floyd'un, kızının Talbot Bulstrode ile nişanının bozulmasının nedenini merak etmediği varsayılamazdı. Kızının uzun süren hastalığı sırasında yaşadığı acı ve dehşet, başka hiçbir düşünceye yer bırakmamıştı; ancak tehlikenin geçmesinden bu yana, sevgililer arasındaki ani kopuşu biraz olsun düşünmüştü. Leamington'daki kalışlarının ilk haftasında, bir keresinde, bu konu hakkında onunla konuşmaya cesaret etti ve neden
kaptanı görevden aldığını sordu. Şimdi, Aurora Floyd için bir şeyden daha nefret
edici bir şey varsa, o da yalandı. Hayatı boyunca
hiçbir şey söylemediğini söylemiyorum. Bazı aptallıklar vardır ki, akşam güneşine doğru yürürken bizi takip eden gölgeler kadar kesin bir şekilde
yanlışlığı ve ikiyüzlülüğü peşlerinde taşırlar; ve
çok nadiren, sınırın ötesine hesapladığımızdan çok daha uzağa sürüklenmeden, doğrunun keskin sınır çizgisinden saparız. Ne yazık ki! Benim kahramanım kusursuz değil. Ayakkabılarını çıkarırdı
ve onları çıplak ayaklı yoksullara verirdi; kalbini göğsünden çıkarırdı, eğer bunu yaparak babasının sevgi dolu kalbine
açtığı yaraları iyileştirebilseydi. Fakat çılgın bir aptallığın gölgesi
annesiz gençliğini lekelemiştir ve o hafif ekilmiş tohumdan biçeceği korkunç bir hasat ve o unutulmamış
yanlış için yapacağı acımasız bir kefaret vardır. Yine de onun doğal mizacı tamamen gerçek ve dürüstlüktür; ve hayatları Tyburnian meydanının güzel zevk bahçeleri kadar titizlikle yönetilen ve düzenlenen birçok genç hanım var ki, Aurora Floyd'dan çok daha iyi bir zarafetle bir yalanı söyleyebilirler. Bu yüzden
babası ona Talbot Bulstrode'u neden _kovduğunu_ sorduğunda, o
bu soruya hiçbir cevap vermedi; sadece kavganın çok acı verici olduğunu ve bir daha asla kaptanın adını duymamayı umduğunu söyledi: ancak aynı zamanda Bay Floyd'a sevgilisinin davranışının hiçbir şekilde bir beyefendiye ve onurlu bir adama yakışmayacak şekilde olduğuna dair güvence verdi. Archibald bu konuda kızına dolaylı olarak itaat etti ve Talbot Bulstrode'un adı hiç anılmadığı için, genç adam sanki hayatlarından çıkmış gibi veya Aurora Floyd'un kaderinde
hiçbir rolü olmamış gibi görünüyordu. Cennet bilir
Aurora'nın kendisi alçak çatılı, beyaz perdeli küçük odasının sessizliğinde neler hissetmiş ve acı çekmiştir, yumuşak Mayıs ayı ışığı kanatlı pencerelerden içeri
girer ve duvarların etrafında soluk bir parlaklıkla yayılır.
Cennet bilir sessiz savaşın acısını.
Canlılığı
onu acı çekmeye
güçlendirmiştir; canlı hayal gücü her acı
vuruşunu yoğunlaştırmıştır. Donuk ve uyuşuk bir ruhta keder yavaş bir ızdıraptır; ama
onda geçmiş ve
geleceğin şimdiki zamanla birlikte yoğun bir
acı
ya dönüştüğü şiddetli ve fırtınalı bir duygudur. Ama, her şeyi bilen bir muafiyetle, fırtınalı keder kendi şiddeti nedeniyle kendini
yıpratırken, donuk keder bazen yorucu yıllar boyunca yavaş yavaş
sürükler ve sonunda sabırlı acı çekenin doğasına
yerleşir, tıpkı bazı hastalıkların yapımızın bir parçası haline gelmesi gibi. Aurora, savaşını sessizce sürdürmesine ve sorgusuz sualsiz acı çekmesine izin verildiği için şanslıydı. Gözlerinin etrafındaki karanlık çukur halkalar uykusuz gecelerden bahsediyorsa, Archibald Floyd ona endişeli konuşmalar ve basmakalıp tesellilerle işkence etmekten kaçındı. Aşkın basireti ona onu yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden, küçük dairenin üzerinde asılı duran sıkıntı ne görüldü ne de konuşuldu. Aurora, iskeletini sessiz bir köşede tuttu ve kimse kasvetli kafatasını görmedi veya kuru kemiklerin takırtısını duymadı. Archibald Floyd gazetelerini okudu ve mektuplarını yazdı; Bayan Walter Powell, günün en iyi bölümünde açık penceredeki kanepede uzanan iyileşmekte olan hastaya baktı; John Mellish bahçede ve çiftlik avlusunda dolaştı, alçak beyaz kapıya yaslandı, purosunu içti ve erkeklerle yer hakkında konuştu ve bir saat içinde yirmi kez eve girip çıktı. Bankacı bazen ciddi-komik bir şaşkınlıkla, kendisine 1,88 boyunda, iyi huylu bir canavar gibi asılan, modern bir Frankenstein'ın misafirperverliğiyle var olan bu iri Yorkshire'lıyla ne yapılacağını düşünüyordu. Onu akşam yemeğine davet etmişti ve işte, sanki ömür boyu onunla birlikte olmak zorundaymış gibi görünüyordu. Bu dost canlısı, cömert, yüksek sesli yaratığa gitmesini söyleyemezdi. Ayrıca, Bay Mellish genel olarak çok faydalıydı ve Aurora'nın görünüşte iyi bir ruh halinde kalması için çok şey yaptı. Ancak, diğer yandan, bu büyük sevgi dolu kalbe müdahale etmek doğru muydu? Genç adamın o siyah gözlerin ışığında oyalanmasına izin vermek ve sonra sakat adam ona _conge_'unu verme çabasına eşit olduğunda onu göndermek doğru muydu? Archibald Floyd, John'un Brighton'da bir sonbahar sabahı kızı tarafından reddedildiğini bilmiyordu. Bu yüzden açıkça konuşmaya ve ziyaretçisinin duygularının derinliklerini dile getirmeye karar verdi. Bayan Powell, pencerelerden birinin yakınındaki küçük bir masada çay yapıyordu; Aurora elinde açık bir kitapla uyuyakalmıştı; ve bankacı John Mellish ile altın rengi gün batımında kafesli bir sokakta aşağı yukarı yürüyordu. Archibald şaşkınlıklarını Yorkshire'lıya özgürce iletti. "Sevgili Mellish," dedi, "seni burada görmek benim için ne kadar hoş. Hiç oğlum olmadı; ama Tanrı bana bir tane vermek isteseydi, onun senin gibi açık sözlü, asil yürekli bir adam olmasını isterdim. Yaşlı bir adamım ve çok fazla sıkıntı gördüm - Lombard Caddesi'nde veya 'Change'de başlayan herhangi bir üzüntüden daha çok yüreğime işleyen türden sıkıntılar; ama sizin toplumunuzda kendimi daha genç hissediyorum ve kendimi size sarılmış ve bir babanın oğluna yaslanması gibi size yaslanmış buluyorum. O zaman, _benim_ sizden kurtulmak istemediğime inanabilirsiniz." 

"İsterim, Bay Floyd; ama sizce başka biri benden kurtulmak ister mi? Bayan Floyd için bir baş belası olduğumu düşünüyor musunuz?" 

"Hayır, Mellish," diye cevapladı bankacı enerjik bir şekilde. "Eminim ki
Aurora sizin topluluğunuzdan zevk alıyor ve size neredeyse
sanki kardeşiymişsiniz gibi davranıyor; ama--ama ben sizin hislerinizi biliyorum, sevgili oğlum,
ve korktuğum şey, belki de onun kalbinde asla daha sıcak bir his
uyandıramayacaksınız."

"Kalıp şansımı deneyeyim, Bay Floyd," diye bağırdı John, purosunu
çadırların üzerinden fırlatarak ve coşkusunun sıcaklığında çakıllı yolda aniden durarak. "Kalıp şansımı deneyeyim. Katlanılması gereken bir hayal kırıklığı varsa, buna bir erkek gibi katlanırım; Parka geri dönerim ve bir daha asla benimle
uğraşmayacaksınız. Bayan Floyd beni bir kez reddetti; ama belki de çok fazla
acelem vardı. O zamandan beri daha akıllandım ve zamanımı beklemeyi öğrendim. Yorkshire'daki en iyi mülklerden birine sahibim;
diğerlerinin çoğundan daha kötü görünmüyorum veya diğerlerinin çoğundan daha kötü eğitimli değilim. Düz saçlarım ve solgun bir yüzüm olmayabilir ve Talbot
Bulstrode gibi üç ciltlik bir romandan çıkmış gibi görünmeyebilirim. Genç bir hanımın kalbini kazanmak için doğru kilonun bir veya iki taş üstünde olabilirim; ama sağlam, dinç ve uzuvluyum. Hiçbir zaman yalan söylemedim veya
kötü bir eylemde bulunmadım; ve kızınızı her erkeğin ona duyduğu kadar gerçek ve
saf bir aşkla seviyorum kadın. Şansımı bir kez daha deneyebilir miyim?"

"Deneyebilirsin, John."

"Ve ben, -bana John dediğiniz için teşekkür ederim efendim--başarım için iyi dileklerinizi alıyor muyum?"

Bankacı bu soruyu cevaplarken Bay Mellish'in elini sıktı.

"Sevgili John, en iyi ve en içten dileklerimle."

Yani o elli sekiz baharında üç tane yürek savaşı veriliyordu. Aurora ve Talbot, İngiltere'nin yarısı kadar bir mesafeyle birbirlerinden ayrılmış, ancak elle tutulamayan bir zincirle birleşmişlerdi, her gün bu zincirin halkalarını koparmak için mücadele ediyorlardı; zavallı John Mellish ise sessizce arka planda bekliyordu, güçlü yüreğin sağlam mücadelesini veriyordu, bu yürek çok nadiren üzerine kurulduğu ödülü, o ödül ne kadar yüksek veya uzak görünürse görünsün, kazanmayı başaramaz.

BÖLÜM XI.

CHATEAU D'ARQUES'TE.

John Mellish, Bay Floyd ile yaptığı bu görüşmeden sonra küçük Leamington
çevresinde kendini tamamen evinde hissetti. Hiç kimse, bu kaba Yorkshire'lının kırık yaşlı adama karşı tavrından
daha şefkatli, daha saygılı, yorulmaz ve bağlı olamazdı. Archibald, bu bağlılığa bir şekilde karşılık vermemiş olsaydı insandan daha az
olmuş olmalıydı ve bu nedenle kızının hayranına çok
sıcak bir şekilde
bağlı hale gelmesine şaşmamak gerekir. John Mellish, yaşayan yaratıkların en şeffaf ve en samimisi olmak yerine Machiavelli'nin en
düzenbaz müridi olsaydı, Aurora Floyd'un minnettarlığı üzerinde hak iddia etmek için babasına gösterdiği sevgiden daha doğru bir yol benimseyebileceğini pek sanmıyorum. Ve bu sevgi, o basit doğadaki diğer her şey kadar gerçekti. Aurora'nın
babasını sevmekten başka nasıl yapabilirdi ki? O, onun babasıydı. Onu seven adamın bağlılığı üzerinde yüce bir hak iddia ediyordu; onu John'un sevdiği gibi, kayıtsız şartsız, şüphesiz, çocukça; bir bebeğin annesine duyduğu gibi kör, sorgusuz sualsiz bir sevgiyle seviyordu. Belki de o anneden daha iyi kadınlar olabilir; ama çocuğu buna kim inandıracak?

John Mellish, Talbot
Bulstrode'un yaptığı gibi tutkusu hakkında kendisiyle tartışamazdı. Kendini aşkından ayıramaz ve
vahşi delilikle akıl yürütemezdi. Kendisini, kendisinden daha fazla olan,
daha ilahi bir benlikten nasıl ayırabilirdi? Sevdiği kadının geçmiş hayatıyla ilgili hiçbir soru sormadı. Talbot'un Felden'den ayrılışının sırrını asla öğrenmeye çalışmadı. Onu,
güzel, büyüleyici, mükemmel olarak gördü; ve onu, ılık Haziran gecelerinde kırsal çiçek tarhlarına ve kafesli bahçe yürüyüş yollarına parlayan yuvarlak yaz ortası ayı gibi, büyük ve harikulade bir gerçek olarak kabul etti.

Böylece sakin günler, o sessiz
çemberin yanından yavaşça ve tekdüze bir şekilde
kayboldu. Aurora sessiz yükünü taşıdı; derdini, kendi gibi zengin organizasyonlara özgü büyük bir cesaretle taşıdı; ve hiç kimse yılanın göğsünden mi söküldüğünü yoksa
kalbinde kalıcı bir yuva mı kurduğunu bilmiyordu. Bankacının en dikkatli
bakımı bile bu kadınsı gizemi kavrayamıyordu; ancak Archibald Floyd'un kızının huzur içinde olduğunu umduğu ve Talbot Bulstrode'un neredeyse unutulduğu zamanlar oluyordu. Her durumda, onu Felden Ormanı'ndan uzak tutmak akıllıcaydı; bu yüzden Bay Floyd kızına ve Bayan Powell'a Normandiya'da bir tur teklif etti. Aurora, şefkatli bir gülümseme ve babasının elinin nazikçe bastırılmasıyla kabul etti. Yaşlı adamın amacını anladı ve onu beladan
kurtarmaya çalışan her şeyi gözeten sevgiyi tanıdı. Partiye katılmaya davet edilmeyen John Mellish, teklif karşısında öyle coşkuya kapıldı ki, refakatini reddetmek için epeyce katı yürekli olmak gerekirdi. Normandiya'nın her karışını bildiğini söyledi
ve Bay Floyd ve kızına sonsuz faydası olacağına söz verdi;
ki Normandiya hakkındaki bilgisinin Dieppe engel yarışlarına katılımıyla edinilmiş olması ve Fransızca'ya olan aşinalığının çok sınırlı olması nedeniyle oldukça şüpheli görünüyordu.
Ancak tüm bunlara rağmen sözünü tutmayı başardı. Şehre gitti ve
küçük grubu kasabadan köye, kiliseden harabeye götüren ve bankacının geniş seyahat arabası için her zaman Normandiya atları
bulabilen her şeyi bilen bir kurye tuttu. Küçük grup, Aurora'nın yanaklarına geçici kızarıklıklar halinde geri dönene kadar bir yerden bir yere seyahat etti. Keder çok
bencildir. Korkarım Bayan Floyd, John Mellish'in büyük dürüst kalbinde
olabilecek tahribatı hiç hesaba katmamıştır. Cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer bu konuyu hiç düşünmüş olsaydı, altı fit iki boyunda, geniş omuzlu bir Yorkshire'lının aşk gibi bir tutkudan asla ciddi şekilde acı çekemeyeceğini düşünürdü. Onun toplumuna alışmıştı; yorulduğunda yaslanmak için güçlü kolunun elinin altında olmasına alışmıştı; eskiz defterini, şallarını ve kamp taburelerini taşımasına alışmıştı; bütün gün ona hizmet etmeye ve her fırsatta sadakatle hizmet etmeye alışmıştı; onun saygısını elbette bir şey olarak kabul ediyordu, ancak bunu sessizce kabul ederek onu
son derece ve tehlikeli bir şekilde mutlu ediyordu.

Eylül ayının yarısı geçmişti ki eve doğru yola koyuldular, Dieppe'de birkaç gün oyalandılar, orada yıkananlar yarı tiyatro kostümleriyle etrafa sıçradı ve Etablissement des Bains renkli fenerlerle alev alev yanıyordu ve gece konserleriyle gürültülüydü.

Sonbaharın ilk günleri ılık güzellikleriyle muhteşemdi. Talbot Bulstrode'un Aurora'ya en azından bir anlamda sonsuza dek sürecek olan o vedayı
demesinden bu yana bir yılın en iyi kısmı geçmişti. İkisi, Aurora
ve Talbot, tekrar karşılaşabilirler, bu doğru. Karşılaşabilirler, evet, hatta
birlikte samimi ve dostça olabilirler ve birbirlerine iyi hizmet edebilirler
belki de belirsiz bir zamanda; ancak Felden Ormanı'ndaki küçük cumbalı odada ayrılan iki sevgili _asla_ bir daha karşılaşamazlardı.
_Onların_ arasında ölüm ve mezar vardı.

Belki de bu tür düşünceler Aurora Floyd'un göğsünde yer edinmişti, John Mellish yanında otururken, Chateau d'Arques'in yıkık duvarlarının hala ölü bir günün gururlu anıtlarını yükselttiği yükseklikten çeşitli manzaraya bakıyordu. Sanırım bankacının kızı,
Dördüncü Henry veya o noktada isminin izini bırakmış olabilecek başka bir ölü ve gitmiş ünlüyle fazla ilgilenmiyordu. Havanın
mükemmel saflığı ve yumuşaklığı, bulutsuz gökyüzünün
koyu mavisi, yayılan ormanlar ve çimenli ovalar,
ağaçların bol yükleriyle pembe olduğu meyve bahçeleri,
küçük dereler, beyaz villa benzeri evler ve dağınık bahçeler,
altında güzel bir panorama halinde uzanıyordu. Kederinden
doğadan aldığımız duyusal coşkuyla
çıkarılıp ve ilk kez
kendisinde belirsiz bir mutluluk duygusu keşfederek,
kederini nasıl bu kadar aylar boyunca geride bıraktığını merak etmeye başladı.

O yorucu aylarda Talbot Bulstrode'u hiç duymamıştı.
Onun bilgisi olmadan herhangi bir değişiklik olabilirdi.
Evlenebilirdi; yüce adını
paylaşmak için daha gururlu ve daha değerli bir gelin seçebilirdi. İngiltere'ye döndüğünde, koluna yaslanmış o daha mutlu kadınla
karşılaşabilirdi. İyi huylu bir arkadaş, geline Talbot'un bankacının kızını nasıl sevdiğini ve baştan çıkardığını söyler miydi? Aurora, sonuçta o gururlu kalbin ancak ikinci aşkını kazanacak olan bu daha mutlu kadına acıdığını fark etti; batan bir güneşin soluk yansıması; büyük alev söndüğünde sönmekte olan közlerin zayıf parıltısı. Ona şallar ve
araba halılarıyla bir kanepe yapmışlardı, rustik bir koltuğun üzerine sermişlerdi, çünkü hala
güçlü olmaktan uzaktı; ve parlak Eylül güneşinin altında uzanmış, güzel manzaraya bakıyor ve böceklerin vızıltısını ve çekirgelerin pürüzsüz çimenler üzerindeki cıvıltısını dinliyordu.

Babası, Bayan Powell ile biraz uzağa yürümüştü; Bayan Powell, sıradan insanlara özgü görev bilinciyle
harabelerin her bir çatlak ve bucağını
araştırıyordu; ancak sadık John Mellish, Aurora'nın yanından hiç ayrılmadı. Düşünceli yüzünü izliyordu, anlamını okumaya çalışıyordu - bir şans ifadesinin üzerinden geçen bir umut ışığı yakalamaya çalışıyordu. Ne o ne de o, ne kadar zamandır onu izlediğini biliyordu
bu yüzden, ayaklarının dibindeki manzara hakkında konuşmak için döndüğünde,
onu dizlerinin üzerinde, ona acıması ve onu sevmesi ya da onu sevmesine izin vermesi için yalvarırken buldu; ki bu da hemen hemen aynı şeydi.

"Beni sevmeni beklemiyorum, Aurora," dedi tutkuyla; "nasıl? Benim gibi iri yarı, beceriksiz bir adamda senin sevgini kazanmak için ne var? Bunu istemiyorum. Senden sadece seni sevmeme, sana
ibadet etmeme izin vermeni istiyorum, tıpkı burada kiliselerde diz çökmüş insanların azizlerine tapınması gibi. Beni senden uzaklaştırmayacaksın, değil mi Aurora,
çünkü o acımasız gün Brighton'da bana söylediklerini unutacağımı mı sanıyorsun? Eğer beni en sonunda uzaklaştırmayı isteseydin, asla seninle bu kadar uzun süre kalmama
ve bu kadar mutlu olmama izin vermezdin! Asla bu kadar
zalim olamazdın!"

Bayan Floyd yüzünde aniden bir dehşetle ona baktı. Bu neydi? Ne yapmıştı? Daha fazla kötülük, daha fazla kötülük mü? Hayatı sürekli
bir kötülük yapmakla mı geçecekti? İyi insanlara sonsuza dek
üzüntü mü getirecekti? John Mellish de onun
aptallığı yüzünden acı çekenlerden biri mi olacaktı?

"Ah, beni affet!" diye haykırdı, "beni affet! Hiç düşünmedim----"

"Seninle geçirdiğin her günün, senden
ayrılmanın acısını daha da acımasızca acıtacağını hiç düşünmedin. Ey Aurora, kadınlar
bunu düşünmeli! Beni senden uzaklaştır, ve hayatımın geri kalanında ne olacağım?--Yıkılmış bir adam, yarış pistinden ve bahis odalarından daha iyi hiçbir şeye
uymayan; pervasız bir adam, beni oraya götürebilecek her
yoldan kötüye gitmeye hazır; hem kendim hem de
başkaları için değersiz. Böyle adamları görmüş olmalısın, Aurora; lekesiz
gençlikleri onurlu bir erkeklik vaat eden; ama aniden dağılan ve birkaç yıllık çılgın sefahat içinde
mahvolan adamlar. On vakadan dokuzunda
bir kadın bu ani değişimin sebebidir. Hayatımı ayaklarının dibine koyuyorum,
Aurora; sana kalbimden daha fazlasını sunuyorum--sana kaderimi sunuyorum.
İstediğini yap."

Ajitasyon içinde ayağa kalktı ve ondan birkaç adım uzaklaştı.
Çimlerle kaplı siperler ayaklarından uzağa doğru eğimliydi; aşağıda, dik bir yamacın dibinde, dış ve iç hendek uzanıyordu. Aurora ona acımayı reddederse, intihar için ne kadar da uygun bir yer! Okuyucu, Bayan Floyd'a hitap ederken hatırı sayılır bir
sahtekarlıktan yararlandığını kabul etmelidir. Onun çağrısı bir duadan ziyade bir
suçlama biçimini almıştı ve bu zavallı kıza, onu reddetmekle üstleneceği sorumluluğu gerektiği gibi
kabul etmişti. Ve
anladığım kadarıyla, bu, erkeklerin zayıf cinsiyetle ilişkilerinde sıklıkla yaptıkları bir alçaklıktır.

Bayan Floyd, sevgilisine sessiz, yarı kederli bir gülümsemeyle baktı.

"Oturun, Bay Mellish," dedi, yanındaki bir kamp taburesini işaret ederek.

John gösterilen koltuğa oturdu, hayatının hesabını vermek üzere olan bir
suç mahkûmunun havasıyla.

"Sana bir sır vereyim mi?" diye sordu Aurora, onun solgun yüzüne şefkatle bakarak.

"Bir sır mı?"

"Evet; Talbot Bulstrode ile vedalaşmamın sırrı. Onu Felden'den
kovan ben değildim; benimle olan
sözünü yerine getirmeyi reddeden oydu."

Yavaşça, alçak bir sesle, sanki bu kadar aşağılanmayı anlatan
sözleri söylemek ona acı veriyormuş gibi konuştu.

"Yaptı!" diye haykırdı John Mellish, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde oturduğu yerden kalkarak,
orada ve o anda Talbot Bulstrode'u aramak için
çabuk koşarak, onu cezalandırmak için.

"Yaptı, John Mellish ve bunu yapmakta haklıydı," diye cevapladı Aurora, ciddi bir şekilde. "Sen de aynısını yapardın."

"Ey Aurora, Aurora!"

"Yapardın. Sen de onun kadar iyi bir adamsın ve senin onur duygun neden onunkinden daha
zayıf olsun ki? Talbot
Bulstrode ile aramda bir bariyer oluştu ve bizi sonsuza dek ayırdı. Bu bariyer bir sırdı."

Ona genç hayatındaki eksik yılı anlattı; Talbot'un ondan bir açıklama
için nasıl aradığını ve onun bunu vermeyi
nasıl reddettiğini. John onu düşünceli bir yüzle dinledi, ona dönüp
şöyle dediğinde bu yüz güneş ışığına dönüştü--

"Böyle bir durumda nasıl davranırdın, Bay Mellish?"

"Nasıl davranmalıydım, Aurora? Sana güvenmeliydim. Ama
sana soruna daha iyi bir cevap verebilirim, Aurora. Beş dakika önce ettiğim duayı
yenileyerek cevaplayabilirim. Karım ol."

"Bu sırra rağmen mi?"

"Yüzlerce sırra rağmen. Seni bu kadar sevemezdim, Aurora,
eğer senin bir kadında olabilecek en iyi ve en saf şey olduğuna inanmasaydım.
Bir an buna inanıp, bir sonraki an senden şüphe edemem. Hayatımı ve
onurumu senin ellerine teslim ediyorum. Bunları,
şüpheyle hakaret edebileceğim bir kadına emanet etmem."

Konuşurken yakışıklı Sakson yüzü sevgi ve güvenle
parlıyordu. Uzun zamandır görmezden gelinen veya doğal bir şey olarak kabul edilen tüm sabırlı bağlılığı, Aurora'nın aklına geldi. Tüm bunlar için bir ödül, bir karşılık hak etmiyor muydu? Ama ona daha yakın ve daha değerli olan biri vardı, Talbot Bulstrode'dan bile daha değerli; ve o, çimenli platformun diğer tarafındaki harabelerin arasında dolaşan beyaz saçlı yaşlı adamdı.

"Babam bunu biliyor mu, Bay Mellish?" diye sordu.

"Biliyor, Aurora. Beni oğlu olarak kabul edeceğine söz verdi; ve Tanrı
biliyor ki o ismi hak etmeye çalışacağım. Seni üzmeme izin verme,
canım. Cinayet artık ortaya çıktı. Seni hala sevdiğimi biliyorsun; hala
umut ediyorum. Gerisini zamana bırak."

Gözyaşlı bir gülümsemeyle iki elini ona uzattı. O, o
küçük elleri kendi geniş avuçlarına aldı ve eğilip onları
saygılı bir şekilde öptü.

"Haklısın," dedi; "gerisini zamana bırak. Sen benden daha iyi bir kadının, John Mellish'in sevgisine layıksın; ama, Cennetin yardımıyla, bana güvendiğiniz için asla pişmanlık duymanıza sebep olmayacağım."

BÖLÜM XII.

STEEVE HARGRAVES, "YUMUŞAK."

Ekim ayının başlarında Aurora Floyd, Felden Woods'a bir kez daha "nişanlı" olarak döndü. İlçe aileleri, bankacının kızının Talbot Bulstrode ile değil, Doncaster yakınlarındaki Mellish Park'tan Bay John Mellish ile evleneceğine dair haber kendilerine ulaştığında gözlerini açtılar. Evlenmemiş hanımlar -Beckenham ve West Wickham'da daha çok asılı duruyorlardı- tüm bu kesme ve değiştirmeyi onaylamadılar.
Bu kararsızlıkta Prodder kanının lekesini fark ettiler. Pullar ve talaşlar dökülüyordu ve Aurora, her zaman dedikleri gibi, annesinin kızıydı. Çok şanslı bir genç kadındı, diye belirttiler, zengin bir adamı terk ettikten sonra, başkasını almak için; ama tabii ki babası düğün gününde ona elli bin pound verebilecek genç bir kişi, erkek cinsiyetiyle hızlı ve gevşek bir şekilde oynayabilirken, daha değerli Marianalar hendekli ahırlarında somurtarak, gri saçlar parıldayan
_bandeaux_'larda belirene ve zalim kaz ayakları parlak gözlerin köşelerinde toplanana kadar. Neşeli ve bilge, dürüst ve doğru olmak ve eski aşkı bir kenara bırakmak iyidir, vb.; ama Floyd, Floyd ve Floyd'un kıdemli kolundan Bayan Floyd olmak daha iyidir, çünkü o zaman bunların hiçbiri olmanıza gerek kalmaz. En azından Archibald kızını Felden Woods'a geri getirdiğinde Beckenham hakkında konuşulanlar böyleydi; ve bir grup terzi ve şapkacı, sanki Bayan Floyd'un hayatında hiç kıyafeti olmamış gibi, düğün giysileri üzerinde çalışmaya koyuldu.

Bayan Alexander ve Lucy, düğün hazırlıklarına yardımcı olmak için Felden'e geri döndüler. Lucy, önceki kıştan beri görünüş olarak çok daha iyileşmişti; yumuşak mavi gözlerinde daha mutlu bir ışık ve yanaklarında daha sağlıklı bir renk vardı; ancak Aurora ile ilk tanıştığında kıpkırmızı oldu ve Bayan Floyd'un okşamalarından biraz geri çekildi. Düğün Kasım ayının sonunda gerçekleşecekti. Gelin ve damat, Archibald Floyd'un onlara katılacağı Paris'te kışı geçirecek ve John Mellish'in dediği gibi "Craven Toplantısı'na yetişecek şekilde" İngiltere'ye döneceklerdi. Çünkü aşk ilişkisinde bu kadar mutlu bir şekilde başarılı olduktan sonra, bu genç adamın düşüncelerinin alışılmış kanallarına geri döndüğünü söylemekten üzgünüm; ve Miss Floyd ve ona ait olanların yanında yeryüzünde en çok değer verdiği yaratık Aurora adında bir
kahverengi kısraktı ve gelecek yılın Oaks ve Leger yarışına katıldı. Kahramanım için özür dilemeli miyim, çünkü Talbot
Bulstrode'u unuttu ve bu tapınan John Mellish'e karşı minnettar bir sevgi besliyor? Şüphesiz, Talbot'un acımasız terk edişinden sonra utanç ve üzüntüden ölmeliydi; ve Tanrı bilir ki sadece gençliği ve canlılığı onu soluk atın kasvetli binicisiyle çok çetin bir mücadeleden
geçirdi; ama bir kez o korkunç karşılaşmadan
geçtikten sonra, ne kadar zayıf olursa olsun, iyileşmek için adil bir şekilde yol aldı. Bu tutkulu kederler, öldürmek için, aniden öldürmek zorundadır. Trajedilerimizde aşk için ölen aşıklar o kadar büyük bir aceleyle ölürler ki, genellikle iş hakkında bir hata veya yanlış anlama vardır ve kahraman veya kahraman sadece çeyrek saat beklemiş olsaydı, trajedi bir komedi olabilirdi. Othello karısını boğmadan önce biraz daha oyalanmış olsaydı, Hanım Emilia içeri girip
sövüp itiraz edebilirdi; ve Cassio, bacağında mendille,
yiğit Mağribi'nin zihnini rahatlatmak için zamanında yetişmiş olabilirdi
ve Venedik köpeğini şaşkınlığa sürükleyebilirdi. Bay ve Bayan Romeo
Montague, sevgili iyi rahip sayesinde ne kadar mutlu yaşayabilir ve ölebilirdi,
eğer aptal damat eczacının iğrenç
şeyini yutmak için bu kadar acele etmeseydi! ve insanların, umarım ve inanıyorum ki,
sahnede göründüklerinden gerçek hayatta biraz daha akıllı oldukları için,
solucanlar aşk için ölmüş erkeklerden ve kadınlardan nadiren dürüst bir yemek alırlar. Böylece Aurora, Talbot
Bulstrode'un sık sık yanında yürüdüğü Felden'deki odalardan geçti; ve eğer kalbinde herhangi bir pişmanlık varsa, bu ölüler için hissettiğimiz gibi sessiz bir üzüntüydü, acımayla karışık bir üzüntü değildi, çünkü Sir John Raleigh Bulstrode'un gururlu oğlunun John Mellish kadar cömert ve güvenen biri olsaydı daha mutlu bir adam olabileceğini düşünüyordu. Belki de kalbinin durumunun en sağlıklı işareti, Talbot'tan özgürce, neşeyle ve utanmadan bahsedebilmesiydi. Lucy'ye o yıl Yüzbaşı Bulstrode ile tanışıp tanışmadığını sordu; ve küçük ikiyüzlü kuzenine, Evet; bir gün Park'ta onlarla konuştuğunu ve Parlamento'ya girdiğine inandığını söyledi. İnanıyordu! Çünkü ilk konuşmasını ezbere biliyordu, ancak bu konuşma, Cornwall madenlerinin ulusal araştırmayla belirsiz bir şekilde ilişkili olduğu umutsuzca ilgisiz bir yasa tasarısıydı; ve bunu en küçük kardeşinin "Romalılar, yurttaşlar ve sevgililer"ine söyleyebileceği kadar doğru bir şekilde tekrarlayabilirdi. Aurora onu unutabilir ve alçakça sarışın bir Yorkshire'lıyla evlenebilirdi;
ama Lucy Floyd için dünya sadece bu karanlık şövalyeyi, sert gri gözleri ve uyuşuk bacaklarıyla tutuyordu. Bu nedenle zavallı Lucy, Felden Woods'daki neşeli düğünün programında böyle bir değişikliğe neden olan o kararsızlığı için zeki kuzenine
sevgili ve minnettardı. Sarışın genç sırdaş ve nedime artık törene
iyi bir zarafetle yardımcı olabilirdi. Artık "canlı bir ceset" gibi dolaşmıyordu; ama tüm olaya içten bir kadınsı ilgi duyuyordu
ve nedimelerin başlıkları için pembe ile mavi arasındaki farkın
değerleri hakkında bir tartışmaya çok fazla dahil olmuştu.

John Mellish'in coşkulu mutluluğu bulaşıcı görünüyordu ve Felden'deki büyük malikanede hoş bir atmosfer yaratıyordu. Sadık Andrew
Floyd genç kuzeninin seçiminden çok memnundu. Artık ona av alanında katılmayı
reddetmiyordu; ancak ilçenin yarısı Felden'de kahvaltı ediyordu ve uzun teras ve bahçe "pembe" ile parlıyordu.

O kısa flörtün akıcı akışını hiçbir dalgalanma bozmadı.
Yorkshire'lı, koyu gözlü tanrısallığına ait olan
herkese kendini kabul ettirmeyi başardı. Onların zayıflıklarını pohpohladı, kaprislerini tatmin etti, isteklerini inceledi ve hepsine
öyle sinsi bir kur yaptı ki korkarım John ile Talbot arasında
kibirli karşılaştırmalar yapıldı ve bu gururlu genç subayın aleyhine oldu. Aşıklar arasında herhangi bir kavga çıkması imkansızdı, çünkü John metresini, sadece onun emrini yerine getirmek için yaşayan büyük bir köle gibi takip ediyordu; Aurora ise onun bağlılığını, kendisine inanılmaz derecede yakışan bir Sultana zarafetiyle kabul etti. Bir kez daha ahırları ziyaret etti ve Felden'den ayrılıp Paris'teki bitirme okuluna gittiğinden beri ilk kez babasının ahırını inceledi. Bir kez daha, hatırı sayılır eleştirilere yol açan bir şapka takarak, kırsal kesimde at sırtında dolaştı; artık evrensel olan türban veya domuz böreğinden başka bir şey olmayan, ancak elli sekiz sonbaharında dünya için yeni olan bir şapka. Daha önceki kızlığı bir kez daha ona geri dönmüş gibiydi. Sanki
evine dönüp, Talbot Bulstrode ile tanışıp ayrıldığı iki buçuk yıl hayatından silinmiş gibiydi,
elbette elli altı yılının Haziran ayında babasının çalışma odasında yaptığı fırtınalı görüşmeden önceki gibi ruhları taze ve parlaktı.

İlçe aileleri Beckenham kilisesindeki düğüne geldiler ve
Bayan Floyd'un turuncu tomurcuklar ve çiçeklerden oluşan bakire tacı ve hacimli Mechlin duvağıyla
harika derecede yakışıklı göründüğünü itiraf etmek zorundaydılar; bir başlıkla evlenmek için çok yalvarmıştı, ancak bir grup kadın kuzen tarafından reddedilmişti. Bay Richard Gunter
nikah ziyafetini hazırladı ve Felden'e düzenlemeleri denetlemesi için bir adam gönderdi, Kentli misafirlerden herhangi birinden daha gösterişli ve muhteşem görünüyordu. John Mellish o hareketli sabah boyunca dönüşümlü olarak güldü ve ağladı. Tanrı bilir Archibald Floyd ile kaç kez el sıkıştı, bankacıyı ıssız köşelere taşıdı ve geniş yanaklarından aşağı gözyaşları akarken yaşlı adamın kızına iyi bir koca olacağına yemin etti; bu yüzden Aurora, menekşe moire antikasıyla hışırdayan merdivenlerden indiğinde ve nedimeleriyle çevriliyken, Bay ve Bayan Mellish'i dörtnala koşan atlar, Londra Köprüsü İstasyonu'na götürmeden önce bu sevgili babayla vedalaşmak beyaz saçlı yaşlı İskoç için bir rahatlama olmuş olmalı. Evet, artık Bayan Mellish'ti. Talbot Bulstrode, onun evliliğini, belki de onun ölümünü görmeyi düşündüğü gazetenin o köşesinde okudu. Aşk ne kadar da düz bir şekilde sona erdi! Fırtına ne kadar sıkıcı bir ritimle
sönüverdi ve ne kadar sıradan bir gri,
günlük gökyüzü şimşeklerin dehşetini takip etti! Bir yıldan az bir süre
önce, küre ona çökmüş gibi görünmüştü ve yaratılış onun sıkıntısı yüzünden
durmuş gibiydi; ve şimdi Parlamento'daydı,
Korne madenciler için yasama yapıyordu ve şişmanlıyordu, dedi kötü huylu
arkadaşları; ve o--tüm dramatik uygunluğa uygun olarak, bundan çok önce el altından ölmesi gereken o,
Yorkshire'lı bir toprak sahibiyle evlenmişti ve şüphesiz ilçedeki yerini alacaktı
ve köyde My Lady Bountiful'ı oynayacaktı ve yarış balolarının baş koruyucusu olacaktı ve sonsuza dek mutlu yaşayacaktı. 'Times' gazetesini buruşturdu ve öfkesi ve utancıyla
üzerinden fırlattı.
"Ve bir zamanlar beni sevdiğini düşünmüştüm!" diye haykırdı.

Ve seni seviyordu, Talbot Bulstrode; seni asla sevemeyeceği kadar çok sevdi
bu dürüst, cömert, sadık John Mellish'i, ileride ona çok daha fazla değer verecek bir sevgi
verebilir.
Seni kızın romantik hayal gücü ve saygılı hayranlığıyla sevdi;
ve alçakgönüllülükle kendi doğasını yeniden şekillendirmeye çalıştı, böylece senin yüce mükemmelliğine
layık olabildi. Seni kadınların yalnızca ilk gençliklerinde
sevdiği gibi sevdi ve sonunda
evlendikleri erkekleri nadiren sevdikleri gibi. Ağaç belki de bu ilk zayıf
dallar kesilip yerini güçlü ve yayılan kollara bıraktığında daha da güçlenir,
altında bir koca ve çocuklar barınabilir.

Ancak Talbot bunların hepsini göremedi. 'Times'daki şu kısa duyurudan başka hiçbir şey görmedi: "John Mellish, Esq. , Doncaster yakınlarındaki Mellish Park'tan, Kent'teki Felden Woods'lu Bankacı Archibald Floyd'un tek kızı Aurora'ya." Bir zamanlar aşık olduğu kişiye öfkeliydi ve bu öfkeyi hissettiği için kendine daha da öfkeliydi; ve yaklaşan oturum için kendini hazırlamak üzere öfkeyle mavi kitaplara daldı; ve tekrar
tüfeğini aldı ve kederinin ilk şiddetinde yaptığı gibi "çorak, çorak bataklıklara" çıktı ve kasvetli deniz kıyısına doğru yürüdü, orada "Amy, sığ yürekli" hakkında saçmaladı ve sesinin tonunu Şubat ayının ortalarına doğru denemeye ve Cornwall madencilerinin faturasının Meclis Başkanı'na sunulmasına karşı denedi.

Ocak ayının sonuna doğru, Mellish Park'taki hizmetçiler Efendi John ve gelininin gelişine hazırlanıyorlardı. Bu düzensiz evde bir sevgi işiydi, çünkü efendinin onu
bakacak birinin olması onları memnun ediyordu ev ve ilçe eğlenecekti ve
geniş, geniş malikanede festivaller yapılacaktı. Mimarlar, döşemeciler
ve dekoratörler kısa kış günlerinde Bayan Mellish için bir daire takımı hazırlamakla meşguldüler; ve evin batı kanadı veya
Gotik olarak adlandırılan kanadı Aurora için restore edilmiş ve yeniden düzenlenmişti, ta ki meşe çatılı odalar gül rengi ve altınla parıldayana kadar, bir ortaçağ şapeli gibi. John servetinin yarısını bu dairelere asmak için bir roc yumurtası satın almaya harcayabilseydi,
bunu memnuniyetle yapardı. Kleopatra benzeri geliniyle,
tüm mücevherler arasında eşi benzeri olmayan mücevheriyle o kadar gurur duyuyordu ki, hazinesi için
yeterince zengin bir tapınak inşa edemeyeceğini düşünüyordu. Böylece, dürüst taşralı beylerin ve onların aklı başında anaç eşlerinin yaklaşık üç yüzyıldır memnuniyetle yaşadıkları ev, John bankacının kızına layık olduğunu düşünmeden önce neredeyse paramparça olacaktı. Antrenörler, seyisler ve ahır uşakları omuzlarını küstahça silktiler, taş ustalarının ve camcıların restore edilmiş dairelerin cephesinde meşgul olan aletlerinin takırtısını duyduklarında saman parçalarını küçümseyerek döşeli ahır avlusuna tükürdüler. Ahırın artık _boş_ olacağını varsaydılar ve Muster Mellish her zaman karısının önlük ipine bağlı kalacaktı. Bayan Mellish'in ata binmeyi ve avlanmayı sevdiğini ve şüphesiz ki zamanı gelince, mevki ve servet sahibi bir hanımın meşru zevki olarak at yarışına başlayacağını duymak onları rahatlattı. Köy kilisesinin çanları, John ve gelinini Doncaster'da karşılayan dörtlü araba Mellish Park'ın kapılarından içeri ve uzun caddeden büyük kapının yarı Gotik, yarı barbar revakına doğru hızla ilerlerken, açık kış havasında yüksek sesle ve neşeyle çaldı. Aurora arabadan inip verandanın gölgesinden geçip, her dem yeşil bitkilerle asılmış ve çiçek desenleriyle süslenmiş eski meşe salona girdiğinde Yorkshire'lı yürekten sesler yükseldi. Bunların arasında "Melish'e Hoş Geldiniz!" efsanesi ve diğer dostça yazıtlar vardı. Bunlar, katı yazımlarından ziyade nazik anlamları nedeniyle daha belirgindi. Hizmetçiler, efendilerinin seçimine hayran kalmışlardı. O kadar parlak ve yakışıklıydı ki,
saf yürekli yaratıklar onun güzelliğini bizim güneş ışığını kabul ettiğimiz gibi kabul ettiler ve o parlak güzellikte, en klasik mükemmelliğin asla ilham veremeyeceği
canlı bir sıcaklık hissettiler. Gerçekten de,
Yunanlı bir taslak, biçim saflığından çok, renk ihtişamını tanımaya daha yatkın olan Yorkshire hizmetçilerine atılabilirdi.
Aurora'nın gözlerine hayran olmaktan başka bir şey yapamazlardı, oybirliğiyle onları "normal parlaklıklar" olarak ilan ettiler; ve dolgun koyu kırmızı dudaklarının arasından parlayan beyaz dişlerinin parıltısı; ve soluk zeytin tenini aydınlatan parlak kızarıklığı; ve örgülü saçlarının devasa taç kısmının mor parlaklığı. Güzelliği, kitleler üzerinde her zaman en büyük etkiyi yapan o bereketli ve görkemli düzendeydi ve tavrının büyüsü, basit insanlar üzerindeki gücüyle neredeyse büyücülüğe benziyordu. Bu kara gözlü sirenin uyguladığı kadınsı sarhoşlukları, o harikulade büyüyü tarif etmeye çalıştığımda kendimi kaybediyorum. Kesinlikle, onun büyüleme gücünün sırrı, doğasının harikulade canlılığı olmalıydı, bu sayede, donuk insanlar onun bulaşıcı varlığı sayesinde neşelenene kadar, hayat ve hayvan ruhlarını bir atmosfer olarak yanında taşıyordu; ya da belki de tavrının gerçek cazibesi, onu sonsuza dek yeni bir yaratık yapan o çocuksu ve zarif benlik bilinciydi; her zaman dürtüsel ve sempatik, başkalarındaki tüm üzüntüleri keskin bir şekilde hissediyordu, başlangıçta aşırı derecede neşeli bir doğaya sahip olmasına rağmen. Bayan Walter Powell, Felden Woods'tan Mellish Park'a transfer edilmişti ve gelin ve damat geldiğinde rahat bir şekilde kendi sade dairelerine yerleşmişti. Yorkshire'lı hizmetçi, yürütme yetkisini, Aurora'nın elinden tüm idari işleri alacak olan teğmenin dul eşine bırakacaktı.

"Eğer benim sipariş ettiğim bir yemeği yemek zorunda kalırlarsa, Tanrı dostlarına yardım etsin, John," dedi Bayan Mellish, cehaletini özgürce itiraf ederek; "Ben de zavallı ruhu bir kez daha dünyaya salmamıza gerek kalmadığı için mutluyum. 'Times'daki o uzun reklam sütunları, bir mürebbiyenin karşılaşmak zorunda kalacağı şeyleri düşündüğümde kalbimde hastalıklı bir acıya neden oluyor. Bayan Alexander'ın dediği gibi, başkalarının acılarını hatırladığımda, arabamda arkama yaslanıp 'avantajlarım için minnettar' olamıyorum. Kaderimden memnun olmamaya ve sonuçta, bu kadar çok insanın acı çektiği bir dünyada zengin ve mutlu olmanın zavallı bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim; bu yüzden Bayan Powell'a Mellish Park'ta yapacak bir şeyler verebildiğimiz için mutluyum."

Teğmenin dul eşi, böylesine rahat bir yerde tutulacağı için çok seviniyordu; ancak Aurora'ya bankacının kızının açık ellerinden aldığı faydalar için teşekkür etmedi. Ona teşekkür etmedi, çünkü - ondan nefret ediyordu. Neden ondan nefret ediyordu? O,
ondan aldığı faydalar için nefret ediyordu, ya da daha doğrusu, Aurora'nın, bu faydaları bahşedecek güce sahip olması nedeniyle. Ondan, bu kadar yavaş, uyuşuk, dar görüşlü yaratıklar olarak nefret ediyordu, her zaman dürüst ve cömert olanlardan nefret ediyordu;
ondan, kıskançlığın refahtan sonsuza dek nefret edeceği gibi nefret ediyordu; Haman'ın tahtının zirvesindeyken Mordecai'den nefret ettiği gibi; ve Haman doğasına sahip bir adamın, evrende en üstün kişi olsa bile, nefret edeceği gibi nefret ediyordu. Bayan Walter Powell bir
düşes ve Aurora bir geçit süpürücüsü olsaydı, yine de onu kıskanırdı; onun görkemli gözlerini ve parlayan dişlerini,
imparatorluk tarzını ve cömert ruhunu kıskanırdı. Bu soluk, beyazımsı kahverengi saçlı
kadın, Aurora'nın huzurunda kendini aşağılık hissediyordu ve kendi uyuşukluğunun bilincinde olmasını sağlayan bu doğanın cömert canlılığından nefret ediyordu. Bayan Mellish'ten, Floyd, Floyd ve Floyd'un evinin tüm servetinin bir cevher dağına dönüşmesinden daha zengin hediyeler olduğunu düşündüğü niteliklere sahip olduğu için nefret ediyordu. Ancak, bir bağımlının, nezaketli ve nazik bir şekilde, gizlice, ruhunun karanlık köşelerinde, değişmeyen bir gülümsemeyle yüzünü süslerken, her sabah temiz yakasına taktığı ve gece yatağa girdiğinde çıkardığı bir gülümsemeyle nefret etmesi mümkün değildi. Şimdi, İlahi Takdirin her şeyi bilen bir takdiriyle, bir kişinin diğerinden bu kadar nefret etmesi, diğerinin ölümcül duygunun belirsiz bir
farkındalığına sahip olmadan mümkün olmadığından, Aurora, Bayan Powell'ın ona olan bağlılığının çok derin bir doğası olmadığını hissetti. Ancak, pervasız kız, bağımlısının göğsünde gizlenebilecek herhangi bir düşmanca duygunun derinliğini kavramaya çalışmadı. "Benden pek hoşlanmıyor, zavallı!" dedi; "ve ben de umursamazca çılgınlıklarımla ona eziyet ettiğimi ve onu rahatsız ettiğimi söyleyebilirim. Eğer ben de öyle olsaydım
sevgili düşünceli küçük Lucy, şimdi--" Ve omuzlarını silkerek,
ve bunun gibi tamamlanmamış bir cümleyle, Bayan Mellish bu önemsiz konuyu aklından çıkardı.

Bu görkemli, cesur yaratıkların sessiz insanlardan korkmasını bekleyemezsiniz. Ve yine de, hayatın büyük dramlarında,
zarar verenler sessiz insanlardır. Iago gürültücü bir insan değildi; ama, şükürler olsun ki
onu artık en aptal Mağribilerin bile
güvenemeyeceği
yağlı bir sinsi olarak tasvir etmek moda değil.

Aurora huzur içindeydi. Genç hayatını neredeyse mahveden fırtınalar
geçmiş, onu güzel ve bereketli bir kıyıya bırakmıştı.
Babasının sadık kalbine verdiği acılar ne olursa olsun
ölümlü değildi; ve yaşlı bankacı, parlak Nisan havasında genç çifti görmeye geldiğinde çok mutlu bir adam gibi görünüyordu. Mellish
Park. O büyük kuruluşun tüm yandaşları arasında, Bayan Mellish'ten bahsedildiğinde genel sese katılmayan tek bir kişi vardı ve o kişi o kadar önemsizdi ki, hizmetçi arkadaşları onun fikrini öğrenmekle pek ilgilenmediler.
Mellish Park'ta doğmuş, yaklaşık kırk yaşında bir adamdı ve
bebekliğinden beri ahırlarda dolaşıp seyisler için tuhaf işler yapıyordu ve sıradan konulara biraz "meraklı" olmasına rağmen, at eti konusunda çok keskin bir yargıç olarak kabul ediliyordu. Bu adama
Stephen veya daha yaygın olarak Steeve Hargraves deniyordu. O, bodur, geniş omuzlu, büyük kafalı, solgun ve bitkin yüzlü bir adamdı; korkunç solukluğu neredeyse doğal olmayan bir yüzdü; kızıl kahverengi gözleri ve o uğursuz bakışlı gözlerin üzerinde bir tür çatı katı oluşturan gür, kumlu kaşları vardı. Genellikle _iğrenç_ olarak adlandırılan türden bir adamdı; içgüdüsel bir nefret duygusuyla geri çekildiğiniz bir adamdı; bu şüphesiz hem kötü hem de adaletsizdir; çünkü gözlerinde çirkin bir parıltı, burnunun köprüsünde birleşen tüylü kızıl saç tutamları ve önlerine çıkan her şeyi ezip yok etmek için yapılmış gibi görünen büyük yayvan ayakları olduğu için bir adama itiraz etme hakkımız yoktur. Aurora Mellish, Park'a vardıktan birkaç gün sonra, Steeve Hargraves'i ilk kez, kolunda bir dizginle koşum odasından çıkarken gördüğünde böyle düşündü. Bu adamı görünce geri çekildiği için kendine kızdı. Adam biraz uzakta durmuş, koşum takımının pirinç süslerini parlatıyordu ve Bayan Mellish'e gizlice bakıyordu. Mellish, kocasının koluna yaslanmış, eğitmenle, Park'ın dışındaki çayırlarda çimenlerde yatan taylar hakkında konuşuyordu. Aurora, adamın kim olduğunu sordu.

"Adı Hargraves, hanımefendi," diye cevapladı eğitmen; "ama biz ona Steeve diyoruz. Üst katta biraz hassas,--biraz 'şefkatli', bizim burada dediğimiz gibi; ama ahırlarda istediği zaman işe yarıyor; ama bu her zaman böyle olmuyor, çünkü biraz tuhaf bir mizacı var ve efendimizin de bildiği gibi, hiçbirimiz ona üstünlük sağlayamadık."

John Mellish güldü.

"Hayır," dedi; "Steeve ahırlarda kendi yolunu buluyor sanırım. Yirmi yıl önce babamın en sevdiği seyislerden biriydi; ama av alanında düştü, bu da kafasına biraz zarar verdi ve o zamandan beri hiç iyileşemedi. Elbette, zavallı babamın ona olan saygısıyla birlikte, ona bizim üzerimizde bir hak iddia ediyor ve biz de onun garip davranışlarına katlanıyoruz, değil mi, Langley?"

"Evet, katlanıyoruz, efendim," dedi eğitmen; "ama, şerefim üzerine yemin ederim ki, bazen ondan yarı yarıya korkuyorum ve gecenin bir yarısı kalkıp bazılarımızı öldüreceğini düşünmeye başlıyorum."

"Bazılarınız bir şapka dolusu para kazanana kadar değil, Langley. Steeve, hiçbirinizi sebepsiz yere öldürmek için fazlaca efendisine düşkün. Birazdan yüzünün aydınlandığını göreceksin, Aurora," dedi John, ahır görevlisine işaret ederek. "Buraya gel, Steeve. Bayan Mellish senin
sağlığına içmeni istiyor. "

Adamın geniş, kaslı avucuna bir altın bıraktı, bir gladyatörün eli, boynuzsu et ve demirden sinirler. Steeve'in kırmızı gözleri, parmakları paranın üzerinde kapanırken parladı.

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, şapkasına dokunarak.

Alçak ve sakin bir sesle konuştu, bu da görünüşünde belirgin olan
fiziksel güçle o kadar garip bir tezat oluşturuyordu ki Aurora irkilerek geri çekildi.

Bu zavallı "şefkatli" yaratık için talihsiz bir şekilde, kişiliği başlı başına itici olan bu
içsel, yarı fısıldayan seste, onu ilk kez konuşurken duyanlarda içgüdüsel bir hoşnutsuzluk
yaratan bir şey vardı.

Bir kez daha yağlı yün şapkasına dokundu ve yavaşça
işine geri döndü.

"Yüzü ne kadar da beyaz!" dedi Aurora. "Hasta mıydı?"

"Hayır. Düşüşünden beri o solgun yüze sahip. Olay olduğunda çok küçüktüm, bu konuda fazla bir şey hatırlayamıyordum; ama babamın, zavallı yaratığı eve getirdiklerinde, daha önce
çok parlak olan yüzünün bir kağıt parçası kadar beyaz olduğunu ve
o zamana kadar güçlü ve boğuk olan sesinin, şimdi konuştuğu gibi yarı fısıltıya döndüğünü söylediğini duydum. Doktorlar onun için ellerinden geleni yaptılar ve onu korkunç bir beyin ateşi krizinden geçirdiler; ama
asla sesini geri getiremediler, yanaklarının rengini de."

"Zavallı adam!" dedi Bayan Mellish nazikçe; "çok acınacak bir adam."

Bunu söylerken, üstesinden gelemediği o tiksinti
duygusu için kendini suçluyordu. Bu, dehşetle yakından ilişkili bir tiksintiydi; o adam oradayken Mellish
Park'ta pek de mutlu olamayacağını hissediyordu. Hoşgörülü kocasından onu emekliye ayırmasını ve ilçenin diğer ucuna göndermesini istemek üzereydi; ama bir sonraki an çocukça
aptallığından utandı ve birkaç saat sonra ahırlarda kibarca "Yumuşak" diye çağrılan Steeve Hargraves'i unutmuştu.

Okur, herhangi bir yaratık sana bu içgüdüsel
mantıksız tiksintiyi verdiğinde, o yaratıktan uzak dur. O tehlikelidir. Uyarıyı al, tıpkı bulutlardan aldığın gibi gökyüzü ve bir fırtına yaklaşırken atmosferin uğursuz durgunluğu. Doğa
yalan söyleyemez; ve o titrek dehşeti
göğsünüze eken doğadır; korkakça bir korkudan ziyade kendini koruma içgüdüsü, bazı yaratıkları ilk gördüğünüzde size kelimelerden daha açık bir şekilde "O adam benim düşmanım!" der.

Aurora bu içgüdünün kendisini yönlendirmesine izin vermiş olsaydı, -çocukça olarak
aşağıladığı dürtüye boyun eğmiş olsaydı ve
Stephen Hargraves'in Mellish Park'tan kovulmasına neden olmuş olsaydı, kendisi ve
başkaları için ne kadar acı bir sefalet, ne kadar acımasız bir ızdıraptan kurtulmuş olurdu!

Mastiff Bow-wow metresine yeni evine kadar eşlik etmişti; ama
Bow-wow'un en iyi günleri bitmişti. Aurora'nın evlenmesinden bir ay önce, Felden civarındaki yollardan birinde bir midilli arabası tarafından ezilmişti ve kanayan ve sakat bir şekilde veteriner cerraha götürülmüştü,
arka bacaklarından birine atel takılması ve
köpek doktorluğu bilimindeki en yüksek beceriyle
taşınması için. Aurora her gün hasta gözdesini görmek için Croydon'a gidiyordu; ve en kötü ihtimalle Bow-wow her zaman sevgili metresini tanıyacak kadar iyi oluyordu ve cansız, ateşli dilini beyaz ellerinin üzerinde gezdiriyordu, bu da ancak yaşamla yok olabilen o değişmez vahşi sevginin bir göstergesiydi. Bu yüzden mastif, Aurora'nın geri kalan malları ve eşyalarıyla birlikte Mellish Park'a vardığında hem topal hem de yarı kördü. Geniş malikanede ayrıcalıklı bir yaratıktı;
oturma odasındaki şöminenin üzerine bir kaplan postu serildi ve
son günlerini lüks bir dinlenme içinde,
ateşin ışığında güneşlenerek veya
pencerede güneşlenerek, kraliyet
hayalini hoşuna gittiği gibi geçirdi; fakat, ne kadar güçsüz olsa da, Bayan Mellish bahçede veya bahçelerin etrafındaki odunsu çalılıklarda
yürüdüğünde her zaman onun peşinden aksayarak yürüyebiliyordu. Bir gün, John ve babasıyla sabahki gezisinden döndüğünde, bazen onlara sakin gri bir 
çamurun üzerinde eşlik eden ve egzersiz için daha genç görünen babası, atlar ahırlara geri götürüldükten sonra binicilik kıyafetiyle çimenlikte oyalandı ve Bay Mellish ile kayınpederi eve tekrar girdi. Mastif, onu oturma odasının penceresinden gördü ve onu karşılamak için dışarı çıktı.
Ortamın enfes yumuşaklığından etkilenerek, binicilik kıyafetini kolunun altına toplayıp, kırbacını elinde tutarak, çimenlikteki ağaç kümelerinin altında çuha çiçeği aradı. Bir demet yabani çiçek topladı ve eve dönerken,
sahibine vermeyi unuttuğu, hasta olan en sevdiği midilliyle ilgili bazı talimatları hatırladı.

Ahır avlusunu geçti, ardından Bow-wow geldi, seyisi buldu, ona emirlerini verdi ve bahçelere geri döndü. Adamla konuşurken, koşum odasının pencerelerinden birinde Steeve Hargraves'in beyaz yüzünü tanımıştı. Adam ona yol tarif ederken dışarı çıktı ve dörtgenin karşı tarafındaki bir araba evine bir koşum takımı taşıdı. Aurora, ahırlardan bahçelere açılan kapının eşiğindeyken, mastiff Bow-wow'un acı dolu ulumasıyla durduruldu. Her hareketinde şimşek kadar hızlıydı, bu çığlığın nedenini görmek için zamanında döndü. Steeve Hargraves, demirden bağlanmış ayakkabısıyla hayvanı tekmeleyerek kendinden uzaklaştırmıştı. Hayvanlara karşı zulüm, "Softy"nin kusurlarından biriydi. Mellish atlarına karşı zulüm yapmıyordu, çünkü günlük ekmeğinin onlara olan ilgisine bağlı olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı; Ama Tanrı yoluna çıkan her yabancıya yardım etsin! Aurora güzel bir kaplan gibi
üstüne atladı ve
fuşya ceketinin yakasını hafif elleriyle yakalayarak onu durduğu
noktaya çiviledi. Tutkuyla sarsılan o ince ellerin kavrayışı
kolayca sarsılacak gibi değildi; ve tamamen hazırlıksız yakalanan Steeve Hargraves, saldırganına dehşet içinde baktı. Ahır görevlisinden bir buçuk ayak daha uzun olan kadın, onun üzerinde yükseliyordu, yanakları öfkeyle beyazlaşmıştı, gözleri öfkeyle parlıyordu, şapkası düşmüştü ve siyah saçları omuzlarına dökülüyordu, tutkusunda yüceydi.

Adam, buyurgan yaratığın kavrayışı altında çömeldi.

"Bırak beni!" diye fısıldadı, iç fısıltıyla, heyecanında tıslayan bir ses vardı; "Bırak beni, yoksa pişman olursun; bırak beni!"

"Nasıl cüret ettin!" Aurora haykırdı,--"ona nasıl cüret ettin? Zavallı köpeğim!
Zavallı, zayıf köpeğim! Bunu yapmaya nasıl cüret ettin? Seni korkak herif!
sen----"

Sağ elini tasmasından çekti ve
ince kırbacıyla beceriksiz omuzlarına bir dizi darbe indirdi; sadece bir oyuncaktı,
altın başında zümrütler vardı, ama o küçük elinde esnek çelikten bir çubuk gibi
batıyordu.

"Nasıl cüret ettin!" diye tekrar tekrar söyledi, yanakları adamı tek eliyle tutmaya çalışırken beyazdan kızıl renge dönüyordu.
Bu sırada
karışık saçları beline kadar düşmüştü ve kırbaç yarım düzine yerinden kırılmıştı.

Bu anda tesadüfen ahır avlusuna giren John Mellish,
güzel öfkeyi görünce dehşetten bembeyaz oldu.

"Aurora! Aurora!" diye bağırdı, adamın yakasını elinden kaptı ve
onu yarım düzine adım öteye fırlattı. "Aurora, ne oldu?"

Keskin soluklarla ona öfkesinin nedenini söyledi.
Parçalanmış kırbacı elinden aldı, öfkeyle
üzerine bastığı
şapkasını aldı ve onu bahçeden evin arka girişine doğru götürdü. Bu eşsiz, bu tapınılan yaratığın kendisini rezil edecek veya
hatta alay konusu yapacak bir şey yapması onun için çok büyük bir utançtı. Paltosunu çıkarıp yarım düzine kömür taşıyıcısıyla dövüşürdü ve bunu hiç düşünmezdi; ama o----

"İçeri gir, içeri gir, sevgili kızım," dedi kederli bir şefkatle;
"hizmetçiler etrafı gözetliyor ve araştırıyor, sanırım. Bunu
yapmamalıydın; bana söylemeliydin."

"Sana söylemeliydim!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Köpeğime, zavallı topal köpeğime
vurduğunu gördüğümde sana nasıl anlatabilirdim?"

"İçeri gir, sevgilim, içeri gir! Hadi, hadi, sakin ol ve içeri gir."

Sanki tedirgin bir çocuğu sakinleştirmeye çalışıyormuş gibi konuştu, çünkü göğsünün kasılarak inip kalkmasından, şiddetli duygunun er ya da geç her kadın öfkesinin histeriye dönüşeceğini görmüştü. Onu yarı yönlendirdi, yarı taşıyarak arka merdivenlerden kendi odasına çıkardı ve
onu binicilik kıyafetiyle bir kanepede yatarken bıraktı. Kırık kırbacı cebine koydu ve sonra güçlü beyaz dişlerini yerleştirip yumruğunu sıkarak Stephen Hargraves'i aramaya gitti. Koridoru geçerken
korkunç aletlerden oluşan bir standdan kalın, deri kayışlı bir av kırbacı seçti. John ahıra tekrar girdiğinde, "Yumuşak" Steeve bir at bloğunun üzerinde oturuyordu. Çok kederli bir yüzle omuzlarını ovuşturuyordu, belki de onun cezalandırılmasına tanık olmuş olan birkaç sırıtan ahır çocuğu onu saygılı bir mesafeden izliyordu. Tam o sırada ona çok yaklaşmaya hiç niyetleri yoktu, çünkü "Yumuşak" kendini incinmiş hissettiğinde büyük bir çakıyı sallamak gibi şakacı bir alışkanlığa sahipti; ve ahırdaki en cesur çocuk, katilinin en ağır cezasının iki hafta hapis veya kolay bir para cezası olabileceğine dair hoş bir inançla, karnına saplanan bir bıçak darbesiyle ölmek istemiyordu.

"Şimdi, Bay Hargraves," dedi John Mellish, "Softy"yi at engelinden kaldırıp av kırbacını tam olarak kullanabileceği uygun bir mesafeye
yerleştirerek, "Bayan Mellish'in seni kırbaçlamak işi değildi, ama bunu benim yapmama izin vermek onun göreviydi; o yüzden al bunu, korkak."

Deri kayış havada ıslık çaldı ve Steeve'in omuzlarına dolandı; ama John, bu eşitsiz yarışmada aşağılık bir şey olduğunu hissetti. Kırbacı fırlattı ve hala yakasından tutarak "Softy"yi ahır avlusunun kapısına götürdü.

"Şu caddeyi görüyor musunuz," dedi, önlerinde uzanan güzel bir açıklığı işaret ederek; "Park'tan hemen dışarı çıkıyor ve size şiddetle tavsiye ediyorum, Bay Stephen Hargraves, olabildiğince hızlı bir şekilde sonuna gidin ve bir daha bana ait olan bir santimlik arazide çirkin beyaz yüzünüzü asla göstermeyin. Duydunuz mu?"

"E-es, efendim."

"Dur! Sanırım size ödenmesi gereken bir ücret veya başka bir şey var." Yeleğinin cebinden bir avuç para çıkarıp yere fırlattı, altın ve kronlar çakıl yolda oradan oraya yuvarlanıyordu; sonra topuklarının üzerinde dönerek, dağılmış hazineyi toplamak için "Softy"yi bıraktı. Steeve Hargraves dizlerinin üzerine çöktü ve son parayı bulana kadar etrafta el yordamıyla dolaştı; sonra, parayı bir elinden diğerine yavaşça sayarken, beyaz yüzü tekrar bir sırıtışa döndü: John Mellish ona iki yıllık normal maaşının
fazlasına denk gelen altın ve gümüş vermişti.

Caddede birkaç adım yürüdü ve sonra geriye dönüp yumruğunu
arkasında bıraktığı eve doğru salladı.

"Siz iyi huylu bir hanımefendisiniz, Bayan John Mellish, kesinlikle," diye mırıldandı; "ama bana asla size kötülük yapma şansı vermeyin, ya da
Tanrı aşkına, ne kadar _sevgili_ olsam da, bunu yapacağım! Belki de 'Softy'lerin' hiçbir şey yapmadığını düşünüyorlar. Biraz bekleyin."

Parasını tekrar cebinden çıkardı ve Park'ın kapısına doğru yavaşça yürürken bir kez daha saydı.

Dolayısıyla, Aurora'nın iki düşmanı olduğu görülecektir, biri dışarıda
ve biri de hoş yuvasının içinde: biri, ev ocağının kutsal çemberi içinde sonsuza dek süren hoşnutsuzluk
ve nefret; diğeri ise
kalenin duvarları dışında yıkım ve intikam planları yapıyor.

BÖLÜM XIII.

BAHAR BULUŞMASI. İlkbaharın başlarında Lucy Floyd, Mellish Park'ta hüküm süren mutluluğun şaşkın tanığı olan kuzenini ziyarete geldi.

Zavallı Lucy, Aurora'nın Yorkshire hanesinde köpeklerden daha iyi ve atlardan biraz daha yüksek bir şey olarak görülmesini bekliyordu;
ve koyu gözlü kuzeninin, arazideki iki ayaklı veya dört ayaklı her yaratık üzerinde tartışmasız bir hakimiyetle hüküm süren despot ve kaprisli bir hükümdar olduğunu görünce epey şaşırdı.
Yanaklarındaki parlak parıltıyı, gözlerindeki neşeli ışıltıyı görünce şaşırdı;
Ayağının hafif adımlarını, kahkahasının coşkulu müziğini duyunca şaşırdı; aslında, Talbot Bulstrode'a olan ölü aşkının kuru kemikleri üzerinde ağlamak yerine Aurora'nın kocasını sevmeyi öğrendiğini keşfettiğinde şaşırdı.

Kahramanımdan utanmam gerekir mi, çünkü o, gururunu ve soyağacını kendisiyle sevgisi arasına koymuş ve onu en iyi ihtimalle bir çekinceyle sevmiş olan
dik burunlu, gri gözlü Cornwall'lu sevgilisini unutmuştu, oysa Tanrı bilir onu ne kadar çok sevmişti? Bu zavallı, aceleci kız için utanmam gerekir mi, eğer John'un sevgisinin dürüst sığınağına bir rahatlama ve minnettarlık duygusuyla
kederli kalbinin hastalığında dönerek, ona karşı uzun süredir çektiği bağlılığın bin katını geri ödeyen bir sevgiyi çabucak
öğrenmişse? Elbette, herhangi bir gerçek kalpli kadının, John Mellish'in karısına her kelimesinde, bakışında, düşüncesinde ve eyleminde bahşettiği böyle bir sevgi için böyle bir geri ödemeyi esirgemesi
imkansızdı. Nasıl sonsuza dek onun alacaklısı olabilirdi ki, böyle sınırsız bir borç için? Onun gibi kalpler bizim kilimizde yaygın mıdır? Bu sadık ve saf sevgiyle sevilmek küçük bir şey midir?
Bu, herhangi bir ölümlü kadının ayaklarına sık sık bırakılır mı ki, kutsal sunuyu
reddetsin ve çiğnesin?

O sevmişti; ve dahası, ona güvenmişti. Ona güvenmişti, onu tutkuyla seven adam onu ​​şüphe ve umutsuzluk içinde
bıraktığında. Bunun nedeni iki adam arasındaki
farkta yatıyordu. John Mellish, Talbot
Bulstrode kadar yüksek ve katı bir onur duygusuna sahipti; ancak gururlu Cornwall'lunun beyin gücü
düşünme yetilerinde yatarken, Yorkshire'lının keskin zekası
algı gücünde en güçlüydü. Talbot, ne olabileceğini hayal ederek kendini yarı deli ediyordu; John, ne olduğunu gördü; ve gördüğü ya da gördüğünü sandı, sevdiği kadın tüm sevgiye layıktı; ve huzurunu ve onurunu özgürce ona verdi.

Ödülünü aldı. Onun ödülünü onun açık sözlü kadınsı şefkatinde ve onun mutlu olduğunu görmenin verdiği hazda aldı; yüzünde bulut yoktu, hayatında gölge yoktu, ama gözlerinde sürekli parlayan bir sevinç, dudaklarında sürekli değişen gülümsemeler vardı. Evinin sakin güvenliğinde mutluydu, etrafı sevgi ve bağlılıkla çevrili ve korunduğu o hoş kalede mutluydu. Bu iri Yorkshire'lıya karşı romantik veya coşkulu bir aşk hissettiğini bilmiyorum; ancak başını onun geniş göğsüne koyduğu ilk andan itibaren ona sadık olduğunu biliyorum - bir eşin olması gerektiği gibi; her düşüncede; bir düşüncenin en ufak gölgesinde bile. Evinin sunağının etrafında geniş bir uçurum açılmış, onu evrendeki diğer tüm erkeklerden ayırıyor ve onu kocası olarak kabul ettiği o tek adamla baş başa bırakıyordu. Onu kelimenin en gerçek ve en saf anlamıyla kabul etmişti. Onu Tanrı'nın elinden, hayatının koruyucusu ve sığınağı olarak kabul etmişti; ve sabah akşam, dizlerinin üzerinde, bu adamı yardımcısı olarak
yaratan lütufkâr Yaratıcı'ya şükrediyordu.

Ama tüm bunları usulüne uygun olarak yazdıktan sonra, itiraf etmeliyim ki zavallı
John Mellish acımasızca aşağılanmıştı. Böyle büyük, küstah adamlar, etek hükümetinin uzun süre kalıcı tebaası olmak için yaratılmışlardır; ve
ölüm saatlerine kadar pembe çelenkleri taşırlar; o çiçek zincirlerinin kırılmasının çok kolay olmadığına dair yüce bir bilinçsizlikle. Küçük adamınız kendini beğenmiş ve kadın egemenliğine karşı her zaman tetiktedir. Kayıtlardaki tüm zorba kocalar, Bay Daniel Quilp'ten yukarı doğru, küçük adamlardır; ama çoraplı bir 1.88 boyundaki bir adamı karısından korktuğuna kim ikna edebilir? Sessiz bir istifa gülümsemesiyle güzel zorbaya boyun eğer. Ne önemi var? O çok küçük, çok kırılgan; o küçük bileğini büyük başparmağı ve parmağını bir kez çevirerek kırabilir;
ve bu arada, işler umutsuzlaşana ve bu tür önlemler gerekli olana kadar, onun kendi istediğini yapmasına izin vermek daha iyidir.

John Mellish bu noktayı tartışmadı bile. Onu seviyordu ve onun zarif
ayakları altında çiğnenmek için kendini yere bıraktı. Ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, onun için büyüleyici, büyüleyici ve harikaydı. Eğer onunla alay edip ona gülse, kahkahası yaratılıştaki en tatlı uyumdu; ve saçmalıklarının böyle bir müziğe
doğurabileceğini düşünmek onu mutlu ediyordu. Ona ders verirse, bir rahibenin yüceliğine
uğruyordu ve onu dinliyor ve ona yaşayan yaratıkların en asili olarak tapıyordu. Ve tüm bunlarla birlikte, onun doğuştan gelen erkeksi karakteri onu _argo_
tarafından _kaşıkçılık_ olarak adlandırılan o niteliğin lekesinden koruyordu. Sadece onu iyi tanıyan ve onu yakından izleyenler onun hassas zayıflığının tüm derinliklerini kavrayabiliyordu. En asil duygular evrensele en çok yaklaşanlardır ve John'un bu sevgisi bir şekilde evrenseldi. Kocanın, babanın, annenin, kardeşin sevgisi, tek bir kapsamlı sevgiye dönüşmüştü. Aurora'da bir annenin zayıf gururu, harika yaratıkta bir annenin aptalca kibri, karısı olması için yuvasından kazandığı _rara avis_ vardı. John yanında dururken Bayan Mellish iltifat alırsa, yakışıklı bir adamın ilk iltifatlarına kızaran bir okul kızı gibi sırıtıyordu. Korkarım erkek arkadaşını "karım" hakkında sıkıyordu: şakrak kuşunun üzerinden yaptığı harikulade sıçrama; yeni ahırlar için çizdiği plan, "mimarın kendisinin çizebileceğinden daha iyi bir plan olduğunu söylediği, efendim, Tanrı aşkına" (zeki bir adam, o Doncaster mimarı); kestane tayın kopuk ön bacağındaki hatayı keşfetmesinin şaşırtıcı yolu; Köpeği Bow-wow'un kalemle çizdiği eskiz ("Sir Edwin Landseer böyle bir
ruh ve cesaretten gurur duyabilirdi, efendim"). Tüm bunları ilçe beyefendileri duydu,
ta ki belki de John'un "karım"dan bahsetmesinden biraz bıkana kadar.
Ama Aurora'nın kendisinden asla bıkmadılar. O hemen aralarında yerini aldı; ve ona eğilip taptılar, John Mellish'in böyle soylu bir kısrağın sahibi olmasını kıskandılar, korkarım ki
ama muhtemelen, bilinçsizce, kara gözlü kahramanımı adlandıracaklardı.

Aurora'nın kendisini imparatoriçe olarak bulduğu alan hiç de önemsiz değildi. John Mellish, kendisine yılda on altı ila on yedi bin arasında bir gelir getiren bir mülk miras almıştı. Geniş Yorkshire çayırları ve bataklık Lincolnshire düzlükleri üzerindeki uzak çiftlikler ona efendilik ediyordu; ve sahip olduğu şeylerin karmaşık sırları
kendisi tarafından pek bilinmiyordu, belki de sadece
toprak yöneticisi ve avukatı, Doncaster'da yaşayan ciddi bir beyefendi tarafından biliniyordu,
ve yaklaşık iki haftada bir Mellish Park'a gidiyordu, bu da
"iş"in korkunç bir korku
taşı olduğu
hafif yürekli efendisinin çok
dehşetine yol açıyordu. Okuyucunun John Mellish'i bir an bile boş kafalı bir budala, kendi günlük zevkleri dışında hiçbir şey anlamayan biri olarak hayal etmesini istemiyorum. O bir okuyucu değildi, ne bir iş adamıydı, ne bir politikacıydı, ne de doğa bilimleri öğrencisiydi. Parkta bir
gözlemevi vardı; fakat John onu bir sigara odası olarak düzenlemişti,
çatıdaki döner açıklıklar misafirlerinin purolarının ve Havanalarının pis kokularını
dışarı atmak için çok uygundu; Bay Mellish
yıldızlara, onları parlarken görmekten ve Yaratıcılarına güzellikleri için
şükretmekten memnun olan o Asur hükümdarının tarzında çok özen gösteriyordu. O bir spiritüalist değildi; ve Mellish'teki masalardan biri ona "Satıcı" veya Büyük Ebor için "bahşiş" vermeseydi, evindeki ceviz ve gül ağacının her santimi kehanet dolu hale gelse bile pek umursamazdı. Fakat bütün bunlara rağmen aptal değildi; çok sık olarak mükemmel dürüstlüğe eşlik eden ve tüm hilelerin
rahatsız edilmesinde en başarılı olan diğerlerinin zekası olan o parlak ve berrak zekaya sahipti. O hor görülecek bir yaratık değildi, çünkü zayıflıkları erkeksiydi. Belki de Aurora bunu hissediyordu ve böyle bir adama hükmetmenin bir şey olduğunu düşünüyordu. Bazen, sevgi dolu bir minnettarlık patlamasıyla, yakışıklı başını onun göğsüne yaslardı, uzun boylu olmasına rağmen, ancak onun kanatları altına sığınabilecek kadar uzundu ve ona en sevgili ve en iyi adam olduğunu ve onu ölene kadar sevse bile, asla, asla, ASLA hak ettiği kadar sevemeyeceğini söylerdi. Daha sonra, duygusal açıklamasından dolayı kendinden yarı yarıya utanarak, günün geri kalanında onunla alay eder, nutuk çeker ve ona zulmederdi. Lucy bu durumu sessiz bir şaşkınlıkla izliyordu. Bir zamanlar Talbot Bulstrode tarafından sevilen kadın buna mı batacaktı? Sarışın bir Yorkshire'lının mutlu karısı; en içten dilekleriyle
kendisiyle aynı adı taşıyan, York Spring'de yaşa göre ağırlık yarışında koşacak olan ve ardından gelen Derby'ye katılacak olan koyu kahverengi tay üzerinde yoğunlaştı; açık kahverengi bir dörtnala, yeni bir ahırla ilgileniyordu; Scott, Fobert, Chiffney ve Challoner gibi isimlerle anılan gizemli
ama açıkça çok önemli yaratıklardan bahsediyordu; ve görünüşe göre dünyada Bulstrode'un varisi olarak ölümlülerce bilinen, dipsiz gri gözlü bir tanrının
var olduğu gerçeğini tamamen unutmuştu. Zavallı Lucy, Spring Meeting yaklaşırken bu koyu kahverengi tay Aurora hakkında yapılan konuşmalardan neredeyse delirecek gibiydi. Aurora ve John tarafından her sabah onu görmeye götürülüyordu; en sevdiklerinin
gelişmesi için endişelenen ikili, her ziyarette sanki gecenin sessizliğinde harika bir fiziksel
dönüşüm olmasını beklermiş gibi hayvana bakıyorlardı. Tayın yerleştirildiği serbest kutu, gece gündüz amatör bir dedektif gücü olan ahır çırakları ve yandaşlar tarafından gözetleniyordu; ve John Mellish bir keresinde, kendi deneyimine göre, kristal sıvının zararsız olduğunu doğrulamak için, koyu kahverengi tay Aurora için verilen su kovasına bir bardak daldıracak kadar ileri gitti; çünkü hareketli gün yaklaşırken gerginleşti ve tay için Londra'da duymuş olabilecek karanlık fikirli simsarlardan gelebilecek gizli tehlikeden korkuyordu. Simsarların, damarlarında Eski Melbourne ve Batı Avustralya kanı olmasına rağmen, anne tarafından diğer aristokrasilerden bahsetmemek için, bu zarif iki yaşındaki kız hakkında pek kafa yormadıklarından korkuyorum. Nisan ayının başlarında York ve Doncaster'da dolaşan şüpheli beyefendiler, Lord Glasgow'un, John Scott'ın, Lord Zetland'ın ve Bay Merry'nin ve diğer eşit derecedeki diğer partilerle fazlasıyla meşguldüler; Mellish Park'ta dolaşmak veya genç adamın Derby galibinin mahremiyeti için sekiz fitlik bir çitle çevrilmesini sağladığı çayıra göz atmak için fazla zamanları yoktu. _
Lucy, tayın en sevimli yaratık olduğunu ve at yarışı için teklif edilebilecek herhangi bir sayıda kupa ve tabağı
kazanabileceğini ilan etti; ancak günlük ziyaret sona erdiğinde, kendisini aynı anda serbest kutunun dört köşesinde
olma yeteneğine sahip gibi görünen o yüksek cins arka bacakların
erişemeyeceği bir yerde bulduğu için her zaman mutluydu.

Toplantının ilk günü geldi ve Mellish hanesinin yarısının York'ta yerleştiğini gördü: John ve ailesi bahis odalarının yakınındaki bir otelde; ve eğitmen, onun uyduları ve tay, Knavesmire'a yakın küçük bir handa. Archibald Floyd, çocuklarının çok ilgisini çeken olayla ilgilenmek için elinden geleni yaptı; ancak yeğeni Lucy'ye, Toplantının bitmesini ve koyu kahverengi tayın meziyetlerinin
kararlaştırılmasını içtenlikle istediğini itiraf etti. John, onun yargılanmasını asil bir şekilde karşıladığını söyledi; aceleyle kazanmadığı doğru; aslında, bir şekilde yenilmiş; ama _kalma_ gücünü göstererek, iki yaşındaki herhangi bir hızdan
daha iyi bir gelecek vaat ediyordu. Eyer çanı çaldığında, Aurora, babası ve Lucy balkonda duruyorlardı, etraflarında bir arkadaş kalabalığı vardı; Bayan Mellish, elinde bir kalemle, heyecanıyla
her türlü imkansız bahsi
yazıyor ve spor yıllıklarında bir merak olarak saklanabilecek
bir kitap yapıyordu. John aşağıdaki ringe girip çıkıyordu; heyecanıyla küçük kitapçıların üzerinden
düşüyordu; ringden tartı evine koşuyordu;
ve kısrağı sürecek olan küçük soluk yüzlü çocuğun etrafında
sanki jokey bir başbakanmış ve John da hükümet atamalarına ihtiyaç duyan yarım düzine oğlu olan bir aile babasıymış gibi endişeyle takılıyordu. John'un bu soluk yüzlü çocuğa, bahislerin (yaklaşık altmış pound tutarında küçük bir mesele) Aurora adlı açık kahverengi tay tarafından çekilmesi şartıyla, beş poundluk banknotlar şeklinde kaç tane ikramiye vaat ettiğini düşünmekten titriyorum. Eğer genç, insanların iyiliği için ipek giymek üzere duygusuz bir karakterden doğmuş gibi görünen o doğaüstü yaratıklardan olmasaydı, John Mellish'in kritik son çeyrek saat içinde ona verdiği çeşitli çelişkili talimatlarla beyni kesinlikle sersemlemiş olmalıydı; Ancak o sabah erken saatlerde antrenöründen emir alan ve Bay Mellish'in söyleyebileceği hiçbir şeyle _tewed_ (Yorkshire _patois_ endişeli anlamına gelir) olmasına izin vermemesi konusunda uyaran solgun tenli çocuk, masumiyetin sakin dinginliğiyle dolaşıyordu - dünyada dürüst jokeyler var - ve sanki bir omnibüse binmek üzereymiş gibi nabzı eşit bir şekilde eyerde oturuyordu. O sabah Stand'da Aurora Mellish'in yüzünün Knavesmire'ın pürüzsüz çimenliği veya York bölgesindeki en iyi at eti kadar hoş bir görüntü olduğunu düşünen bazı insanlar vardı. Heyecanından kendini tamamen unutmuştu, önündeki sahnenin canlılığıyla doğal canlılığı çarpıyordu, her zamankinden daha güzeldi; ve Archibald Floyd ona, kızının kaderinin mutluluğu için Cennet'e duyduğu minnetle neredeyse acıya yakın bir şekilde karışmış, sevgi dolu bir duyguyla baktı. Mutluydu; sonunda tamamen mutluydu, ölen Eliza'nın bu çocuğu, sevdiği kadının ona bıraktığı bu kutsal görev; mutluydu ve _güvendeydi;_ yarın, Tanrı isterse, bunu bilerek, mezarına boyun eğerek gidebilirdi. Kalabalık bir yarış pisti için garip düşünceler olabilir; ancak en ciddi hayallerimiz her zaman ciddi yerlerde gelmez. Hayır, genellikle kalabalıkların ve karmaşanın ortasında ruhlarımız en yüksek uçuşlarını yapar ve en üzücü anılar bize geri döner. Bir tiyatro eğlencesinde oturan, etrafındakilerin hiçbir değişiminin
etkisi olmayan, ciddi, soyut bir yüze sahip bir adam görürsünüz. Ölmüş karısını düşünüyor olabilir, on yıl önce ölmüş olabilir; iyi hatırlanan sevinç ve üzüntü sahneleri üzerinde oynuyor olabilir; yeryüzünde asla kefareti ödenmeyecek zalimce sözleri, gökyüzünde kendisine karşı kaydedilecek öfkeli bakışları hatırlıyor olabilir; çocukları aşağıdaki sahnedeki palyaçoya gülüyor olabilir. Kaçınılmaz iflası veya yaklaşan yıkımı karamsar bir şekilde düşünüyor, alacaklılarıyla hayali toplantılar yapıyor ve sertifikasının reddedilmesi üzerine siyanür asidi düşünüyor olabilir, en büyük kızı ise Pauline Deschappelles ile ağlıyor olabilir. Böylece Archibald Floyd, sayılar artarken, jokeyler tartılırken ve kitapçılar aşağıda bağırırken, taş balkonun geniş çıkıntısına eğildi ve çimenli amfi tiyatronun ötesine bakarak, kendisine bu değerli kızı miras bırakan ölmüş karısını düşündü. Koyu kahverengi tay Aurora, utanç verici bir şekilde dövüldü. Bayan Mellish, ruck'ın topuklarında sürünen kehribar ceket, siyah kemer ve mavi şapkayı gördüğünde umutsuzluktan bembeyaz kesildi, jokey seyircilere soluk bir meydan okumayla bakıyordu: Kim bu tay
asla kazanmak için yaratılmamıştı ve bugünkü yenilginin gelecekte servetler kazanılacak
bir
kurnazca hazırlanmış_ bir hileden ibaret olduğunu söyleyebilirdi ki? Bu tür hayal kırıklıklarına alışkın olan John Mellish, rahatsızlığını ringin dışında gizlemek için gizlice uzaklaştı; ancak Aurora kartını ve kalemini düşürdü ve ayağını balkonun taş zeminine
vurarak Lucy ve bankacıya bunun bir utanç olduğunu ve çocuğun yarışı satmış olması gerektiğini, çünkü tay'ın adil bir şekilde dövülmesinin _imkansız_ olduğunu söyledi. Bunu söylemek için döndüğünde, yanakları tutkuyla kızardı ve gözleri öfkeli elektrik ışığını almaya engel olabilecek herhangi birine karşı parlak bir öfkeyle parladı, iki veya üç adım ötedeki açık bir pencerenin eşiğinden ona dikkatle bakan soluk bir yüz ve bir çift gri gözün farkına vardı; ve bir an sonra hem kendisi hem de babası Talbot Bulstrode'u tanımışlardı.

Genç adam tanındığını gördü ve şapkası elinde, Lucy'nin her zaman hatırladığı gibi çok, çok solgun bir şekilde onlara yaklaştı ve konuşurken titreyen bir sesle bankacıya ve iki hanıma "İyi günler" diledi.

Ve böylece, "sessizlik ve gözyaşlarıyla" ayrılan, "yarısından fazla kalpsiz" olan bu iki kişiyle tanıştılar, sonsuza dek ayrılmak için düşündükleri gibi; böylece -bu sıradan, sıradan, yarım ginelik
Grand Tribün'de- Kader onları bir kez daha yüz yüze getirdi.

Bir yıl önce ve ne kadar sık ​​bahar alacakaranlığında Aurora Floyd
Talbot Bulstrode ile olası karşılaşmasını hayal etmişti!
Belki de aniden, durgun ay ışığında ona rastlayacaktı ve o dayanılmaz duygudan
bayılacak ve ayaklarının dibinde ölecekti. Ya da kalabalık bir
toplantıda buluşacaklardı; o dans ediyor, içi boş, taklit
bir neşeyle gülüyordu; ve o gözlerin tek bir bakışının şoku onu
mücevher ve ihtişamla dolu boyalı ihtişamında öldürecekti. Ne kadar sık, ah, ne kadar sık
o sahneyi canlandırmış ve acıyı hissetmişti!--sadece bir yıl önce, bir yıldan daha az önce, ah, hatta o ılık Eylül gününde
Chateau d'Arques'taki rustik kanepede uzanmış,
yanında sadık John nöbet tutarken, evcil keçiler arkasındaki çimenli platformda otluyorken ve doğaüstü derecede yaşlı Fransız çocukları uysal, uzun süre acı çeken hayvanlarla
uğraşırken, güzel Normandiya manzarasına bakıyordu. Ve bugün onunla karşılaştı, düşünceleri o kadar
az önce dövülen atla doluydu ki, bir zamanlar sevgilisi olan
ona ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Aurora Floyd ölmüş ve gömülmüştü,
ve Aurora Mellish, Talbot Bulstrode'a eleştirel bir şekilde bakarak,
birinin onun aşkı için nasıl olup da ölüm kapılarına yaklaşabildiğini merak etti.

Bu beklenmedik karşılaşmada solgunlaşan Talbot'tu; o, günlük hayatta kullanılan birkaç heceyi söylerken sesi titreyen kişiydi; bu heceler, nezaketin kendisinden talep ettiği şeylerdi. Kaptan unutmayı
kolayca öğrenememişti. Aurora'dan daha yaşlıydı ve
otuz iki yaşına kadar hiç kadın sevmeden gelmişti,
sadece zamanı geldiğinde ölümcül hastalık tarafından daha da çaresizce saldırıya uğramıştı. O ani karşılaşmada çok acı çekti.
Onun sakin kayıtsızlığıyla gururu incinmiş, güzelliğiyle yeniden gözleri kamaşmış,
onu kaybettiği düşüncesiyle kıskanç bir öfkeyle delirmiş olan
Kaptan
Bulstrode'un duyguları pek de kıskanılacak nitelikte değildi; ve eğer Aurora Felden Ormanı'ndaki o acımasız sahnenin intikamını almak
istemiş olsaydı, intikam saati kesinlikle gelmişti. Ama böyle bir düşünceyi barındıramayacak kadar cömert bir yaratıktı. Tüm alçakgönüllülüğüyle Talbot'un kararına boyun eğmişti; kararını kabul etmiş ve adaletine inanmıştı; ve bugünkü telaşını görünce ona acıyordu.
Ona şefkatli, anaç bir şefkatle acıyordu; o, mutlu bir yuvanın güvenli limanında, hayatın sıkıntılı okyanusunda hâlâ denizde olan bu zavallı gezgin için hissetme ayrıcalığına sahip olabilirdi. Aşk ve aşkın
anısı, biz böyle hissedebilmeden önce gerçekten ölmüş olmalı. Korkunç tutku, hiçbir hayaletin hayatta kalanlara işkence etmek için geri dönmediği o yavaş ve kesin ölümle ölmüş olmalı. Öyleydi ve değil. Aurora, Talbot Bulstrode ile birlikte gemi kazası geçirip ıssız bir adaya düşmüş ve on yıl
on saniye bile ona karşı hissettiği gibi hissetmeden onun yanında yaşamış olabilir. Hızlı yaşayan bu aceleci ve etkilenebilir insanlarla, bir yıl bazen yirmi yıl gibidir; bu yüzden Aurora, aralarındaki yorucu millerce uzanan bir uçurumun karşısından Talbot Bulstrode'a baktı ve geçmiş günlerde Umut ve Aşk'ın müttefiki olarak gerçekten hiç yan yana durup durmadıklarını merak etti.

Aurora bunları ve biraz da koyu kahverengi tay hakkında düşünürken ve Talbot, binlerce karışık duyguyla yarı boğulmuş bir şekilde, doğaüstü bir şekilde rahat görünmeye çalışırken, John Mellish,
şişelenmiş birayla ruhunu tazeledikten sonra aniden partiye geldi ve kaptanın sırtına vurdu.

_O_ kıskanmıyordu, bu mutlu John. Karısının sevgisine ve gerçeğine güvenerek, eski hayranlarından oluşan bir alayla yüzleşmeye hazırdı; aslında,
bu korkak sevgiliden Aurora'nın intikamını alma fikrinden oldukça hoşlanıyordu. Talbot, aşağıdaki parkurda bulunan York polis teşkilatının üyelerine istemsizce baktı; John Mellish'i taş balkondan aşağı fırlatıp hemen orada bir cinayet işlerse nasıl davranacaklarını merak ediyordu. John, neredeyse elini sıkarak içten bir selamlama yaparken ve şeytanın onu York Pınarı'na ne getirdiğini sorarken, o bunları düşünüyordu.

Talbot, Parlamento işinden hamile kaldığı için York ile Leeds arasında bir yeri olan eski bir subay olan Yüzbaşı Hunter ile birkaç gün geçirmek üzere geldiğini oldukça zayıf bir şekilde açıkladı.

Bay Mellish, bundan daha şanslı bir şey olamayacağını söyledi.
Hunter'ı iyi tanıyordu; iki adam o gün akşam yemeğinde onlara katılmalıydı; ve
Talbot, yüzbaşının evinden ayrıldıktan sonra onlara Park'ta bir hafta süre vermeliydi.

Talbot, bunun imkansızlığına dair belirsiz bir itiraz mırıldandı,
John buna hiç aldırmadı, bir zamanlar rakibi olan
onu ringe geri dönme hevesiyle bayanlardan uzaklaştırdı, orada bir sonraki yarış için kitabını tamamlaması gerekiyordu.

Böylece Yüzbaşı Bulstrode bir kez daha gitmişti ve kısa röportaj boyunca hiç kimse Lucy Floyd'u fark etmemişti, son on dakika içinde sırayla yarım düzine kez solgun ve kırmızıydı.

John ve Talbot, yarışın başlamasından sonra, Aurora'ya takdim edilmek üzere standa getirilen ve hemen o günkü yarışlar hakkında çok hararetli bir tartışmaya giren Kaptan Hunter ile birlikte geri döndüler. Nasıl
Kaptan Bulstrode bu boş at eti gevezeliğinden nefret ediyordu; bu
her ağızda aynı olan sürekli jargon--Aurora'nın pembe Aşk Tanrısı yayından

ringdeki kitap adamlarının tütün lekeli dudaklarına kadar! Tanrıya şükür,
bu parkurun tüm argo dilini bilen _karısı_ değildi ve
_lorgnette_ elinde, Knavesmire'daki bir kıvrımı ve yarım mil öndeki atı görmek için kuğu gibi boğazını uzatıyordu.

Neden bu lanetli at yarışı bölgesine gelmeye razı olmuştu? Neden Cornwall madencilerini bir hafta bile olsa terk etmişti?
Dryasdust broşürleri ve Parlamento tutanakları üzerinde beynini yormak
burada olmaktan daha iyiydi; Bu sığ, gürültücü kalabalığın arasında ıssız, tek yapacakları şapkalarını havaya kaldırıp herhangi bir yarışın galibi için tezahürat etmek olan. Talbot, bir seyirci olarak, bunu fark etmekten ve bundan hayat hakkında felsefi bir ders çıkarmaktan başka bir şey yapamadı. Kazanan jokey mavi ve siyah kuşak, sarı ve siyah şapka, kırmızı benekli beyaz veya başka bir renk çeşidi, hatta kasvetli samur rengi takmış olsun, kalabalığın içinde her zaman aynı gürültü ve aynı sevincin olduğunu gördü; ve bunun nasıl olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Şanssız spekülatörler kaçıp saklandılar mı, yükselen sesler sevinç içindeyken? Caractacus veya Tim Whiffler ismiyle
ortalık yırtıldığında, Buckstone veya Marquis'i bayrağın indirilmesine ve zilin çalınmasına kadar yılmadan destekleyen adamlar neredeydi? Thormanby aceleyle içeri girdiğinde,
talihleri ​​"Yankee"ye veya Büyücüye bağlı olan zavallı yaratıklar neredeydi? Sessizdiler, bu zavallı şanssızlar, hasta beyaz yüzleriyle sürünerek gruplar halinde toplanmak ve birbirlerine, yeminlerle karışık istikrarlı jargonla, zaferin
tam bitmemiş olması gerektiğini ve asla olamayacağını, ancak daha önce hiçbir ölümlü yolda
tanık olunmamış beklenmedik ve saçma bir olay kombinasyonu olmadan nasıl açıklayacaklarını. Bu dünyada koşulan büyük yarışların hiçbirinde
kaybedenlerden ne kadar az şey görülüyor! Yıllar ve yıllar boyunca Louis Napolyon'un adı boş bir ses, hiçbir şey ifade etmiyor;
işte, birkaç ustaca politika hamlesi ve _incelik_,
insanların imparatorluklar dediği titrek kart saraylarının
inşa edildiği o karton parçalarıyla biraz hokkabazlık ve aynı adı taşıyan yaratılış halkaları; yabancı sırt çantasından çıkar ve altın arılarla benekli mor ceket güçlü yarışın en önündedir.

Talbot Bulstrode kollarını kavuşturmuş bir şekilde taş korkuluğa yaslandı,
aşağıdaki yoğun hayata baktı ve bunları düşündü.
Sıkıcı basmakalıp sözlere ve yıpranmış
duygusallıklara düşkünlüğü için onu affet. O yalnız, amaçsız bir adamdı; kendisi
hiçbir yarışa katılmamıştı; evlilik bahisleri için çizildi; hayal kırıklığıyla
küskündü; şüphe ve kuşkuyla ekşidi.
Kıtada sıkıcı kış aylarını geçirmişti, annesinin sempatisini ve kuzeni Constance
Trevyllian'ın gevezeliğini görmek için
Bulstrode'a inmeyi hiç düşünmemişti. Aurora'nın uçuşunu ifşa ederek ona yaptığı iyi hizmetten dolayı
o genç hanıma karşı gizli bir nefret besleyecek kadar adaletsizdi.

Sevdiklerimizin kötülüklerini anlatan insanlara gerçekten minnettar mıyız? Tehlikemiz konusunda bize dostça uyarıda bulunan nazik yaratıklara gerçekten adil miyiz? Hayır, asla! Onlardan nefret ediyoruz; her zaman, istemeden de olsa, sıkıntımızın ilk nedenleri olarak onlara geri dönüyoruz; kendimize, sessiz olsalardı, bu sıkıntının
asla olmayacağını tekrarlıyoruz; her zaman çılgın öfkemizle, "çok fazla tacize uğramak, az şey bilmekten daha iyidir" diye haykırarak patlamaya hazırız. Dost canlısı Eski, zavallı Othello'nun kulağına zehirli ipuçlarını bıraktığında, asil Mağribi'nin ilk önce boğmayı düşündüğü kişi, Hanım Desdemona değil, bizzat Iago'dur. Eğer zavallı masum Constance Trevyllian, Cornwall bölgesindeki en gerçek köpek olarak doğmuş olsaydı, Talbot'un ilgisini kazanma şansı şu anda olduğundan daha fazla olurdu. Yorkshire'a neden gelmişti? Bu soruyu henüz cevapsız bıraktım, çünkü bu mutsuz adamı harekete geçiren sebepleri söylemekten utanıyorum. Merak nöbetiyle, Aurora'nın kocası John Mellish ile nasıl bir hayat yaşadığını öğrenmek için geldi. Bu konu yüzünden zihninde korkunç 
dalgalar oluşmuştu; bir an onu en aşağılık cilveli olarak hayal etti, ona güzel bir mülkü ve iyi bir konumu olan herhangi bir adamla evlenmeye hazırdı ve sonra onu beyaz cübbeli bir Iphigenia olarak tasvir etti, pasif bir kurbanı kurbanlık tapınağına götürdü. Bu yüzden, iyi huylu subay kardeşiyle United Service Club'da karşılaştığında, Parlamento tutanaklarından ve bürokrasiden kısa bir süreliğine uzaklaşmak için Yüzbaşı Hunter'ın kır evine koşmayı kabul etmişti, bu kurnaz ikiyüzlü, sahte ve kararsız aşkının haberlerini duymak için yanıp tutuştuğunu ve onu Yorkshire'a götürenin eski sarhoşluğun kalan dumanları olduğunu hiç kabul etmemişti. Ama şimdi, şimdi onunla karşılaştığında - kalpsiz, iğrenç yaratık, ışıl ışıl ve mutlu - sadece taklit edilmiş bir mutluluk ve ateşli sahte bir ışıltı, şüphesiz, ama ona pek hoş gelmeyecek kadar iyi giyinmişti - artık onu tanıyordu. Sonunda onu tanıyordu, kötü büyücü, ruhsuz siren. Onu hiç sevmediğini biliyordu; elbette sevmek için güçsüzdü; hiçbir şeye yaramayan
beyaz kollarını taçlandırmak ve gözlerinin karanlık ihtişamını zayıf adamın yıkımı için parlatmak; hiçbir şeye yaramayan
kurbanlarının ağartılmış kemiklerini gizleyen
dalgaların üzerinde güzelliğiyle yüzmek. Zavallı
John Mellish! Talbot, bu kadar derinden acınacak bir adama karşı
kin dolu bir duygu beslediği için kalbinin katılığından dolayı kendini kınadı.

Yarış bittiğinde, Kaptan Bulstrode döndü ve
gri saçlı ve komuta etmeye alışkın birinin bakışına sahip,
mezarlık bir Patrik etrafında toplanmış bir grubun ortasında kara gözlü büyücüyü gördü.

Bu meşum Patrik John Pastern'di.

Adını saygıyla yazıyorum, hatta orada fısıldanırken bile,
dudaktan dudağa dolaşarak,
aralarında büyük bir adamın olduğunu
anlayana kadar. Çok sessiz, mütevazı bir gazi, etrafında kadınlarıyla oturuyordu, -karısı ve kızı, sanırım- kendine hakim ve ciddi, aşağıdaki kalabalığın içinde adamlar onun adıyla meşgulken ve on binlerce kişi onun zekasına güvenerek bağımlıyken. Gazi bu kadar memnun olsaydı, o kahin dudaklarından ne altın heceler dökülebilirdi! O büyük adamdan bir kelime, bir bakış, bir baş sallama, bir göz kırpma, sadece dudaklarını anlamlı bir şekilde büzme için yüzlerce kişi özgürce davet edilebilirdi! Bu tür bir gerçeğe inci ve elmaslar
söyleyen genç hanımın hikayesi nedir? İnciler ve elmaslar, Richmond ahırlarının sırlarına, Bay Pastern'in istese anlatabileceği sırlara değecek kadar büyük olmalı. Belki de bu bilgi ona sakin, neredeyse din adamlarına özgü bir ciddiyet kazandırıyor. İnsanlar
ona gelip ona yaltaklanır ve ona ahırındaki şu veya bu atın
kazandığını veya kazanmasının güvenli göründüğünü söyler; ve o da hoş bir şekilde başını sallar,
onlara nazik bilgileri için teşekkür eder; belki de düşünceleri
Epsom Downs veya Newmarket Heath'tedir, henüz doğmamış taylarla gelecekteki Derby'leri ve
Two Thousands'ı kazanmaktadır.

John Mellish, Aurora'yı sunduğu ve bir süredir kendisini rahatsız eden bir konuda
tavsiye istediği büyük adamla yakın ilişkiler içindedir. Eğitmeninin sağlığı bozulmaktadır ve
ahırlarda yardıma ihtiyacı vardır; daha genç, dürüst ve zeki bir adam.
Bay Pastern böyle birini tanıyor mu?

Gazi, gerekli değerlendirmeyi yaptıktan sonra, genç bir adam tanıdığını söyler; dürüst olduğuna inandığı, zaman geçtikçe, bir zamanlar Richmond ahırlarında çalışmış ve sadece birkaç gün önce kendisine bir iş bulma konusunda nüfuzunu isteyen bir mektup yazmıştır. "Ama o çocuğun adı aklımdan çıkmış," diye ekledi Bay Pastern; "benimle birlikteyken daha çocuktu; ama ruhum şad olsun, bu on yıl önceydi! Eve gittiğimde mektubunu bulup sana onun hakkında yazacağım. Zeki olduğunu biliyorum ve dürüst olduğuna inanıyorum; ve Bayan Mellish'i memnun etmek için her şeyi yapmaktan çok mutlu olacağım," diye sonlandırdı yaşlı beyefendi, yiğitçe.

I. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AURORA FLOYD, VOL. I (OF 3)***


******* This file should be named 48020.txt or 48020.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/0/2/48020


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

