*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atoms, Nature, and Man (Atomlar, Doğa ve İnsan)
Yazar: Neal O. Hines
Yayın Tarihi: January 21, 2015 [EBook #48038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atoms, Nature, and Man, by Neal O. Hines

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Atoms, Nature, and Man
       Man-made Radioactivity in the Environment

Author: Neal O. Hines

Release Date: January 21, 2015 [EBook #48038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATOMS, NATURE, AND MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Carol Spears
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ATOMLAR, DOĞA ve İNSAN
Çevredeki İnsan Yapımı Radyoaktivite

Neal O. Hines

Atomun Anlaşılması Serisi

Nükleer enerji, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuğun hayatında hayati bir rol oynamaktadır. Önümüzdeki yıllarda giderek daha fazla
dünyanın tüm insanlarını etkileyecektir. Tüm Amerikalıların, vatandaş olarak sorumluluklarını düşünceli bir şekilde yerine getirmeleri ve nükleer enerjinin kendilerine sunduğu sayısız faydayı tam olarak fark etmeleri için bu hayati gücü anlamaları
çok önemlidir.

Amerika Birleşik Devletleri Atom Enerjisi Komisyonu, bu tür bir anlayışa ulaşmanıza yardımcı olmak için bu kitapçığı sunmaktadır.

Edward J. Brunenkant, Direktör
Teknik Bilgi Bölümü

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ATOM ENERJİSİ KOMİSYONU

Dr. Glenn T. Seaborg, Başkan
James T. Ramey
Wilfrid E. Johnson
Dr. Theos J. Thompson
Dr. Clarence E. Larson

İÇERİK

GİRİŞ 1
BAZI ÖN FİKİRLER 2
PERSPEKTİFTEN BİR GÖRÜŞ, 1946-1963 8
ÇEVRE ÇALIŞMALARINDA ATOM 20
ÇEVRELER - TEKİL, ANCAK BİR BÜTÜNÜN PARÇALARI 29
SORUNLAR VE PROJELER 41
ŞİMDİ NEREDEYİZ? 52
ÖNERİLEN KAYNAKLAR 55

Amerika Birleşik Devletleri Atom Enerjisi Komisyonu
Teknik Bilgi Bölümü
Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 66-61322
1966

[İllüstrasyon: KAPAK
Bir deniz gemisindeki bilim insanları, okyanus ortamındaki radyoaktivite araştırmalarının bir parçası olarak bir
plankton ağının içeriğini incelemeye hazırlanıyor.]

[İllüstrasyon: YAZAR
NEAL O. HINES, Pasifik Okyanusu atom test alanlarının radyobiyolojik araştırmalarında sıra dışı bir geçmişe sahip, tanınmış bir yazar ve deneyimli bir akademik yöneticidir. Indiana ve Northwestern Üniversitelerinden dereceleri vardır. Kaliforniya Üniversitesi'nde eski bir gazetecilik öğretmeni ve Washington Üniversitesi'nin Başkan Yardımcısı olan Bay Hines, ayrıca Washington Üniversitesi Radyasyon Biyolojisi Laboratuvarı'nda birkaç yıl çalıştı ve burada 1961-1963 yılları arasında idari asistan ve Washington Eyaleti Nükleer Enerji ve Radyasyon Danışma Konseyi'nin İcra Sekreteri olarak görev yaptı. 1949 ve 1956'da Bikini ve Eniwetok'u ve 1962'de Christmas Adası'nı ziyaret eden araştırma ekiplerinin bir üyesiydi. "Bikini Raporu" (_Scientific Monthly_, Şubat 1951) Pasifik'teki radyobiyolojik çalışmaların en eski açıklamalarından biriydi. Kendisi, 1946-1961 yılları arasında Pasifik'te yapılan radyobiyolojik çalışmaların ayrıntılı bir tarihi olan _Proving Ground_ (University of Washington Press, 1962) adlı kitabın yazarıdır.]

ATOMLAR, DOĞA ve İNSAN
Çevredeki İnsan Yapımı Radyoaktivite

NEAL O. HINES

GİRİŞ

Dünyayı giderek daha fazla dolduran insanlık, yeryüzündeki çevreyi sayısız incelikli ve öngörülemez şekilde değiştiriyor ve bu değişiklikler çok nadiren dünyanın veya insanın yararına oluyor. Bu yüzyılda, çevremizin biyolojik mekanizmalarını ve dengelerini her zamankinden daha kesin bir şekilde kavramamız ve değişiklikleri tespit etmeyi ve bunların ne anlama geldiğini anlamayı öğrenmemiz kritik bir öneme sahip oldu. Atom enerjisinin serbest bırakılması, çevresel değişim olasılığına yeni bir boyut ekledi. İnsanın atom enerjisiyle yaptığı ilk deneylerde, dünyanın doğal toplamına küçük ama algılanabilir miktarda radyoaktivite ekledi; Atom Çağı olgunlaştıkça, kaçınılmaz olarak daha fazlasını ekleyecektir. Ancak, deneyleri sırasında insan, atom enerjisinin kullanımı nedeniyle artık gerekli olan çevresel ve biyolojik çalışmaların, yalnızca atom enerjisinin yarattığı sorunları değil, aynı zamanda dünyanın sınırlı doğal kaynaklarının nasıl akıllıca yönetileceği gibi daha büyük bir sorunu da çözmeye yardımcı olabileceğini fark etti. Bu kitapçık, 1945'te New Mexico, Alamogordo yakınlarında gerçekleşen ilk atom patlamasından bu yana atomun yardımıyla yürütülen çevresel araştırmaları anlatıyor. Ancak, dünyanın gizemleri kolayca çözülemiyor ve çevremizin atom araçlarıyla araştırılması daha yeni başlıyor. Hikaye böylece başlangıçlardan biridir - ama
umulduğu üzere, atomik gelecekte dünyaya dair yeni bir anlayışa giden yolu işaret eden başlangıçlardan.

BAZI ÖN FİKİRLER

Biyologlar her türlü canlıyla ilgilenirler.
Organizmaları atomik radyasyonlarla ilişkili olarak incelediklerinde, aslında kendi başına bir bilim olmayan, yalnızca biyolojiye olan daha büyük ilginin bir dalı olan
radyobiyoloji alanına girerler. Biyologlar,
atomik
enerjinin hem bireysel organizmaların incelenmesinde hem de organizmaların doğal toplulukları ve yaşam alanlarındaki
çalışmalarında önemli olduğunu

bulurlar.

[Resim: _Pasifik Okyanusu'ndaki Bikini Lagünü'nün mercan dibinden dev istiridye toplayan deri dalışı yapan biyolog._]

Herhangi bir topluluğa giren radyoaktivite, biyolojik sistem tarafından "alınabilir", besin zincirlerinde döngüye veya bitki veya hayvan dokularında birikime tabi tutulabilir. Radyoaktivitenin varlığı, belki bir okyanus kadar büyük bir sistemin veya bir ağaçtan daha büyük olmayan bir sistemin işleyişinin incelenmesine izin verir. Ve her durumda, organik yenilenme döngülerinin dünyadaki daha büyük yaşam sistemleriyle nasıl ilişkili olduğunu gözlemlemek mümkün olabilir. Tek Çevre

Yaşadığımız çevre, birçok alt çevreden oluşan tek bir kompleks olarak tanınır: kara, okyanuslar, atmosfer ve hava zarfımızın ötesindeki alan. Ormandaki geyik, çöldeki
yuvadaki kertenkele ve çayırdaki bezelye, görünüşte birbirine benzemeyen durumlarda yaşayan farklı türde organizmalardır. Her yaratık, çevresinin bir parçasıdır ve ona katkıda bulunur, ancak aynı zamanda toplam biyosferin bir parçasıdır.[1] Tüm yaratıklar, birlikte doğanın tamamını oluşturan sınırlı çevrelere olan bağımlılıkları nedeniyle, birbirlerine bağlıdırlar.

[İllüstrasyon: _Başka bir Pasifik lagününde fotoğraflanan gri köpek balığı._]

Dünyanın yaşamı hakkında çok şey biliyoruz, ancak bilmediğimiz çok daha fazla şey var. Büyük döngüsel kuvvetlerin anlaşılması
bizden kaçmaya devam ediyor. Bireysel organizmalar arasındaki küçük ve görünüşte rastgele
biyolojik ilişkileri bile henüz kavrayamıyoruz - örneğin avcı ve av arasındaki ilişkiler ve türler ve aileler arasındaki ilişkiler - simbiyotik[2] uyum ve karşılıklı bağımlılık içinde birlikte var oluyorlar. Yüzyıllar süren gözlemler sayesinde bir bilgi deposu edindik. Ancak, geyik, kertenkele ve bezelye asmasının yaşamlarını birbirine bağlayan ince biyolojik bağların erişimi ve gücü hakkında hala tatmin edilmemiş bir merakımız var.

Anlama İhtiyacı

Dünyadaki yaşam, dünyanın kendisinden ve uzaydan gelen, arka plan radyasyonu olarak bilinen iyonlaştırıcı[3] radyasyona sürekli maruz kalma ortamında evrimleşti. Bu nedenle çevresel çalışmalar, arka plan radyoaktivitesi ile ilgili olarak ve bu konuda anlayışla yürütülmelidir.

[İllüstrasyon: _Genellikle gelgitlerle kaplı sahillere yapışan bir ailenin üyesi olan bu Pasifik Okyanusu hindistancevizi yengeci,
besin için hindistancevizi ağaçlarına bağımlıdır._]

Doğada bulunan yaklaşık 340 atom türünden yaklaşık 70'i
radyoaktiftir. Üç radyoaktif izotop ailesi[4]--uranyum,
toryum ve aktinyum serisi--doğal
radyasyonun büyük bir kısmını üretir. Diğer radyonüklidler[5] aileler halinde değil tek başlarına bulunur ve potasyum-40 ve karbon-14 gibi bazıları doğal
radyoaktivitenin başlıca
katkıda bulunanlarıdır. Doğal radyoaktivitenin izleri aslında dünyadaki tüm maddelerde bulunabilir.

İnsan atom füzyonu ve fisyonuyla deneyler yapmaya başladığında,
çevresine--geniş manzaralarda, okyanuslarda ve
atmosferde--ölçülebilir miktarda ek radyoaktivite yerleştirdi. Bu
eklemeler, yaklaşık 200 tür atomik radyasyonun daha uzun ömürlü üyelerinden oluşuyordu. Eklenenler arka plan yükünün sadece bir kısmını oluşturmasına rağmen,
gezegenin erken çağlarından beri var olan
radyolojik dengenin ilk değişimini temsil ediyordu. Bu nedenle böyle bir
değişimin etkisinin ne olabileceğini belirlemek gerekli hale geldi. Soruşturma sürecinde şu fikirler ortaya çıktı:

1. İnsan yapımı radyoaktivitenin eklenmesi,
gecikmeli veya kümülatif etkiler olasılığını sunar.
Son derece düşük radyoaktiviteden kaynaklanan biyolojik etkilerin değerlendirilmesine yönelik uzun vadeli çalışmalar
esastır.

2. Radyoaktivitenin eklenmesi,
çevredeki radyonüklidlerin hareketini ve konsantrasyonunu izlemek için geniş kapsamlı çalışmalara olanak sağlar.
Bu çalışmalar,
biyolojik kompleksler ve mekanizmalar hakkında yeni bilgiler ortaya çıkarabilir.

[Resim: _Atom Enerjisi Komisyonu
laboratuvarı üzerindeki radyonüklidlerin konsantrasyonunu inceleyen uçan bir atmosfer fiziği laboratuvarı. Kanat altındaki alet bölmesi, radyoaktivitenin görsel bir kaydını sağlamak için havayı örnekliyor._]

[Resim: _Columbia Nehri'nin derinliklerinden alınan bir su örneğinin laboratuvarda radyokimyasal analiz için aktarılması._]

Çevremize halihazırda salınan düşük seviyeli uzun ömürlü radyoaktivite miktarları, onyılları kapsayan gelecekteki çalışmalar için malzeme sağlayacaktır. Ayrıca, radyoizotoplar kimyasal olarak radyoaktif olmayan formlara benzediğinden, biyolojik kaderlerinin gözlemlenmesi, birçok başka türde insan yapımı toksik ajanın ve çevre kirleticisinin taşınması, konsantrasyonu, seyreltilmesi veya ortadan kaldırılmasına dair ipuçları sağlayacaktır.

İşletim Kavramları

[Resim: _Okyanus derinliklerinden 50 galonluk bir deniz suyu örnekleyicisi getiren oşinograflar, orta dereceli denizlerde bile bunu zor bir görev olarak görüyorlar. Bu fotoğraf Atlantik'te R. V. Crawford'da çekildi._]

Çevresel sorunlara en iyi şekilde, tüm doğal değişkenlerin ve bilinmeyenlerin mevcut olduğu
çevrenin kendisinde yaklaşılır. Laboratuvar
çalışmaları esastır, ancak hiçbir laboratuvar doğadan oyulamaz veya doğal çevresel
"laboratuvar"ın, ekosistemin
tüm karmaşıklıklarını yapay olarak yeniden üretemez.[6]

Çevresel çalışmalar sıklıkla
ekologların,[7] kimyagerlerin, fizikçilerin, jeologların, okyanus bilimcilerin,
meteorologların, botanikçilerin, zoologların ve diğerlerinin koordineli dikkatini gerektirir, hepsi birlikte
çevreye senkronize bir mekanizma olarak yaklaşmak için çalışırlar.

Son olarak, çevresel çalışmalar özellikle "radyasyon etkisi" olmak üzere "etki" ile neyin kastedildiğine dair yargıyı saklı tutma ihtiyacının özel bir bilinciyle yürütülür. Brüt, ani etkiler belirlenebilir. Nihai etkiler nesiller boyunca oluşabilir,
zaman ve mekanda nedenlerinden uzak olabilir. Çalışmalar bu nedenle
biyolojik süreçlere ve uzun vadeli eğilimlerin izolasyonu ve tanımlanmasına odaklanmıştır.

BİR BAKIŞ AÇISI, 1946-1963

Marshall Adaları'ndaki Bikini Atolü, nükleer patlamadan kaynaklanabilecek tüm kuvvetleri, anlık ve kalıntı, deneyimlemiş bir dünyayı minyatür olarak temsil eder.

1946'da Bikini, atom silahlarının ilk barış zamanı testlerinin yapıldığı yerdi. Bu testlerden biri, atolün su dolaşım sisteminin kalbinde, su altında bir atom cihazının patlatılmasını içeriyordu. Bikini ayrıca 1954'ten 1958'e kadar 5 yıl boyunca termonükleer[8] cihazların test edilmesi için kullanıldı. Adaları ve resifleri atom ısısıyla yakıldı ve lagününün suları radyoaktif serpinti birikintileriyle kirlendi. Böylece, yaklaşık yirmi yıl boyunca,
Pasifik'in ortasındaki küçük bir mercan çıkıntısı olan Bikini, nükleer patlamadaki en eski deneylerle tanımlandı.

Yıllar süren testler ve sonrasında Bikini ayrıca tekrarlanan biyolojik araştırmaların yeri oldu. Bilim insanlarından oluşan ekipler Bikini'yi 1946'dan 1950'ye ve 1954'ten 1958'e kadar her yıl inceledi. Daha sonra 1964'te, Bikini'nin ne silah testleri ne de insan ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmediği 6 yıllık bir aradan sonra, bilim insanları kapsamlı bir ekolojik yeniden inceleme yapmak için tekrar oraya gittiler.

Bilim insanları Bikini ekosisteminde, testler tarafından bırakılan radyoaktivitenin düşük ama algılanabilir miktarlarını buldular. Bazı adalarda, nükleer patlamalarla kazılan kraterler hala resiflerde açıktı. Test adalarında hala nükleer izler vardı ve lagündeki bazı alanlarda mercanlar ve algler patlamalarla karıştırılan silt tarafından öldürülmüştü. Ancak Bikini'nin yaşam sistemi açıkça iyileşme sürecindeydi. Büyük adalar bitki örtüsünün yeniden büyümesiyle kaplıydı; bazılarında, sabah sefası, plaj manolyası ve pandanus kütleleri o kadar yoğun bir şekilde büyüyordu ki, tarla ekipleri bunların arasından yol açmakta aşırı zorluk çekiyordu. Bilim insanları, Bikini Atolü'nün tekrar insan yerleşimine uygun hale gelmesi için sadece temizlenmesi ve işlenmesi gerektiğine inanıyordu.

[İllüstrasyon: _1952 testinden bir hafta sonra Pasifik lagününden alınan bir plankton örneğinin otoradyografisi._]

Peki, Bikini vakasından ne sonuç çıkarılabilir? Kesin bir cevap hala
ifade edilemiyor. Doğanın ve zamanın
kurtulmaya izin verdiğini söylemek, bu tür bilgiler güven verici olsa da bir sonuç değildir.
Kurtarma süreçlerini bilmek önemli hale gelir. Bu arada, Bikini vakasını II. Dünya Savaşı'nın sonundan 1963 Nükleer Test Yasağı Anlaşması'nın imzalanmasına kadar olan dönemdeki gelişmeler bağlamında incelemek faydalıdır.

1946 Bikini Testleri

Atmosferde nükleer testlerin erken dönemi, bir daha
görülmeyecek bir zamandı. Bu, eşsiz bir bilimsel faaliyetin ve dünyanın yaratılışından bu yana atomun çekirdeğinde kilitli olan akıl almaz büyüklükteki gücün artık istenildiği zaman serbest bırakılabileceği bilgisine dünya çapında duygusal ve entelektüel uyumun başlangıcıydı.

II. Dünya Savaşı sona erdiğinde, yeni gücü test etme dürtüsü karşı konulamazdı. Yeni gücün devrimci doğası hakkında derin bir merak vardı.
Enerjinin serbest bırakılmasının korunması ve kontrol edilmesi gerektiği konusunda şaşkın ve korkutucu bir farkındalık vardı.
Nükleer fisyonun keşfedilmemiş tehlike olasılıkları sunan çeşitli radyoaktif ürünler ürettiği bilgisi vardı.
"Radyasyon" kelimesi, nükleer patlamalardan kaynaklanan radyoaktif kalıntıların yeryüzüne birikmesini tanımlamak için türetildi.

Ortak Görev Gücü Bir

1946'da Bikini'de, Crossroads Harekatı adı verilen askeri-bilimsel bir tatbikatla gerçekleştirilen ilk barış zamanı nükleer testleri, nükleer silahların deniz araçları üzerindeki etkilerini değerlendirmek için tasarlanmıştı. Savaş zamanı ortak görev gücü muharebe konseptinin bir uyarlaması olan Ortak Görev Gücü Bir adlı test organizasyonu, 42.000 silahlı kuvvet üyesi, sivil bilim insanları, danışmanlar ve gözlemcilerden oluşan büyük bir su üstü kuvvetiydi.

[İllüstrasyon: _Testten önce Bikini Lagünü._]

Bikini Atolü, testler için seçildi çünkü diğer şeylerin yanı sıra, yoğun nüfuslu bölgelerden uzaktı, korumalı bir demirleme yeri sunuyordu ve bilinmeyenlerin çok büyük olduğu operasyonlar için gerekli görülen nispeten istikrarlı ve öngörülebilir meteorolojik ve oşinografik koşullara sahipti. Başlangıçta üç test patlaması planlanmıştı; sonunda ikisi gerçekleştirildi. İlki,
Test Able, 1 Temmuz 1946'da Bikini Lagünü'nde demirlemiş 70 gemilik bir test
filosuna atom bombasının havadan atılmasıydı. İkincisi, Test Baker, 25 Temmuz'da küçük bir hedef geminin 90 fit altında lagünde asılı duran bir atom cihazının patlamasıydı.

Bilimsel İlgi Alanları

Crossroads askeri bir program olmasına rağmen, bilimsel ilgi alanlarının seferberliği birçok yönden tarihi boyutlardaydı. Patlamalardan aylar önce, okyanus bilimciler suları ve Orta Pasifik havzasının yapısını, meteorologlar ise rüzgarları ve
yüksek havayı incelediler. Jeologlar, zoologlar, botanikçiler ve diğer uzmanlar atolleri ayrıntılı olarak incelediler. Bikini, bugüne kadar olduğu gibi,
dünyanın en çok bilinen okyanus yapılarından biri haline geldi.

O zamanlar bile, radyoaktivitenin nükleer etki unsuru olarak öneminin farkındaydılar. Görev gücü, personelin güvenliğini sağlamak için ayrıntılı hazırlıklar yaptı ve atole binlerce radyasyon tespit cihazı gönderdi. Hedef filonun gemilerine yerleştirilen test hayvanları üzerindeki radyoaktivitenin etkilerini gözlemlemek için planlar yapıldı.

Sualtı Patlaması

Bikini olaylarının ilki olan Test Able, hedef filonun üzerine bir uçaktan atılan bir bombanın patlaması, bir dizi büyük gemiyi batırdı, diğerlerini batırdı veya sakat bıraktı, birçoğunu radyasyonla kirletti ve atolün kenarından kuzeye doğru okyanus sularına bir serpinti bıraktı. Ancak Bikini'yi uzun yıllar radyobiyolojik araştırmaların konusu yapacak olan şey, su altı patlaması olan Test Baker'dı.

Baker testi, nükleer enkazın su ve okyanus çamuruyla karıştırıldığı ve patlama alanına geri döndürüldüğü ilk olaydı. Patlayıcı cihaz, daha sonra nominal boyut olarak adlandırılacak olan, 20.000 ton TNT'ye eşdeğer bir güce sahipti. Test hala sığ su atom patlaması fenomeninin klasik bir gösterisi olarak kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: _Baker Testi. Patlamayla emilen bir milyon ton suyu boşaltan karnabahar şeklindeki bir bulut, hedef savaş gemilerinin üzerine yükseliyor ve yayılan taban dalgasının önünde silüet oluşturuyor._]

Serbest bırakıldığı anda, lagünün yüzey suyu önce
kaldırıldı ve sonra saniyeler içinde devasa boyutlarda içi boş bir su sütununda kaybolan yanan bir kabarcık tarafından
delindi - 2000 fit çapında (duvarları 300 fit kalınlığında) 6000 fit yüksekliğe yükselen ve 1.000.000 ton su içeren bir sütun. Sütunun tabanında, köpük
birkaç yüz fit yukarı doğru çalkalandı ve sütun lagüne geri batarken tabandan dışarı doğru hareket ederek
başlangıçta 80 fitten daha yüksek olan
muazzam bir dalga yükseldi.

Sudaki radyoaktivite yoğundu. Anlık toplam, "birçok yüz ton radyum"a eşit olarak tanımlandı. Radyoaktif maddelerin çürümesi ve seyrelmesi, toplam radyoaktiviteyi hızla azalttı.
3 gün sonra, bu zamana kadar su kirliliği 50 mil karelik bir alana yayılmıştı, sudan gelen doz oranı, kısa süreler için kalan kişiler için güvenli sınırlar içindeydi. Yine de, inceleme ve bilimsel ekiplerin hayatta kalan hedef gemiler arasında faydalı zaman geçirebilmesi için birkaç gün daha geçmesi gerekti.

Lagünün dibinde, patlama noktasının altında, Deniz Kuvvetleri dalgıçları
aylar sonra patlamanın binlerce ton çamur ve mercan tortusunu
çıkardığını ve yarım mil genişliğinde sığ bir havza oluşturduğunu buldular. Bu havza, geri dönen çamurun yavaş yavaş çökmesiyle, uzun ömürlü radyoaktivitenin Bikini'nin biyolojik sistemine girdiği bir alan haline geldi.

İlk Değerlendirmeler

Test Baker'dan sonraki 3 haftalık son çalışmada, Bikini bilimsel ekipleri
adalardan ve lagünden yüzlerce bitki,
mercan, yengeç, balık, plankton ve su örneği aldı. Atolün her yerinden alınan tüm örneklerde radyoaktivitenin mevcut olduğunu, bunun da biyota tarafından erken bir radyonüklid alımına işaret ettiğini[9] ve suda radyoaktif döküntülerin sürekli bir dolaşımı olduğunu öne sürdüler. Atolün dışındaki açık okyanusta balık örnekleri aldılar ve diğer atollerde karşılaştırmalı koleksiyonlar yaptılar. Radyoaktiviteyi analiz etmek için kullanılan aletler ve teknikler rafine olmaktan uzaktı, ancak mevcut tüm kanıtlar radyobiyolojik sonuçları incelemek için daha özel çabalara ihtiyaç olduğunu gösteriyordu.

1947 Bikini Yeniden Araştırması

Birçok araştırmanın ilki olan Bikini'nin yeniden araştırması, Crossroads testlerinden bir yıl sonra Temmuz 1947'de yoğun radyoçevresel vurgu yapılarak gerçekleştirildi. Bilimsel keşif gezisi 2 gemi tarafından desteklendi ve 70 bilim insanı ile birkaç yüz Donanma personeli içeriyordu.

[İllüstrasyon: _Bikini Plajı, Crossroads Operasyonundan sonraki yıllarda göründüğü gibi._]

Neredeyse bir yıldır tamamen rahatsız edilmemiş bir okyanus ortamına giren yeniden inceleme grubu, Bikini'nin ekosisteminde hala kalan radyoaktivite izlerinin
çevrim
de olduğunu hemen tespit etti. Bilim insanları 6 hafta boyunca atolün her alanını araştırdı, biyota örnekleri aldı, bitki ve hayvan topluluklarının envanterlerini çıkardı ve lagün tabanından çekirdek örnekleri aldı. Veriler
bir araya getirilip incelendiğinde ve raporlar dosyalandığında, aylar
sonra, Bikini'nin radyoaktivitenin ayrı ve tanımlanabilir bir faktör olarak atolün sağlığı üzerinde herhangi bir
anında etkisi olduğuna dair hiçbir kanıt
sunmadığı ve muhtemelen kümülatif bir
etkisi olmadığı konusunda fikir birliği oluştu.

Elbette bilinmeyenler vardı. Radyoaktivite biyolojik döngülerde kaldığı sürece, gelecekte gelişme olasılıkları vardı. 1947'de dünyada radyasyon kirliliğinin bir
çevreden nasıl ortadan kaldırıldığına dair doğal süreçleri gözlemleme fırsatı sunan başka hiçbir yer yoktu. Bu nedenle, Bikini'deki diğer, tamamen radyobiyolojik araştırmalardan oluşan daha uzun bir kayıt derlemek ihtiyatlı görünüyordu.

1947'de yeni ABD Atom Enerjisi Komisyonu, atom enerjisi alanındaki ulusal çabanın yönetimini savaş zamanı Manhattan Mühendislik Bölgesi'nden devralmıştı. O dönemde AEC'nin birincil sorumluluğu nükleer silah geliştirmeyi ilerletmekti,
ancak ajansın ayrıca biyoloji ve tıp alanlarında özel yükümlülükleri ve çıkarları vardı. Bu arada, nükleer silahların test edilmesi Bikini'nin 190 deniz mili batısındaki Eniwetok Atolü'ndeki yeni bir deneme sahasında başlamıştı.

[İllüstrasyon: _Bugün göründükleri gibi Eniwetok Atolü'nün kenarındaki adalar.
İnsanın iniş pisti gibi izleri görülebilir, ancak
bitki örtüsünün yeniden büyümesi belirgindir. Adaların her iki tarafındaki resiflerin genişliğine dikkat edin._]

Nükleer Deneme Sahalarındaki Çalışmalar, 1948-1958

Eniwetok'taki ilk test serisi, Operasyon Kumtaşı (1948),
resmi bir radyobiyolojik çalışma içermiyordu, ancak Bikini'yi ziyaret eden radyobiyologlar da 1948 ve 1949'da Eniwetok'ta araştırmalar yaptı. Sonra,
bir süreliğine, dünya olayları araya girdi. 1949'da SSCB tarafından bir atom cihazının patlatılması, 1950'de Kore Savaşı'nın patlak vermesiyle takip edildi ve bu olaylar ulusal savunmaya yönelik ulusal bir ruh hali yarattı. 1951'de, Pasifik'teki olaylar oradaki testleri kesintiye uğrattığı için, Atom Enerjisi Komisyonu Nevada'da kıtasal bir
test sahası kurdu. O yıl, Eniwetok'ta ilk termonükleer cihazın patlamasına ön hazırlık testleri de yapıldı.

1951'den sonra, test programlarının her birinin radyobiyolojik bileşeni vardı.
Pasifik'te, radyobiyolojik araştırmalar
Ivy Operasyonu (1952),
Castle Operasyonu (1954),
Redwing Operasyonu (1956) ve
Hardtack Operasyonu (1958) ile ilişkilendirildi. Biyolojik çalışmalar yürüten bilim insanları tarafından kullanılmak üzere küçük bir saha istasyonu olan Eniwetok Deniz Biyolojisi Laboratuvarı
kurulmuştur. Bikini, 1953'te Pasifik Deneme Alanı'na dahil edildi ve 1954 ve sonrasındaki testlerle bağlantılı olarak orada yeni biyolojik araştırmalar yapıldı.

[İllüstrasyon: _Eniwetok Deniz Biyolojisi Laboratuvarı. Sağdaki anıt, II. Dünya Savaşı'nda Eniwetok için verilen mücadeleyi anıyor._]

Bu yıllarda, 1951-1958 yılları arasında, SSCB nükleer silahları test ediyordu,
Büyük Britanya da 1952'den sonra bunu yaptı. Bunlardan kaynaklanan radyoaktif serpinti,
dünyanın çevrelerinde potansiyel olarak mevcut olan insan yapımı radyoaktivitenin toplamına katkıda bulundu.

Dönüm noktaları

Pasifik Deneme Alanı'nın kurulması ile 1958 nükleer test yasağının imzalanması arasındaki yıllar,
çevresel bilgi arayışının nükleer kapasitenin hızla
büyümesiyle baş edemediği yıllardı. Ancak silah alanındaki büyüme,
bilgiye olan ihtiyacın altını çizmeye hizmet etti ve çevre araştırmalarında bazı çığır açıcı gelişmelere yol açtı.

İlk termonükleer cihazın patlaması,
çevre kirliliği sorununu stratosfere ve kelimenin tam anlamıyla dünyanın her yerine yansıttı. O zamana kadar dünyanın en büyüğü olan bu patlama, 1 Kasım 1952'de Eniwetok Atolü'nün kuzey kenarındaki Elujelab Adası'nda gerçekleşti. Elujelab'ın olduğu resifte, patlama yaklaşık bir mil çapında ve 200 fit derinliğinde bir krater bıraktı.
Yükselen nükleer bulut 15 dakikada 130.000 fit yüksekliğe ulaştı.

Test Mike bir değişim noktasını işaret etti. Daha önce, nükleer patlamadan kaynaklanan serpinti esas olarak yereldi ve bir atolün veya çöl manzarasının
sularına ve resiflerine dokunuyordu. Test Mike'tan sonra, serpintinin etkileri açıkça küreseldi.

Bikini'de 1954'te gerçekleşen bir termonükleer testle bağlantılı bir aksilik, çevresel araştırmaların genişlemesine iki önemli şekilde katkıda bulundu. Testten kaynaklanan serpinti, yüksek irtifalarda beklenmeyen rüzgarlar tarafından tahmin edilen deseninden
sürüklendi, Bikini'nin doğusundaki yerleşim yeri olan Rongelap'a ve Bikini-Rongelap bölgesinde faaliyet gösteren bir Japon gemisindeki balıkçılara enkaz bıraktı. Rongelap'ta ve Japonya'da sonuçları talihsiz olan kaza, daha da geniş etki yaratan başka sonuçlara da yol açtı. Ondan, okyanus kirliliği sorunlarına yönelik ilk uluslararası yaklaşımlar ve daha sonra Rongelap'ta uzun vadeli biyoçevresel çalışmalar geldi.

[İllüstrasyon: _Arji Adası, Bikini Atolü açıklarında cerrah balığı okulu,
Ağustos 1964. Lagün tabanındaki mercan büyümesine dikkat edin._]

Okyanus kaynaklı radyoaktivite üzerine kapsamlı çalışmalar Japonlar tarafından başlatıldı. Balıkçıların deneyimi, Japonya'da Birleşik Devletler'in testleri sonucunda balıkçılık kaynaklarının kirlenmesi korkusu yarattı. Bunun bir sonucu, 1954 yazında, Japonya'dan yola çıkan ve Bikini-Eniwetok bölgesine girip oradan geçen, su ve suda yaşayan organizmalar tarafından Japonya kıyılarına taşınan radyoaktivite miktarını belirlemek için hükümet destekli bir okyanus araştırma seferinin düzenlenmesiydi. Sefer, okyanus radyoaktif atıklarının biyolojik kullanımında planktonun[10] rolüne dair önemli gözlemlerde bulundu. Japon çabalarını takip eden Birleşik Devletler'den bir bilimsel ekip, 1955'in başlarında Batı Pasifik'te benzer ancak çok daha kapsamlı bir sefer yaptı ve bulgularını Japonlarla tartışmak için Japonya'ya gitti. 1956 ve 1958'de Pasifik'teki test serileri sırasında ve sonrasında, Birleşik Devletler okyanus araştırmalarını rutin olarak yaptı. Japonya ve Birleşik Devletler'in bilim insanları arasındaki bilgi alışverişi devam etti. Rongelap vakası başka türden sonuçlar üretti. Rongelap halkının tıbbi müdahale gerektiren bir maruziyete maruz kaldığı ve gözlem altında tutulmaya devam ettiği bulundu. Güvenli olmadığı için atollerinden tahliye edilen topluluk üyelerine 1957'de geri gönderilebilene kadar diğer atollerde bakım verildi ve bundan sonra tıbbi gözetime devam edildi.

Rongelap'ın biyoçevresel durumu benzersizdi. Radyoaktif serpinti, atolün dünyada nispeten yoğun radyoaktif enkaz birikimiyle tek bir kez kirlenen tek yer olmasına
rağmen nükleer bir patlamayla da rahatsız edilmemesine neden olmuştu. 1957-1958'de, Rongelaplılar atollerinde inşa edilen yeni bir köye geri gönderildikten sonra, Rongelap karasal-su ortamındaki radyonüklidlerin dolaşımına dair uzun ve kapsamlı bir çalışmanın yapıldığı yerdi.

1963 Deneme Yasağı Anlaşması'ndan önce

Nükleer deneme modelindeki ilk kırılma, nükleer güçlerin 1 yıllık bir deneme moratoryumu konusunda anlaştığı 1958'de gerçekleşti. Dünyanın politik ve duygusal iklimleri değişiyordu. Aralık 1953'te Atom-Barış-İçin-Programını duyuran Amerika Birleşik Devletleri, 5 yıldan uzun bir süredir atom enerjisinin yapıcı amaçlar için kullanımına vurgu yapmaya çalışıyordu. 1946 yasasının hükümlerini serbestleştiren 1954 Atom Enerjisi Yasası, nükleer güç kaynaklarının özel olarak geliştirilmesini ilk kez öngördü ve uluslararası faaliyetler için yetki oluşturdu. 1957'de Atom Enerjisi Komisyonu, nükleer patlayıcıların barışçıl amaçlarla kullanılması için Saban Payı Programını başlattı.[11]

[İllüstrasyon: _Rongelap Atolü'ndeki radyoaktif radyoizotopların 1961'de yapılan bir araştırmayla belirlenen dağılımı. İnsan, bitkiler, hayvanlar ve çevre arasındaki karşılıklı ilişkilere dikkat edin._]

Bu tür değişimlerin ortasında, radyoaktif serpintinin olası etkileriyle ilgili daha geniş bir endişe de ortaya çıktı. Birleşmiş Milletler 1955'te radyasyonun insan üzerindeki etkilerini incelemek üzere 15 ülkenin bilimsel temsilcilerinden oluşan bir komite atadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ulusal Bilimler Akademisi 1956'da atom radyasyonunun biyolojik etkileriyle ilgili özet raporlarının ilkini yayınladı.

Nükleer denemeler 1958 anlaşmasıyla sona erdirilmedi, ancak 1961'de SSCB'nin yeni bir test serisi başlatarak anlaşmayı bozmasına kadar her yıl yenilenen moratoryum, nükleer kısıtlama
denemesi olarak önemliydi. Amerika Birleşik Devletleri 1962'de Christmas Adası yakınlarında son bir test serisi gerçekleştirdikten sonra, ardışık nükleer test programlarını durdurmanın
yolları hakkında yeni tartışmalar yapıldı. Son olarak, 1963'te Nükleer Deneme Yasağı Anlaşması dünyadaki ülkelerin çoğu tarafından imzalandı. Anlaşma, diğer şeylerin yanı sıra, dünya çapındaki radyoaktif serpintiye karşı bir bildirgeydi.

ATOM ÇEVRE ÇALIŞMALARINDA

Radyasyonla ilgili deneyimi kısa olmasına rağmen, insan muhtemelen
çevresini değiştiren diğer birçok kirleticinin
etkilerinden daha fazlasını radyasyonun etkileri hakkında biliyor. Yine de, gelecekte atom enerjisinin akıllıca yönetildiğinden emin olmak için bilmesi gerekenden çok daha azını biliyor.

Örneğin, dünyada yaşayan 1.500.000 canlı organizmanın birkaç yüzünden fazlasına ait radyasyon etkileri verilerini toplamak için ne zaman ne de fırsat oldu. Yaşamın, doğal radyolojik dengelerin neredeyse algılanamayan değişikliklerinden kaynaklanan çevresel değişikliklere ne ölçüde uyum sağlayabileceğini tahmin etmek de mümkün değil. Ayrıca, çevresel değişikliklerle sıklıkla bahsedilen ancak yeterince anlaşılmayan "doğa dengesi"ni oluşturan biyolojik değişimler arasındaki ilişki de belirsizdir.

Karbon-14 vakası, çevrenin kalıcı insan yapımı bir
modifikasyonuna örnektir. Dünyanın erken dönemlerinden itibaren, karbon-14, kozmik ışın reaksiyonlarında nitrojenin dönüşümüyle
üst atmosferde yaratılmıştır. Karbonun kendisi canlı maddenin neredeyse evrensel bir bileşenidir ve kararlı karbon ile radyoaktif karbon arasındaki oranın binlerce yıldır değişmediği düşünülmektedir. Karbon-14'ün fosil kalıntılarının, tarih öncesi eserlerin ve jeolojik oluşumların "tarihlendirilmesi" veya yaşlarının belirlenmesi için bir araç olarak kullanılmasına izin veren
durum budur. Ancak karbon-14 nükleer füzyonda da üretilir ve 1952'den sonra termonükleer cihazların test edilmesi, dünyadaki karbon-14 miktarında tahmini %4'lük bir artışa neden oldu. Bu, doğal dengeyi bozmaya yeter. Karbon-14'ün yarı ömrü[12] yaklaşık 5800 yıl olduğundan, bu ekleme, onlarca insan nesli için çevresel bir değerlendirme faktörü olacaktır.

Nükleer testler, insan yapımı radyoaktivitenin tek kaynağı olmasa da,
şimdiye kadar en önemlileri ve dünyanın geniş alanlarına dokunan tek kaynaklar olmuştur. Nükleer testlerin toplam ürünü, doğal radyoaktivite yüküne göre küçüktür ve tüm yaşamın maruz kaldığı radyasyon seviyesini onda bir veya daha az bir faktörle artırır. Ancak, radyoaktivitenin çevreye yeni etkiler getirebileceği bilinmeyen unsurdur.[13]

[Resim: _Temmuz 1945'te New Mexico'da gerçekleşen dünyanın ilk atom patlaması sonucu radyoaktif serpintiye maruz kalan sürünün son ineklerinden biri,
1964'te fotoğraflandı. Buzağı, 15 yılda doğan 15. buzağı. 20 yaşında olduğu düşünülen inek, radyoaktif serpinti bazı tüylerin beyazlamasına neden olsa da (arkadaki açık lekelere bakın) görünürde çok az etki gördüğünü
bulan bilim insanları tarafından gözlemlendi.
Sürüdeki diğer inekler doğal ölümlerle öldü._]

Bir nükleer cihaz patlatıldığında, enerjinin salınması uranyum veya plütonyum atomlarının
fisyonundan veya hidrojen atomlarının
füzyonundan kaynaklanır. Fisyon anında yaklaşık 75 radyonüklid veya fisyon
ürünü oluşur.

Bu birincil fisyon ürünlerinden, yaklaşık 100 başka radyonüklid oluşabilir, bazıları sadece mikrosaniyeler boyunca, diğerleri ise binlerce yıl boyunca var olur. Biyologlar için önemli olan radyonüklidler, bir biyolojik sistem üzerinde etki yaratacak kadar uzun süre var olanlardır. Biyolojik taşıma faktörleri ve uzun ömürlü radyonüklidlerin konsantrasyonu, olası çevresel etkileri değerlendirme çabalarını özellikle zorlaştırır. Örneğin, muhtemelen 1950'lerin başından beri oluşan her canlı hücrenin nükleer testlerle üretilen radyonüklidlerden bazılarını içerdiği ileri sürülmüştür. Gerçekten varsa, böyle bir durumun önemini kimse bilmez. Kesin olan tek şey, çevreye yerleştirilen uzun ömürlü radyonüklidlerden bazılarının orada yüzlerce yıl boyunca tespit edilebileceği ve dolayısıyla biyolojik çalışmalar için malzeme sağlamaya devam edeceğidir. Çevreleri İnceleme

[İllüstrasyon: _Radyaktif atık bertaraf alanındaki toprakta yetiştirilen bitkilerin ürettiği tohumlar, besin zincirlerindeki radyoizotopların hareketinin incelenmesinin bir parçası olarak bir radyoaktivite dedektöründen (alüminyum kaplarda) hareketli banttan geçirilir._]

Radyasyon, nükleer bir patlamayla atmosfere rastgele enjekte edildiğinde, biyolojik dağılım birçok şekilde başlar, her biri patlamanın karakteri ve meydana geldiği ortamla ilişkilidir. Bu nedenle, serpinti çalışmaları biyosferdeki karışık fisyon ürünlerinin izlenmesini ve bitki ve hayvan dokularının ve genellikle su ve toprağın birçok ardışık zamanda toplanmasını ve analiz edilmesini içerir. Daha sonra radyobiyolog, radyonüklidlerin alımına ilişkin birikmiş kanıtları yorumlamaya çalışır. Bazı serpinti çalışmaları, dünyanın geniş alanlarında örnekleme gerektirebilir. Kontrollü alan parsellerine kasıtlı olarak sokulan radyoizotopların veya radyoaktif serpintilerin diğer araştırmaları, küçük ve sınırlandırılmış alanlarda yıllarca sabırlı gözlem gerektirebilir. Örneğin, okyanus serpintisi çalışmaları, açık suyun yüz binlerce mil karelik alanını kapsamıştır. 1955'te Batı Pasifik'in ABD tarafından yapılan araştırması, Operasyon Troll adlı bir program kapsamında Sahil Güvenlik gemisi _Roger B. Taney_'deki bir bilimsel ekip tarafından yürütülmüştür. Ekip 7 haftada 17.500 mil yol kat ederek Marshall Adaları'ndan Caroline Adaları ve Mariana Adaları'ndan Filipinler'e ve son olarak Tokyo'ya uzanan bir rotada 86 okyanus istasyonunda su ve deniz organizmaları koleksiyonları oluşturdu. Keşif gezisi 200 metreye kadar derinliklerde plankton örnekleri ve 600, 800, 1000 ve 1200 metre derinliklerde yüzeyden su örnekleri aldı. Nükleer test sahalarında veya kontrollü ekosistemlerde yapılan çevresel çalışmalar sadece bitki ve hayvanların uzun vadeli, periyodik örneklemesini değil aynı zamanda toprakların, meteorolojik koşulların ve diğer faktörlerin yıllarca süren detaylı incelemesini de içerir. KARASAL EKOLOJİ ARAŞTIRMASI

[Resim: _Bir ekolog, larvalardaki radyoaktivite alımını belirlemek için radyoaktif sezyum-134 enjekte edilmiş kırmızı sedir ağacının kese kurdu istilalarının etrafına yerleştirilen kafesleri inceliyor._]

[Resim: _Kontrollü bir ekosistemde radyoaktif bir kaynaktan iyonlaştırıcı radyasyona maruz kalan çam fidelerinin (üçayak üzerinde) kontrol edilmesi. Soldaki fideler tamamen açığa çıkmıştı, ortadakiler sadece
üstlerinden açığa çıkmıştı ve sağdakiler sadece
saplarından açığa çıkmıştı._]

[İllüstrasyon: _Bitkilerin kök dağılımını inceleyen biyolog
toprağa radyonüklid enjekte ederek ve bitki alımını ölçerek._]

[İllüstrasyon: _Rongelap Atolü'nde büyüyen gelişen bir Messerschmidia _bitkisi, adanın
kazara radyoaktif serpintiye maruz kalmasından sonra büyüme hızı ve kök sistemleri verileri için inceleniyor_.]

[İllüstrasyon: _Resmin merkezindeki bir kaynaktan gelen
kronik ışınlanmaya maruz kalan büyüyen ağaçların bulunduğu bir "Gama Ormanı"nın havadan görünümü. Bu çevre biyolojisi çalışması, çeşitli ağaçların değişen hassasiyetlerini
gösteriyor. Ortadaki ağaçlar, 6 aylık bir süre boyunca günde 20 saat boyunca aşırı yüksek dozda radyasyona maruz bırakılarak öldürüldü._]

[Resim: _Yarı tropikal bir yağmur ormanına biyologlar tarafından karasal ekoloji araştırması için
yerleştirilen güçlü bir radyasyon kaynağı içeren cihaz._]

Bu tür kapsam ve süredeki programlarda, yorumlama sorunları
çok büyüktür. Genel olarak, çevre çalışmaları şunları dikkate alır:

1. Ortama salınan radyoaktivite miktarları ve türleri.

2. Biyolojik sistem tarafından alım oranları.

3. Sistem içindeki radyoaktivite miktarları ve türleri.

4. Metabolik transfer veya eliminasyon oranları.

5. Dokuda yoğunlaşan ve dahili olarak etki eden radyoaktivite miktarları ve türleri.

6. Biyolojik süreçlerin tamamlanması ve herhangi bir biyolojik etkinin
gelişmesi için gereken süre.

Biyolojik Envanterler

Bir ekosistemin biyolojik bileşenlerine aşinalık, anlamlı radyobiyolojik değerlendirme için
esastır.

Biyolojik potansiyelin yetersiz şekilde gerçekleştirilmesi nedeniyle erken nükleer test programlarında doğal bileşenlerin envanterleri yapılmadı. Daha sonra, bunlar yalnızca radyonüklidler ortamlara zaten sokulduktan sonra yapılabildi.

Operasyon Crossroads'tan önce Orta Pasifik bölgesinin araştırılması, bir nükleer patlamadan önce bir ortamı ayrıntılı olarak incelemek için en erken çabayı temsil ediyordu, ancak diğer uzun menzilli biyolojik araştırmalar için yalnızca çıkarımsal bir değere sahip olacak şekilde tasarlanmıştı. Ancak test araştırmaları, belirli ortamlar hakkındaki bilgiyi genişletmede yararlıydı. Ek olarak, test alanlarından çıkarılan bölgelerdeki organizmaların karşılaştırmalı koleksiyonlarını yapmak, radyobiyolojik gelişmeleri ölçmek için temel hatları veya "kontrolleri" oluşturmak standart bir uygulamaydı.

Bir çevrenin en kapsamlı envanteri -özellikle beklenen bir nükleer patlamayla ilişkili olarak tasarlanmış bir envanter-
1959 ile 1962 yılları arasında, Kuzeybatı Alaska'nın Cape Thompson bölgesinde, Proje Chariot'un ön aşaması olarak yapılmıştı. Chariot, Chukchi Denizi'ne dökülen Ogotoruk Deresi'nin ağzında bir liman kazılması önerilen
AEC Saban Payı Programı'nın bir parçasıydı. Kazı projesi aslında hiç üstlenilmemiş olsa da, "ön patlama" çevresel araştırmaları bölgenin iklimsel, denizel, kıyısal ve karasal yönlerine yönelik 3 yıllık koordineli araştırma ve insan nüfusunun tarihi ve radyolojik ve ekolojik durumlarının ayrıntılı incelemelerini içeriyordu.

[İllüstrasyon: _Proje Chariot biyolojik
envanteri için toprak örneği alınması ve omurgasızların ve diğer toprak organizmalarının türlerini ve göreceli bolluğunun belirlenmesi._]

Program, bir model çevre envanteri yapma çabasıydı. Önemi, hem önerilen operasyonun "biyolojik maliyetini" belirleme tabanının değerlendirilmesinde hem de daha önce neredeyse hiç keşfedilmemiş bir dünyanın bir bölümünün çevresel özelliklerinin kapsamlı bir şekilde belgelenmesindeydi. Gelecekteki çalışmalar için bir prototipti.

Ölçümler ve Yorumlar

Biyolojik bir örnekteki radyoaktivite miktarlarının ve türlerinin belirlenmesi, radyasyonun genellikle duyularla algılanamadığı
için tamamen cihazlara bağlı bir işlemdir.

Biyolojik bir örnek, ölçülebilir biyolojik öneme sahip herhangi bir
maddedir.
Bir doku veya benzeri organik madde örneği, bir radyasyon sayma cihazıyla incelenmeden önce genellikle bir mufla fırınında kurutulur veya kül haline getirilir.

Geliştirilmiş cihazlar artık birkaç yıl önce algılanamayacak kadar düşük seviyelerdeki radyoaktivitenin sayılmasına izin veriyor.
Arka plan radyasyonlarından maksimum koruma için kurşun odalara yerleştirilen
örnekleri, uzun süreler boyunca radyasyon emisyonlarını sürekli olarak kaydedebilen çok kanallı analizörler tarafından inceleniyor.

Uzun menzilli biyolojik örnekleme ve analiz programlarından gelen bilgilerin işlenmesi ve yorumlanmasında veri işleme teknikleri kullanılmıştır. Analog bilgisayarlar, sonuçların teorik projeksiyonları için deneysel olarak kullanılmıştır.

[Resim: _Alet, uzak sensörlerden bu veri merkezine iletilen radyasyonu, havayı, güneş ışığını ve diğer faktörleri kaydeder
uzun menzilli bir karasal ekoloji çalışma programı için kurulmuştur._]

Örneğin, AEC'nin Oak Ridge Ulusal Laboratuvarı'ndaki bilim insanları, bir analog bilgisayarın, temsili bir ekosistemin çeşitli bölmelerindeki radyoaktivitenin net değişimlerinin -eşzamanlı kazanç ve kayıplarının- bir dengede tutulması için programlandığı deneyler geliştirdiler.
Bilgisayar, bilinen veya varsayılan enerji transferi ve fotosentez oranlarını kullanarak biyosferin elektronik bir görüntüsü haline gelir ve çevresel kirlenmenin izleyici deneylerinin olası radyolojik sonuçlarını tahmin eder.

ÇEVRELER - TEKİL, ANCAK BİR BÜTÜNÜN PARÇALARI

Her çevre, kendi koşul ve bilinmeyenlerini sunar. Su, kara ve atmosferin karakteristik özelliklerini takdir etmek önemlidir.

Su Sistemleri

Okyanuslar, nehirler ve rüzgarlar tarafından karadan taşınan tüm besin veya atıkların döküldüğü havzalardır.

Su sistemlerindeki radyonüklidlerin kaderini belirlemenin zorluğu, sistem içindeki kimyasal ve biyolojik farklılıklar ve dolaşım mekanizmalarının çeşitliliği ve kapsamı nedeniyle karmaşıktır.
Okyanuslarda su hacminin muazzam büyüklüğü genellikle gözlemi
yüzeysel veya parçalı hale getirir. Nehirler akışta büyük farklılıklar gösterir ve göller iç dinamiklerde değişiklik gösterir. Her şeyden önce, bir okyanus, bir nehir veya bir göl, sürekli fiziksel ve biyolojik hareket ve değişimin olduğu bir alandır.
Okyanusta yüzey suları, kaleidoskopik ve sıklıkla şiddetli bir eylem tiyatrosu oluşturur. Suda insan yapımı radyoaktivitenin varlığı, huzursuz su ekosistemindeki besin ve atıkların dağılımını takip etmeyi mümkün kılmıştır.

Biyolojik Alım

Su ortamında yaşam için gerekli mineraller çözeltide tutulur veya dip tortularında bulunur. Bitkiler tarafından emildikten sonra hayvan yaşamı için kullanılabilir hale gelirler, hem büyük yüzen veya köklü bitkiler hem de fitoplankton adı verilen küçük yüzen bitkiler; fitoplanktonlar denizin her yerinde bulunduğu için daha büyük bir rol oynarlar. Fitoplanktonlar mineralleri yoğunlaştırır ve filtreyle beslenen balıklar ve daha küçük zooplanktonlar[14] dahil diğer canlılar için besin haline gelirler, ki bunlar da diğer organizmalar için besindir. Böylece mineraller son derece karmaşık besin zincirlerine girer. Beslenme döngüleri, balıklar ve bitkiler öldüğünde ve ayrışma tekrar mineralleri fitoplankton için kullanılabilir hale getirdiğinde tamamlanır. ÇEVRESEL ARAŞTIRMA

[Resim: _YAĞMUR ORMANI. Dev bir fan, ağaçların metabolizma hızını incelemek için Porto Riko yağmur ormanının plastikle çevrili bir bölümünden hava çekiyor._]

[Resim: _SERT AĞAÇ ORMANI. Teknisyenler, 10 yıllık bir projenin başlangıcında, Tennessee ağaçlarını radyoaktif sezyum izotopu içeren bir çözeltiyle etiketlemeye hazırlanıyor. Bilim insanları, radyoaktivitenin böceklere ve avcılarına geçişini inceleyecekler._]

[Resim: _TATLI SU. Su biyologları, Washington Eyaletindeki Hanford atom santralinin aşağısındaki Columbia Nehri'ndeki mikroskobik organizmalardaki radyoaktivite konsantrasyonlarını incelemek için plankton tuzaklarını boşaltıyor._]

[Resim: _MOUNTAINS. Colorado'daki Rocky Dağları'nın geyik yemleme alanındaki hava durumu istasyonu, geyiklerde bulunan radyonüklid seviyeleriyle ilişkili çevresel veriler ve radyoaktif serpinti örnekleri sağlıyor._]

[Resim: _TUNDRA. Bu ren geyiği, bitkilerden hayvanlara ve insanlara besin zincirlerindeki serpinti nükleitlerinin aktarımının bir çalışması kapsamında ayrıntılı olarak incelendi. Ren geyiği, bazı Alaska Eskimolarının başlıca et hayvanıdır._]

[İllüstrasyon: _ÇÖL. Bir zoolog, Nevada nükleer test sahasının ekolojik bir
alan çalışmasının parçası olarak bir hayvan tuzağını inceliyor._]

Su ortamına giren bazı radyonüklidler, tıpkı yaşam için gerekli olan kararlı mineraller gibi besin zincirlerine girer,
çünkü radyonüklidler besinlerin yalnızca radyoaktif formlarıdır.
Bakır, çinko ve demir gibi elementler, örneğin hidrojen, karbon veya oksijenden daha az su ortamında bulunur,
ancak yaşam için gerekli oldukları için fitoplankton tarafından yoğunlaştırılır.
Bu tür elementler kıttır ancak sürekli talep görür; bu nedenle, radyoaktif formları suya
biriktiğinde, su bitkileri tarafından hemen alınır ve besin zincirlerinde hareket etmeye başlarlar. Stronsiyum-90 gibi metabolik talebi az veya hiç olmayan fisyon ürünleri, suda yaşayan besin zincirleri tarafından yalnızca küçük bir ölçüde alınır.

Radyoelementlerin suda yaşayan ekosistemler boyunca izlediği kesin yollar neredeyse
bilinmemektedir. Besin zincirlerindeki hareketlerine ek olarak, radyoelementler
balıkların veya diğer canlıların dokularında fiziksel olarak bir yerden bir yere
de taşınabilir. Biyolojik talebi olmayan bazı radyonüklitler dip tortularına
batabilir ve radyoaktivitelerini
kaybedinceye kadar orada kalabilir. Veya radyoaktivite aslında
"yokuş yukarı", sudan karaya taşınabilir, tıpkı radyoaktivite içeren balıklarla beslenen kuşların
dışkılarını yuvalama alanlarına bırakması gibi. Taşıma yolları ve modları sayısız gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: _Orman-göl ekolojik sisteminde radyoaktif elementlerin hareketi. Besin akışının çoğu "aşağı doğru"dur, ancak kuşlar, göç eden balıklar ve buharlaşma-yağış döngüsü onları "yukarı doğru" hareket ettirebilir._]

Okyanuslar

Denizlerin 200 metre derinliğe kadar olan yüzey suları, sıcaklık, yoğunluk ve tuzluluğun neredeyse tekdüze olduğu hızlı karışım alanlarıdır. Yüzey suyunun altında, sıcaklığın azaldığı ve yoğunluk ve tuzluluğun derinlikle birlikte arttığı bir bölge vardır. Termoklin olarak bilinen bu bölge 1000 metre derinliğe ulaşabilir. Burada yoğunluk arttığı için dikey hareket azalır ve yüzey ile derin sular arasındaki değişimler engellenir. Sıcaklık, yoğunluk ve tuzluluk bilgisi,
okyanustaki radyonüklidlere ne olduğunu anlamak için önemlidir.
Fiziksel koşullar,
karışık (yüzey) katmandaki radyoaktivitenin fiziksel hareket oranlarını,
radyonüklidlerin termoklinde tutulma derecesini ve
radyonüklidlerin termoklini geçip
derin su döngülerine ve yükselmelere girme süreçlerini etkiler.

[İllüstrasyon: _Araştırma gemisindeki_ Shimada'daki adamlar _denizde örnekleme operasyonları sırasında
plankton ağlarını çekiyorlar_.]

Okyanusun yüzey akıntıları büyük ölçüde rüzgarla yönlendirilir ve
desenleri genellikle iyi bilinir.
Okyanusa giren maddelerin dikey ve yatay difüzyonuna ilişkin yeni kavramlar,
Pasifik'teki nükleer testler sırasında ve sonrasında okyanus kaynaklı serpinti
çalışmalarında geliştirilmiştir.

Bu araştırmaların ilki Eniwetok ve Bikini yakınlarında gerçekleştirilmiştir. Bir Donanma gemisindeki bilim insanları, nükleer patlamalardan kaynaklanan erken serpintinin dağılımını belirlemek için 78.000 mil karelik bir alana yayılmış yaklaşık 90 noktada 300 metre derinlikte su ve plankton örnekleri aldılar. Birkaç hafta sonra başka bir keşif gezisi Eniwetok'tan Guam'a doğru yola çıktı ve 375.000 mil karelik bir alanı kaplayarak geri döndü. Testten kaynaklanan su kaynaklı radyoaktivite kütlesini (örnekleyerek) takip etmek ve difüzyon, seyreltme, biyolojik emilim ve bozunmanın araya giren etkilerini not etmek için. 1958'de iki araştırma daha yapıldı. Birincisi, su altı patlamasından hemen sonra radyoaktif olarak etiketlenmiş bir su kütlesinin yayılımını ve derinliğini (termoklinin altında örneklemelerle) belirlemek ve ikincisi, etiketlenmiş su kütlesinin batıya doğru sürüklenmesini izlemek için yapıldı. Önemli bir şekilde, planktonun hemen büyük miktarda radyoaktivite aldığı bulundu. Planktonik formlar, aslında, deniz ortamındaki radyoaktivitenin varlığının en hassas göstergeleri olduğunu kanıtladı. Dahası, planktonların günlük dikey göçleri -güneş ışığına yanıt olarak aşağı ve geceleri yukarı- radyonüklidlerin üst sulardan derinlere hareket ettiği sürecin bir parçası gibi görünüyordu.

Sefer bilim insanları, düşük seviyeli radyoaktivite kütlelerinin okyanusta yüzey akıntılarından önemli ölçüde daha yavaş hareket ettiğini, bunun büyük ölçüde biyolojik faktörlere atfedilebilir bir durum olduğunu kaydetti. Nükleer test programının kapanmasından bir ay sonra denizdeki artık radyoaktivitenin dağılımı, plankton örneklerindeki radyoaktivite sayılarak belirlenebilir.

Karada radyoaktif serpintide önemli olan stronsiyum-90 ve sezyum-137'nin deniz döngülerine yalnızca çok az miktarda girdiği belirlendi.
Balıklarda neredeyse hiç fisyon ürünü bulunmaz. Stronsiyum-90 deniz organizmaları tarafından güçlü bir şekilde yoğunlaşmadığından, okyanusta ona ne
olduğu sorusu cevapsız kalmaktadır. Ancak çalışmalar, stronsiyumun çözeltide hareket ettiğini ve dolayısıyla suyun hareketini gösterdiğini ileri sürmüştür. Bu doğruysa, stronsiyum-90 derin akıntılarda bulunabilir ve sonunda tekrar yüzeye çıkar. Bazı
gözlemciler bu sürecin başladığına inanıyor.

Nehirler, Göller ve Haliçler

Tatlı su ortamı, diğer şeylerin yanı sıra minerallerinin daha fazla çeşitliliği bakımından deniz ortamından farklıdır. Radyobiyolojik çalışmalar için alanlar olarak, nehirler ve göller büyük
karmaşıklık sorunları sunar, ancak nehir ağızlarındaki veya haliçlerdeki koşullar, tatlı ve tuzlu suyun gelgit etkisiyle karışması nedeniyle daha da zordur.

Nehirler karakter olarak büyük ölçüde farklılık gösterir ve yağış ve diğer faktörler nedeniyle mevsimden mevsime kökten değişir. Biyolojik işleyişlerinin genel olarak anlaşılması
zordur. Ancak nehirler, minerallerin ve atıkların denize doğru taşındığı rotalardır ve haliçler, orada gelişen birçok yaşam formu nedeniyle önemlidir. Nehirler ve haliçlerdeki radyoaktivite çalışmaları genellikle nükleer santrallerden çıkan atıkların kaderiyle ilgili olarak yapılmıştır. En uzun ve en yoğun çalışmalar arasında Washington, Hanford yakınlarındaki çalışmalar yer almaktadır.
Gözlemler, federal hükümetin Columbia Nehri'nin sularıyla soğutulacak plütonyum üreten reaktörler inşa etmeye hazırlandığı 1943 yılında başlatıldı.

[İllüstrasyon: _Hanford plütonyum reaktörlerinden radyoaktivite içeren
sularda yetiştirilen balık çiftliği balıklarını inceleyen balıkçılık biyologları._]

Yirmi yıldan uzun bir süredir, Columbia'daki düşük seviyeli atıkların fiziksel
dağılımları ve biyolojik dağılımı gözlemlendi. Fitoplankton, alg, böcek ve balıklardaki önemli radyonüklidler için konsantrasyon faktörleri belirlendi ve tipik seyreltme ve dağılma desenleri çizildi.

Benzer programlar, tamamen farklı bir tatlı su sisteminde, Tennessee'deki Oak Ridge Ulusal Laboratuvarı yakınlarında benzer yıllar boyunca yürütüldü. İlgi alanlarından biri, kol akarsuları aracılığıyla Tennessee Nehri'ne salınan stronsiyum-90'ın eser miktarlarının biyolojik dağılımı olmuştur.

Şimdiye kadar yapılmış az sayıdaki geniş haliç çalışması arasında, 1961'de Hanford tesisinden nehir tarafından taşınan radyoizotopların alt Columbia Nehri'nde ve Pasifik Okyanusu'nda yayılmasını çizmek için başlatılan bir çalışma vardır. Radyobiyologlar biyolojik dağılımı incelemektedir.
Oşinograflar, nehir sularının okyanustaki dağılım modellerini doğrulamak için eser miktardaki atık su radyoaktivitesini kullanmaktadır.

Kara

[İllüstrasyon: _Bitki ekolojistleri, uzun vadeli çalışmalar için deneysel orman arazilerini radyoaktif sezyumla "etiketliyor"._]

Doğal radyonüklitler, bitkilerin metabolik süreçlerine girer.
İnsan yapımı radyonüklitler de bu şekilde dahil edilir - uranyum veya radyum gibi bazıları bile, bilinen metabolik bir rolü yoktur. İnsan yapımı nükleitler, ister radyoaktif serpinti yoluyla ister başka yollarla dünyaya ulaşsınlar, kimyasal olarak ilişkili oldukları kararlı nükleitlerle karışarak, bitki büyüme döngülerine katılmak için mevcut olan her bir elementin toplam miktarını küçük kesirlerle artırırlar. Yapay radyonüklidler çok tipik davrandıkları için, bir yandan olası uzun vadeli bir tehlike oluştururlar, diğer yandan da tespit edilebilirliklerinin minerallerin ve besin maddelerinin biyolojik süreçleri hakkında çok şey ortaya çıkaracağı beklentisi vardır.

İnsan yapımı radyoaktivitenin karadaki dağılımı kısmen topografya ve suyun varlığı veya yokluğu gibi faktörlerle belirlenir.
Topografya, drenaj ve yüzey topraklarının rüzgara ve yağmura maruz kalma kalıplarını belirleyerek dağılımı etkileyebilir. Su, seyreltmeyi etkileyebilir veya yüzey topraklarından radyonüklidleri sızdırabilir ve böylece bitkilerin kök saldığı seviyeden uzaklaştırabilir. Sızıntı, radyonüklidleri başka yerlere taşıyabilir ve muhtemelen su tablasının hafif kirlenmesine neden olabilir.

[Resim: _Rongelap Adası'nda, radyonüklidlerin mercan kumu "üst toprağına" nüfuzunu belirlemek için toprak katmanlarını ve kök sistemlerini açığa çıkarmak amacıyla kazılan hendek._]

Bitkiler radyonüklidleri kökleri veya yaprakları aracılığıyla alırlar. Ancak toprakların rolü önemlidir. Bazı radyonüklidler kilde iyon olarak bağlanır ve bu nedenle bitki sistemine büyük ölçüde
girişten alıkonulurlar. Örneğin, sezyum-137 topraklar tarafından o kadar sıkı tutulur ki bitki kökleri aracılığıyla alım azdır ve bu nedenle sezyum-137'nin besin zincirlerine girmesinin daha önemli bir yolu bitki yapraklarına doğrudan
birikmesidir. Değişkenler bitkinin fiziksel konfigürasyonu, bitki metabolizmasındaki mevsimsel farklılıklar ve yağmur ve karın etkileriyle ortaya çıkar. İyot-131 durumunda, kısa bir yarı ömür -8 gün- bitki kökleri aracılığıyla kapsamlı bir alım olasılığını neredeyse tamamen ortadan kaldırır. Ancak yarı ömür, otlayan sığırların radyoaktif iyotu yutmasını ve böylece sütte radyoaktif iyot görülmesini
önleyecek kadar kısa değildir.

[Resim: _Radyaktif maddelerin mevcut olup olmadığını belirlemek için mera otlarının incelenmesi. Eğer öyleyse,
otlardan ineklere ve sonra inek sütünden insanlara geçebilirler._]

Stronsiyum-90'a ve bitkilerde ve topraklarda birikerek
insanlara ulaşmasına çok dikkat edilmiştir. Stronsiyum, kalsiyumla yakın bir kimyasal ilişkiye sahip olduğundan, bu ilişkiyi ifade eden bir birim,
_stronsiyum birimi_ (bir pikoküri[15] [1 x 10^-12 küri stronsiyum-90
gram kalsiyum başına]) stronsiyum-90'ı besin zincirleri boyunca takip etmekte kullanılır. Ancak topraklar kafa karıştırıcı faktörler sunar. Deneyler ve
serpilme gözlemleri, stronsiyum-90'ın toprağa derinlemesine nüfuz etmediğini göstermektedir. Tipik durumlarda, toprak yüzeyinin üst bir veya iki inçinde kalır ve burada kök sistemlerine ulaşması, karıştırma, yıkama ve bitki büyüme koşulları kadar değişkendir. Deneyler, bitkilerin topraktan stronsiyum alımının, kalsiyumun toprağa mevcut formda sokulmasıyla azaltılabileceğini göstermiştir.

Karadaki radyobiyolojik gelişmeler, çevresel etkilerin birleşmesinden kaynaklanır. Rocky Dağları'ndaki çalışmalar, özellikle kar yığınlarının biriktiği alanlarda, orman sınırının üstündeki ekolojik koşulların radyonüklitleri yoğunlaştırmada etkili olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, yoğunlaşmalar, aşağıdaki ovalara akan dağ akarsularının kaynakları olan karla kaplı yüksekliklerde gerçekleşir.

Atmosfer

Dünyanın çevresi, "havanın" bir ürünüdür -- nemin taşınması, rüzgarlar ve okyanuslar arasındaki eylemler, biyotik sistemler aracılığıyla enerjinin
döngüsü. Atmosferik faktörlerin biyolojik potansiyellerinin anlaşılması, kirleticilerin taşınmasını ve karışmasını ve radyonüklitlerin atmosferden dünyaya
birikme süreçlerini etkileyen atmosferik hareketlerin anlaşılmasını içerir.

[Resim: _Atmosferik fizikçilerin atmosferdeki radyoaktif maddelerin miktarını, konsantrasyonunu ve seyreltmesini ölçmek için
kullandıkları, Washington, Richland yakınlarındaki Atom Enerjisi Komisyonu rezervasyonundaki kule ağı._]

Dünya yüzeyinden birkaç bin fit yukarıda -orta ve kutup enlemlerinde 30.000 ila 40.000 fit ve tropiklerde 50.000 ila 60.000 fit- hava sıcaklığının azalmak yerine sabit hale geldiği veya yükseklikle arttığı tropopoz adı verilen bir seviye vardır. Bu seviyenin altında, bulutların, yağmurun ve sisin türbülanslı bölgesi olan troposfer bulunur. Üstünde, türbülansın olmadığı ve sadece kuru ve bulutsuz havanın yavaşça karıştığı stratosfer bulunur. Stratosfer yaklaşık 100.000 fit yüksekliğe kadar devam eder. Araştırmacılar, troposferdeki havadan radyoaktif maddelerin yıkanmasında yağmur veya karın önemini belirtmişlerdir. Stratosfere yansıtılan radyoaktif maddelerin kesin dağıtım modları konusunda fikir ayrılıkları vardır.

Düşük verimli nükleer cihazların patlamasında, fisyon ürünleri troposferin ötesine yansıtılmaz ve radyoaktif madde günler veya haftalar süren
dönemlerde yıkanır. Rüzgarlar esas olarak doğu-batı yönünde hareket ettiğinden, troposferik radyoaktif madde yeryüzünde patlamanın enleminde merkezlenmiş bantlar halinde görülür. Ancak yüksek verimli
patlamalar kirleticileri stratosfere ittiğinde, sonraki gelişmelerin örüntüsü daha az açıktır. Bir zamanlar, stratosferden gelen radyoaktif maddenin yeryüzüne az çok eşit bir şekilde dağıldığına inanılıyordu - uzun süreler boyunca da olsa. Mevcut görüş, stratosfere yerleştirilen radyoaktif atıkların patlamanın meydana geldiği yarımkürede kaldığıdır. Bu kavram, havanın ekvatorda stratosfere girdiği ve her bahar ılıman ve kutup enlemlerinde tekrar alçaldığı bir atmosferik dolaşım teorisine dayanmaktadır. Teori, stratosferik havanın çok daha kısa bir "kalış süresi" olduğunu ve böylece radyoaktif atık parçacıklarının türbülanslı troposfere daha hızlı geri döndüğünü varsayar.[16]

Atmosferdeki radyonüklidlerin varlığı, biyolojik öneme sahip döngüsel hareketlere dair ipuçları sağlamıştır. Pasifik'teki nükleer testler sırasında, gözlemciler kuzey yarımkürede stronsiyum-90 birikiminin bahar "darbelerini" veya artışlarını kaydettiler; bu, testler devam ederken doğrulanması veya tatmin edici bir şekilde açıklanması zor bir fenomendi. Daha sonra, testler askıya alındığında, bahar zirveleri yeniden ortaya çıktı. Gözlem, stratosfere enjekte edilen nükleer enkazın yıllar sonra tropopozdaki bir boşluktan aşağı indiği teorisini destekliyor gibi görünüyordu.

Nükleer enkazın balonla örneklenmesi birkaç yıldır 100.000 ila 150.000 fit yükseklikte devam ediyor ve roketle taşınan hava örnekleyicileri ve diğer sistemler 200.000 fit yüksekliğe kadar atmosferik örnekler almak için geliştirildi.

Endüstriyel faaliyetlerden kaynaklanan havadaki kirliliği incelemek için programlar - atmosferin daha erişilebilir ancak eşit derecede zor seviyelerinde işletilen - Atom Enerjisi Komisyonu tarafından Washington'daki Hanford Tesisi yakınında ve Tennessee, Illinois ve New York'taki Oak Ridge, Argonne ve Brookhaven Ulusal Laboratuvarları'nda desteklenmiştir. Hanford çalışmaları, plütonyum üretimi 1943'te başlamadan önce başlatıldı ve endüstriyel baca deşarj oranlarıyla ilgili bulgular, diğer yerlerdeki meteoroloji programları için kalıplar oluşturdu.[17]

SORUNLAR VE PROJELER

Şu anda devam eden çevresel çalışmaların kapsamı ve çeşitliliği, kapsamlı bir sonuç beyanı sağlamayı neredeyse imkansız hale getiriyor.
Nükleer programlarla ilişkili hemen hemen tüm yerler, çevre biyolojisinde araştırmanın odak noktası haline geldi. Atmosferin mekanizmaları tarafından belirlenen örüntülerde biriken radyoaktif serpinti, Dünya yüzeyindeki belirli noktalarda -örneğin Arktika'da- araştırılması gereken ekolojik koşullar yaratmıştır. Biyoçevresel öneme sahip yeni bilgiler parça parça gelmiştir. Ancak, öğrenilenleri özetlemeye ve radyobiyolojik deneyimin, Dünya'nın tek bir ekosistem olarak -su, kara ve atmosferin ve tüm canlıların sonsuz etkileşimlerinden oluşan bir sistem-
olarak takdir edilmesini nasıl genişlettiğini genel hatlarıyla göstermeye çalışabiliriz.

Çevresel araştırmaların yelpazesi -insan yapımı radyoaktivite kullanan araştırmalar- şunları içeren araştırmaları içerir:

1. Radyoaktif serpinti, insan popülasyonları için potansiyel bir özel tehlike olarak değerlendirilir.

2. Radyoaktif serpinti tarafından yaratılan koşullar, potansiyel uzun vadeli ekolojik önemleri açısından incelenir.

3. Nükleer testler, reaktör operasyonları veya diğer yollarla çevreye verilen radyonüklidler, biyolojik sistemlerdeki temel çalışmalarda eser madde olarak kullanılır.

4. Minerallerin ve besinlerin radyoaktif formları, metabolik döngüler ve enerji ve besin akış hızları çalışmaları için ölçülü miktarlarda ve kontrol
koşulları altında biyosistemlere kasıtlı olarak
verilir.

Bazı tipik programlara ve sonuçlara
ayrıntılı olarak bakmak faydalı olacaktır.

HAYVAN ARAŞTIRMASI

[İllüstrasyon: _RAT. Hafifçe anestezi uygulanmış, vahşi bir şekilde yakalanmış bir sıçan, işaretlenmeden önce tartılır ve ölçülür, kan örneği alınır ve kontrollü bir
ekosisteme bırakılır._]

[İllüstrasyon: _BALIK. Engebi Adası, Eniwetok Atolü açıklarında yakalanan büyük bir
jackfish ile balıkçılık biyoloğu._]

[İllüstrasyon: _HİNDİSTAN CEVİZİ YENGECİ. Bikini Adası'nda yakalanan bir
hindistan cevizi yengecinin kabuğunun radyoaktivitesinin ölçülmesi._]

[Resim: _GEESE. Yabani kazların bantlanması,
radyoaktif maddelerin yaban hayatı üzerindeki çevresel etkilerini ve radyoaktif maddelerin insan besin zincirine olası girişini incelemek için._]

[Resim: _PLANKTON. Sucul organizmalar tarafından radyoaktif maddelerin alımına ilişkin uzun vadeli bir çalışmanın parçası olarak
bir nehre yerleştirilen akıllıca bir plankton tuzağı._]

[Resim: _SKATE. Balıkçılık personeli tarafından kanında ve dokularında radyoaktif maddelerin birikimine ilişkin veri toplamak için izlenen açık burunlu bir
skate. _]

Eşek Arıları ve Radyoaktif Çamur

Tennessee'deki Oak Ridge Ulusal Laboratuvarı'nda, 1964'te iki tür çamur arısının Oak Ridge rezervasyonundaki bir saha istasyonunun
yakınındaki ekipman, dolap ve elektronik donanımda çamur yuvalarını inşa ettiği keşfedildi.

Araştırmanın ortaya çıkardığına göre bazı yuvalar radyoaktif çamurdan yapılmıştı. Eşek arılarının radyoaktif atık çukurlarından veya 12 yıl boyunca radyoaktif atıklar için bir tutma havuzu olarak kullanılan eski 40 dönümlük bir gölün bulunduğu White Oak Gölü yatağından çamur elde ettiği açıktı.[18]

Çamur arıları, kirlenmiş kaynaklardan 650 fit uzağa kadar çamur taşıyordu. Sarı bacaklı çamur arısı türü tarafından inşa edilen 112 yuvanın neredeyse %90'ı radyoaktifti ve çamur, her saat, bir insanın uzun yıllar boyunca tüm doğal kaynaklardan aldığına eşit miktarda nüfuz eden radyasyonu eşek arısı yumurtalarına iletiyordu. Bu gelişme insan sağlığı sorunlarına yol açmadı, ancak daha fazla gözlem, büyüleyici bir durumu ortaya çıkardı. Aynı zamanda, başka bir eşek arısı türü olan boru org çamur arısı, yalnızca _radyoaktif_olmayan çamurdan yuvalar inşa ediyordu. İncelenen 150 boru org eşek arısı yuvasından hiçbiri radyoaktif değildi. Yuvalar benzer yerlerde bulundu ve her iki tür için de aynı yuva malzemesi kaynaklarının mevcut olduğu açıktı.

EŞEK ARI YUVASI ARAŞTIRMASI

_Çamur arıları, Tennessee'deki Oak Ridge'deki bir atom santralinin yakınındaki atık bertaraf alanında radyoaktif çamurdan yuvalar inşa ediyor ve yoğun bir çevresel radyasyon çalışmasının konusu. A, bir yuvadan radyoaktivite okumasını gösteriyor. B, radyasyonu ölçmek için iki küçük dozimetrenin yerleştirildiği yuvanın büyütülmüş bir görünümü. C'de bir ekolog, altta tavalarda bulunan radyoaktif çamurdan laboratuvar uçuş kafesine inşa edilen yeni yuvaları inceliyor. D'de eşek arıları anestezi altına alınıyor, gelecekte tanımlanabilmeleri için küçük plastik disklerle işaretleniyor ve serbest bırakılıyor._

O zaman soru, bir tür eşek arısının neden radyoaktif çamur kullanırken diğer türün kirli çamura karşı ayrımcılık yaptığıydı. Çamurlar tamamen aynı görünüyordu. X-ışını kırınımı çalışmaları hiçbir maddi fark göstermedi ve "his", koku veya esneklikte fark edilebilir farklılıklar da yoktu. Çamurdaki radyoaktif izotoplar arasında
sezyum-137, kobalt-60, rutenyum-106 ve çinko-65 vardı. Oak Ridge bilim insanları
boru organı eşek arılarının aslında bu radyoizotopların tümünü veya bir kısmını içeren çamurlara karşı mı yoksa bunlardan gelen iyonlaştırıcı radyasyona karşı mı ayrımcılık yaptığını bulmaya çalışmaya başladılar. Eğer öyleyse, eşek arıları bunu nasıl
tespit edebildi? Bu araştırmalar 1965'te devam ediyordu.
Henüz bir cevap yok.

Bir Hayvan Popülasyonunun Hayatta Kalması

Bikini vakası, nükleer deneyle ilişkisinden kurtulan
çoğunlukla sucul bir ortamın bir örneği olarak daha önce tartışılmıştı. Eniwetok, hem doğrudan hem de uzun menzilli radyolojik
etkiye maruz kalan bir hayvan popülasyonunun dayanıklılığına dair bir örnek sunuyor.

Eniwetok'un kuzeydoğu resifindeki Engebi Adası, sığ mercan kumlarındaki yuvalar ağında yaşayan tamamen kendi kendine yeten bir Pasifik sıçan kolonisinin evidir. 1948'den sonra Engebi tekrar tekrar atomik patlamalara maruz kaldı ve 1952'de tüm ada büyümeden temizlendi ve Ivy Operasyonu'nun termonükleer patlamasından kaynaklanan dalgalarla yıkandı. Bu olayların her birinde, sıçan kolonisinin radyasyona maruz kalması yoğundu. 1952'de, daha sonraki tahminlere göre, yer üstündeki hayvanlar saatte 2500 ila 6000 röntgen radyasyon dozu aldı ve yuvalardaki hayvanlar saatte 112 ila 1112 röntgen aldı.[19] Adanın çevresi atomik kuvvetler ve kirli su tarafından o kadar değiştirilmişti ki radyobiyologlar sıçanlardan herhangi birinin hayatta kalmış olmasının imkansız olduğuna inanıyorlardı. Adanın yeniden nüfuslandırılması için doğal bir yol olmadığından, bilim insanları hafif radyoaktif bir ortamda nüfus artışını incelemek için yeni bir sıçan kolonisi kurmayı bile düşündüler. [Resim: _Engebi Adası, Eniwetok Atolü, radyoaktif bir ortamda yaşayan bir sıçan kolonisinin evi._]

[Resim: _Yakın çekim topraktaki bir yuvayı gösteriyor._]

Ancak tüm beklentilerin aksine, orijinal koloni ortadan kaldırılmamıştı. 1953 ve 1954'te Engebi'yi ziyaret eden biyologlar, sıçanların
görünüşe göre geliştiğini gördüler. Yeni nesil sıçanlar doğuyordu ve hala biraz radyoaktif bir ortamda otlar ve diğer bitkilerle geçiniyorlardı. 1955'te sıçan kemiklerinin analizi, stronsiyum-89 ve stronsiyum-90'ın, bedensel zarara yol açmayacak maksimum miktara yaklaşan miktarlarda olduğunu ortaya koydu. Sıçanların kas dokuları radyoaktif sezyum-137 içeriyordu. Ancak sıçanlarda fiziksel bir
malformasyona rastlanmadı. Tüm hayvanlar, bu vücut radyoaktivite yüklerine rağmen, sağlıklı fiziksel durumdaydı. 1964'e gelindiğinde, sıçan popülasyonu o kadar artmıştı ki, görünüşe göre mevcut gıda kaynaklarıyla dengeye ulaşmıştı. Koloninin yeniden kurulmasıyla ilgili sorular ilgi çekicidir. Bu sıcakkanlı hayvanların yeni nesilleri, koloni yıkıcı nükleer etkilere maruz kaldıktan sonra bile neden gelişmeye devam ediyor? Bu sıçanlar için diğer hayvanlardan farklı bir doz-etki ilişkisi var mı? Koloninin bazı üyelerinin, beton sığınaklar veya diğer insan yapımı yapılarla korundukları için orijinal nükleer ısı ve radyoaktiviteden sağ çıktıkları varsayılsa bile, öyle olması gerekir, sıçanlar arasında, onları sürekli olarak radyasyona maruz bırakan bir alanda yıllarca yaşayanlar arasında gözlemlenebilir bir etki olmaması nasıl mümkün olabilir? [Resim: _Engebi Adası'nda canlı olarak yakalanan, bir bilim insanı tarafından tutulan ve daha sonra tırnakları kesilerek kimliklendirilen
yerli bir sıçan. Hayvanın sağlıklı görünümüne dikkat edin._]

Radyasyon ve Popülasyonlar

Kuzey Kutbu'nun zıt taraflarında bulunan Arktik bölgelerde, radyoaktif serpinti
İskandinavya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilim insanları tarafından sürekli olarak incelenen
koşullar yaratmıştır.

Biri Kuzey Finlandiya'daki Laponlar'ı, diğeri Alaska'daki Eskimolar'ı içeren iki vaka temelde aynıdır. Yarım küredeki radyoaktif serpinti, besin zincirlerine ve dolayısıyla yerli halkların diyetlerine uzun ömürlü radyonüklidler, özellikle sezyum-137'yi
sokmuştur. Her iki durumda da likenlerde, yosunlarda ve ren geyiği ve ren geyiğinin yiyeceği olan diğer bitkilerde yavaş bir radyonüklid birikimi meydana gelmiştir. Bu hayvanların eti insan diyetlerinin önemli bir bölümünü oluşturur ve sonuç olarak yerli toplulukların üyelerinin ortalama olarak insan popülasyonları için kabul edilebilir sınıra yaklaşan vücut radyoaktivite yüklerine sahip olduğu bulunmuştur.

Lapp çevresinin ön çalışması 1958-1959'da yapılmış ve bir Lapp diyet çalışması 1960'ta yapılmıştır. Sonuçlar ren geyiği eti tüketimi ile Lapp'ların vücut sezyum-137 yükleri arasında yakın bir korelasyon olduğunu göstermiştir. İskandinav araştırmacılar, yoğun sezyum seviyelerinin büyük popülasyonlar için izin verilen maksimum doz aralığına yaklaştığı sonucuna varmışlardır. Ancak, "son cevabın genetikçiler tarafından verilmesi gerektiğini" belirtmişlerdir.

[Resim: _Alaska'da Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyine yağışta radyoaktif serpintiyi ölçmek için ekipman yerleştirmek._]

Yerli popülasyonların çalışmalarının birkaç yıldır devam ettiği Alaska'da, Anaktuvuk Geçidi[20] civarında yaşayan yetişkin Eskimoların ortalama vücut sezyum-137 yüklerinin, orijinal 48 eyaletin bölgesindeki yetişkinlerin ortalamasından 20 kat daha fazla olduğu 1964'te bulundu. Daha fazla nükleer test yapılmadan bile sezyum-137 seviyelerinin yaklaşık 1968'e kadar Kuzey Kutup bölgelerinde yavaşça artmaya devam edeceği beklentisi vardı.

Yaklaşım Çeşitliliği

Biyolojik çevre çalışmaları, tüm atom enerjisi araştırmalarının yürütüldüğü bir arka plan oluşturur. Atom Enerjisi Komisyonu'nun çevresel radyasyon çalışmalarının temel amacı "çevredeki radyonüklidlerin kaderini ve etkisini belirlemektir". Bu amaç, hava, deniz ve karadaki birbirine bağlı sorunlara yüzlerce eşzamanlı yaklaşım gerektirir. AEC, Biyoloji ve Tıp Bölümü aracılığıyla, yılda yaklaşık 75 milyon dolara mal olan araştırmaları destekliyor, bu miktarın yaklaşık üçte ikisi AEC laboratuvarlarındaki biyolojik ve tıbbi programlara, kalanı ise üniversiteler, kâr amacı gütmeyen kuruluşlar ve ticari araştırma kuruluşlarındaki yaklaşık 650 bireysel sözleşmeli çalışmaya gidiyor. Büyük ve küçük ek programlar vakıflar veya diğer kuruluşlar tarafından destekleniyor. Çalışmalar diğer ülkelerde devam ediyor. Birçok program uluslararası. Bu toplam faaliyetin yalnızca bir kısmı özellikle çevre sorunlarıyla ilgili olsa da, genel olarak endişe, radyoaktivitenin insan ve dünyası üzerindeki iyi veya kötü etkisiyle ilgilidir. Örneklerle araştırma hatlarını önermek mümkündür. [Resim: _AEC Savannah Nehri Tesisi, Aiken, Güney Carolina yakınlarındaki kontrollü bir ortamda biyolojik örnekleri inceleyen Georgia Üniversitesi Araştırma Enstitüsü ekolojisti._]

Tarihteki ilk atom patlamasının gerçekleştiği New Mexico'daki Trinity sahası, 1945'ten sonra birkaç yıl boyunca, özellikle çöl ortamındaki
kalıntı radyoaktivitenin dağılımı ve etkileriyle ilgili olarak incelendi. 1963 ve 1964'te Missouri Üniversitesi'nden bilim insanları, orijinal atom bombası kraterinin yeniden bitkilenme durumunu belirlemeye giriştiler.

On beş yıldır nükleer programların yürütüldüğü Nevada Test Sahası, yeniden bitkilenme araştırmalarına davet etti. 1962'de yeraltı termonükleer patlaması olan Sedan Projesi, bu tür bir çalışma için koşullar oluşturdu. Bu patlamanın oluşturduğu krater 320 fit derinliğinde ve 1200 fit çapındaydı. Sıfır noktasından 2500 fit uzaklıktaki bitki örtüsü neredeyse tamamen yok olmuştu ve orijinal toprak radyoaktif atıklarla kaplanmıştı. Sıfır noktasından 5000 fit uzaklıktaki çalılar hava patlamasıyla hasar görmüştü ve patlamadan sonraki haftalarda iki mil yarıçapındaki bitkiler radyoaktif kum ve silt veya rüzgarla savrulan radyoaktif toz birikintileriyle kaplanmıştı. Los Angeles'taki California Üniversitesi'nden bilim insanlarının 1963'teki çalışmaları, yerli bitkilerin (Rus dikeni ve çeşitli yıllıklar) toprağın dışarı atıldığı Sedan krateri etrafındaki bölgede iyice yerleştiğini gösterdi. Bu alan bir yıldan az bir süredir çorak kalmıştı. Patlamadan en çok zarar gören ve 4000 röntgenden fazla kümülatif gama radyasyon dozuna maruz kalan çalıların bazıları yeni büyümeye başlamıştı. 1962'de yüksek dozda radyasyonla öldürülmüş gibi görünen kreozot çalısı, herdem yeşil bitki popülasyonları
1963 yazında yapraklı dallar üretiyordu. Bu gelişmeler
elbette, olası radyasyon etkileri
hala belirlenmesi gereken
sonuçlara izin vermedi. Örneğin,
sağlıklı kreozot bitkileri üzerinde kasıtlı olarak radyoaktif olmayan toz biriktirmenin etkisi üzerine çalışmalar yürütüldü ve diğer fenomenlerin karşılaştırmalı çalışmaları yapıldı.

1959'dan beri, bölgedeki bitki topluluklarındaki omurgalı ve omurgasız hayvanları etkileyen
bolluk, mevsimsel oluşum ve ekolojik etkilerle ilgilenen Brigham Young Üniversitesi'nden araştırmacılar tarafından Nevada sahasında ekolojik çalışmalar yürütülüyor. Nükleer patlamaların
doğal ekolojik ilişkileri yok ettiği alanlarda ve nükleer etkilerden etkilenmeyen benzer alanlarda araştırmalar yapıldı. Araştırmalar
öncelikle çöl ekolojisiyle--biyotik toplulukların ve baskın hayvan türlerinin belirlenmesiyle--ilgileniyor. Deniz ortamlarındaki araştırma programları arasında, 1963 ve 1964'te La Jolla'daki Kaliforniya Üniversitesi Deniz Kaynakları Enstitüsü tarafından başlatılan ve deniz besin zincirlerinin zoologlar, kimyagerler, botanikçiler ve mikrobiyologlardan oluşan bir ekip tarafından yürütüldüğü program da yer almaktadır. Program, besin zincirlerinin alt seviyelerindeki organizmalar arasındaki ilişkileri ve deniz fitoplankton hücre bölünmesi, fotosentez ve sıcaklık, ışık yoğunluğu ve besin koşullarıyla ilişkili organik madde atılımının dinamiklerini inceler. Çalışma, deniz ekolojisinin temel bir çalışması olarak tasarlanmıştır. Ancak, denizdeki radyoaktivite çalışmalarında önemli olduğu bulunan sorulara odaklanmıştır. Kaliforniya Üniversitesi Lawrence Radyasyon Laboratuvarı, radyonüklidlerin biyosfere salınmasının etkilerine dair uzun vadeli bir araştırma başlattı. Bu araştırma, radyonüklidlerin her türlü organ, doku, hücre ve hücre altı bileşenindeki kökenlerini, taşınmasını ve nihai lokalizasyonunu kapsıyor. Amaç, "nükleer radyasyon ve radyonüklidlerin biyosfere salınmasından kaynaklanan insan için olası tehlikeler hakkında mümkün olan en eksiksiz anlayışı geliştirmek ve bu bilgiyi canlı formlara verilen zararın önlenmesine uygulamaktır...".

Bu tür programlarda -yüzlerce katlanarak- sorunlara saldırılıyor.

ŞİMDİ NEREDEYİZ?

Kapsamı çevresel olan radyobiyolojik çalışmalar, atom enerjisinin serbest bırakılmasıyla birlikte, yirminci yüzyılın bir zorunluluğu haline geldi.

Çevresel çalışmalar yeni değil. Nesiller boyunca binlerce biyolojik araştırma çabasının, büyük ve küçük, içinde yer aldılar. Atom enerjisi ise yeni bir faktördür. Yaklaşımın yoğunluğu da yenidir. Bu yüzyılın soruşturma patlamasına kadar insan, küresel ölçekteki sorunlara saldırmak için gerekli kaynakları -zaman, fonlar, araçlar, yaratıcı teknolojik cihazlar, fikirler ve organizasyonel ve yönetim becerilerini- bir araya getirmemiştir. Çevresel radyobiyologların bir aracı olarak atom, kendi başına birkaç sorunu çözmüştür. Önemi, ekosistemleri ve birbirleriyle ilişkilerini inceleme yeteneğimizi -henüz tam olarak test edilmemiş bir dereceye kadar- hızlandırmış olmasıdır.

İlk Yirmi Yıl

_Çevresel araştırma araçları._

[Resim: _Saha örneklerinin laboratuvar incelemesi için bir radyasyon analizörü._]

[Resim: _Sahaya çevresel araştırma ekipmanlarının kurulması._]

Atom Çağı'nın ilk yirmi yılı, hızlı bir
olgunlaşma dönemini kapsamıştır. Perspektif kazanmak için çok şey yapıldı. Yıkım için potansiyel bir güç olarak atom enerjisi kontrol edilmedi. Ancak, kontrolün yokluğunda var olan tehlike hakkında daha kesin bir bilgi ve yeni gücün barışçıl hedeflere yönlendirileceğine dair rasyonel bir umut var. Şunu biliyoruz:

1. Nükleer ürünlerin dünya çevresine engelsizce salınması, uzun süreli ve nihai etkisi henüz değerlendirilmemiş sorunlar --temelde biyolojik sorunlar-- yaratacaktır.

2. Savaşta atom silahlarının kullanılmasının hesaplanamayacak bir "biyolojik maliyeti" olabilir.

Yine de, atom kaynaklarının yapıcı kullanımı açısından şunu da biliyoruz:

1. Atom enerjisi, yeni çağın sunduğu sorunların çözümüne yardımcı olabilir.

2. Atomik kuvvetlerin dikkatli ve kontrollü bir şekilde geliştirilmesi, gelecek yüzyılda ve sonrasında dünya nüfusunu sürdürmek için ihtiyaç duyulacak enerji rezervlerini sağlayacaktır.

Her durumda, çözümler çevresel
bilgiye doğru uzanmaktadır.

İnsan, insan hayvanı, anlayıp koruyabileceği
zekanın olduğu çevrede yaşayacaktır.

[İllüstrasyon: "_... Tüm yaratıklar, birlikte tüm doğayı oluşturan sınırlı
ortamlara olan bağımlılıklarıyla birbirlerine bağlıdırlar ..._" (_Sayfa 3_). (_Beyaz başlıklı noddy sumru yuvalama kolonisi,
Engebi Adası, Eniwetok Atolü, 1965'te fotoğraflanmıştır. _)]

ÖNERİLEN KAYNAKLAR

Temel

_Atom Enerjisi Kaynak Kitabı_, Samuel Glasstone, D. Van Nostrand
Company, Inc., Princeton, New Jersey, 1958, 641 sayfa, 4,40 $.

İyonlaştırıcı Radyasyon Nedir?, Robert L. Platzman, _Scientific
American_, 201: 74 (Eylül 1959).

Silah Testleri ve Nükleer Etki

_Nükleer Silahların Etkileri_, Samuel Glasstone (Ed.), ABD Atom
Enerjisi Komisyonu, 1962 (gözden geçirilmiş baskı), 730 sayfa, 3,00 $. Mevcut
Belgeler Müdürü, ABD Hükümet Basımevi,
Washington, D. C. 20402.

_Nükleer Silah Testlerinden Kaynaklanan Radyoaktif Maddeler_, Atom Enerjisi Ortak Komitesi'nin Radyasyon Özel
Alt Komitesi Önündeki Oturumlar,
86. Kongre, Birinci Oturum, Belgeler Müdürü, ABD
Hükümet Basımevi, Washington, D. C. 20402, 1959. Cilt I, 948
sayfa, 2,75$; Cilt II, 1967 sayfa, 2,75$; Cilt III, 2618 sayfa, 1,75$.
"Duruşmaların Özet Analizi", 42 sayfa, 0,15 $, yalnızca şu adresten temin edilebilir:
Atom Enerjisi Ortak Komitesi Ofisi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Washington, D. C. 20510.

_Bikini'deki Bombalar_, W. A. ​​Shurcliff, William H. Wise & Co., Inc., New York, 1947, 212 sayfa, 3,50 $. Baskısı tükendi ancak kütüphaneler aracılığıyla temin edilebilir.

Radyasyonun Biyolojik Etkileri

_Nükleer Silah Testlerinden Kaynaklanan Serpintinin Sağlık Üzerindeki Etkileri
1961_ (Rapor No. 3), Federal Radyasyon Konseyi, Washington, D. C.,
Mayıs 1962, 10 sayfa, ücretsiz.

_1962'ye Kadar Yapılan Nükleer Silah Testlerinden Kaynaklanan ABD'deki Radyoaktif Serpinti Tahminleri ve Değerlendirmesi_ (Rapor No. 4), Federal
Radyasyon Konseyi, Washington, D. C., Mayıs 1963, 41 sayfa, 0,30 $.

_Birleşmiş Milletler Atomik Radyasyonun Etkileri Bilimsel Komitesi Raporu_, Genel Kurul, On Yedinci Oturum, Ek
No. 16 (A/5216), Birleşmiş Milletler, Uluslararası Belgeler Servisi,
Columbia University Press, New York, 1962, 146 sayfa, 5,00 $.

Çevresel Radyoaktivite

_Çevresel Radyoaktivite_, Merril Eisenbud, McGraw-Hill Book
Company, Inc., New York, 1963, 430 sayfa, 12,50 $.

_Proving Ground: An Account of the Radiobiological Studies in the Pacific_, 1946-1961, Neal O. Hines, University of Washington Press,
Seattle, Washington, 1962, 366 sayfa, 6,75 $.

_Radioecology_, Colorado State University, Fort Collins,
Colorado'da Düzenlenen İlk Ulusal Radyoekoloji Sempozyumu Bildirileri, 10-15 Eylül 1961, Vincent Schultz ve Alfred W. Klement, Jr. (Ed.), New York'taki Reinhold Publishing Corporation ve Amerikan Biyolojik
Enstitüleri tarafından ortaklaşa
yayınlanmıştır Dipnotlar

[1]Biyosfer, yaşayan dünyadır, tüm canlı, etkileşimli
organizmaların toplamıdır.

[2]Simbiyoz, iki organizmanın veya organizma topluluğunun, karşılıklı yarar veya yalnızca birinin yararına, diğerine zarar vererek veya vermeden yakın bir ilişki içinde birlikte yaşadığı bir durumdur.

[3]İyonlaştırıcı radyasyon, biyolojik dokulara zarar verebilen radyasyondur.

[4]İzotoplar, aynı elementin atomlarının farklı biçimleridir.

[5]Nüklitler, tüm atomların tüm biçimlerini tanımlamak için kullanılan bir terimdir.
Radyasyonel nükleitler, radyoaktif nükleitlerdir.

[6]Bir ekosistem, tüm biyolojik ve çevresel faktörleri içeren bir bütün olarak ele alınan doğal bir topluluktur.

[7]Ekologlar, organizmaların ve çevrelerinin karşılıklı ilişkileriyle ilgilenen bilim insanlarıdır.

[8]Termonükleer cihaz, bir füzyon reaksiyonuna dayanan hidrojen bombası gibi bir patlayıcıdır.

Diğer atom silahlarında enerji, nükleer fisyondan elde edilir.

[9]Canlı organizmalar.

[10]Plankton, denizde (ve ayrıca tatlı suda) yaşayan yüzen, minik bitkiler ve hayvanlardır; bunlara diyatomlar, algler, protozoalar ve kabuklular dahildir.

[11]Bu program hakkında daha fazla bilgi için, bu serideki bir yardımcı kitapçık olan _Plowshare_'e bakın. [12]Radyoaktif bir elementin yarı ömrü, atomlarının yarısının radyoaktivitesini kaybetmesi için gereken zamandır.

[13]1962'ye kadar yapılan nükleer silahların atmosferik testleri, 191 milyon ton TNT'ye eşdeğer bir fisyon verimi üretti ve örneğin, yaklaşık 10,01 megaküri stronsiyum-90'ı çevreye
serbest bırakarak ortaya çıkardı.

[14]Yüzen tek hücreli hayvanlar.

[15]Bir pikoküri, bir curie'nin trilyonda biridir; bir curie, yaklaşık olarak 1 gram radyumdakine eşit olan
radyoaktivite yoğunluğunun temel birimidir.

[16]Bu çalışmalar hakkında daha fazla bilgi için, bu serideki bir tamamlayıcı kitapçık olan _Nükleer Silahların
Testlerinden Kaynaklanan Serpinti_'e bakın.

[17]Bu araştırmayla ilgili bilgiler, bu serideki bir tamamlayıcı kitapçık olan _Radyoaktif Atıklar_'da bulunabilir.

[18]1955'te boşaltılan göl, mineral döngüsü çalışmalarında
kalıntı radyonüklidlerin kullanıldığı ilginç bir doğal havza oluşturur.

[19]Bir röntgen, radyasyona maruz kalma birimidir ve radyasyona maruz kalan dokuların atomlarının değişimini (iyonizasyon) ölçer.
Sıçan dozajları, insan popülasyonlarındaki ortalama bireyler için önerilen insan yapımı radyasyona maruz kalma sınırlarıyla karşılaştırılır
bu miktar yılda yaklaşık 0,5 röntgendir.

[20]Araştırmada en yüksek okumaların elde edildiği alan. Bu çalışmalar, bu serideki bir eşlik eden kitapçık olan _Whole Body Counters_'da daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Yazıcının Notları

--Basılı baskıdan saklanan yayın bilgileri: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgilerle_ sınırlandırılmıştır.

--Yalnızca metin sürümlerinde, üst simge metnin önüne şapka işareti gelir.

--Yalnızca ASCII sürümünde, alt simgeli sayıların önüne
alt çizgi gelir ve köşeli parantezlerle ayrılır.

Neal O. Hines'ın yazdığı Project Gutenberg Atomlar, Doğa ve İnsan E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATOMS, NATURE, AND MAN ***

***** This file should be named 48038.txt or 48038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/0/3/48038/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Carol Spears
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

