*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Broadbrim Into the Heart of Australia
Yazar: Author of "Old Broadbrim"
Yayın Tarihi: January 20, 2015 [EBook #48034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Broadbrim Into the Heart of Australia, by 
Author of "Old Broadbrim"

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Old Broadbrim Into the Heart of Australia
       or, A Strange Bargain and Its Consequences

Author: Author of "Old Broadbrim"

Release Date: January 20, 2015 [EBook #48034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD BROADBRIM INTO HEART OF AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

OLD BROADBRIM HAFTALIK

(BEŞ SENTLİK DEDEKTİF KÜTÜPHANESİNİN YAYIMLADIĞINDAN DAHA FAZLA OKUMA KONUSU)

BEŞ SENT

OLD BROADBRIM

Hayır =32=

AVUSTRALYA'NIN KALBİNE

[İllüstrasyon: Eşkıyaların elebaşı, tutukluyu bilmeceye
döndürme emrini verdi, ancak aynı anda dedektifin tüfeği konuştu ve eşkıyaların kaptanının şekli sendeledi ve hedeflenen kurbanından birkaç adım ötede bir yığın halinde yuvarlandı.]

[İllüstrasyon: OLD BROADBRIM HAFTALIK]

_Haftalık olarak yayınlanır. Abonelikle yıllık 2,50 dolar. Başvuru, N. Y. Postanesi'nde İkinci Sınıf Mesele olarak yapılmıştır, STREET & SMITH, _238 William St., N. Y. Kongre Yasası uyarınca 1903 yılında, Kongre Kütüphanecisi Ofisi, Washington,
D. C._

No. 32. NEW YORK, 9 Mayıs 1903. =Fiyat Beş Sent.=

Eski Broadbrim Avustralya'nın Kalbine;

VEYA,

TUHAF BİR PAZARLIK VE SONUÇLARI.

"OLD BROADBRIM"in yazarından.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. OLD BROADBRIM'İN TUHAF PAZARLIĞI.
BÖLÜM II. GECE YARISI CİNAYETİ.
BÖLÜM III. İPUCU VE TILSI. BÖLÜM IV. LONDRA İZİ.
BÖLÜM V. BİR SIRRI İZİNDE.
BÖLÜM VI. AVUSTRALYA'DA GÖRÜLDÜ.
BÖLÜM VII. KORKUNÇ ÖLÜM TUZAĞI.
BÖLÜM VIII. ÇİFTLİK KRALİÇESİ DEMONA.
BÖLÜM IX. YAŞLI BROADBRIM BİR KEZ DAHA.
BÖLÜM X. KORKUNÇ BİR AN.
BÖLÜM XI. SAMANLIKTAKİ YÜZ.
BÖLÜM XII. YAŞLI BROADBRIM VE ADİL İNTİKAMCI.
BÖLÜM XIII. BLACK GEORGE'UN UYARISI.
BÖLÜM XIV. YILDIZLARIN ALTINDAKİ SINAV.
BÖLÜM XV. YAŞLI BROADBRIM TEKRAR PAZARLIK YAPIYOR.
BÖLÜM XVI. SULARIN KAYBI.
BÖLÜM XVII. ESKİ BROADBRIM'İN PERTH'DEKİ YAKALAMASI.
BÖLÜM XVIII. BELLE DEMONA'NIN EŞLEŞMESİ.
BÖLÜM XIX. ESKİ BROADBRIM BOBİNİ SIKIŞTIRIYOR.
BÖLÜM XX. ÖLÜM TUZAĞINA GERİ DÖNÜŞ.
BÖLÜM XXI. MAHKUMUN KAÇIŞI.
BÖLÜM XXII. ESKİ BROADBRIM'İN ÇAREZSİZ ELİ.
BÖLÜM XXIII. TABANCALI KADIN.
BÖLÜM XXIV. QUAKER'IN KOZLARI KAZANIYOR.

BÖLÜM I.

ESKİ BROADBRIM'İN TUHAF PAZARLIĞI.

12 Nisan 189, ünlü Quaker dedektifi Eski Broadbrim'in hatırlayacağı gibi, bir Perşembe gününe denk geldi.

O gün öğlen saatinden hemen sonra, Beşinci Cadde'deki en zarif özel konutlardan birine gelmesini isteyen bir mektup aldı.

Hiçbir suç işlenmediğinden emindi ve davetin ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalışıyordu.

Malikanenin sahibi, caddedeki en zengin ve en tanınmış sakinlerden biri olan Custer Kipp'ti, servetini neredeyse on milyonlarca olarak sayan bir adamdı, en azından öyle söyleniyordu ve dedektif onu sık sık sokakta ve parklardaki zarif kıyafetiyle görmüştü.

Yaşlı Broadbrim, her zamanki gibi, mektubu bizzat yanıtladı.

Malikanenin kapısına ulaştı ve zili hemen açıldı, sanki bekleniyormuş gibi ve bir hizmetçi onu kütüphaneye götürdü.

Maun masanın yanındaki bir koltukta milyoner oturuyordu.

Custer Kipp altmış üç yaşında, uzun boylu, zayıf ama yakışıklı bir adamdı ve ayrıca kusursuz bir şekilde yaklaşılabilir bir kişiydi.

O zamanlar duldu ve tek çocuğu Foster adında bir oğluydu.

Bu genç adam dedektifin aradığı sırada evde değildi ve evdeki tek kişi, nabob'un himayesindeki Bayan Nora Doon'du. Genç bir hanım, ergenliğini yeni bitirmiş ve malikanenin gözdesiydi.

Quaker'ın figürü eşiği geçtiğinde Custer Kipp hüzünle gülümsedi ve onu masanın yakınındaki bir koltuğa davet etti.

"Geldiğinize sevindim," dedi. "Arkadaşım olan müfettişe en iyi adamlarından birini göndermesi için haber gönderdim ve sizi göndermeyi uygun gördüğü için çok mutluyum, sizden duydum."

Yaşlı Broadbrim eğildi ve bekledi.

"Benim durumum tuhaf ve belki de sizin işinizin biraz dışında. Hiç Cerberus rolünü oynadın mı, Bay Broadbrim?"

"Çok sık değil."

"Sanırım hayır," diye gülümsedi milyoner. "Sizin çözmeniz gereken bir suçum yok, ama işler şu anda olduğu gibi sürüklenmeye devam ederse, çok geçmeden elinizde birinci sınıf bir gizem olacak."

"Beklememi istemiyorsunuz, anlıyorum," dedi Yaşlı Broadbrim.

"Tam olarak öyle. Pis bir şekilde öldürülmeyi beklemek istemiyorum."

"Sanırım hayır. Çok hoş bir ihtimal değil, ama belki de sizin düşündüğünüz kadar kötü değildir."

"Çok kötü. Ölümün gölgesindeyim, ama şu anda ayrıntılara girmek istemiyorum. Bir yıl boyunca şahsımı korumanı istiyorum ve
eğer o zamanın sonunda hala yaşayanlar diyarındaysam, neden,
işin sona eriyor."

"Bu garip bir görev," diye cevapladı dedektif.

"Bunu böyle adlandıracağını sanıyordum. Sinsi ve acımasız bir düşmana karşı korunmam gerekiyor. 'Kara listedeyim.'"

"Kara listede, ha?"

"Kesinlikle," ve zengin adam biraz daha soldu. "Bir yıl boyunca beni korursan sana yirmi beş bin dolar vereceğim. Evini benim çatım altında kurman gerekmeyecek -bunu isteyemem--ama düşmanım çok
saldırgan olursa onunla ilgilenmen istenecek."

"Ama efendim, bunu yapabilmek için bu düşman hakkında bir şeyler bilmem gerekecek."

"Aynen öyle. Onu şimdi tanımıyorsun - belki de hiç görmedin,
ancak bu şehre geldiğinden beri son altı ayda sokakta elli kez yanından geçmiş olabilirsin."

"Ah, o bir yabancı, öyle mi?"

"Yabancı olduğunu söyleyemem, ancak yabancı bir gökyüzünün altında birkaç yıl geçirdi. Bu adam karanlık işinde yalnız değil; onun bir
suç ortağı var, güzelliği yıllar önce neredeyse benim mahvoluşumu kanıtlayacak bir kişi."

Yaşlı Broadbrim konuşmadı.

Zaten geleneksel kadın davaya girmişti.

"Bir yıllığına, Bay Broadbrim," diye devam etti Custer Kipp, orijinal teklife geri dönerek. "Bu bir pazarlık mı?"

Dedektif birkaç saniye sessiz ve kaskatı oturdu.

Daha önce kendisine böyle bir teklif yapılmamıştı.

Dikkatini talep edebilecek davalardan uzaklaştıracaktı.

Ne de olsa, karşısındaki adamın hiç düşmanı olmayabilirdi ve onu izlemekle harcanan zaman, yıl sonunda yirmi beş bin dolar onun olsa bile, kayıp zaman olabilirdi.

"Kabul edersen, bir yıl boyunca bana ait olacağını, emirlerime tabi olacağını, seni gönderdiğim yere gitmek zorunda kalacağını ve bunların ötesinde çağrını takip etmene izin verilmeyeceğini unutma."

"Bu, bir kişiyi daha çok bağlar "Yakın," dedi Old Broadbrim.

"Bana ait olacak bir adam istiyorum. Tüm zamanını
ölümün elini benden uzak tutmaya adamalı ve----"

Custer Kipp öne eğildi ve masayı açtı.

Elini masaya daldırdı, bir paket çıkardı ve dedektifin gözleri önünde çözdü.

"Bu, adamın yirmi yıl önceki halinin bir resmi," dedi,
masaya bir fotoğraf fırlatarak. "Elbette biraz değişti, ama
o zamanki gibi soğukkanlı bir iblis."

"Ya diğeri--kadın?"

Nabob irkildi.

"Hafızamda taşıdığım dışında onun bir resmi yok.
Monaco'daki ölümcül bir geceden beri onu görmedim."

Resmi bıraktı ve dedektife dik dik baktı.

"Artık yok. Kabul edecek misin?"

Bu yeni ve romantik bir ilişkiydi ve dedektifin merakına
çok hitap ediyordu.

On saniye boyunca hızla düşündü, ardından Custer
Kipp'in gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Kabul ediyorum."

"Binlerce teşekkür! Kendimi şimdiden daha genç hissediyorum - bu kan davasından
kurtulacağımı, önümde yıllarca faydalı bir hayatım olduğunu ve zamanım geldiğinde
evimde öleceğimi hissediyorum. Ama tek bir kelime. Evimin duvarlarının ötesinde bu pazarlıktan
tek bir fısıltı bile yok. Çocuklarıma tek bir kelime bile yok, çünkü Nora'ya Foster'la aynı şekilde çocuğum diyorum. Bu bizim sırrımız olmalı, Bay Broadbrim."

"Bizim olacak."

"Doğru. Şimdi efendim, yarın geri gelirseniz size komisyonu
ayrıntılı olarak vereceğim. Bilmen gereken tüm noktaları inceleyeceğim ve sonra sen de görevini göreceksin ve senden ne beklendiğini bileceksin."

Kısa konuşan bir adam olan Yaşlı Broadbrim şapkasını aldı.

"Burada olacağım," dedi. "Bana güvenebilirsin," zaman zaman yaptığı gibi Quaker formülünü kullanarak.

Bir an sonra milyonere sırtını dönmüş ve koridora doğru yürüyordu.

Kapıda omzunun üzerinden baktı ve Custer Kipp'in masanın üzerine eğilmiş ve yüzünün kollarının arasına gömülmüş halini gördü.

Yaşlı Broadbrim kapıyı kapatıp gitti.

Aşağıdaki ofisinde, birden fazla suç düğümü düşündüğü odada, kendini koltuğuna attı ve bir puro aldı.

"Ne yaptım?" diye sordu kendine. "Bu adam deli mi? Onu neredeyse felç eden bu görünmez korku nedir? Neden beni bir yıl boyunca onu izlemem için çağırıyor, dünyanın uçlarına uçabilirken, onu
herhangi bir yere götürebilecek ve böylece düşmandan kaçabilecek parası varken? Ama ben
kendi payıma düşeni yapacağım."

Gün derinleşti ve gecenin gölgeleri şehrin üzerine düştü.

Yaşlı Broadbrim dışarı çıktı ve birkaç kare yürüdükten sonra
aniden dönüp sessiz bir bölgedeki küçük bir eve ait kapıyı tıklattı.

Kapı çok genç olmayan ama ince yapılı ve keskin bakışlı bir adam tarafından açıldı.

"İçeri gir. Seni bekliyordum," dedi bu kişi. "Senin için bir davam var - polisin henüz keşfetmediği bir dava. Zengin sonuçlar üretecek."

Dedektifin yüzü asılmış gibiydi.

İşte olmuştu bile.

Custer Kipp ile pazarlık yapmanın ne kadar aptalca olduğunu görmeye başlamıştı.

"Ne oldu, Clippers?" diye sordu.

"Tam da aradığın türden bir dava," diye cevap verdi.
"Yan sokakta ölü bir adam var--hayatı dün veya dün gece şiddetle sonlanmış
olan bir adam. Onu tanımıyorsun ama ben tanıyorum. Jason
Marrow üç yıldır benim için bir çalışma ve bulmaca oldu. Ara sıra
görüştük ama hiç samimi olmadık. Şimdi öldü ve
hâlâ orada, küçük odasında, boğazında şiddet izleri ve cam gibi gözlerinde acıyla. Benimle gelmez misin? Ben bu konuyu sizin için saklıyordum."

Yaşlı Broadbrim hemen gizemi inceleyeceğini söyledi ve arkadaşı Clippers onu trajedinin olduğu yere götürmeyi teklif etti.

İkili bir ara sokağın ağzına yakın küçük bir eve girdiler ve Clippers
holün solundaki bir odaya doğru yol gösterdi.

"O bir gizem - evde önemli evraklar saklı ama zamanla onları bulacağız," diye gevezelik etti. "Bu sizin zevkinize göre derin bir dava olacak, Bay Broadbrim ama siz çözeceksiniz çünkü
asla başarısız olmazsınız."

Bu sırada ikili odaya girdi ve Clippers'ın eli
duvardaki bir kanepeyi işaret etti.

Yaşlı Broadbrim çevik bir şekilde öne doğru adım attı ve yatağın üzerine eğildi.

Üzerinde kaskatı bir figür yatıyordu ve ilk bakışta ölümün orada meşgul olduğunu anladı.

"O kim?" dedektif sordu.

"Jason Marrow. Onu tanımıyordun. Çok az kişi tanıyordu. Sakladığı
kağıtlar bize daha fazlasını anlatacak ve onları bulacağız. Bu senin davan, Bay Broadbrim."

"Dayanamıyorum, Clippers."

Diğeri şaşkınlıkla geri çekildi.

"Dayanamıyor musun?" diye soludu. "Cennet adına, deli misin, Bay Broadbrim?"

"Umarım değilsindir."

"Ama bu tam da senin sevdiğin türden bir dava. İçinde gizem var. Henüz bilinmeyen
biri tarafından öldürüldü. Görünmeyen bir el tarafından boğuldu ve küçük ininde öldü."

"Evet, biliyorum, Clippers, ama bana göre değil."

"Neden olmasın?"

"Ben nişanlıyım."

"Daha iyi bir şeyle mi? Jason Marrow'un ölümünden daha derin bir gizemle mi?"

"Bilmiyorum. Tek bildiğim bu meseleyi kendi ellerime alamayacağım."

"Şey, şaşkınım!" diye haykırdı Clippers.

"Ve üzgünüm," diye cevapladı büyük dedektif. "Polise söyleyeceğim.
Hargraves veya Irwin'in işi almasını sağlayacağım. Yapabileceğim tek şey bu.
Bir yıl boyunca başka bir efendiye aitim."

Buna bir cevap gelmedi; Clippers "şaşkına döndüğünü" gösterdi.

BÖLÜM II.

GECE YARISI CİNAYETİ. "Gel!" dedi Clippers, ikinci bir şans yakaladığında, "belki diğerinin seni serbest bırakmasını sağlayabilirsin."

"Bunu yapmayacak. Anlaşma imzalandı."

"Emekli olmayacak mısın?"

"Pek sayılmaz."

"Neyse, bu iyi. Diğer adamlar, Hargraves veya Irwin, suçlanırsa zavallı Marrow'un katilini aramaya katılmayı reddetmeyecek misin?"

"Belirli koşullar altında bir yılın sonunda serbest kalacağım - belki de çok daha erken."

"Keşke yarın olsaydı," diye haykırdı Clippers. "Bu davayı almanı istiyorum; ama diğerlerini görmemiz ve Tom veya Pappy'nin yeni bir ün kazanmasına izin vermemiz gerekecek."

Yarım saat sonra Hargraves ve Irwin adlı iki dedektif, Jason Marrow'un ölümü sırasında bilinmesi gereken her şeyi öğrendiler.

Çok fazla değildi, çünkü katil işini büyük bir gizlilikle yapmıştı
ve hiçbir ipucu bırakmamıştı.

Meselenin departman için bir gizem, aylarca kuvvetteki en iyi adamlar için derin bir bilmece haline gelmesi kaçınılmazdı.

Yaşlı Broadbrim, sokağın ağzına yakın evde bulduktan sonra odasına geri döndü.

"Her şeyi mahvet! Neden kendimi bir yıl boyunca Custer Kipp için Cerberus'u oynamaya bağladım?" diye düşündü. "İşte aradığım türden bir dava, ama ellerim bağlı ve evine gidip pazarlıktan tamamen çekilmediğim sürece bu meseleden kurtulamam. O durumda yirmi beş bin doları kaybederim ve---- Hayır, kalacağım!"

Gece geç saatlere kadar dedektifin odasında bir ışık yanıyordu ve
iş yerindeki masada bulunmuş olabilirdi.

Kapıya bir ayak sesi geldiğinde ve orada durduğunda gece yarısına yakındı.

Yaşlı Broadbrim sesi duydu ve kapıyı çalmasını bekledi.

Ses duyulunca odanın karşısına geçti ve kapıyı açtı.

Çok beyaz yüzlü ve hafifçe titreyen bir figüre sahip genç bir adam öne çıktı.

"Siz beyefendisiniz sanırım? Siz Josiah Broadbrim misiniz?"

"Benim."

"Hemen Custer Kipp'in Beşinci Cadde'deki evinden aranıyorsunuz. Bayan
Nora beni gönderdi ve ben ona bakmaya gitmedim."

"Kime bakmaya?" diye sordu dedektif.

"Neden, Bay Kipp'e. Bir saat önce kütüphanede ölü bulundu."

Dedektif şiddetle irkildi ve sandalyesindeki adama baktı.

"Bu cinayet mi?" diye sordu.

"Söyleyemem. Bayan Nora bana söylemedi ama davanın
yönünden bakıldığında ciddi olduğunu düşünüyorum."

"Geleceğim."

Genç adam ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıktı.

"Umarım o kadar erken olmaz?" dedi dedektif kendi kendine. "Acaba
casusluğum pazarlık bitmeden hemen önce mi bitiyor? Kütüphanede ölü mü? Harika."

Yaşlı Broadbrim kısa süre sonra Kipp kapısında belirdi ve içeri alındı.

Salonun çoğunlukla şehrin üst kesimlerinden gelen
komşularla dolu olduğunu gördü, ancak burada ve orada malikaneye
girmiş alt sınıfların bir temsilcisi vardı.

Dedektif eşiği geçtiği anda, açık mavi gözleri ve iyi bir duruşu olan genç bir kız ona yaklaştı ve hemen ona
seslendi.

"Sen Josiah Broadbrim misin?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Evet, çağırdığım dedektifsin?"

Yaşlı Broadbrim başını salladı.

"O zaman benimle gel. Kütüphanede ve kapıyı kilitledim."

Dedektif salondan çıkarıldı ve nabob'un koğuşu kütüphanenin kapısını açtı.

Bir anda kapıyı kapattı ve zarifçe döşenmiş, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş kitap sıralarının bulunduğu büyük odada durdular, çünkü Custer Kipp zevkleri konusunda hiçbir zahmetten kaçınmamıştı.

"İşte orada," dedi kız, koltukta oturan bir figürü işaret ederken, sesini alçaltarak. "Kimse ona dokunmadı, çünkü bunu yasakladım ve onu ölü gören ilk kişi
sen oldun, hem de bu işi yapan kişi."

Dedektif öne çıktı ve Nora Doon'un eli gaz pedalını biraz daha yukarı çevirdi.

Custer Kipp beyaz yüzü tavana dönük şekilde sandalyede geriye yaslanmıştı.

Kolları sanki koltuğun yanlarından kaymış gibi aşağı sarkmıştı ve yüzünde ölüm acısının izleri vardı. "Çok az şey duydum," dedi Nora, dedektif ölülere bakarken. "Operada veya başka bir yerde olmadığımda erken yukarı çıkarım. Bu gece evde kaldım çünkü yazmam gereken mektuplar vardı ve o yedi civarında bir yolculuktan
eve geldi.

"Onu bir saat boyunca kütüphanede telaşlı bir şekilde dolaşırken duydum, ben odamda okurken
ve sonra her yerde sessizlik
çöktü sanki. Yatmak için kalktığımda, her zamanki gibi
aşağıya bakıp her şeyin yolunda olup olmadığına bakmayı düşündüm. Merdivenlerden aşağı inerken,
uçağın başından yapılabildiği gibi kütüphanenin
ucuna baktım ve dehşete düşerek onu şu anda gördüğünüz pozisyonda gördüm.

"Pozisyonda o kadar doğal olmayan bir şey vardı ki, ölüm değilse bile hastalık çağrıştıran bir şeydi --çünkü itiraf etmeliyim ki ani ölüm düşüncesi araya girdi-- merdivenin dibine sıçradım ve
kilitli olmayan kapıyı açtım.

"Bir anda her şeyi anladım. Öldüğünü gördüm ve dahası, öldürüldüğünü gördüm.
Boğazında hala kalan koyu izleri fark edeceksiniz, sanki haydutların kurbanlarına hizmet ettiği gibi
boğulmuştu. Korkunç değil mi? Onu bu şekilde
götürmek ve yarın onun doğum günü olması."

Durup sandalyedeki adama baktı, bu sırada bir korku gölgesi
ve içsel bir dehşet ruhunu ele geçirmiş gibiydi.

"Foster'ın tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," diye devam etti. "Yaklaşık
bir hafta önce gitti ve babamın onun nerede olduğunu söylediğini hiç duymadım. Ancak, gazetedeki haberi
görecek ve kısa bir süre sonra burada olacak.
Kendime gelir gelmez hizmetçi Simpson'a söyledim, çünkü korkunç keşif
sonrasında kendimi tamamen kaybettim ve burada halının üzerinde baygın bir şekilde ne kadar
yattığımı kimse bilemez. Mümkün olan en kısa sürede onu peşinize gönderdim."

"Ama," diye gülümsedi Yaşlı Broadbrim, "beni nerede bulacağını nasıl bildin?"

"Kartını masada buldum. Bugün seni evde gördüğümü hatırlıyorum, ancak görevinin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bir süredir bir şeyden
korkuyordu. Bunu fark ettim ve Foster'ın gözünden kaçmadığını
düşünüyorum. Ama döndüğünde bunu öğreneceğiz."

"Sadece kartımı mı buldun, hanımefendi?"

"Evet; ama dikkatlice bakmadığımı itiraf edeceğim. Bu odadaki keşfin ardından oraya gittiğimde ön kapı kilitli değildi, ama----
Ne oldu, Simpson?"

Uşak odaya girmiş ve gözleri genç kıza dikilmiş bir şekilde kapının yanında durmuştu.

Kız adını söylediğinde öne çıktı ve elini uzattı.

"Bunu az önce koridorda buldum. Garip bir kağıt parçası, bir mektubun parçası."

Nora bulduğu şeyi alıp şöyle bir baktı, sonra Quaker adam avcısına
verdi.

Yaşlı Broadbrim ona baktı ve sarkıt ışığın sallandığı masaya doğru yürüdü.

"Salondaki insanlara artık gidebileceklerini söyle, Simpson," dedi Nora. "Polis birazdan burada olacak. Dedektif
zaten burada."

Simpson odadan çıkarken Yaşlı Broadbrim Nora'ya baktı ve bakışı
onu kendisine doğru çekti.

"Bir şey var mı?" diye sordu.

Dedektif hala elindeki kağıt parçasını tutuyordu.

"Hiçbir işe yaramayabilir," dedi, kağıdı hafifçe kaldırarak.
"Dışarıdaki insanlardan biri düşürmüş olabilir."

Genç kızın bakışları kağıda kaydı ve Yaşlı Broadbrim
devam etti:

"Bay Kipp'in Avustralya'da hiç muhabiri oldu mu?" diye sordu.

Nora başını iki yana salladı, ama bir sonraki anda biraz rengi soldu.

"Kal!" diye bağırdı. "Şimdi aylar önce bir mektup aldığını hatırlıyorum, bu onu çok rahatsız etmiş gibi görünüyordu. O mektup
Avustralya'dandı."

"Hangi bölümden olduğunu hatırlıyor musunuz, Bayan Nora?"

"Hayır."

"Eşyaları arasında bulabilir miyiz sizce?"

"Eminim bulamayız. Buna çok eminim. O
onu yok etti."

"Bu kötü."

"Bu mesaj dünyanın o bölümünden mi?"

Ve Nora Doon'un eli dedektifin elindeki kağıdı işaret etti.

"Bu sadece bir mektubun parçası. Bir
adresten biraz daha iyi. Bu---- Ama bunu kendi gözlerinizle göreceksiniz."

Yaşlı Broadbrim kağıdı uzattı ve kız hevesle aldı, ama
biraz da korkuyla.

Yaşlı Broadbrim öne eğilip yazıya
damla jetinin ışığında bakarken onu izledi.

Aniden genç hanım bir çığlık attı ve sonra
korkmuş bir yüzle
insan avcısına döndü, tamamen renksizdi.

"Dünyanın aynı yerinden; şimdi hatırladım!" diye haykırdı.
"O mektubun üzerindeki posta damgası Perth'di. Her şey
bana geri döndü. Postacı mektubu eve getirdi ve ben de
eve dönmesini beklemek için
masasına götürdüm. Aynı isim--Perth. Nerede?"

"Avustralya'nın hangi bölgesinde demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet, evet."

"Batı Avustralya'da ve ötesinde büyük adanın çorak ve ölü toprakları uzanıyor. Peki adı ne?"

"Merle Macray," dedi Nora fısıldayarak. "Ne kadar da garip bir isim ve el yazısının benim cinsiyetimden birine ait olduğunu görmüyor musun?
Ve adresin üstündeki satıra - sadece bu cinayetin ışığında bak. 'Altmış dördü görmesine izin verme!' Bu, Custer Kipp'i öldürme emrinin dünyanın o uzak köşesinden geldiği anlamına geliyor. Bu, her şeyi daha da korkunç hale getiriyor."

Yaşlı Broadbrim kağıdı alıp kaldırdı.

"Lütfen bu konuda tek kelime etme," dedi kıza.

"Ben senin sır saklayıcınım," diye cevapladı kız. "Bu konu senin
ellerinde. Foster eve geldiğinde ona yırtık mektuptan bahsedebilirsin,
istersen ama senin yetkin olmadan bunu yapmam. Hayırseverimin katili bulunmalı."

"Olacak."

"İz denizden geçse bile mi?"

"Evet, dünyanın etrafından dolaşıp vahşi Avustralya çalılıklarının kalbine gitse bile."

Sonraki günlerde, iz sürücü Old Broadbrim, sözlerini
çok heyecanla hatırlayacaktı.

BÖLÜM III.

İPUCU VE TILSI.

Nabob Custer Kipp'in ölümü tüm şehri korkuttu.

New York bir süredir suç karnavalının ortasındaydı,
ama bu cinayet doruk noktasını taçlandırdı.

Kimse aynı anda gazetelere çıkan diğer vakayı düşünmedi.

Jason Marrow'un sokağın ağzındaki küçük ininde ölümü
yerin yarısını bile kaplamadı ve muhabirler bunu tartışmak
istemedi.

Ama milyonerin hayatı yayımlandı; geçmişi Muhabirlerin bildiği kadarıyla
havalandırıldı ve onun metropolün temel direklerinden biri olduğunu anladılar ve hızlı ve kesin bir intikam için yüksek sesle çağrılar yapıldı.

Yaşlı Broadbrim bulunamadı.

Müfettiş muhtemelen başına ne geldiğini biliyordu çünkü davayı Hargraves ve Irwin'e verdi ve Quaker dedektifinin bir kez olsun ikilinin arasına girmeyeceğini ve Beşinci Cadde gizeminde kazanılacak defneleri onlardan çalmayacağını ima etti.

Custer Kipp morga gitmedi, ancak Jason Marrow gitti.

Cerrahlar ona en uygun şekilde yaklaştılar ve gerekenden daha fazla kesmeden sonra adamın boğulma nedeniyle öldüğüne karar verdiler.

Caddede cinayetin keşfedilmesinden sonraki günün sabahında Yaşlı Broadbrim, Clippers'ın evine geri döndü.

Zayıf, ufak tefek adam onu ​​büyük bir heyecanla karşıladı ve hemen
koynundan bir paket kağıt çıkardı.

"Buldum--Jason'ın evin bir yerlerine sakladığını bildiğim
kağıtlar," diye haykırdı. "Uzun bir av sürdü ve tüm
yerleri talan ettim, ama işte buradalar."

Yaşlı Broadbrim masaya oturdu ve karmakarışık
kağıtları açmaya başladı.

"Jason nereden geldi, Clippers?" diye sordu çalışırken.

"Bilmiyorum. Bana geçmişi hakkında pek bir şey anlatmazdı ama biraz
seyahat etmişti. Dünyayı dolaşmıştı ve bir zamanlar
Avustralya'da yaşamıştı."

Tam o sırada paketten bir şey düştü ve Yaşlı Broadbrim onu ​​aldı.

Bu, Custer Kipp'in kütüphanede ona gösterdiği fotoğrafın karşılığıydı--ölümcül düşmanının yüzü. Jason Marrow'un eline nasıl geçmişti?

Sokaktaki inin sahibi bunu nereden buldu ve temsil ettiği adam hakkında ne biliyordu?

Clippers, arkadaşı dedektifin başında durdu ve kollarını kavuşturdu,
Yaşlı Broadbrim küçük evde bulunan yazılı kağıtları okurken.

"Bu garip, çok garip," diye mırıldandı dedektif. "Bunlar bana diğer gizemle ilgili bir ipucu verebilir."

"Bu belgeler, ha?"

"Belgeler ve fotoğraf."

"Eski bir olay, yani fotoğraf."

"Evet, yıllar önce çekilmiş, ama adam bir dereceye kadar aynı özelliklere sahip olabilir ve bu fotoğraftan onu tanıyabilirim."

"Sizce o kim, Bay Broadbrim?"

Yaşlı Broadbrim, Clippers'ın yüzüne baktı.

"Belki de Jason Marrow'u öldüren adam," dedi.

"O zaman, izi takip edip Hargraves ve Irwin'i sonuna kadar yenecek misin?"

"Ben başka bir iz üzerindeyim," dedi dedektif sessizce. "İzlerim onlarınkiyle kesişmediği sürece çocukları rahatsız etmeyeceğim - o zaman
elimi cesurca oynayacağım."

Jason Marrow'un geride bıraktığı kağıtları okuduktan sonra, Old Broadbrim ayağa kalktı ve onları iç cebine soktu.

Yüzü her zamanki gibi sakindi ve bir ipucu
olabilecek bir şey bulduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Clippers'ın evinden doğrudan Cunard Line ofislerine gitti.

O hattın teknelerinden birinin Liverpool'a yelken açma günüydü ve dedektif kısa süre sonra yolcuların
listesine bakıyordu.

Birdenbire gözü bir isme takıldı ve orada durdu.

Clippers'ın evinde okuduğu gazetelerde gördüğü bir isimdi.

"Çok geç!" dedi dedektif, arkasını dönerken. "Birkaç saat geç oldu. Katil gitti. Bundan önce _Campania_'nın güvertesinde denizdeydi ve ben--New York'tayım!"

Yaşlı Broadbrim ofisten çıktı ve bir kez daha güneş ışığına çıktı.

Bir taksiye binip White Star Line'ın ofislerine doğru koştu ve
soğukkanlı ama endişeli bir şekilde içeri girdi.

Uygun masaya, hattın bir sonraki vapurunun Liverpool'a ne zaman yelken açtığını sordu.

"_Oceanic_ bu öğleden sonra iskelesinden ayrılacak."

Dedektifin yüzü yükselen bir sevinçle kızarmış gibiydi.

Hemen bir kamaraya yerleşti ve dışarı çıktı.

"Kovalamacanın nasıl biteceğini göreceğiz," dedi alçak sesle. "Uzun sürebilir ama Jason Marrow'un hikayesi sayesinde
tamamen yanlış yolda olmayabilirim."

Bir saat sonra bir kez daha öldürülen milyonerin çatısının altında durdu.

Bu sefer, ölen adamın oğlu, yirmi beş yaşında, açık yüzlü, ama istekli ve kararlı bir genç adam olan Foster Kipp tarafından karşılandı.

"Babam için bir iş için gittiğim Albany'deki bu korkunç olayı duydum. Beklediğinden daha erken oldu."

"O zaman bunu bekliyordu?"

"Evet; bir keresinde bana bir düşmanı olduğunu ve 'kara listeye' alındığını söyledi. Ayrıntılar için ona hiç baskı yapmadım çünkü çekingen biriydi, ama dün geceki darbenin kesinlikle korktuğu darbe olduğuna inanıyorum."

"Öyleydi," dedi dedektif. "Babanız, en az altı aydır gölgesinde olduğu bir el tarafından öldürüldü."

"Evet; neredeyse o kadar zaman önce onu kütüphanenin halısında baygın bir şekilde buldum, çünkü bir tür uyarı almıştı ve ben ondan sırrı öğrenemedim. Eski düşman olmalı - Avrupa'da edindiği."

"O zaman Kıta'yı dolaştı?"

"Dünya turu yaptığına inanıyorum. Birbirinden çok uzaktaki yerlerin bazı tasvirlerini hatırlıyorum. Ancak bununla ilgili en korkunç şey, Nora üst kattaki _boudoir_ odasında sessizce kitap okurken, kendi evinde öldürülmesi, kasten boğulması."

"Bu onu daha da gizemli hale getiriyor. Katil ön kapıdan girdi ve oradan çıktı. Konağı biliyordu; babanın evde ve korumasız olduğunu biliyordu."

"Böyle olmuş olmalı. Evde olsaydım darbe inmezdi. Altmış dördüncü doğum gününün arifesinde öldürüldü. Canavar neden
yılın sonuna gelmesine izin vermedi?"

"Belki de bu planın bir parçasıydı."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Foster Kipp. "Bu, şeytani oyunun bir parçası olmalıydı - altmış dört yaşına gelmeden önce onu öldürmek. Geçen yıl onu beyaz bir öfkeye
sürükleyen bir mektup aldığını ve bu odada yırtıp atarak
bu günü güvenli bir şekilde geçireceğini ve daha uzun yıllar yaşayacağını ilan ettiğini hatırlıyorum. Ama olmayacaktı; düşman onu buldu."

Dedektif yarım saat daha oğluyla konuştu ve babasının geçmişi hakkında bildiği her şeyi ondan aldı.

"Seni onun intikamcısı olarak aday gösteriyorum," dedi Foster, ölümcül kütüphanedeki masanın yanındaki koltuklarda otururken sakin bir şekilde Yaşlı Broadbrim'in yüzüne bakarak. "Seni bu yola gönderiyorum, nereye giderse gitsin, iyi günde kötü günde, asla gözden kaybetmeden, katile yaklaşana kadar onu takip etmeni istiyorum. Onu saklandığı yerden sürükle;
onu ilmiğin altına al ve sonra bana gelip ödülünü al. Bu
küçük olmayacak. Babam geride milyonlar bıraktı ve onlar artık benim - benim
ve Nora'nın ve o da katili aramada bana katılıyor."

Yaşlı Broadbrim genç adamın önünde durdu ve onun beyaz yüzüne baktı, endişeyle ciddi ve onu
yiyip bitiren bir hevesle
dağınıktı.

"Nora ile konuştuktan sonra, düşmanların yabancı olduğuna inanıyorum," diye devam etti Foster Kipp. "Babam son beş yıldır dünyanın bazı ücra köşelerinden gelen mektuplar aldı. Bunlardan birinin, zarfın bir parçasından gördüğüm kadarıyla, Londra'dan, bir diğerinin Paris'ten ve üçüncüsünün de Melbourne'den geldiğini gördüm. Bu, düşmanın huzursuz doğasını gösteriyor gibi görünüyor. Ama iz suyun üzerinden geçiyor, Bay Broadbrim. Bundan eminim. Uzun olabilir ama sen ona eşitsin."

Yaşlı Broadbrim malikanenin kapısında durup Foster'ın yüzüne bakarken başka bir odadan bir ses duydu ve Bayan Nora öne doğru
sıçradı.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, dedektifin önünde durarak. "Suyun üzerinde bir patika mı olacak?"

"Öyle görünüyor, bayan," diye cevap verdi.

"O zaman bunu şans için al - Nora Doon'un dualarıyla al," ve dedektifin eline oldukça düz ve elinden çok daha küçük küçük bir paket koydu.

Yaşlı Broadbrim baktı ama açmadı.

Cebine koyup Foster Kipp ve Nora ile el sıkıştı ve
arkasını döndü.

Birçok ay geçecekti, tekrar yüzüne bakmadan önce.

Birçok karanlık tehlikeyle karşılaşılacak ve üstesinden gelinecekti,
güneş ışığına bakabilmesi için birçok vahşi sahne yaşanacaktı başarının ve
son birkaç saat içinde yürümeyi seçtiği yolun bir ölüm yolu olduğu.

Küçük ofisinde dedektif aceleyle ayrılmak için hazırlıklar yaptı.

Hafif bir yürüyüş düzeniyle gitti, ancak uzun yolculuk için birçok yönden hazırlıklıydı.

Londra'ya gitmek üzere rezervasyon yaptırdı, küçük çantasını hazırladı ve aşağıdaki sokakta
belki de son kez tanıdık sahnelere baktı.

White Star ofislerine aceleyle gitti ve geçiş yaptığı gemiye bindi.

Küçük kamarada yolculuğa hazırlandı ve bir an
düşünmek için oturdu.

Birdenbire Nora Doon'un ellerine koyduğu küçük paket aklına geldi ve onu iç cebinin derinliklerinden çıkardı.

Dudaklarında yarım bir gülümsemeyle dedektif yavaşça açtı ve sonra
gülümsemesi genişledi.

Elinde dört yapraklı bir yonca tutuyordu ve üzerinde durduğu kağıtta "Nora Doon'un en iyi dilekleri" yazıyordu.

Dedektif kağıdı parçalara ayırdı, ancak küçük tılsımı dikkatlice sakladı.

On dakika sonra vapur iskelesinden hareket ediyordu ve ünlü dedektif güverteye çıktı.

Hayatının en uzun ve en heyecanlı yolundaydı; okyanusun ötesindeki kovalamaca başlamıştı ve Yaşlı Broadbrim suya bakarken sonunun ne olacağını merak ediyordu.

BÖLÜM IV.

LONDRA İZİ. _Oceanic_ Old Broadbrim'in güvertesine adım atmadan önce, kaydedilmemiş iki şey yaptı.

İlk olarak, Cunard Line ofisine geri döndü ve
_Campania_'da Rufus Redmond adıyla yolculuk yapan adamın adil bir tanımını aldı.

Bu adamın, aradığı kişi olan Merle Macray olduğuna inanmak için her türlü nedeni vardı.

Bunu yaptıktan sonra, dedektif Londra'daki arkadaşı Tom Owens'a, tanınmış Scotland Yarder'a, yolcunun tanımını, onu gözetmesini ve İngiltere'ye ulaşana kadar onu takip etmesini
(Old Broadbrim) rica ederek telgraf çekti.

Dileklerinin harfi harfine yerine getirileceğini ve
Tom Owens'ın, gemi Liverpool'a varır varmaz adamını göreceğini biliyordu, bu yüzden Old Broadbrim bu konuda rahattı.

_Oceanic_ gemisindeki hiç kimse, çevik adımlarla ve parlak gri sakalla sade görünümlü iş adamının ünlü Quaker olduğundan şüphelenmiyordu.

Kendini kamarasına hapsetmedi, güverteye çıkıp diğer yolcularla sohbet etti ve gemi Sandy Hook'u geçmeden hemen önce hepsini tanıdı.

Cunarder'ı geçebileceğini ummuyordu, bu nedenle sadece Londra'ya ulaşmayı ve bu arada Tom Owens tarafından gölgelenecek olan adamını bulmayı umabilirdi.

Dedektife güzel bir yolculuk vaadi vardı ve vapur muhteşem bir şekilde derinliklerde ilerledi.

Old Broadbrim her gün güvertede bulunuyordu ve _Oceanic_ İngiliz kıyılarına yaklaşırken biraz endişelenmeye başladı.

Kısa bir koşudan sonra Liverpool'daki iskeleye adım attığı anda, rekorun neredeyse kırıldığı
bu koşuda, dedektiflerin buluşma noktası olan iskeleden çok da uzak olmayan küçük bir eve doğru acele etti.

Tom Owens Liverpool'da olsaydı ona bir mesaj olurdu ve hayal kırıklığına uğramadı.

Yaşlı Broadbrim evdeki gizli bir kutuda şu kısa notu buldu:

"Onu buldum. Bu gece Londra'ya gidiyor ve ben de öyle.

TOM"

Scotland Yarder'dan gelen bu cesaretlendirici mesajla Yaşlı Broadbrim
kahvaltısına doğru ağır ağır yürüdü ve bitirdikten kısa bir süre sonra Londra'ya doğru yola çıktı.

Takibin gidişatını bozacak hiçbir şey olmadı ve sonunda büyük istasyondaki arabalardan indi.

Bir fayton kiraladı ve Tom Owens'ın evine giderek merdivenlerden
çıktı.

Her şey şüpheli adamın ne yaptığına bağlıydı.

Rufus Redmond hala Londra'da mıydı yoksa Tom'dan mı kaçmıştı?

Birkaç dakika gösterecekti.

Yaşlı Broadbrim dedektifin kapısını çaldı ve onun yerden sıçrarkenki tanıdık adımlarını duydu.

Bir saniye sonra arkadaşıyla yüz yüze geldi.

"Tam zamanında," dedi Tom, masadaki bir şişe porter'ı işaret ederek.
"Ben biraz mutluluğa dalmak üzereydim ve sen de katılabilirsin."

Ama Yaşlı Broadbrim'in aklında başka şeyler vardı ve kendisine teklif edilen koltuğa
otururken kaygıyla Scotland Yard gelinciğine baktı.

"Ah, onu buldum," diye gülümsedi Tom. "Sorun değil. Sanırım Londra'da birkaç gün daha kalabilir; ona vakit ayırabilirsin. Bu arada, kurnaz bir adam ve Liverpool'dan beni biraz kovaladı,
ama balığımı yakaladım."

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye bağırdı Yaşlı Broadbrim. "Bu, onun için Avustralya çalılıklarını
dolaşmamı engelleyecek, çünkü dünyanın o kısmına doğru gidiyor gibi görünüyordu."

Kapıcı "yere serildi" ve iki dedektif bir saat boyunca başka konular hakkında konuştular.

Yaşlı Broadbrim, Beşinci Cadde'deki suçu ayrıntılı olarak anlattı ve ara sokağın ağzına yakın küçük evde Jason Marrow'un öldürülmesinden bahsetmeyi
unutmadı.

Tom Owens, her iki suçun da aynı elin işi olduğu ve ara sokağın kiracısının, şüphesiz sahip olduğu bir sırla ilgili olarak onu sessiz tutmak için öldürüldüğü görüşündeydi.

"Doğru yoldasın, Broadbrim," dedi İngiliz. "Bu
Rufus Redmond, diğer adıyla Merle Macray, tam da istediğin kişi ve senin izinin tam burada, Londra'da sona ereceğini göreceğiz. "

Kısa bir süre sonra iki dedektif odadan çıktı ve Tom
Owens Amerikalıyı şehrin Rufus Redmond'ı bulduğu belli bir noktasına götürdü.

"Melbourne'e veya dünyanın o kısmına giden bir sonraki vapur ne zaman kalkıyor?" diye endişeyle sordu Amerikalı dedektif.

"Bugün biri kalkıyor," diye cevap verdi. "Biliyorum, çünkü arkadaşlarımdan biri onunla dışarı çıkıyor ve bu sabah bana veda etti."

"Arkadaşımız, katil, yolcu olacak mı diye neden bakmıyorsun?"

Tom Owens bu öneri karşısında biraz şaşırmış gibi göründü.

"Önemli değil. _Intrepid_ yelken açtıktan sonra Londra'da olacak," dedi. "Şuradaki küçük kırmızı eve yerleştirildi ve istediğimiz zaman ona
el atabiliriz."

Ancak Old Broadbrim, Scotland Yarder pes edene kadar ısrar etti.

"_Intrepid_'i görmek için çok geç olduğundan korkuyorum," dedi Tom, saatine bakarak. "Zamanı doldu ve daha bu olmadan yola çıkacak."

"Ama şirketin defterlerini görebiliriz."

Avustralyalı Buharlı Gemi Şirketi'nin ofisini bulmaları uzun sürmedi ve Old Broadbrim yolcu listesinin üzerinden geçerken, Owens omzunun üzerinden baktı.

Birdenbire Old Broadbrim bir çığlık attı.

Parmağı listedeki belirli bir ismin üzerinde durmuştu.

Tom Owens tekrar baktı ve ünlemi yankıladı.

"Çok geç!" dedi. "Eh, beni şaşırttı!"

Old Broadbrim cevap vermedi, sadece arkasını dönerken gülümsedi.

_Intrepid_ gitmişti.

Bir kez daha av birkaç saatliğine parmaklarının arasından kaymıştı ve
uzun iz önünde uzanıyordu.

Dedektif sessizce vapur ofisinden yürüdü.

Owens mahcup olmuştu.

Birkaç dakika konuşmadı ve sessizliği derin
hayal kırıklığını gösteriyordu.

"Bu düzenbazın Tom Owens'ı bu kadar ustaca içeri aldığını düşünmek!"
diye bağırdı Scotland Yarder aniden. "Bu beni hasta ediyor. Onu Liverpool'dan
çok güzel takip ettim ve sizin için her şey hazırdı, Bay Broadbrim; ama burada parmaklarımın arasından bir Thames yılan balığı gibi kayıyor; çok
kötü. Seninle gelip onu Avustralya'da bulmana yardım edeceğim."

"Hayır," dedi Quaker, elini diğerinin koluna koyarak. "Bu benim
izim bundan sonra ve eğer onu tüm dünyada takip etmek zorunda kalırsam bu alçak mahvolacak!"

"Bir hafta içinde Londra limanından Melbourne'e giden başka bir vapur bulamazsın," dedi Owens.

"Bu kadar uzun süre burada acı içinde yatmak zorunda kalacak mıyım?" diye cevap verdi.

"Öyle görünüyor, ama burada ilgini çekecek çok şey bulacaksın ve zamanın senin üzerinde ağır durmadığını göreceğiz. Redmond temizlendi, hem de düzgünce, ama geride bir şey bırakıp bırakmadığını öğreneceğiz."

İki dedektif sokağı geçip küçük kırmızı eve gitti ve Owens kapıyı çaldı.

Kapıya gelen kadın içeri girmeleri için kapıyı açık tuttu ve içeri girdiler.

"Boş bir ön oda arıyoruz," dedi Scotland Yarder.

"Az önce bir odam boşaltıldı," diye cevap verdi. "İkinci katta ve
onu tutan genç adam bugün gitti ve geri dönmeyecek."

"Odaya bakabilir miyiz hanımefendi?"

Kadın merdivenlere doğru yürüdü ve Owens'a şöyle dedi:

"Öndeki ilk oda. Kolayca bulabilirsin. Şu anda mutfağa bakmam gerekiyor ama birazdan geleceğim."

Bu, dedektiflerin istediği fırsattı ve birkaç saniye sonra üst kattaki odada durdular.

Birkaç sandalye ve duvarlarda birkaç kaba baskı bulunan sade döşenmiş bir daireydi.

"Kuşumuz için pek de iyi bir yuva değil," diye gülümsedi Amerikalı dedektif. "Çok da iyi değildi, çünkü odayı çok uzun süre tutamayacağını biliyordu,
ama yakında bir gemi kamarasında oturacaktı."

"Kesinlikle. Şöminede bir ateş yaktı ve biraz kağıt külü bıraktı, anlıyorum."

Yaşlı Broadbrim odanın karşısına geçti ve küçük şöminenin üzerindeki küllerin üzerine eğildi.

Bir avuç parçayı toplayıp masaya geri döndü ve oturdu.

Tom Owens omzunun üzerinden eğildi ve Yaşlı Broadbrim'in bir kadınınki kadar narin parmaklarıyla kömürleşmiş kağıt parçalarını ayırdığını gördü. Dedektif birdenbire durdu ve yan yana duran iki parçayı işaret etti.

"Bu ne?" diye sordu Owens heyecanla.

"Beşinci Cadde'deki evde bulduğumuzla aynı el yazısıyla yazılmış bir mektup."

"Bu meseleyi çözdü. Kesinlikle doğru yoldasın."

New York dedektifinin yüzü zaferle aydınlandı ve sonra kağıtları bir araya toplayıp iç cebine koydu.

"Doğru yolda mı?" diye bağırdı. "Elbette, Tom. Geriye sadece bu adamı bulmak kaldı. Gerisini ben hallederim. Suçu ona yükleriz ve şerifin ilmiğinin altında kırık bir boyun olur."

"Ama onu soğukkanlı ve çaresiz bulacaksın."

"Bunu biliyorum."

"Eğer sana saldırırsa hayatın bir mumun alevine bile değmez."

"Her zaman yaptığım gibi her maliyeti hesapladım, Tom," diye cevap verdi. "İz ve avı biliyorum. Oyun için hazırım."

Bu sırada ev sahibi odanın kapısında belirdi ve iki adam onunla görüşmek için döndü.

Geç kalan ev sahibi hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Bildiği tek şey onun lehineydi, çünkü bir hafta boyunca hemen ve önceden ödeme yapmıştı.

O "iyi bir beyefendiydi" ve dedektifler ona şüpheli bir katil olduğunu söylemediler.

Bir kez daha Scotland Yarder'ın altındaki sokakta, Old Broadbrim'i resmen görevlendirilmediği zaman İngiliz dedektifler için bir dinlenme alanına götürmeyi teklif etti, ancak Quaker Londra'da varlığının bilinmesini istemedi ve reddetti.

Bu sırada şehrin üzerinde alacakaranlığın gölgeleri derinleşmişti.

Gece, Londra'da olduğu gibi aniden çöktü ve Yaşlı Broadbrim, birkaç yıldır görmediği bir arkadaşını ziyaret etmek amacıyla Owens'tan ayrıldı.

Ertesi gün Owens'la buluşmaya söz veren Yaşlı Broadbrim, uzaklaştı ve
en yakın köşeyi döndü.

Bir faytona binmek üzereyken, koluna bir el dokundu ve
gözleri derinden çökmüş ve dik dik bakan genç bir kadının yüzüne bakmak için döndü.

"İzleniyorsunuz, efendim," dedi, sağa doğru aceleyle bakarak.
"Dikkatli olun."

"Teşekkürler. İşte bir gine," dedi dedektif ve faytona
atlayarak onu uzaklaştırdı.

İzleniyor mu? diye düşündü. Kim tarafından?

Rufus Redmond denizdeyse, şimdi onun için kim casusluk yapacaktı?

BÖLÜM V.

BİR SIRRI TAKİP ETMEK.

Yaşlı Broadbrim, kadının uyarısının onu arkadaşının arkadaşlığından mahrum bırakmasına izin vermedi ve birkaç saat sonra Londra'nın bin bir ışığı önünde evden çıktı.

Gece serin olduğu ve Thames Nehri'nin suları üzerinden sert bir rüzgar
estiği için yakasını yukarı çekti, geri dönmeye başladı, yakınlardaki bir taksi durağına yürüyüp oradan taksiye binmeyi planlıyordu.

Londra, dedektifin görebildiği kadarıyla oldukça doluydu ve sakinlerinden bazıları da aynı durumdaydı.

Ara sıra sarhoş bir adam veya kadın tarafından itiliyordu ve bazı durumlarda dar kaldırımdan neredeyse dışarı atılıyordu.

Sonra bir el tarafından yakalanıp bir ara sokağın ağzına
zorlandı.

"Konuşma, çünkü sorun yok," dedi tanıdığını düşündüğü bir ses. "Sizi takip ettim ve umarım yanlış bir şey yapmamışımdır, efendim. Adam
hala sizi izliyor, efendim. Taksinin arkasına tutundum, efendim ve
taşların üzerinde güzel bir sarsıntı geçirdim. Ama ben buradayım, efendim, size
hala tehlikede olduğunuzu söylemek için."

Aynı uyarı yapan kadındı ve yüzü tam bir açlık
resmiydi.

"Nerede o?" diye sordu Old Broadbrim.

"Onu buradan göremezsiniz, efendim; ama o yolun karşısında, Star and Garter'ın yakınında. Çok dikkatli bakarsanız,
yerin gölgesinde bir adam görebilirsiniz. O o."

"Nasıl biri?"

"Uzun boylu, zayıf bir adam, bir insan kafasında görebileceğiniz en keskin gözlere sahip; ama o gözler kötülük ve ölüm anlamına geliyor."

"Ya siz?"

"Ah, efendim, ben Dusthole'un Mag'iyim. Ben suçluların peşindeyim; ama onu
sizi izlerken gördüm ve oyununu bozmak istedim."

"Onu tanımıyor musunuz yani?"

"Onu tanıyorum ve bu yüzden onun planlarını boşa çıkarmak istiyorum. O
Jem--Jem, Sydneyli. "

"Benim o isimde bir düşmanım yok."

"Belki de değil; ama yine de seni izliyor. Eskiden
Sidney, Avustralya'da yaşıyordu ve----"

Dedektif başladı.

"Avustralya'da mı?" diye araya girdi Old Broadbrim.

"Evet, evet. Bir yıl önce oradan döndü ve o zamandan beri Londra'daki bazı insanlara
üstünlük taslıyor. Soğukkanlı ve
gördüğünüz en yumuşak parmaklara sahip. Jem kötü bir adam."

"Hiç şüphem yok. Ben ona bakacağım."

Dedektif sokağın ağzına doğru ilerledi ve bir çığlık
atarak kadın kaçtı.

Kadının garip bir hareketiydi ama dedektif bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi.

Sokağın hemen karşısında Star and Garter adında küçük, eski moda bir birahane vardı.

Londra'daki birçok benzerinden farklıydı, baştan aşağı itibarsızdı ve düşmanının figürünü seçmeye çalışarak baktı.

Sokağın girişindeki binanın gölgeleriyle yarı yarıya gizlenmiş olan Yaşlı Broadbrim gözlerini avantaja çevirdi ve hemen
sokağın karşısında bir şekil seçti.

Hareket etti.

Hareketsizce durarak onun uzaklaşmasını izledi ve sonunda aynı taraftaki
sokağa doğru geldi.

Casus soruşturmaya geliyordu ve dedektif toplantıya
hazırlandı.

Casusun figürü uzun ve çevikti.

Yanına geldi kaldırıma çıktı ve Amerikan izcisine
en büyük kolaylıkla atılmak üzereymiş gibi göründü.

Yaşlı Broadbrim nefesini tuttu.

Casus, sokağın tam girişinde durdu ve
karanlığa baktı.

On saniye boyunca kıpırdamadı.

"Gitti sanırım," dediğini duydu Yaşlı Broadbrim. "Çok kötü. Acaba
kedi onu uyardı mı. Eğer uyardıysa, onu boğar ve
mahzende bırakırım."

Adam bir yeminle geri çekildi ve bir anda dedektif onun uzaklaşan
ayak seslerini duydu.

Kurtulmuştu!

Yaşlı Broadbrim bir süre bekledi ve sonra sokaktan aşağı kaydı.

Casustan kaçmıştı ve şimdi, belki de, onu daha iyi görebilirdi.

Ama bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü adam onun için
çok çabuk ortadan kayboldu ve sonunda dönüp seçtiği
konuta gitti.

Rufus Redmond'ı ya da Avustralya'ya doğru açık denizlerde olan Merle Macray'ı düşündü.

New York'taki suçla ilgili her olayı ve bugüne kadarki çalışmalarını hatırladı.

Yol uzadıkça uzuyordu.

Büyük derinliklerden geçerek dünyanın hâlâ kısmen bilmediği bir diyara kadar uzanıyordu.

Perth'ten gelen mektubu hatırladı ve o uzak kasabanın ötesinde Batı Avustralya'nın çöllerinin, vahşi kabilelerin ve daha vahşi hayvanların olduğunu biliyordu.

Ama sonunda uyudu ve sabah dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Hanın yakınındaki küçük bir lokantada kahvaltı ederken biri içeri girdi ve yanına oturdu.

Baktı ve bunun Scotland Yarder Owens olduğunu gördü.

"Size bir haberim var," diye bağırdı Owens. "Bu öğleden sonra Sidney'e doğru yola çıkacak bir vapur var."

Yaşlı Broadbrim sevinçle haykırdı.

"Bence yolcu istemiyorlar, çünkü Lord Harway tarafından yönetilen özel bir keşif gezisi, ama onu görebilirsiniz."

"Bunu yapacağım ve eğer para veya _zindelik_ bana gemide bir yer sağlayacaksa bugün yola çıkıyorum."

Yaşlı Broadbrim kahvaltısını hemen bitirdi ve saat bitmeden
Lord Harway'in özel ofisine dikildi.

Anlattığı hikaye, bir katilin peşindeki kovalamacayla bağlantılı değildi,
lord hazretlerinin sempatisini kazandı ve sonunda dedektife, türünün en hızlı gemilerinden biri olan
_Maybloom_ yatında bir yer bulabileceği söylendi.

Bir kez daha şanslıydı ve Merle
Macray'den önce Melbourne'e gitme umudu vardı.

Yaşlı Broadbrim'in yapması gereken çok az hazırlık vardı ve bitirdiğinde
yat yelken açmaya hazırdı.

Gemiye bindiğinde iskeleye doğru baktı ve
onu ürküten bir figür gördü.

Bir önceki geceki adamdı bu - onu sokağın ağzına kadar
takip eden casus.

Takipten vazgeçmemişti, onu yata kadar takip etmişti ve
Avustralya'ya gittiğini biliyordu. Ancak Yaşlı Broadbrim tereddüt etmedi.

Kendisine tahsis edilen küçük odaya sessizce gitti ve kendini kapattı.

Logan Lane adıyla bir geçiş yapmıştı ve bu nedenle Lord Harway tarafından tanınıyordu.

Kısa bir süre sonra kapısının ötesindeki koridorda adının çağrıldığını duydu ve dışarı çıktığında lord hazretlerini orada buldu.

"Yola çıkıyoruz," dedi İngiliz, keyifle. "_Maybloom_ suyu bir bıçak gibi kesiyor ve güverteye çıkıp ona bakmanı istiyorum."

Yaşlı Broadbrim ana güverteye çıktı ve uzaklaşan şehre baktı.

Lord Harway ona bardağını uzattı ve dedektif bardağı onun hevesli gözlerine tuttu.

İskeledeki kalabalığı taradı ve son yirmi dört saat içinde iki kez gördüğü adamı aniden buldu.

Yatına kederli ifadelerle bakıyordu ve dedektif onun acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordu.

Ondan kaçmıştı ve Dusthole'daki Mag'e karşı
üflediği tehdidi düşündüğünde, onun güvenliği için endişelendi.

Gözüne camı tuttuğu sürece adamın _Maybloom_'u izlediğini görebiliyordu ve sonunda Merle Macray'in casusunu
alt ettiğinden emin bir şekilde geri döndü.

Şimdi okyanus önündeydi ve birkaç gün içinde Sidney'de olacaktı, önündeki göreve hazır olacaktı.

Yaşlı Broadbrim, yatın sakinlerini en iyi yoldaşlar olarak buldu ve bazen vicdanı oynadığı aldatmacaya isyan etti, ancak bir gün her şeyi Lord Harway'e açıklayıp ondan af dileyeceğine söz verdi.

_Maybloom_ muhteşem bir yelkenli olduğunu kanıtladı ve gün geçtikçe güvertede
geçti.

Uzun bir yolculuktu ve eski dostumuz dedektif için olaysızdı.

Sonunda Avustralya'nın burnu göründüğünde, gemide biraz hareketlenme oldu ve _Maybloom_ geniş limana demir attı.

Açık denizlerde farklı yönlere giden birkaç geminin yanından geçmişlerdi,
ama dedektifin anlayabildiği kadarıyla, bunların hiçbiri _Intrepid_ değildi.

Merle Macray ondan öndeydi ve Melbourne'e ondan önce varmayı
ummuyordu.

Sydney'de Old Broadbrim hemen otele gitti ve konakladı.

Giysilerini değiştirdi ve yıkandı ve sonra Melbourne'e ne zaman gemi bulabileceğini öğrenmek için sokağa çıktı.

Şans yine ona güldü ve ertesi sabah erkenden Victoria'nın başkentine giden bir trene binebileceğini öğrendi.

Gün, Sydney'de etrafı dolaşarak ve elinden geldiğince
zaman geçirerek geçti.

Yaşlı Broadbrim ertesi gün kısa süre sonra kalktı ve geçişini sağladığı
kıtaya bindi.

Melbourne'de doğrudan polis şefinin evine gitti, ancak
o görevli şehirde değildi.

Yaşlı Broadbrim iskeleye geri döndü ve yeni gelen muhteşem bir gemiyi izledi.

Dalgaların üzerinde görkemli bir şekilde ilerleyen tekneyi izlerken bir şey onu heyecanlandırıyor gibiydi ve birdenbire küçük bir
sevinç
nidası attı.

Bu _Intrepid_'di!

Sonuçta avını Melbourne'e kadar getirmişti.

Yaşlı Broadbrim'in sonradan öğrendiğine göre, Merle Macray okyanusun ortasında gemiye gelen bir kaza yüzünden gecikti ve şimdi biraz
zaman gerisindeydi, ancak adamını görebileceği kadar zamanında geldi.

İyice gizlenmiş bir şekilde, iskeleye tahtaların üzerinden gelen yolcuları izledi ve herkes yakından incelendi.

"Ona ne oldu?" diye bağırdı Old Broadbrim, sonuncusu rıhtıma
ayak bastığında. "Okyanus onu yakaladı mı? Adamımı ve adaleti
avını mı kaybettim?"

Şaşırmıştı, çünkü
_Cunarder'ın_ yolcusunun tarifine uyan hiç kimse Melbourne'deki _Intrepid_'den inmemişti.

"Ama orada. Başımı buna bahse girerim!" dedi Old Broadbrim, arkasını dönerken.

BÖLÜM VI.

AVUSTRALYA'DA GÖRÜLDÜ.

Merle Macray, _Intrepid_'den Melbourne rıhtımlarına inmiş olsaydı, bunu iki kıtanın dedektifini
aldatmış bir kılık altında yapmıştı. Yaşlı Broadbrim bir kez gözlerini boşuna kullanmış gibi görünüyordu ve bir süre sonra geri döndü, rıhtımdan yukarı yürüdü ve derin bir incelemeyle Collins Sokağı'na döndü.

Gemiden inen belli bir yaşlı adamı izleseydi
fikrini değiştirebilirdi.

Valiz taşıyan bu kişi, gemiden inen ilk kişilerden biri olmuştu ve iskelelerin ötesine geçmek için acele etmişti.

Yarım saat sonra kablo şirketinin ofislerinden birine girip "Ira Black" için bir mesaj istediği görülebilirdi.

O sırada görevli kişi bir kancadan bir mesaj aldı ve
tezgahın üzerinden uzattı.

Hemen altınla ödendi ve alıcı mesajı cebine koyup
dışarı çıktı.

Yüzünde bir gülümseme vardı ve bir süre orada kaldı, ya da
bir otele girip üçüncü kattaki bir odaya çıkana kadar.

Orada, kapıyı arkasından kilitledikten sonra, telgraf
zarfını çıkardı ve yırtarak açtı.

Mesaj Londra'dan geliyordu ve çok kısaydı, ama onu ürküttü.

Odaya giren yumuşak Avustralya güneş ışığında şöyle bir bakışta okudu:

"Kurt takip ediyor. _Maybloom_ ile Sidney'e gidiyor.

JEM."

Telgrafı alan kişi, yüzünde meydan okuyan bir ifadeyle baktı, artık yaşlı görünmüyordu, ama maskesi çıkarılmıştı ve
genç ve yakışıklıydı.

"Demek iz sürüyor," diye haykırdı; "Demek uzaklardan gelen bu gelincik avlanıyor? Pekala, onunla tanışmaya hazırım, ama onun asla hayal etmediği birçok tuzak var!"

Mesajı paramparça etti ve arka pencereden dışarı fırlattı,
rüzgarın onları birçok yöne taşıdığını gördü.

"Sen iyi birisin, Jem, ama
kurdu susturup beni bu zahmete sokmasaydın daha iyi olurdu," dedi kısık sesle. "Ama hepsi bir. Sanırım bu göreve eşitiz. Eğer
biz eşit değilsek hiçbir adam eşit olamaz."

Bu arada, Yaşlı Broadbrim Collins Caddesi yakınlarındaki otele biraz dinlenmek için geri dönmüştü.

Gece derinleşene kadar bekledi ve sonra tekrar sokağa çıktı.

Bakışlarına çarpan manzaralar onun için yeniydi.

Dünyanın en harika şehirlerinden birindeydi.

Victoria'nın başkenti ve sığır kralının, koyun prensinin, altın zengininin ve madencinin meskeni olan Melbourne, güneşin altında
hiçbir yerde tekrarlanamayacak manzaralar sunuyordu.

Elektrik ışıklarının parıltısında, iş dünyasının telaşında ve koşuşturmacasında, bar ve dans salonunun şenliğinde, zorbaların mekanlarında ve para krallarının saraylarında her zaman heyecan verici ve yeni bir şeyler vardır.

Yaşlı Broadbrim kariyeri boyunca garip yerlere gitmişti ama Melbourne gibi bir yerde hiç olmamıştı.

Şehre tozunu harcamak için gelen altın avcısını itti ve
belki de ayrılmadan önce kalbine bir bıçak sapladı; ceketi ve şapkasıyla sığır çobanı tarafından bir kenara itildi ve hava, dedektifi iğrendirecek kadar benim ve kampın argolarıyla doluydu.

Bir sokağa döndüğünde Broadbrim ileride parlak bir tabela gördü ve ona yakındaki kapının ötesinde Melbourne'ün manzaralarından biri olan büyük Paradise Dans Salonu'nun görülebileceğini söyledi.

Yaşlı Broadbrim tereddüt etmeden içeri girdi.

Görmek için millerce yol gelmeye değer bir manzaraydı.

Geniş alan parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve eğlence zirvedeydi.

Müzik havayı doldurdu ve her iki cinsiyetten dansçılar avizelerin altında oradan oraya
gittiler.

Broadbrim, eğlenceye tanık olabileceği ve kimsenin yoluna çıkmayacağı bir yer seçti.

Sürekli yüzlerce kişi gelip gidiyordu.

Bir süre heyecan verici sahneyi izledi ve dışarı
çıkmak üzereyken, ikinci kez baktığı bir adamın içeri girdiğini gördü.

Amerikan tarzı bu kişi öne çıktı ve dedektifin yanında durdu, o da gözlerini eğlence düşkünlerine dikti.

Uzun boylu ve yapılı biriydi.

Giysileri kusursuzdu ve yüzü son zamanlarda tıraş bıçağının keskin kenarını
hissetmişti.

Birdenbire kalabalığın arasından bir adam fırladı ve yeni gelenin yanına geldi. "Geri mi döndün, Merle?" dedi bu adam, diğerinin elini
tutup sıkarken. "Seni aylardır görmedim. Kraliçe ve Round Robin Çiftliği nasıl?"

Diğeri bu yoğun selamlaşmadan biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ama
adamdan kaçınmak imkansızdı.

Yaşlı Broadbrim, kalabalığı sanki onu arıyormuş gibi
tarayan keskin, siyah gözleri gördü, ama kısa süre sonra diğer adama geri döndüler.

"Çiftlikte her şey yolunda," dedi. "Belle her zamanki gibi
güzel ve----"

"Buna sevindim. Dışarı çıkıp
buraya bir göz atmayı düşünüyordum. Bütün bahar evdeydin, değil mi?"

"Evet, her zaman."

"Keşke o zaman gitseydim. O zaman Amerika'ya o seyahati yapmadın, öyle mi?"

"Zamanım yoktu."

"Round Robin Çiftliği'nde yapılacak çok şey mi var? Hepsi bu. Paranın olduğu
ve çok paranın olduğu yerde kalmak daha iyi olur. Ama iyi görünüyorsun,
Merle----"

"Bana Merle deme," konuşmacının sesi neredeyse bir fısıltıya düştü,
ama yaşlı dedektif duydu. "Melbourne'dayım, gizli bir iş için ve burada 'Merle' olmak istemiyorum."

"Önemli değil, ama neden bunu en baştan söylemedin? Sana bir iyilik yapmaya her zaman hazırım, Ben--Jack. İşte, bu eski isimlerden biri, biliyorsun. İşe yarar, değil mi?"

"Evet, 'Jack.' O isim tamam."

Diğeri uzaklaştı ve Merle'yi gizlice bu iyi şansa sevinen dedektif tarafından izlenen bir şekilde bıraktı.

Artık adamını tanıyordu.

Bir kez daha _Cunarder'ın_ yolcusu Rufus Redmond'u bulmuştu, ama
dünyanın uzak bir yerinde ve orada tekrar
Merle Macray olarak
yeniden çiçek açmıştı.

Merle dansta uzun süre kalmadı.

Salonda son bir kez etrafa baktıktan sonra dışarı çıktı ve hemen
dedektifin köşesi bomboştu ve yaşlı dedektif dışarıdaki izdeydi.

Şimdi adamını kaybetmemeliydi.

Belki de Merle Macray Melbourne'de güvende olduğunu düşünüyordu.

En ufak bir korkuya kapılmamış gibi görünüyordu, ama dik yürüdü ve dedektifi uzun bir
kovalamaya yönlendirdi.

Birdenbire çok dar ve oldukça karanlık küçük bir sokağa saptı, ama Broadbrim tereddüt etmedi.

Sokağın aşağısındaki taş ocağını gördü ve peşinden daldı.

Merle bir kapının önünde durdu ve kapıyı tıklattı.

Bir an sonra kapı açıldı ve içeri girdi.

Yaşlı Broadbrim gelip eve baktı.

Kapının ardında, çözmek istediği bir gizem yatıyordu.

Denizin üzerinden izlenen Merle Macray eve girmişti ve
görünmez olmuştu.

Yaşlı Broadbrim kapının yanında durup dinledi.

Belki de yapması riskli bir şeydi ama risk aldı.

Evin duvarlarının ötesinden sesler geliyordu ve birinin şunu söylediğini duydu:

"Londra'dan kovuldun, ha? Şu ana kadar neler yaptın?"

Yaşlı bir adamın sesiydi.

Cevap olarak bir kahkaha duyuldu ve sonra Broadbrim, Merle Macray'in sesini duydu:

"Ne yaptığımı düşünüyorsun, Danny Minks? Bir suikastçıya mı benziyorum?
Bir hırsız ya da izinli bir adam gibi mi görünüyorum ki, Londra'dan takip edileyim?"

"Hayır, hayır, Merle, oğlum, ama neden takip edildin?"

"Dışarı çık ve izciye sor."

"Ama Melbourne'de değildir umarım?"

"Söyleyemem. Yolda olduğunu biliyorum."

"Suyun üzerinde mi demek istiyorsun?"

"İstediğin gibi sor, Danny."

"Ee?"

"Kızın şu an nerede olduğunu söylemeni istiyorum."

"Stareyes?"

"Evet, Stareyes. Şehirde mi?"

"Bilmiyorum."

"Hadi, yalan yok ihtiyar," ve bu sözlerin ardından bir küfür geldi. "Bir daha
kandırılmayacağım. Eğer buradaysa bunu bilmek istiyorum."

Bir anlık sessizlik oldu.

"Üç aydır burada değilmiş."

"O zaman buradaydı, öyle mi? Cadı!"

"Onu sadece yarım saat gördüm ve ben onunla konuşamadan
kayboldu."

"Onu düzeltmeliydin. Anlaşma buydu, biliyorsun."

"Biliyorum, ama----"

"Bu seferlik seni affedeceğim, ama bir dahaki gelişinde
başarısızlık olmamalı. Onuncu adımı biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Bunu bulmasını sağla. Kan yok, para yok, Danny."

"İtaat edeceğim."

Yaşlı Broadbrim evin kapısına yaslanmışken bu konuşmayı duydu ve sonra geri çekildi. Merle'nin yakında tekrar dışarı çıkacağına inanıyordu ama boşuna bekledi.

Neredeyse gece yarısına kadar bekledi ama oradan kimse gelmedi ve
sonra geri döndü.

Yeni bir bıyık takımı tedarik ederek aceleyle yüzünü değiştirdi,
kapıya gidip kapıyı çaldı.

İçeride ayak sesleri duyuldu ve sonra kapı açıldı.

Yaşlı Danny elinde bir ışıkla önünde duruyordu.

Dedektif küçük adamın yanından geçip koridorda ona döndü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Danny, duvara yaslanıp neredeyse ışığını
düşürerek.

"Merle tehlikede. Onu uyarmak istiyorum."

Yaşlı Danny, Yaşlı Broadbrim'e ok gibi delen bir bakış attı.

"Tehlikede mi? Merle?" diye bağırdı. "Ev hükümetinin memurları tarafından mı?
Sana nerede olduğunu göstereyim. Bu taraftan."

Odayı geçti ve dar bir kapıyı açtı.

Yaşlı Broadbrim onu ​​takip etti. Aşağıya doğru uzanan bir merdivenin gölgesini gördü ve Danny, ışıkla birlikte içeri girip bağırdı:

"Gel!"

BÖLÜM VII.

KORKUNÇ ÖLÜM TUZAĞI.

Dedektif kendini karanlık bir yerde, ayaklarının altında hayalet gibi basamaklarla buldu.

Bir adım önde, Yaşlı Danny'nin küçük ogre benzeri figürü vardı, omuzları bir cin gibi kamburlaşmıştı ve yüzü sanki bir zamanlar alevler onu yalamış gibi çarpıktı.

"Merle'i uyarmaya geldiğin için mutluyum," dedi küçük adam, omzunun üzerinden bakarak. "Çok iyisin."

"Bir şeyler yapılmalıydı," dedi Yaşlı Broadbrim. "Merle tehlikede ve bunu bilmeli."

"Evet, evet."

Son kelimeyi bir kıkırdama izledi ve Danny'nin yüzü beyaz ve korkunç bir hal aldı.

Merdivenler dedektifin ayaklarının altında gıcırdıyor gibiydi.

Nereye gittiğini bilmiyordu ama Yaşlı Danny'nin yemi yuttuğunu ve onu denizde takip ettiği adama
yaklaştırdığını düşünüyordu.

Kovalamacayı orada ve o anda bitirmeyi planlıyordu.

Merle Macray'i Melbourne yetkililerinin önüne sürükleyecekti ve
Custer Kipp'in katilini New York'a geri getirene kadar
elinden bırakmayacaktı.

Ama aniden Yaşlı Danny ile Merle arasında Stareyes adlı kişiyle ilgili duyduğu konuşmayı düşündü.

Merle onuncu basamakla ilgili ne demek istemişti?

Yaşlı Broadbrim'in aklına karanlıkta bir ışık çakması gibi geldi.

Onu heyecanlandırdı.

Merdivenlerden altı basamak inmişti ve Yaşlı Danny'nin ışığı ona dibi göstermiyordu.

Birdenbire bir rüzgar esintisi ışığı söndürdü ve tamamen karanlıkta kaldılar.

"Işığım söndü!" diye bağırdı Yaşlı Danny. "Ama hepsi bir. Zaten neredeyse dibe
geldik ve orada bir kibrit çakacağım."

Broadbrim cevap vermedi, ama en yakın duvara sarıldı, çünkü merdivenler ağırlığının altında
çatladı.

"Hadi," dedi yaşlı adamın sesi.

Broadbrim elini uzattı, ama Danny'ye dokunamadı.

Küçük adam onun erişemeyeceği bir yere gelmişti ve artık onu duyamıyordu.

Onuncu basamak!

Belki de merdivenler bir ölüm tuzağıydı ve onuncu basamak diye bir şey yoktu.

Bu düşünce dedektifi ürküttü.

Durdu ve sonra, bastıramadığı bir heyecan titremesiyle geri çekildi.

"Bu taraftan!" dedi, Yaşlı Danny'nin sesi olduğunu tanıdığı bir ses.

Broadbrim kıpırdamadı.

Karanlıkta merdivenlerde uzanmış, gerçek durumu ona gösterecek bir şey bekliyordu.

"Aşağıdayım," diye tekrarladı Danny, çok aşağıda. "Sorun değil efendim. Bu taraftan
Merle'ye."

Broadbrim tekrar ayağa kalktı.

Danny aşağıdaki zemine ulaşmışsa o da neden ulaşmasın?

Maymun gibi omuzları ve yara izli yüzü olan bu yaşlı adamla fazlasıyla başa çıkabilirdi.

Ve Merle Macray'i bulmak için denizi geçmişti ve şimdi onun kaçmasına
izin vermeyecekti.

Bir kez daha, elinde tabancayla, New York dedektifi merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Üç adım daha saydı ve ayağını tekrar öne koydu.

Ama bu sefer hiçbir şeye değmedi.

Yarı ifade edilmiş bir korku çığlığıyla geri düştü ve sonra kendini düşmekten
kurtarmaya çalıştı.

Ama çok geç geri çekilmişti.

Bir anda basamaklar uçuruma doğru daha da derinlere doğru eğildi ve Broadbrim sonuncusundan karanlık ölümün üzerine
sarktı. Korkunç bir durumdu ve bunun gerginliğini
içinde hissediyordu.

Artık her şeyi biliyordu.

Yaşlı Danny onun için fazla keskindi.

Onu Merle Macray'ın düşmanı olarak tanımıştı ve onu
ölüm merdivenlerine götürmüştü.

Broadbrim gücünün onu terk ettiğini gördü.

Daha fazla dayanamadı ve bıraktığında izi
sonsuza dek sona erecekti.

Her yerde karanlık vardı.

Yaşlı Danny'nin figürü kaybolmuştu ve yaşlı kötü adamın
ne olduğunu bilmiyordu.

Amerikalı dedektif hayata tutunmak için basamağa tutundu.

Vücudunu yukarı çekmeye çalıştı ama bunu her yaptığında uçuş geri çekiliyor gibiydi ve güçlerini boşuna kullandı.

Karanlığın bir yerinde, hiç şüphesi yoktu, Danny duruyordu ve
ölümünü bekliyordu.

Yaşlı alçak güvenli noktaya nasıl ulaşacağını biliyordu ama o (Yaşlı Broadbrim) tuzağa düşmüştü.

Merle Macray gibi bir adamı neden dünyanın her yerinde avlamaya girişmişti?

Böyle bir tuzakta ölmek için mi?

Sonunda sanki parmak uçlarından asılı kalmıştı.

Vücudu uçurumun üstündeydi ve birkaç saniye içinde
bırakıp düşmek zorunda kalacaktı.

Birdenbire merdivenler şiddetle sarsıldı ve yukarıda bir kapı açıldı.

Bir ışık görüldü ve yüzüne doğru aktı.

Broadbrim, üstünde bir adam gördü ve bir bakışta bunun Yaşlı Danny olduğunu söyledi.

Kambur iblis, planının başarılı olup olmadığını görmek için aşağı bakıyordu.

Küçük gözlerinde kurt gibi bir parıltı ve ince dudaklarında şeytani bir sırıtış vardı.

Danny, ışığı başının üstüne tuttu ve Broadbrim'i son basamağa tutunurken gördü.

"Merle'i istiyorsun, ha?" diye bağırdı. "Eh, onu asla göremeyeceksin. Sonsuza dek
çukurda yatacaksın. Dipsiz!"

Bunun üzerine ışık Danny'nin başının üzerine doğrultuldu ve alaycı bir şekilde
güldü.

"Aşağıya in!" diye devam etti. "Yani sen kokunun içindeki kurtsun ve oynadığın oyun da güzel bir oyun. Oynamak için denizi geçtin, ha? Eh, şimdi
her şey senin için bitti, Scotland Yarder."

O zamana kadar görünmeyen bir şey, Yaşlı Danny'nin başının üzerine kaldırıldı ve
bir mancınıktan fırlayan bir silah gibi dedektife doğru geldi.

Broadbrim kaçamadı.

Kurşun yüzüne çarptı ve bir çığlık atarak
görüntüden kayboldu, Yaşlı Danny'nin yüzü ise fenerin ışığında gördüğü son nesneydi.

Broadbrim merdivenlerin çok altına ve dar bir
kuyucuğun kenarlarına
çarptıktan sonra yere çarptı.

Ama bunun için kuyunun dibine bir taş gibi düşüp hemen ölmüş olurdu.

Öylece sersemlemişti ve bir süre sırtüstü yattı, hareket edemedi.

Karanlık onu çevrelemişti ve tepesindeki fenerden gelen ışığı göremiyordu.

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu, ta ki üstündeki karanlıktan bir ışık fışkırıp çıkana kadar.

Işığın ileri geri sallandığını gördü ve sonra Yaşlı Danny'nin yüzündeki haylaz sırıtışı yakaladı.

Melbourne'ün iblisi uçuruma doğru eğilmiş, kaderini sorgulamaya çalışıyordu.

Bir süre ışık orada kaldı ve sonra kayboldu.

Karanlıkta dedektif tekrar ayağa kalktı ve kuyunun taş duvarlarını hissetti.

Bunlar neredeyse pürüzsüzdü.

Bir taş çıkarmaya çalıştı ama bu görev için çok zayıf olduğunu fark etti ve vazgeçti.

Sonunda çukurun ötesinden gelen ve onu ürküten bir ses duydu.

Düşüşünden bu yana biraz zaman geçmişti ve aklından
bir cehennem
gücünün çukuru doldurduğu düşüncesi geçti.

Broadbrim bir süre bekledi ve sonra ayaklarının dibindeki suyu hissetti.

Boğulacaktı ve Yaşlı Danny suyla
suç işini tamamlayacaktı.

Broadbrim çukurun duvarına yaslandı ve ayaklarının dibindeki suyu
hissetti.

Çaresizlik içinde yukarı uzandı ve duvardan birkaç santim ötede duran
bir taşı yakaladı.

Herkül gücüyle onu çekiştirdi ve duvardan dışarı çıkardı.

Suyun erişemeyeceği bir yerden yukarı doğru yol almalıydı.

Ya bu ya da ölüm!

Dedektif daha önce hiç böyle bir yerde bulmamıştı kendini.

Tuzaklar onu tutmuştu ama hiç böyle korkunç bir tuzak olmamıştı. İlk taş çıktı, bir sonraki çok fazla sorun çıkarmadan çöktü ve
üçüncüsü diğerlerinden daha kolaydı.

Şimdi yukarı, ölümcül merdivenlere doğru gidiyordu.

Yaşlı Broadbrim korkunç tırmanışında durdu, ama uzun süre dinlenmek için değil.

Şüphesiz su çukurun dibinde birkaç fit derinliğindeydi.

Aniden başının üstünde bir ses duydu.

Yukarı baktı, ama nefesini tuttu.

"Aşağı indiğinden emin misin, Danny?" diye sordu biri.

"Elbette? Elbette! Onu çukurun dibinde yatarken kendi gözlerimle görmedim mi?"

"Bu iyi bir kanıt. Ve onu su bastın mı?"

"Evet, suyu içeri soktum ve bu zamana kadar diz boyu."

"Sen bir kozsun, ihtiyar - tam bir tam el!"

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum."

"Şimdi kız geri gelirse, ona da onuncu adım oyununu oyna ve
seni Melbourne'ün nabob'u yapacağım."

"Yapacağım. Ha, ha, ha! Onun için iyi bir arkadaş olmaz mı? Neredeyse çok
iyi. Neden, dokuzuncu basamağa kadar daha fazla asılı kalamayana kadar asılı kaldı ve baş aşağı indi."

Bu sözlere iki kat keyifle kıkırdadı ve sonra sesler kesildi.

Yaşlı Broadbrim dişlerini gıcırdattı.

Merle Macray geri dönmüştü ve Yaşlı Danny'nin pozitifliği onu çukura bakmaktan alıkoyduğu için şanslıydı, aksi takdirde
kuyunun dibindeki karanlık selin üstündeki duvara sarılmış halde
bulunurdu.

İkisi ortadan kaybolduğunda dedektif daha rahat bir nefes aldı, ancak hapishanesinde
şaşırtıcı bir yemin etti.

Zafere ulaşma girişiminde zafer kazanacak ya da ölecekti.

Merle Macray'i tüm tuzaklarına ve entrikalarına rağmen yakalayacaktı, bu kurnaz, suçüstü katile denizi boşuna geçmediğini gösterecekti.

Ama hala işin içindeydi - ölüm sularının altında ve üstünde bir ölüm merdiveni.

"Buraya bir fare gibi ölmek için gelmedim!" diye haykırdı. "İntikam için geldim ve başka hiçbir şeyle yetinmeyeceğim."

BÖLÜM VIII.

DEMONA, ÇİFTLİK KRALİÇESİ.

Az önce anlattığımız olaylardan üç hafta sonra, Batı Avustralya'nın en büyük yeri olan Perth kasabasında, ana caddede duran, kömür karası gözleri sömürge başkentinin zengin kumar merkezlerinden birinden yeni çıkan bir adama dikilmiş genç bir kız görülebilirdi.

Kusursuz bir vücudu ve beyaz ve yakışıklı bir yüzü vardı.

Ergenliğini geçmiş olabilir, çünkü yirminci kilometre taşına ulaştığına ve onu geçtiğine dair birkaç işaret gösteriyordu, ancak tüm bunlara rağmen koyu teni ve parlak gözleriyle çarpıcıydı.

Avı, El Dorado olarak adlandırılan yerin kapısının üzerindeki cam bir kutuda sallanan bir lambanın ışığında duruyordu ve ara sıra ona bakarken irkiliyormuş gibi görünüyordu.

Adamı tanıyanlar ona Merle Macray derdi ve zengin bir çiftlik kostümü giymiş olan yuvarlak vücudu avantaj sağlamak için
gösteriliyordu.

"Bekle!" dedi kız, sıktığı dişlerinin arasından. "Zamanım gelecek,
ve sonra Stareyes'in intikamını hissedeceksin. Asla unutmam,
canavar, ve kaderin eli yakında düşecek ve seni vuracak.
Her zaman böyle devam edemez. Çiftlikte kral olarak hüküm sürebilirsin, ama
burada ve başka yerlerde ellerini oynayıp
memnuniyetini gösteremezsin.

"Geri dönmeni bekledim," diye devam etti, gözleri tekrar parladı. "Yuvaya girip oradaki kuşu öldürebilirdim, ama
dönene kadar beklemeyi düşündüm ve şimdi geri döndün. Çok uzun
olmayacak, çiftlik sahibi Merle. Çok uzun sürmeyecek, diyorum," dedi ve arkasını dönüp adamı kendi haline bırakırken
güldü.

Köşeden fırlayıp küçük bir yere daldı ve yukarı kata
yaşlı bir kadının loş ışıkta oturup dikiş diktiği yere çıktı.

"Onu gördüm, Hester," diye bağırdı kız, kadının önünde durup
ona tutkuyla bakarak.

"Bir saattir onu izliyorum ve yine de o serseriye dokunmadım."

"Bu senin şansındı, kızım."

"Biliyorum ve o sırada elimde silah vardı ama onu bağışladım. Merhametli değil miyim?"

Ve güldü.

"Merhametli! Merhametin için bir taç olmalı."

"Zamanı gelecek. Evet, unutulmayacak bir yemin ettim. Uzak diyarlardan geri döndü. Round
Robin Çiftliği'ne gitti ama bu gece Perth'te."

"Onu Melbourne'de kaçırdın----"

"Kaçtım," diye atıldı kız. "Ama bu benim hatam değildi. Tam olarak hangi gemiyle geldiğini bilmiyordum ve _Intrepid_ geldiğinde onu gözden kaçırmış olmalıyım çünkü yolcularını izliyordum."

"Gizlenmiş olmalı."

"Evet, evet, öyle--gizlenmiş! Benden kaçmak için en iyi maskelere ihtiyacı olacak."

"Elbette," dedi yaşlı kadın. "Bu adam elimizi hissetmeli, kızım."

"Ölecek!"

"Ölmeli."

"Ölümden daha azı değil!"

"Tamam. Suçu uygun cezayı almalı. Ama, sence onu Amerika'ya götüren neydi?"

"Zaman gösterecek ama sanırım onu ​​o gönderdi."

"Güzel Demona?"

"Evet, Şeytan Bella," ve Stareyes'in yüzü her renkten
arını kaybetmiş gibiydi. "Köpeklerine ve çevikliğine rağmen
onu çiftlikte boğabilirdim. Her zaman nöbettedir ama onu
yarım saat boyunca merhametime bıraktım, o bilmese de.
Çalıdan yatağına bir yılan
atabilirdim ve sabah onu
şişkin bir ceset olarak bulurlardı ama yapmadım. Bu gece Merle'i vurabilirdim ama elimi tuttum."

"Bir daha yapma, kızım. Çok hoşgörülü olabiliriz."

"Aynen öyle. Yakında vuracağım."

Stareyes bir köşeye gidip oturdu.

Yüzüne düşen ışık heyecanının izlerini gösteriyordu ve
işine geri dönen ve
aralarında geçen her şeyi unutmuş gibi görünen arkadaşını izlemeye koyuldu.

"Eğer onun için bir şey yaptıysa -eğer uzaktayken herhangi bir suç işlediyse-
onu takip edip bizden alabilirler," dedi aniden yaşlı kadın, yukarı bakarak.

"Yapmayacaklar!" diye haykırdı Stareyes. "Önce avcıları öldüreceğim!"

"Bu kadar. O bizden kaçamayacak."

"Anne, asla."

Bu arada Merle Macray Perth'ten ayrılmıştı.

Gece güzeldi ve ana meydanda bir ata binmişti ve genç bir adamla birlikte Avustralya kasabasından kuzeydoğuya doğru gidiyordu.

Arkadaşı ondan daha gençti ve pek de yakışıklı değildi.

İkisi de iyi binmişti ve atlar dinç oldukları için onları sırtlarında hafif bir esinti ve önlerinde güzel bir otoyolla
hafifçe dalgalanan arazide hızla taşıyorlardı.

İkili için uzun bir yolculuktu çünkü kısa bir süre sonra insan yerleşimlerinin sınırını geçtiler ve kendilerini yıldızlarla dolu gökyüzünün
genişliği altında açık bir arazide buldular.

Gece yarısı aynı ıssız arazide onları yakaladı, ancak sahne aniden değişti.

Ülke çimen ve ormanla çeşitlenmeye başladı ve her iki tarafta da meralar belirdi yan.

Bir otlak bölgesine ulaşmışlardı ve at sırtında ilerlerken uzun tel örgüler onları karşıladı.

Hemen ardından köpeklerin havlamaları duyuldu ve birkaç dakika sonra
biniciler iplerini atların boyunlarına atıp indiler.

Önlerindeki büyük bir çiftlik evinin avlusunda bir ışık belirdi ve bir kadının sesi duyuldu.

"Tekrar geri!" diye haykırdı elinde bir ışıkla avluda duran kadın.

"Evet," diye bağırdı Merle Macray, öne atılıp eline bir şey
bastırırken.

Kadın ona baktı ve gülümsedi.

Yirmi beş yaşında, asil görünümlü ve muhteşem derecede yakışıklı bir adamdı.

Figürü etkileyiciydi ve Stareyes'in yüzü gibi biraz koyu olan yüzü çarpıcı derecede güzeldi.

Merle atlara bakmak için arkadaşını bıraktı ve kadınla birlikte eve girdi.

İçeride her şey zenginlikle uyumluydu.

Her tarafta zengin duvar süsleri ve _virtu_ eşyaları görülüyordu.

Ayaklara kadar uzanan zengin halılar zemini kaplıyordu ve duvarlar
en pahalı resimlerle süslenmişti.

Batı Avustralya'daki tipik bir koyun kralı eviydi, dünyanın o bölgesindeki
zenginlik sarayıydı.

Ötesinde çalılık uzanıyordu. Uzakta Ölüm Çölü yoktu ve kum vadileri arasında
kertenkele ve ısırığı kesin yıkım olan güneş yılanı gizleniyordu.

Merle Macray eve doğru yürüdü ve holün sağındaki
büyük salonda durdu.

Eşlikçisi bir kanepeye oturdu ve onu
onu yutabilecekmiş gibi görünen gözlerle süzdü.

"Söyle bana. İz sürücüden emin oldun mu?" diye sordu.

"Ben emin olmadım mı?"

Güldü.

"Elbette onu görmedin."

"Hayır. Yaşlı Danny'nin çukurunun dibinde olan bir adamı nasıl görebilirim?"

"Ama onu orada görmedin."

"Orada olduğunu biliyorum, çünkü Yaşlı Danny asla yalan söylemez ve onu çukurda
gördü ve sonra onu suyla doldurdu. Ama sana bunu daha önce de söylemiştim."

"Bunu biliyorum ama sen bizim nasıl olduğumuzu biliyorsun. Bazen şüphe nöbetleri geçiririz ve----"

"Şimdi uykunu kaçırmalarına izin verme. Sorun değil. Gölge

oynayan adam öldü ve bu gece uyuması gereken yerde, çukurun dibinde uyuyor!"

Odayı geçti ve duvara ustaca yerleştirilmiş bir büfeyi açtı.

Bir an sonra şişe ve kadehlerle geri geldi ve kadehleri ​​kırmızı şarapla doldurdu.

"O zaman benimle iç. Kendimi yeni bir kadın gibi hissediyorum. Başardım!
Nereye giderse gitsin elimi hissetmesi gerektiğini söyledim ve
tehdidim yerine geldi. İyi yaptın, Merle. Seninle gurur duyuyorum."

Kadehinin ağzından bakan Merle Macray, kadının gözlerinde neşeli, muzaffer bir ışık olduğunu gördü ve sonra şarabını içip kadehi
oniks kaplı masaya koydu.

"İhtiyacınız olan ek adamları temin ettim," dedi. "Perth'de onları almakta biraz zorluk çektim ve bir iki güne kadar burada olacaklar."

"İyi adamlarınız var mı?"

"Evet. Bunu Jot'a bıraktım ve o da göremediklerimi gönderecek. Yerliler nasıl?"

"Biraz zahmetli ama gönderdiğim kuvvetle onları zaferle karşılayacağız. Bir sürü eşkıyaya boyun eğmek ve şeflerine haraç ödememek zorunda kalmayacağım."

"Doğru - bir pound bile değil!" diye haykırdı Merle. "Adamlar gelir gelmez inisiyatifi ele alacağız ve onlara Round Robin Çiftliği'nden haraç
alamayacaklarını göstereceğiz."

"Gerçekten de öyle yapacağız. Ben Belle Demona'yım ya da Belle, Şeytan, öğrenecekler
ve adamlarımız geldiğinde bu alçaklara kanımızın akıtılmayacağını göstereceğiz."

Merle bir kadeh şarap daha içti ve kadın onu yalnız bıraktı.

Round Robin Çiftliği bölgedeki en büyük ve en zengin koyun çiftliğiydi.

Belle Demona olarak bilinen ve servetinin neredeyse harikulade olduğu söylenen kadına aitti.

Hikayemizin başlamasından birkaç yıl önce gelmişti ve Avustralya'nın yeni topraklarında el üstünde tutularak para kazanmıştı ve koyunları Round Robin Çiftliği'nin otlaklarında binlerce kişi tarafından görülebiliyordu.

Onun gözetmeni ve genel temsilcisi, onunla birlikte gelen ve altı aydan fazla bir aradan sonra geri dönen Merle Macray'dı.

Kimse nerede olduğunu bilmiyordu, ancak Londra'da olduğu, çiftlik kraliçesinin birikimlerinin bir kısmını yatırdığı ve metresinin diğer işleriyle ilgilendiği söyleniyordu.

Bir zamanlar çiftlik kraliçesinin Avrupa'nın başkentlerinde ve hatta uzak Amerika'da vahşi bir hayat sürdüğüne dair söylentiler vardı, ancak kimse bu tür bir kamu açıklaması yapmakla ilgilenmedi.

Kadın bu tür raporlara boyun eğmezdi ve her yerde mükemmel bir nişancı ve hiçbir şeyden, hatta ara sıra zengin çiftliklere baskın düzenleyen ve sahiplerinden haraç toplayan yağmacı çetelerden bile korkmayan bir yaratık olarak biliniyordu.

Ancak Merle Macray'in nerede olduğunu bilen bir kişi vardı.

Yaşlı Broadbrim, uzun süreli yokluğunun gerçek sırrını koynunda taşıyordu ve onu New York'taki suç mahallinden adaya kadar takip etmiş, Melbourne'deki Yaşlı Danny'nin çukur tuzağına hayat boyu tutunmuştu.

BÖLÜM IX.

ESKİ BROADBRIM BİR KEZ DAHA.

İki gün sonra on kişiden oluşan küçük bir grup
çiftlik evinin kapısına geldi ve Merle Macray ve Çiftlik Kraliçesi tarafından karşılandılar. Çoğunlukla umutsuz, güneş yanığı görünümlü, atlarını Sentorlar gibi
oturan ve çiftlikte sevinç gösterileriyle
karşılanan adamlardı.

Jot adında genç görünümlü bir adam tarafından yönetiliyorlardı, onları hem Merle hem de Belle Demona ile tanıştırdı, onun şartlarını kabul ettiklerini ve Perth'ten onun emrinde hizmet etmek için geldiklerini ve ülkenin tüm haydutlarına karşı onun yanında durmaya hazır olduklarını söyledi.

Atlarından indiler ve eve davet edildiler, burada şarap ve kadeh tokuşturmalarla serpiştirilmiş muhteşem bir ziyafetle
ziyafet çektiler.

Round Robin Çiftliği'nin güzel kadını kendi ortamındaydı ve yeni taraftarlarıyla
konuşurken ve gülerken yanaklarına zevk parıltısı geldi.

Yemekten sonra, Merle, iyi at sırtında ve yanında Belle Demona ile
adamları çiftliğin etrafında gezdirdi, onlara koyunları ve diğer hayvanları gösterdi,
ve yeni hanımlarına nasıl hizmet etmeleri gerektiğini anlattı.

Çiftlik geceleri korunacaktı ve evdeki insanları ilk tehlike anında uyaracak bazı işaretler
çalışılmıştı.

Bu hareketli günün gölgeleri, çiftliğin kapısına dörtnala gelen tek bir atlının
atından inip Merle tarafından şaşkınlıkla karşılandığında daha da derinleşiyordu. Merle onu selamlamak için dışarı çıktı.

"Jem!" diye bağırdı. "Aradığım son adamdı ama yine de sen hoş geldin."

Yeni gelen, ışıkların yandığı ve Belle Demona'nın onu salonda beklediği eve kadar eşlik edildi.

"Onun biraz arkasından mı geldin?" dedi Merle, Jem'e bakarak.

"Evet, lanet olsun!" cevaptı. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ama _Maybloom_'u çok geç olana kadar düşünmedim. Lord Harway'in dünyanın bu kısmına geleceğini hiç düşünmemiştim----"

Burada Merle'den Belle'e hızlı bir bakış onu durdurdu ama çiftlik
kraliçesi ona devam etmesini söyledi.

"Benden bir şey sakladın!" diye bağırdı sertçe, Merle'e sert
bir bakış atarak. "Takip edildin. Ve ta İngiltere'den!"

"Evet; Danny'nin tuzağına düşen adamdan bahsetmiştim."

"Biliyorum; ama senden hemen sonra Londra'dan yola çıktığını değil."

Merle biraz kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi.

"Devam et," dedi kadın tekrar Jem'e dönerek. "Bana Lord Harway'in yatıyla gelmiş gibi görünen bu
kişi hakkında her şeyi anlat."

Jem, Londra'da Old Broadbrim'i kontrol etmeye çalışırken yaptığı işi ayrıntılı olarak anlattı ve Belle Demona dikkatle dinledi.

"Bu, fincanla dudak arasında bir kaymaydı ama seni suçlamıyorum. Onu izlemesi gereken
adam vardı," ve yüzü renkten
kaybolan Merle'i işaret etti.

"Jem'e bıraktığımda güvende olduğumu düşünmüştüm," diye cevapladı.

"Suçlu ben olacağım," dedi Londra'dan yeni gelen adam. "Onu Sidney'de kaçırdım, yatın yelken açtığı yerdi ve Melbourne'de bulamadım."

"Orada," dedi Merle gülümseyerek.

"Seni mi arıyor?"

"Hayır, ama orada, diyorum."

"O zaman buraya gelebilir. Dikkat etmeliyiz."

"Bundan asla korkma," diye güldü diğeri. "Ölü adamlar masal anlatmaz, bilirsin, Jem."

"Bu kadar iyi mi?"

"Elbette."

"Melbourne'de mi gerçekleşti?"

"Evet."

"Yaşlı Danny'de, diyor Merle," diye araya girdi kadın. "Onu tanıyor musun, Jem?"

Yeni gelen başını salladı ve sonra şöyle dedi:

"Bir zamanlar oradaydım ve yaşlı adam bana eksik basamağı olan ölümcül merdivenleri gösterdi----"

"Dedektif de gördü!" diye güldü Merle.

"Sonsuza dek üzülmesine mi?"

"Elbette."

"O zaman sorun yok. Bu konuda korku yok. Ama tüm yolculuk boyunca, telgrafımdan sonra onun tuzağına düşmemeniz için
çok endişeliydim. Ama eğer Yaşlı Danny'nin çukurunun dibindeyse, neden, Gabriel için
güvendedir."

Bunun üzerine herkes güldü ve üçlü evin başka bir
bölümüne geçti.

Jem aniden bir elin hafifçe koluna değdiğini hissetti ve Belle Demona'nın yüzüne baktı.

Ona doğru eğildi ve sesi fısıltıya dönüştü.

"Kızı gördün mü?" diye sordu kadın ve gözleri kıskançlığın yeşilimsi ışığıyla parladı. "Hangi kız?"

"O--sadece bir tane var!" diye tısladı Belle. "Stareyes'i kastediyorum."

Jem şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ne, seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu.

"Çok fazla. Kısa bir süre önce buradaydı. Onu çiftliğin doğu tarafındaki çalılıkta gördüm--bir anlığına gördüm ve hepsi bu. Onu Melbourne'de veya Perth'te görmedin mi?"

Jem başını iki yana salladı.

"Onu aramıyordum," dedi. "Ama ona rastlasaydım
hatırlardım."

"Evet--evet. Yarın Melbourne'e geri dönebilir misin?"

Ona şaşkınlıkla baktı ama yüzü sakindi.

"Melbourne'e mi?" diye tekrarladı.

"Evet. Gitmeni istiyorum. Merle'i göndermek istemiyorum."

"Gideceğim."

Elini uzattı ve o da elini öptü.

"Yaşlı Danny'nin yanına gideceksin. Çukura bakacaksın, öylesine bir bakış değil, uzun uzun bakacaksın. Altında bir adam olup olmadığını göreceksin."

"Anlıyorum. Şüphe ediyorsun----"

"Bunu yaptığımı söyleyemem ama kesinlik istiyorum. İnsanlar bazen ölümün
çenesinden kaçarlar ve eğer diğer kıtadan gelen bu gölge
canlandıysa, nedenini bilmek istiyorum."

Jem odadan çıktı ve göklerin gölgeliğinin altında tek başına durdu.

"Sana ne söyledi, Jem?" diye sordu aniden arkasındaki bir ses.

Merle Macray ile yüz yüze geldi.

"Senden bir iyilik yapmanı istedi, değil mi?" diye devam etti.

Cevap gelmedi ve Merle'nin eli diğerinin koluna düştü.

"Söyle bana," ve tutuşu daha da sıkılaştı. "Bana inanmazdı. Seni
Melbourne'e geri gönderiyor."

"Öyle, Merle; ama Tanrı aşkına bunu açıklama!"

"Vermeyeceğim; ama sorun yok, orada. Dedektif çukurda."

"Sana inanıyorum. Korkuları yersiz ve kıyamete kadar orada kalacak."

"O zaman araştırma yapma. Yakınında dur ve Melbourne'ü bırak. Birkaç
gün içinde uygun hikayeyle geri dönebilirsin."

"Ama ya öğrenirse?"

"O yapmayacak. Ben hallederim. Yarın, görünüşte Melbourne'e gideceksin. Perth'te kalabilirsin. Orada bir hafta boyunca eğlenebileceğin birçok yer var. Orada kaplanla dövüşmek için istediğin kadar parayı sana vereceğim. Burada bin tane var ve o birkaç gineyi bile kaçırmaz. Bunu benim için yaparsın, değil mi Jem?"

"Elbette."

Merle ve Jem çiftlik evine geri döndüler ve kısa bir süre sonra şarkı ve müzik sesleri duyuldu ve gece havasında kayboldu.

Uzaklarda, çiftlik evinin karşısında tilkiler havlıyor ve tavşanlar çimenlere düşen yumuşak ay ışığında oynuyorlardı.

Koyunlar gece için barındırılmış ve çiftlik muhafızları yerleşmişti.

Heykel benzeri adam figürleri burada ve orada duruyordu ve yeni çiftlik muhafızı rezervasyondaki ilk gecesini geçiriyordu.

Merle Macray ve Jem çiftlik kraliçesinin çalmasını dinliyorlardı ve ara sıra memnuniyetle bakışıyorlardı.

Ana binadan birkaç metre ötede, Jot'un Perth'de tuttuğu yeni muhafızların yerleştirildiği ev duruyordu.

Erkekler evde kağıt oynarken veya şarkı söylerken sesleri duyuluyordu,
dışarıdan yardım geldiğinde göreve gitmeyi bekliyorlardı.

Birdenbire gruptan biri ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Muhtemelen elli yaşında, yapılı bir adamdı ve yüzü neredeyse siyah olan
kıvırcık bir sakalla kaplıydı.

Çiftçinin kaba ceketini giymiş ve Avustralyalının uzun çizmelerini giymişti, adanın tipik bir koyun muhafızı gibi görünüyordu ve
yüzü müzik notalarının geldiği büyük eve dönüktü, sahneye
büyülenmiş gibiydi.

Kollarını kavuşturmuş ve huzurlu bir tavırla kulübeye yaslanmıştı.

Yukarıda koyun otlağında parlayan yıldızları gördü,
ve uzaktaki çalılıktan kara baykuşun uzun ötüşü duyuldu, kasvetli
ve yalnız.

İlerlediğinde büyük eve doğru gidiyordu ve verandaya yakın bir asma ağının arasında durup müziği yeniden dinledi ve
salondaki partiyi bir anlığına gördü.

Keskin gözleri Merle Macray'ı geçici bir ilgiyle izliyordu. Kendisinden başka kimseyi görmüyor gibiydi ve bir süre durduğu yerde durup çiftlik kraliçesinin sağ çardağını izledi.

Roland Riggs adını veren bu adamın hiçbir şey yapmadığını söyledi.

Sadece baktı ve yeterince baktıktan sonra diğerlerinin yanına geri döndü ve orada devam eden oyunu izledi.

Sonunda atların ayak sesleri duyuldu ve rahatlama geldi.

Şimdi kulübede farklı bir sahne vardı ve Roland Riggs'in adı seslendi.

Adam öne çıktı ve kendini eyerin üzerine attı.

Bir anda görev yerine doğru gidiyordu ve bir süre sonra karanlık ve hayalet gibi görünen küçük bir koruluğun çok uzağında olmayan atının yanında durdu.

Avustralya'nın vahşi çalılığında yalnızdı.

Yıldızlar parıldıyordu ama o orada bir heykel gibi duruyordu, gözleri her şeyi görüyordu ve duyuları tetikteydi.

Uzakta, çiftlik evindeki ışık parıltısını yakaladı ama bu onu sadece gülümsetti.

"Henüz değil," dedi kendi kendine. "Her yerde harika bir oyun ve
Londra'dan Lord Harway'in yatıyla ayrıldığımda beni gözden uzak bir şekilde izleyen adam sahneye çıktı. Ama beni tanımayacak. Bunu göze alacağım.
Merle Macray, Danny'nin inindeki eski çukur, Yankee izcisini uzun süre tutamadı."

Durup tekrar çalılığa doğru baktı.

Yaşlı Broadbrim hala peşindeydi.

BÖLÜM X.

KORKUNÇ BİR AN.

"Unutma, gerçekle geri döneceksin," dedi Belle Demona ertesi gün, Melbourne'e gitmeden önce çiftliğin kenarında Jem'e veda ederken.

Jem iki efendiye hizmet ediyordu, ya da biraz daha doğru bir ifadeyle, bir efendi ve bir metrese.

Çiftlik kraliçesi tarafından Melbourne'e gitmesi ve orada Yaşlı Danny'nin evinin altındaki tuzak çukuruna bakması bekleniyordu, Merle Macray ise Perth'den öteye gitmeyeceğine dair söz almıştı, orada birkaç gün kalacak ve sonra iyi uydurulmuş bir hikayeyle geri dönecekti.

Kime itaat edecekti - efendiye mi yoksa metrese mi?

Merle, Londra'dan gelen adamın uzaklaştığını görünce kendi kendine kıkırdadı
ve bir süre onu içten bir memnuniyetle izledi.

Haftanın geri kalanında Çiftlik Robin'de pek heyecan verici bir şey olmadı.

Belle Demona, Jem'in görevinin sırrının kendi sırrı olduğunu düşündü ve bir tarla kuşu kadar neşeliydi.

Yeni muhafız Roland Riggs, orada tam bir adam oldu.

Kimse onun kimliğinden şüphelenmiyordu.

Yaşlı Broadbrim o karakterde övgüye değer bir adamdı, çünkü işini iyi yaptı ve yeni muhafızların en iyisi ve en titizi oldu.

Jem'in gidişinden sonraki üçüncü geceydi ve Yaşlı Broadbrim, çiftliklerin haydutlarının genelde
göründükleri küçük koruluktan biraz uzakta devriye gezerken, daha açık zeminde hareket eden karanlık bir şey keşfetti.

Bir anda Merle Macray'ın figürünü seçti ve ona
yaklaştığını gördü.

Dedektif yakından baktı ve irkildi.

Ondan şüphelenilmiş miydi ve eski düşman onu açığa mı çıkaracaktı?

Birdenbire Merle, bölgeye düşen küçük ay ışığında,
durdu ve yüzünü koruluğa doğru çevirdi.

"Eller yukarı!" diye bağırdı ağaçların arasından sert bir ses.

Merle, Roland Riggs'e baktı ve yardım ister gibi göründü.

"Eller yukarı, işte! Geldik, Sir Nabob."

Koruluktan yirmi adam fırladı ve bir sonraki dakika Merle, yarı çekilmiş
tabancayla haydutların insafına kalmıştı.

Sonunda Ranch Robin'i şaşırtmaya gelmişlerdi.

Merle, çete gelene kadar köşeye sıkışmıştı ve Old Broadbrim, bir tutam çimenin arkasına çömelmiş, nefesini tutmuştu ama tekrarlayan
tüfeğini sıkıca tutuyordu.

Merle hemen yakalandı.

Elleri arkasından bağlanmıştı ve sonra haydutlar istişare ettiler.

Aniden içlerinden biri tutsaklarına döndü.

"Para nerede?" diye sordu.

Merle'in cevabı meydan okuyan bir yemindi.

"Gel! Lanetlenmeye dayanamayız. Para nerede? Büyük evde mi yoksa küçük evde mi? Gerçeği
söylemezsen on saniye içinde ölü bir adam olacaksın."

Merle cevap vermedi. "Onu orada beklet, Billy," diye haykırdı yağmacıların lideri.
"İşte, bu kadar yeter. Onu yüzü bize dönük şekilde beklet; öyleyse. Şimdi, Ranch Robin'den Merle, Belle Demona'nın altınlarının saklandığı yeri üç saniye içinde ifşa etmezsen hayatın bir mumun fitili kadar bile değerli olmayacak. Saate göre zamanını ölç, Peter."

Haydutlardan biri, uzun boylu, iyi giyimli bir adamdı ama çaresizliği her çizgisinden belli oluyordu, pantolonunun cebinden büyük bir saat çıkarıp baktı.

"Ona ihanet etmeyecek. Önce o ölecek," dedi, nefes nefese sahneyi
izleyen Yaşlı Broadbrim. "O durumda haritamı kaybedeceğim ve denizdeki kovalamaca başarısızlıkla sonuçlanacak."

Haydut kaptanın sesi tekrar duyuldu.

"Bir!" dedi sertçe.

Merle tek kelime etmedi.

"İki!"

Yaşlı Broadbrim'in figürü çimenlerde hareket etti ve tüfek 
omzuna dayandı.

Grubu birkaç metre öteden örttü ve sonra onlara doğru ilerledi.

"Onu serbest bırak!" sesi düzleştirilmiş silahın parıldayan namlusunun üzerinden geldi.

Haydutlar yukarı baktılar ve sonra bakıştılar.

Sadece bir adam gördüler ve o da ay ışığında omzunda bir tüfekle duruyordu.

"Kaptan Merle'i serbest bırakın!" diye tekrarladı Yaşlı Broadbrim.

"Mahkumu vurun, bu yeterli bir serbest bırakma olur," diye bağırdı çiftliklerin soyguncularından biri.

"Cesaretiniz varsa!" diye bağırdı dedektif. "Böyle bir emir vermek liderinizin hayatına mal olur."

Kararlı dedektif giderek yaklaşıyordu.

"Çabuk, gardiyanı daha sonra öldürebiliriz," dedi gruptan biri kısık sesle. "Onu delik deşik etmek bir dakika bile sürmez."

Eşkıyaların elebaşısı emri verdi, ancak aynı anda
dedektifin tüfeği konuştu ve haydutların kaptanının şekli
sarsılarak uzaklaştı ve hedeflediği kurbandan birkaç adım öteye yığıldı.

Muhafızın silahının çatlamasıyla eşkıyalar dağıldı, çünkü
Avustralyalı haydut bazı durumlarda aşırı cesur değildir, ancak Old
Broadbrim orada durmadı.

Bir saniye sonra tekrarlayan tüfeği kalabalığa boşaltıyordu,
biraz etkili bir şekilde, ancak yaralanmayanlar yoldaşlarını sürüklediler ve
Merle'yi savaş alanında yalnız bıraktılar.

"Aman Tanrım! Çok iyi yaptın!" diye bağırdı, öne atılıp elini kılık değiştirmiş avcısına uzattı. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim,
Riggs."

"Yardıma ihtiyacın olduğunu düşündüm ve bu yüzden haydutlara saldırdım."

"Ve onları saman çöpü gibi dağıttın! Vay canına, Amerika'dan gelen eski bir
el gibi ateş ediyorsun."

"Sana söylediğim gibi, Amerika'da avlandım," diye gülümsedi Yaşlı Broadbrim.
"Bu gece tekrar dönmeyecekler."

"Onlar değil! Sanırım kaptanlarını öldürdün, çünkü onu sürüklediklerinde
içinde bir yaşam kıvılcımı yok gibiydi. Ama onlardan tekrar haber alacağız. Şimdi intikam isteyecekler, ama biz onlar için çok fazlayız."

İki adam Merle'nin yakalandığı yere doğru yürüdüler.

"Ay ışığında hatları sessizce inceliyordum," diye açıkladı Merle muhafıza. "Bazen gerekli oluyor, çünkü ne tür muhafızlar
alacağını bilmiyorsun. Ama senin gibi adamlar, Riggs, ağırlıkları kadar altın değerinde."

"Gittiler, efendim. Şu sırtın üzerinden atlarının son seslerini duyabilirsin."

"Evet. Bu gece işten çıkınca eve gel," dedi Merle ve
bununla birlikte Yaşlı Broadbrim'den ayrılıp çiftlik evine doğru gitti.

İki saat sonra rahatlama geldi ve Yaşlı Broadbrim eve doğru yürüdü.

Zaten bir kahramandı.

Yoldaşları onu sevinç gösterileriyle karşıladı ve o da övgü dolu sözlerle
bunaldı.

Ama Belle Demona'nın huzuruna girdiğinde ve onun önünde durduğunda, güvenliğinden korktu.

Onun parlak gözleri onu baştan ayağa süzdü ve haydutlarla olan mücadeleyle ilgili sorularını duydu.

Her şeye soğukkanlılıkla cevap verdi ve bu sırada Merle tarafından izlendi, o da yanında durup hikayesini doğruladı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündü Yaşlı Broadbrim. "Ben günün kahramanıyım, ama beni bulsalar veya benden şüphelenseler bile, hayatım bir donyağı banyosunun koklamasına değmez. Aslanın inindeyim ve
elimi soğukkanlılıkla oynamalıyım. Korkmanın zamanı değil - bu yeni ölüm tuzağında
cesaretimi kaybetmemeliyim."

Merle Macray odadan çıkmak üzereyken bir at çiftlik evinin önünde durdu ve bir sonraki anda verandada ayak sesleri duyuldu.

Kapıya ulaştığında kapı yüzüne açıldı ve sert binme belirtileri gösteren genç bir adam içeri girdi ve Merle'nin gözüne çarptı.

"Ah, sen misin, Tom?" diye bağırdı kötü adam.

"Evet. Logan'dan bir mektup aldım. Bana vakit kaybetmememi, hemen sana
göndermemi söyledi. Bu öğleden sonra postaneye geldi ve o da
hızlı teslimat için bana verdi."

Merle, yüzünde hevesle genç adamın uzattığı mektubu aldı ve Belle'e aceleyle bir bakış atarak geri çekildi.

"Bir prens gibi dövüşüyorsun," dedi, haberciyi ve mektubu alan Yaşlı Broadbrim'e bakarak. "Round Robin Çiftliği'nde servetinin böylesine iyi ellerde olduğunu bilmek
bir zevk. Bir ara
kariyerinden bahsedersin, çünkü Merle çok seyahat ettiğini
söylüyor."

Yaşlı Broadbrim eğildi.

"Hikayemi dinlemek istediğin zaman emrine amade," diye cevapladı. "Benim hayatım pek de heyecanlı olmadı. Hem ayılarla hem de Kızılderililerle karşılaştığımız
Amerika'da atış yapmayı öğrendim."

"Belle Demona'nın teşekkürlerini kabul et," dedi çiftlik kraliçesi. "Kendini burada ömür boyu nişanlı olarak
düşün. Round Robin Çiftliği böyle bir
koruyucuya sahip olmaktan gurur duyuyor."

Dedektif o anda pencereden dışarı baktı ve asmaların arasında verandada bir yüz gördü.

İlk bakıştan kendini alamadı, çünkü iki parıldayan basilisk gözü olan bir kadının yüzüydü.

Belle Demona görmedi, çünkü yeni gardiyana bakıyordu.

Başka bir odaya çekilen Merle'e gelince, elinde yeni gelen mektupla küçük bir
masada duruyordu.

"Danny'den. Yazısını biliyorum," dedi. "Acaba yaşlı adam ne diyor?"

Bir saniye sonra mektubu yırtıp açtı ve tek bir bakış yeterli oldu.

O bakışta şu korkunç dizeleri okumuştu:

"Dikkatli ol! Az önce çukura baktım ve boş.
Önceki gece içine düşen adam orada değil ve
altına bir ışık tuttum. Bu yüzden, eğer bir Scotland Yarder ise, onu bu saatte yakınlarınızda arayın.

"OLD DANNY."

Çukurdan mı çıktı?

Merle'nin yüzündeki tüm renklerin kaybolmasına şaşmamalı.

Kavak yaprakları gibi titreyen beyaz dudaklarıyla yukarı bakmasına şaşmamalı.

Ranch Robin yakınlarında onu arayın?

Nereye bakmalı?

Kimden şüphelenmeli?

Mektubu tekrar okudu ve sonra elinde ezdi.

"Buraya gelirse onu bulurum!" diye tısladı. "Tekrar yaşamak ve gölgecinin eline düşmemek için okyanusu geçtim. Onun için hazır olacağım. Eğer bulunursa bu adamı bulacağım; ama nasıl
çıktı? Belki de hiç oraya düşmedi. O yüzden olmalı. Melbourne'den ayrılmadan önce neden kendimi aramadım? Ama boş ver. Burada
güvendeyim."

Bir an sonra odaya sakin bir yüzle geri döndü
ve bakışları, çileye bir stoacı gibi
dayanan Yaşlı Broadbrim'in yüzünü yakaladı.

Korkunç bir andı.

BÖLÜM XI.

SAMANLIKTA YÜZ.

Beş dakika sonra dedektif, Belle Demona'nın teşekkür sözleri ve iyi geceler dileği kulaklarında çınlarken evden çıktı ve
ranzasının olduğu küçük köşeyi aradı.

Bu, ana meskene çok uzak olmayan ama ondan ayrı, küçük bir evdeydi.

Diğer gardiyanlar onun yoldaşlarıydı, ama içeri girdiğinde
hepsinin derin uykuda olduğunu gördü ve horlamaları ona gece boyunca bol bol müzik dinleyeceğini söyledi.

Ama tehditkar dedektif, kanepesinin sert çimen yastığını aramak için uyumadı.

Merle'nin aldığı mesajın Melbourne'deki çukurdan kaçışıyla ilgili olduğuna inanıyordu. Avlanan adama boş olduğunu ve belki de mektubun Yaşlı Danny'nin kendisinden geldiğini söylediğinden emindi.

Broadbrim, gece ilerledikçe tüm meseleyi düşündü.

Asmaların arasındaki verandadaki yüzü hatırladı ve bunun ne anlama geldiğini merak etti.

Bu yüz kimin yüzüydü ve nereden gelmişti?

Gece yarısı geçti ve uyumuyordu.

Dışarıda her şey durgundu ve ay batmıştı, dokunduğu her şeyi gümüşleştiren
ışığı da beraberinde götürüyordu.

Yaşlı Broadbrim aniden kapıda bir ses duydu.

Çok hafif bir sesti ama bir şeylerin olduğunu söylemeye yetiyordu.

Birkaç dakika içinde yatak odasının kapısı itilerek açıldı ve
birisi içeri girdi.

Yaşlı Broadbrim eşiği geçerken ayak seslerini duydu ve sonra
uykuya dalmış gibi yaptı.

Şu anda karanlık bir fenerin ışınları oraya nüfuz etti ve
onu taşıyan kişinin siluetini ortaya çıkardı.

Merle Macray'dı!

Avlanan adam bir elinde fener ve sağ kolunda uzun bir bıçakla geldi.

Kızılderili gibi yürüdü ve ışığı uyuyan adamların
burasında ve oradaki şekillerine düştü.

Yaşlı Broadbrim ziyaretin ne anlama geldiğini biliyordu.

Merle dedektifi arıyordu; Melbourne'deki çukurdan kaçan avcının Round Robin Çiftliği'ne
gidip
gidemediğini görmek için bizzat soruşturma yapıyordu.

Adam her uyuyanın üzerine eğildi ve küçük boğa gözünün ışığını ona doğru tuttu.

Yaşlı Broadbrim tüm bunları gördü, Merle ise diğer yataklardakileri araştırdı, zamanla ona ulaşacağını çok iyi biliyordu.

Adam avının krizi gelmiş gibiydi, ama cesaretini
kaybetmedi.

Sonunda Merle yattığı yere adım attı ve dedektif, gözleri kapalıyken, korkunç bir muayeneye tabi tutulduğunu hissetti.

Merle her zamankinden daha uzun süre onun üzerinde kaldı.

Avcının yüzünün tamamını görebilmek için ışığı çeşitli pozisyonlarda tuttu ve sonunda geri çekildi.

Dedektifi aldatmak için bir hileydi, ancak Yaşlı Broadbrim gözlerini
açmadı.

Beş dakika boyunca kıpırdamadı.

Küçük kapının açılıp kapandığını duydu ve sonra baktı ve kendini
karanlığın içinde buldu.

Bitmişti, ancak Merle ne keşfetmişti?

Zaman gösterecekti.

Yaşlı Broadbrim gecenin geri kalanında çok az uyudu.

Güne özlem duydu ve ilk çizgiler doğu göklerini
karaladığında dışarı çıktı ve etrafa baktı.

Çile bir ara vermeden geçmişti, ancak en kötüsü gelmek zorundaydı.

Birdenbire çiftliğin ön kapısı açıldı ve Merle dışarı çıktı.

Yaşlı Broadbrim şapkasını ona doğru uzattı.

"Erken kalktın, Riggs," dedi avlanan adam. "İyi uyumuyor musun?"

"Yeterince iyi, sanırım; ama ben erken kalkanlardanım."

Merle geldi ve sesini alçalttı.

"Benimle padok yolundan köprüye kadar yürü," dedi.

"Elbette. Sabah serin ve biraz yürümek bir adamın uzuvlarını uzatmasına yardımcı olur."

Köprü çiftlik evinden sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı ve
çiftliğin en vahşi yerlerinden biri olan neredeyse susuz bir vadinin üzerinde uzanıyordu.

Her iki taraftaki kıyılar kayalık ve dik ve vadinin tabanı küçük köprünün kerestesinin birkaç yüz fit altındaydı.

Merle, oraya doğru yürürken pek konuşmadı, ancak köprüye dokundukları anda aniden Old Broadbrim'e döndü ve şöyle dedi:

"Bana küçük bir iyilik yapmanı istiyorum. Şu anda biraz yardıma ihtiyacım var ve senin gibi
harika bir adam tam da istediğim kişi."

Dedektif konuşan kişiye baktı, ancak ona cevap vermedi.

"Küçük bir şakaya aldırmazsın, değil mi Riggs?" diye devam etti Merle. "Sen
sadece birkaç koyunu ve bir çiftlik evini korumak için buraya gelmedin mi?
İyi para kazandıracak her şeye hazırsın, değil mi?"

"Elbette. Kim değil ki?"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Çiftlik evinin önündeki eyerden atladığın anda seni serbest çalışan olarak
aldım. Yanılmadığıma sevindim."

Dedektif onun devam etmesini bekledi, nefes aldıktan sonra devam etti.

"Küçük bir beladayım ve bu işin içinde bir kadın var," dedi. "Şöyle: Bir keresinde beni dinlemeyen genç bir kızla tanıştım. Sanırım onunla evlenmeye söz verdim ama bunu hiç düşünmedim.
Dünyanın her yerinde böyle. O hala saf ama bir intikam
avcısı. Bana epeyce sorun çıkarıyor, beni gölgeliyor ve tüm bunlar. Onunla
uğraşmak istemiyorum. Anlıyor musun, Riggs?"

Yaşlı Broadbrim gülümsedi.

Elbette o soğukkanlı kötü adamı anlamıştı.

"Yine burada," diye devam etti Merle. "Dün gece kumda Belle'in yapmadığını bildiğim bir ayak izi buldum. Stareyes Round Robin'e geri döndü."

"Stareyes mi? Adı bu mu?"

"Evet, ona böyle diyoruz. Perth'te yaşıyor ama Melbourne'e
gidiyor ve her an benimle ve tüm Avustralyalı doğası gereği nefret ettiği Belle ile
aramızda savaş çıkarmaya hazır."

"Ama yardım almadan onunla tanışabilirsin, değil mi?"

"Asla, hayır. Burada ilgilenmem gereken bir sürü şey var ve o her an
gelebilir."

"Anlıyorum."

"Elbette anlıyorsun. Şimdi, eğer buradaysa, ki bence öyle, ona
bakılmasını istiyorum."

"Ve bakılmasını?"

"İşte bu, Riggs, tam da bu. Belle ona bir anda saldırmaya hazır ama Stareyes işini onun için çok erken bitirebilir ve
bana dünyalar kadar sorun çıkarabilir. İyi yapılmasını istiyorum."

"Onu izleyebilirim ve eğer gelirse onu çiftlikten alıp
bir daha geri dönmemesi konusunda uyarırım."

Merle'nin bu noktadaki bakışı bir çalışmaydı.

"Gitmesini istemiyorum. Ranch Robin'de kalmasını istiyorum."

"Oh!" diye bağırdı dedektif.

"Onun sonsuza dek burada dinlenmesini istiyorum."

"Canlı değil mi, Kaptan Merle?"

"Potipher'in karısı kadar ölü!" diye cevap verdi ve yakışıklı konuşmacının gözleri parladı. "Bu kızın beni daha fazla rahatsız etmesini istemiyorum. Seninki gibi küçük bir tutuş ve güzel boynunu birazcık çevirmenle iyi olacak."

Roland Riggs geri çekildi ve Merle'e yapmacık bir korkuyla baktı.

"Kızı susturmam gerektiğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı.

"Başka bir şey değil," diye cevap verdi. "Onu yolumdan çekmek istiyorum. O senin
ellerinde hiçbir şey kanıtlamayacak, Riggs. Sen o çevik adamlardan birisin
ve küçük bir çevirme onu yolumdan çekecek. Seni bu iş için
zengin edeceğim."

Şimdiye kadar duyduğu en havalı teklifti ve Yaşlı Broadbrim
kalbinde bir heyecan hissetti.

Karşısındaki adama baktı ve onun çok ciddi olduğunu gördü.

"Bulması zor olmayacak," dedi Merle. "Mutlaka bir yerde
ortaya çıkacaktır ve eğer işi
üstlenirsen seni muhafızlık görevinden alırım."

Merle, Yaşlı Broadbrim'in gözlerinin içine bakıyordu ve bakışları
onu bir mızrak gibi
büyülemiş gibiydi.

"Bu bir pazarlık, ha?" diye bağırdı.

"Deneyeceğim," dedi Yaşlı Broadbrim.

"Tek istediğim bu. Eğer 'denersen' etekli bu haşereden kurtulacağımızı biliyorum. Lafı dolandırma, Riggs. Ona senin tutuşundan
tam olarak faydalanmasını sağla, bu yeterli olacaktır."

Yaşlı Broadbrim gözlerini vadiye doğru çevirdi ve zihninde dibe olan mesafeyi
ölçüyor gibiydi.

"Stareyes kurnaz ve havalı. Onun önünde durup
gözlerinin ikiz yıldızlar gibi parladığını gördüm. Yaşayan bir ebeveyni var, yaşlı bir annesi,
ya Perth'de ya da Melbourne'de. O da çocuğu kadar bir engerek,
ama asla seni sokmasına izin verme. Perçeminden zaman ayır, Riggs."

"Yapacağım, efendim."

Tozlu yoldan geri yürüdüler ve çiftlik evinin yakınında ayrıldılar.

"Bir kiralık katil," diye gülümsedi dedektif köprüye doğru yürüyüşü düşündüğünde. "Stareyes'i görmeliyim. Merle Macray tarafından
mahkum edilen bu kızı bulmalıyım ve bana geçmişinden bir şeyler anlatabilir. Onu onun için
öldürdüğümde ay gökyüzünden düşecek."

O anda dedektif küçük bir çayır parçasına baktı ve bakarken bile
görüntüden kaybolan bir figür gördü.

Kız çoktan bulunmuştu.

Hafif figürü gördüğü yerde birkaç boş ev duruyordu ve onlara doğru yürüdü.

Bunlar yıkık dökük tuzaklardı, koyun barındırmaya pek uygun değillerdi ve Yaşlı Broadbrim bunlardan birine girdi. Başı yerin kirişlerine değdi ve onlardan kaçınmak için yukarı baktı.

Bir sonraki anda geri çekildi, çünkü başının üstünde, bir sürü samanla yarı yarıya gizlenmiş genç bir kız yatıyordu ve beyaz yüzü ona dönüktü.

Gözleri buluştu.

Stareyes'i çoktan buldu ve ağzının köşelerinde garip bir
tebessümle onu izliyordu.

"Nasıl buldun?" diye sordu, konuşurken gülümsemesi genişledi.
"Güzel bir yer, değil mi, ama iblisler tarafından mesken tutuluyor. Burada sana Roland Riggs diyorlar, ama sen o kişi değilsin. Sen bir beagle'sın, ama
ben sırrı saklayacağım. Ha, ha, ha! efendim, henüz Stareyes'i tanımıyorsun. Ona karşı adil
oynarsan güvende olursun. Başarısız olursan ölüm--ölüm!"

BÖLÜM XII.

ESKİ BROADBRIM VE ADİL İNTİKAMCI.

Yaşlı Broadbrim samanlıktaki yüze tekrar baktı ve Stareyes'in az önce söylediği sözlere rağmen gözlerde bir dostluk parıltısı yakaladı.

Sırrını biliyordu.

Bir şekilde Merle Macray için götürmeye söz verdiği kız
kılığını delmişti ve okyanusun ötesine taşıyarak çok iyi koruduğu sır, tüm düşüncesi intikam olan bir yaratığın
elindeydi.

"Arkadaş olabiliriz, Roland Riggs," diye devam etti Stareyes. "Onu az önce gördün - ikinizi de köprüde gördüm - ve ona bir söz verdin."

"Onu tanıyor musun?"

"Onu daha iyi tanımaya kimin hakkı var?" diye haykırdı Stareyes. "Onu Avustralya'ya geldiğinden beri tanıyorum; ve hizmet ettiği kadınla
para için cesurca oynuyor."

"Bana ondan bahset."

Yüz yaklaştı ve bir sonraki anda kız samanlıktan ustalıkla
düştü ve dedektifin önünde durdu.

"Bana Stareyes derler," diye devam etti. "Ben Avustralyalıyım. Babam
yıllar önce bir çiftlikte öldü ve annem--onun hakkında anonim, belki. Ama
önce bana seni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyle? Kendi ülkeni terk etmene ne sebep oldu? Merle Macray orada ne yaptı?"

Yaşlı Broadbrim tereddüt etti.

Bu kıza Beşinci Cadde'deki suçu anlatmalı mıydı?

Ona görevinin gerçek sırrını bildirmek tamamen akıllıca mı olurdu?

"Bir suç işledi, değil mi efendim?" diye haykırdı, elini Yaşlı Broadbrim'in
koluna koyarak. "Ve onu benden
almak için geldin. Efendim, eğer isteseydim seni bir anda ölüme teslim edebilirdim,
ve onu asla Round Robin Çiftliği'nden sürükleyemezsin. Dün gece hayatını kurtardın ve bunu onu bir gün
el altında tutmak için yaptığını hayal bile etmiyor. Ya bunu keşfederse? Neden,
ne kadar
soğukkanlı ve cesur olsan da, hayatın çimenlerdeki
güneş ışınlarına değmez."

"Bırak onu, kızım. Bunu zaten biliyorum ve bundan korkmuyorum."

"Cesur adamları severim. Ama bana cevap vermedin.
Amerika'da ne yaptı? Onu gönderdi."

"Belle Demona?"

"Bella, Şeytan," diye haykırdı Stareyes. "Onu denizin ötesindeki karanlık göreve gönderdi. Ama o olmasaydı gidip
suç işlemezdi. Pazarlığı duydum."

"Duydun mu, kızım? Ne zaman?"

"Altı aydan fazla oldu."

"Burada mı?"

"Şu evde. Pencerenin altındaki verandada bir gölgeydim,
ve pazarlıktan pek az şey kaçtı. Onun intikamını alacaktı."

"Ona kim haksızlık etmişti?"

"New York'ta bir zengin."

"Nasıl?"

"Monako'da onun umutlarını yerle bir etmişti. Ah! Bu kadın nefretin
kişileşmiş hali. Orada ay ışığının aydınlattığı bahçede intikam yemini etmişti. İntikamını bunca zamandır kalbinde saklıyordu. Yıllar önceydi,
o sadece parası ve itibarı olan ufak bir züppeydi--yüzmedeki en güzel
maceracı.

"O zamanlar Kıta'da seyahat ediyordu ve onun yüzü onu büyülemişti. Ama
birdenbire aldatılmayı bıraktı. Onun sandığı melek olmadığını keşfetti ve bunu öğrendiğinde nefret dolu
bir adama dönüştü ve onu Monako'da
terkedip attı.

"Ondan nefret etmesini sağlayan şey buydu. Tüm bu zaman boyunca onu takip etti mi? Kısmen öyle. Ondan kaçtı ve onun görüş alanından uzak durdu, ama bir şekilde
onun izini buldu ve yemin yenilendi."

"Ve Merle'yi onu öldürmesi için denizin ötesine mi gönderdi?"

"Bunu o mu yaptı?" diye haykırdı Stareyes. "New York'ta mahkûm nabob'u buldu mu ve Belle Demona'ya verdiği sözü yerine getirdi mi? Bu yüzden mi buradasın? Onu çalılığa kadar takip ettin. Aslanın inine girdin ve şimdi benim ellerimdesin - benim ellerimde, efendim!"

Bir kez daha dedektifin önündeki yüz çılgın bir ifadeye büründü, ancak ses her zamanki gibi nazikti.

"Evet, efendim," diye devam etti Stareyes. "Altı ay önce olmalı, ancak burada casusluk yaparak öğrendiğim kadarıyla, onun yoluna çıkan adam mahkûm olduğunu çoktan biliyordu. Belki de bunu hafife aldı, reddettiği maceracının elinden güvende olduğuna inanıyordu, ancak sonunda onun emriyle düştü."

"O zaman," dedi Yaşlı Broadbrim kızın gözlerinin içine bakarak, "neden onu almama izin vermiyorsun?"

"İntikam için ne yapardım?" diye haykırdı.

"Aynı ilmik öldürülen milyonerin ve senin de intikamını alacak."

"Hayır! Kendimin intikamını almak istiyorum."

"Ve beni kandırmak mı?"

Dedektifin yüzünde bir gülümseme vardı ve Stareyes dikkatle izlerken bir an orada kaldı.

"Dün geceki mektupta ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Çocuğun Perth'ten getirdiği mektupta?"

"Evet."

"Bilmiyorum."

"Odada tek başına okudu. İçeriğini mırıldandığını duydum, çünkü o zaman bile onun gölgesiydim. Yaşlı Danny'nin çukurundan kaçan adamdan bahsediyordu."

"Gerçekten mi?"

"Danny'nin kendisindendi. Mektubu aceleyle buraya göndermiş ve Merle'e dedektifin -sizin, efendim- kuyuda olmadığınızı, Melbourne'ün yaşlı
sefilinden
kaçtığınızı bildirmiş."

"Ve beni burada arayacak, ha?"

"İşte bu! Dün gece feneri alıp muhafız kulübesine girmesine ne sebep oldu? Neden keskin gözleriyle oradaki uyuyan adamlara baktı? Zaten avdaydı!"

"Onu gördüm."

"Ve kaçtı mı? Ya senin Roland Riggs olmadığını,
denizin ötesinden gelen avcı olduğunu keşfederse? Ölüm olurdu."

"Bunu biliyorum kızım, ama en kötüsüyle yüzleşmeye hazırım."

"O zaman bana karşı adil davran. Eğer intikamımı alırsam,
bir adamı denizin ötesine götürmekle uğraşmana gerek kalmaz. Geri çekil, beyefendi ve Stareyes'ın
Çiftlik Robin'in sakinleriyle ilgilenmesine izin ver."

Yaşlı Broadbrim bunu yapmaya meyilli değildi.

Kız onu şaşırtmamalı veya bir an bile çalılıktan
atmamalıydı.

"Anlıyorum. Bunu yapmayı düşünmüyorsun!" diye bağırdı. "Bir kenara itilmem ve birinin yolunda bulduğu
bir engerek gibi muamele görmem gerektiğine karar verdin. Beni en kötüsünü yapmaya
cesaretlendirmeye çalışıyorsun. Dikkat et,
efendim!"

Eli, Yaşlı Broadbrim'in kolundan kaydı ve geri çekildi.

"Sana ihanet edebilirim," diye cesaret etti dedektif. "Seni bulmak istiyorlar
ve seni koyun barakalarında bulmaları senin sonunun başlangıcı olur."

"Dışarı çık ve bana ihanet et!" diye bağırdı Stareyes. "Dışarı çık ve bu çalılık Eden'deki çifte
benim Stareyes olduğumu ve eski barakaların beni koruduğunu
söyle. Buradayım ama savunmasız değilim."

Göğsünden siyah abanoz saplı uzun bir bıçak çıkardı
ve aniden başının üzerine kaldırdı.

"Stareyes buraya silahsız gelmedi. Düşmana hazır. Kendisini
reddeden ve hatta annesine
hakaretler yağdıran adamın
öleceğine yemin etti. Tüm kurnazlıklarınız onu
Stareyes'in bıçağından kurtaramaz. Biz oyundayız ve bir insan hayatı söz konusu. Eğer isterseniz dışarı çıkıp bana ihanet edin, ama unutmayın ki
Stareyes'in dudakları Amerikan dedektifinin
sonunu mühürleyebilecek gerçekleri dile getirebilir!"

Quaker için kritik bir durumdu.

Stareyes kararlıydı ve tehdit dudaklarından geçerken göğsü okyanus gelgiti gibi yükselip alçalıyordu.

Elleri kan kaybediyor gibiydi ve gözleri ateşe benzer
ışık kıvılcımları yayıyordu.

Yaşlı Broadbrim yüzüne baktı ve geri çekildi.

"Güvendesin," dedi.

Yüzü değişmedi, ama bıçağı kaldırıldı.

"Sana ihanet etmeyeceğim, ama sen de benimle avımın arasına girmemelisin."

"Hiçbir söz vermiyorum," dedi kız kibirli bir şekilde.

Dedektif kapıya gitti ve manzaraya doğru baktı
çiftlik evine doğru. Bakışları onunkileri takip etti ve aniden şöyle dedi:

"Onlar, kırılmaya müsait bir cam evdeler. Dün gece soyguncuları yöneten Yüzbaşı
Blacklocks intikamını alacak.
Sen adamı öldürmedin, ama arkadaşları onu sürükledi. O
tekrar gelecek ve bir gece, eğer yakında saldırmazsak, çiftlik
alevler önünde yıkılacak ve Merle ile Belle Demona kariyerlerini
yanan çalı sarayının ışığında sonlandıracaklar. Çölün bu haydutları, amaç sahibi adamlar ve merhametsiz şeytanlardır. Dün geceki savaşın intikamını alacaklar ve eğer seni muhafız Roland
Riggs olarak yakalarlarsa, bir daha asla topraklarının bayrağını göremeyeceksin."

Yaşlı Broadbrim elini uzattı ve kız tuttu.

"Görünme," dedi. "Buradayken çok sık casusluk
oynama. Çiftlikte seninki kadar keskin gözler var ve biliyorsun ki
Demon Belle senden bir engerek gibi nefret ediyor."

"Bu konuda kaybedilen bir aşk yok," diye güldü Perth'li kız.
"Bir gün yüz yüze gelene kadar bekle. O zaman
bu gururlu kadının, bu maceracının önümde büzülüp merhamet
dilediğini göreceksin."

"Çiftlik kraliçesi mi? Bunu bilmiyorum," diye gülümsedi Yaşlı Broadbrim.

"Bekle ve gör."

Ve bununla birlikte kız bakışlarını kaçırdı, yüzü ışıkta solgunlaştı ve
dudakları sıkıştı.

Bir anda dedektif, Stareyes'le karşılaştığı yerden yürüyordu.

Onu tanıyordu.

Garip bir yaratıktı ve intikamı başını döndürmüştü.

Her zamankinden daha fazla tehlikede olduğunu biliyordu, çünkü Merle ve Belle Demona'yı alt etme hevesindeki kız, muhtemelen meseleleri hızlandıracak ve onu ifşa edecekti.

Eğer yolundan çekilirse her şey yoluna girecekti, ama şimdi onun yolundaydı ve fırtına çıkmak üzereydi.

Dedektif çiftlik evine geri döndü.

Asmaların verandasında çiftlik kraliçesiyle yüz yüze geldi ve onun sesi onu karşıladı.

Onun önerisiyle eve girdi ve oturması için işaret edildi.

"Sen cesur bir adamsın, Riggs," dedi ona bakarak. "Bize
geldiğin için mutluyum, çünkü büyük bir olayın gölgesindeyiz. Ama sana
bir şey göstermek istiyorum. Bu bize olan sadakatini güçlendirecek."

Duvardaki bir düğmeye dokundu ve bir kapı yavaşça açıldı.

Bu bir merdiven uçuşunu ortaya çıkardı ve kadın, dedektifin peşinden aşağı indi.

Merdivenin dibinde bir kibrit çaktı ve bir lamba yaktı.

"Bak!" dedi, uzağa işaret ederek. "İşte uğruna savaşmaya değer bir şey.
Sana güvenebileceğimizi hissediyorum, Riggs."

Yaşlı Broadbrim baktı ve şaşkınlıkla bir ünlem attı.

BÖLÜM XIII.

BLACK GEORGE'UN UYARISI.

Yankee gözcüsü, Ranch Robin'in hazine evindeydi.

Küçük odada raflar vardı, duvarları demirden yapılmış gibiydi ve dedektif öne eğilip tüm
görüşüyle ​​baktı.

Her yerde zenginlik gördü.

Madeni para çuvalları ve altın külçeleri vardı.

Belle Demona yanında durdu ve ışığı tutarak tüm bu sahneyi
görmesini sağladı.

Bir süre tek kelime edilmedi.

Yaşlı Broadbrim odanın etrafına baktı ve dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı iyi korunduğunu gördü.

Çölün soyguncuları yukarıdaki binaları yakabilir ve
alevlere rağmen güvende olacak hazineyi kaçırabilirler.

"Uğruna savaşmaya değmez mi?" diye sordu Belle Demona.

Dedektif başını salladı ve baştan çıkarıcı manzaraya bakmaya devam etti.

"Burada ne kadar olduğunu biliyor musun? Ben bilemem. Hiçbirimiz
söyleyemeyiz. Zenginlik neredeyse muhteşem, çünkü Avustralya'da koyun yetiştirmek
karlı ve burada insan parasını
hızla çeviriyor. Ama ülkedeki tüm çiftlik yağmacılarına karşı savaşmaya değer. Bir kısmı senindir, Riggs, eğer yanımızda olursan."

Sözleri bir çağrı niteliğindeydi ve dedektif cevap vermeden onu dinledi.

"Acı sona kadar sadakat yemini etmekten korkmuyor musun?" diye devam etti. "Biz burada biriz. Çıkarlarımız aynı ve çiftliği
sonuna kadar savunmalıyız. "

Yaşlı Broadbrim yüzüne baktı ve onu hevesle
dolduran ışığı yakaladı.

"Merle başka bir noktadan tehlikede olabilir," diye devam etti, ona yaklaşarak ve aniden sesini alçaltarak. "Öncelikle, bıçak taşıyan genç bir kızın nefretini kazandı. Sonra, yakınlarda bana bir hizmette bulunmak için
denizi geçti ve orada düşmanlar edindi. O
tehlikede. Merle'in yanında durmalısın, Riggs."

"Anlıyorum, ama Merle denizin ötesinde düşman edinirse
onu çalılığa kadar takip etmezler."

"Ah, bu iz sürücüleri tanımıyorsun. Belki duymuşsundur,
ama Londra ve Amerika'nın gelinciklerini tanımıyorsun. Onu
Çiftlik Robin'e kadar takip edebilirler ve onun için sıcak bir yer haline getirebilirler. Ama tetikte olacağız ve arazime ayak basan ilk dedektif bir köpek gibi
ölecek!"

Güzel yüzü Old Broadbrim'inkine çok yaklaştı ve dedektif bir adım geri çekildi.

"Onu gördüğümde öldüreceğim!" diye devam etti, sesi tıslamaya dönüştü. "Hiçbir
gölgeci, görevini yerine getirmek için Ranch Robin'e gelmez ve yaşamaz! Birlikte durmalıyız, Riggs. Cesaretin ve ruhun için seni seviyorum. Dün gece Merle'nin hayatını kurtardın ve Merle sana bir
gün geri ödeyecek."

"Bana zaten geri ödendi; onun altınını istemiyorum. Ben sadece bir
muhafızım ve burada kaldığım sürece onu tüm düşmanlarına karşı koruyacağım."

"Bu kadar. Senden yemin etmene gerek yok, Riggs. Bu odadaki tüm
altınlara değersin ve seni ödüllendireceğim. Ama vay haline o
izciye! Ranch Robin'e elini
oynamak için gelen gelinciğe yazıklar olsun!"

Beş dakika sonra dedektif üst odada durdu ve
verandanın ötesine baktı.

Hızlı düşünüyordu.

İlk fırsatta evden çıktı ve atına binerek
tarlaların üzerinden uzaklaştı.

Köprüden geçip koyunların olduğu yerden uzaklaştı.

Yalnız kalmak istiyordu.

Sonunda atına bindi ve manzara muhteşem bir güzellikle
uzadı.

Çiçek kokularıyla yüklü hafif bir rüzgar burun deliklerine geldi
ve bir süre manzarayı tamamen sessizce izledi.

O anda, durduğu yerden biraz uzakta, yüksek otların arasında, sürünen bir Kızılderiliye benzeyen bir figür belirdi.

Onu kaybolana kadar izledi ve sonra bakışlarını kaybolduğu yere dikti.

Avustralya yerlilerinin tehlikeli insanlar olduğunu biliyordu, bazen ölümcül bir etkiyle eşkıya rolü yaparlar ve ara sıra
kurbanlarını kalplerinde bir okla güneşte bırakırlar.

Yaşlı Broadbrim seçtiği noktaya dikkatle baktı ve sonunda
çimenlerin üzerinde yüzen beyaz bir bez parçası gördü.

Bir işaret gibi görünüyordu ve bir süre derin düşüncelere daldı.

Ne anlama geliyordu ve bir yem miydi?

Bir süre sonra nesneye doğru at sürdü ve sonunda dizginleri ok atılan yerden
tam çekti.

Küçük bayrak görüş alanına girdiği kadar aniden düştü ve sonra
yarı çıplak bir adam çimenlerin arasından ona doğru zikzaklar çizerek ilerledi.

Yaşlı Broadbrim elinde tabancasıyla bekledi.

Kısa bir süre sonra adam ayağa kalktı ve dikleşti - uzun boylu, ince yapılı, koyu tenli, kocaman siyah gözleri ve simsiyah saçları olan bir yerli.

Dedektifin olduğu yere atıldı ve büyük elini
dizine koydu.

"Bu gece geliyorlar, kaptan," dedi.

"Kimler--haydutlar mı?"

"Kaptan Blacklocks ve soyguncuları."

"Onları gördün mü? Neredeler?"

"Tepelerin ardında," diye cevap verdi. "Saldırıya hazırlanıyorlar. Evleri yakacaklar ve kadının hazinesini soyacaklardır.
Hayatınız için savaşmalısınız."

"'Acımasız' olacak, öyle mi?"

"Acımasız," diye bağırdı yerli. "Diyorlar ki. Blacklocks dün gece çiftliğin muhafızlarından biri tarafından vuruldu ve intikamını alacak. Çiftlikteki herkesi öldürmeyi planlıyorlar, çünkü sayıları on kat fazla."

Yaşlı Broadbrim adamın yüzüne baktı ve adını sordu.

"Ben Black George'um," diye cevap verdi. "Bu sabah soyguncuları duydum ve çiftliğin hanımını kurtarmak istiyorum. Yüzbaşı Merle için
çok umursamıyorum ama Belle Demona için fırsatım olursa savaşırım."

"O zaman benimle geri dön ve bizimle askere yaz."

"Hayır! Muhtemelen savaş bittiğinde beni savaşta bulursun; ama Yüzbaşı Merle'in emrinde
olamam."

"Neden olamazsın?"

"Ben--adamdan--hoşlanmıyorum."

"Tamam. Çiftliği sonuna kadar elimizde tutacağız," dedi Yaşlı Broadbrim.
"Blacklocks bunu bilseydi belki de saldırısını ertelerdi."

"O değil! Onu tanımıyorsun," diye haykırdı Kara George. "Yarın sizden hiçbirinizin hayatta olmayacağına ve hazine evindeki
altının haydutlarının cebinde olacağına dair büyük bir yemin etti."

Yerli, arkasındaki manzaraya aceleyle bir bakış attı ve geri çekildi.

"Fırtınaya hazır olun. "Bu gece gelecek," diye bitirdi; ve bir saniye sonra Yaşlı Broadbrim onun geri çekildiğini gördü.

Dedektif yavaşça çiftliğe geri döndü.

Evin önünde atından indi ve hem Merle hem de Belle Demona ile yüz yüze geldi.

Bilgilerini iletti ve Merle'nin yüzünün biraz renk kaybettiğini ve kadının gözlerinin aniden parladığını gördü.

"Bırakın gelsinler!" diye bağırdı. "Çiftliği sonuna kadar savunacağız. Seninle, Riggs ve diğer yeni askerlerle birlikte bu gece kuşlarıyla karşılaşacağız ve kanatlarını keseceğiz. Ama bizi kim uyardı?"

"Kara George."

"O haylaz mı?" diye bağırdı Merle. "Aman, o geçen yaz koyun çalarken yakaladığım ve haylazlık yaptığı yerde kırbaçladığım adam. Ondan
hoşlanmıyorum."

"O zaman aranızda hiçbir sevgi yok," diye gülümsedi Yaşlı Broadbrim. "Ama
haydutlar bize saldıracak."

"Evet, gelecekler. Hazırlanmalıyız ve en kötüsü olursa
madeni patlatacağız," dedi çiftlik kraliçesi.

Bitirdiğinde Yaşlı Broadbrim'e işaret etti ve onu
boudoir'ına götürdü.

Duvardaki küçük bir kapıyı açarak, yukarıdan sarkan bir
parça ipe benzeyen şeyi işaret etti.

"Bu fitil," dedi. "Son anda ateşlenecek.
Bu, o sırada Ranch Robin'in içindeki herkes için ölüm ve yıkım anlamına geliyor."

"Maden nerede?"

"Tam altımızda. Yarım mil yarıçapındaki her canlıya ölüm
verecek kadar barut var; dost ve düşmanı korkunç bir
cehenneme
sokacak. Buraya geldiğimizde ne riskler aldığımızı görüyor musun? Bu umutsuz bir zar atışıydı, ama
iki dünyanın izlerinin keskin adamlarına karşı güvende olacağımız bir yuva istiyorduk ve çöllerin soyguncuları olmasa
mutlu olurduk. İntikamımı aldım. Merle emirlerimi yerine getirdi ve bana
hakaret eden düşman intikamcının elini hissetti."

Duvardaki küçük kapıyı kapattı ve arkasını döndü.

Yaşlı Broadbrim gizli kapının durumuna özellikle dikkat etti
ve Belle Demona ile birlikte odadan çıktı.

Merle Macray ön pencereden döndü ve dedektifin
gözünü yakaladı.

"Bu taraftan, Riggs," dedi ve verandaya çıktılar.

"Onu buldun mu?" diye sordu hevesle.

Yaşlı Broadbrim sakinliğini korudu ve başını salladı.

"Eski koyun barakalarının yakınında ayak izleri buldum. Hatta bir süre önce içeri girdim ve etrafa baktım. O oradaydı ve eski çatıların altındaki tozda bir adamın ayak izlerini buldum."

"Ah, onu bulma umuduyla oraya gittim ve----"

"O zaman onu kaçırmış olmalısın, çünkü izleri garip bir şekilde seninkilerle
karışmış. Biraz daha uzun süre izleseydin, Riggs, boynundaki bükülmeyi fark edebilirdin. Gün batımında kulübeleri ateşe vereceğim. Bunlar
çakmak kutuları gibi yanacak ve bu da bu güzel engereği
barınaktan mahrum edecek ve belki de yaklaşan düşmanı bir pusudan."

Bunun üzerine dedektifin vücudundan bir ürperti geçti ve
samanlıktaki kızı düşündü.

Uyarılmalıydı; ama nasıl?

Bir kibritin eski kulübeleri bir tutam keten gibi yakacağını ve
Stareyes kaçamadan alevler tarafından yakalanıp
yok edileceğini biliyordu.

"Riggs, sana ne kadar çok bakarsam yüzün o kadar tanıdık geliyor,"
aniden devam etti avlanan adam. "Bir zamanlar senin gibi bir adam görmüştüm ama
Avustralya'da değildi. Bu benzerliklerin bizi nasıl ele geçirdiği ve
şaşırttığı garip. Bunu açıklayamıyorum."

"Kime benziyorum? Anlayamıyor musun, Kaptan Merle?"

Merle bir adım geri çekildi ve dedektife baktı.

Yavaşça başını salladı.

"Tam olarak anlayamadım," dedi. "Ama şu anda görmek istemediğim adam olsaydın, seni anında öldürürdüm. Önemi yok, Riggs.
İyisin ama yine de sevmediğim birine benziyorsun. Bu dünyanın
yolu ve bunu çalılıklarda bile görüyoruz."

Merle güldü ve dedektif, yüz ifadesini değiştirmeden,
sinirlerini korudu ve önündeki yüze doğru baktı.

Her zaman ölümün gölgesi gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIV.

YILDIZLARIN ALTINDAKİ SINAV.

Akşamın gölgeleri derinleşti.

Merle Macray ve Belle Demona tehdit edilen saldırıyı karşılamak için hazırlıklar yaptılar ve nöbetçiler kendi gözetimleri altına alındı.

Yeni askerlerin güvendiği adam olan Roland Riggs olarak bilinen Yaşlı Broadbrim,
koyun barakalarının yakınında konuşlanmıştı ve bu tam ona göreydi.

Merle'nin onları kovma tehdidini yerine getirip getirmeyeceğini ve böylece
Stareyes'i saklanacak bir yerden mahrum edip
aynı zamanda çiftlik soyguncularının ilerlemelerini gizlemek için onları kullanmasını önleyip önlemeyeceğini görebilirdi.

Sahnenin üzerine çöken gece parlak, yıldızlı bir bir.

Koyunlar Blacklocks ve adamları tarafından öldürülmelerini önlemek için
bir araya toplanmıştı ve sığırlar ağıllara
sürülüp orada güvence altına alınmıştı.

Çiftlik evinin duvarları arasında Merle ve çiftlik kraliçesi duruyordu.

Yalnızdılar.

"Şimdi bana şüphelerini söyle," dedi Merle, masanın yanındaki güzel
yaratığa bakarak.

"Riggs'ten şüpheleniyorum."

Cevap dudaklarından dökülürken adam irkildi ve sonra gülümsedi.

"Bu sabah ona güvendin!" diye bağırdı.

"Bu doğru, ama insan fikrini değiştirebilir."

"Evet, ama----"

"Beni dinle. Riggs iki el oynuyor. Hissediyorum. Dün gece konuşurken Amerika'daki hayatına dair göndermelerden
kaçındığını fark etmedin mi?"

"Ben fark etmedim."

"Ona hazineyi gösterdim, yanımızda durması için onu teşvik etmek için,
ve o da açgözlülükle manzarayı içine çekti."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye güldü Merle. "Bu hazine en iyilerini bile harekete geçirmeye yeter."

"Bunun dışında, koyun ahırlarına gitti ve bugün onu
bardakla evden izledim."

"Şüpheli, ha?"

"Tüm cinsiyetim gibi!" diye bağırdı Belle Demona. "Bardağı ahırlara doğrulttum ve orada onunla birlikte birini gördüğümden eminim."

"Olabilir mi?" diye haykırdı Merle. "Orada tozda ayak izleri gördüm."

"Onlar onun ayak izleriydi."

"Bekle!" diye bağırdı ve bir an sonra geri dönmek üzere odadan çıktı. "Şimdi, ona tozdaki izlerden bahsettiğimde biraz ürkmüş gibi göründüğünü hatırlıyorum. Ama eğer bir casussa, o harika bir casus."

"Burada sakin olması onun yararına," diye cevap verdi. "Bu adam bir casussa
ya da dedektifse bu gece ölür."

Ranch Robin'in kraliçesi yere vurdu ve gözleri
yanan bir ışıkla
aydınlandı.

"Bu ortaya çıkacak. Test yapılacak."

"Nasıl?"

"Bunu bana bırakın," dedi Merle. "Koyun barakalarının yakınında. Gün doğmadan onları kovmakla
tehdit ettim."

"Neden?"

"Blacklocks ve onun kabadayılarını ele geçirmelerini engellemek için. Riggs'i
nasıl şaşırtacağımı biliyorum."

"Hata yapma."

"Ben asla yapmam," ve Merle bakışlarını kaçırdı.

Barakaların aşağısında dedektif duruyordu, denizin üzerinden takip ettiği adamın başında nöbet tutuyordu.

Gece sessizdi.

Barakalara doğru baktı ve Stareyes'ın hala orada olup olmadığını merak etti.

Kıza, çiftçinin geri çekilmeyi ateşleme tehdidini söylemek istiyordu,
ama görev yerini terk etmeye cesaret edemedi.

Belki de onu orada konuşlandırdıklarını görmüştü ve eğer öyleyse
karanlıkta ona doğru kayabilir ve istediği şansı verebilirdi.

Sırtı çiftliğe dönüktü ve çimenlerin arasından ona doğru
kayarak gelen figürü göremiyordu.

Yılanın hareketlerine ve bir orman
kaplanının sessizliğine sahipti.

Muhafızın hemen arkasında uzun otlardan oluşan bir kuşak vardı ve
sürüngen orada düştü. Yarım dakika boyunca her şey eskisi gibi hareketsiz kaldı ve sonra bir isim
belirgin bir şekilde söylendi.

"Roger Reef!"

Milyoner Custer Kipp'in katilinden sonra Old Broadbrim'in denizi geçtiği isimdi.

Dedektifin kulağına geldi ama irkilmedi.

Sadece çimenlere doğru baktı ve sonra daha yakından incelemek istercesine
noktaya doğru eğildi.

İsim tekrar söylendi.

Bir an sonra dedektif tekrarlayan tüfeğini omzuna attı ve çimen kümesini örttü.

"Çık dışarı!" diye emretti.

Cevap sessizlikti ve namlu cennetin kubbesinde parlayan birkaç yıldızın ışığını yansıtıyor gibiydi.

"Çık dışarı ya da öl!" dedi tekrar ve bir sonraki an önünde bir figür belirdi.

Merle Macray'dı!

"Bana ne dedin?" diye sordu Old Broadbrim soğukkanlılıkla.

Diğeri güldü.

"Sana sadece seni denemek için Roger Reef dedim," diye cevap verdi. "Ama sen o adam değilsin. Affedersin, Riggs, umarım bir zararı olmamıştır."

Dedektifin sert yüzü yumuşamadı.

"Roger Reef kim?" diye sordu.

"Eskiden sana benzeyen bir adamdı, ama şimdi senin Riggs olduğunu ve başkası olmadığını görüyorum. Sanırım burada her şey yolunda?"

"Evet, ama Kaptan Merle, eğer burada bir takma adla yelken açtığımdan şüpheleniliyorsa, atıma binip yüzümü hemen Perth'e doğru çevirmeme izin ver."

Yaşlı Broadbrim tüfeğini çiftçiye uzattı ve eve doğru yürüdü, ama Merle'nin eli onu durdurdu.

"Dünya için değil!" diye bağırdı Merle. "Şu anda senin gibi bir adamı ayıramayız. Sorun değil, Riggs. Seni gerçek adınla çağırıyorum, anlıyor musun? Bu sadece benim küçük bir hevesimdi, çünkü Roger Reef olsaydın
arkanda adın parladığında bir direk gibi dikilmeyeceğini biliyordum."

O anda, kulübelerin hemen birkaç metre ötesinde, Yaşlı Broadbrim
bakarken kapının arkasına düşen bir figür gördü,
ve hemen ardından Merle onlara doğru yürümeye başladı.

"Tehditlerimi şimdi gerçekleştireceğim," dedi. "Eski kulübeleri ateşe vereceğim."

"Biraz bekle," dedi Yaşlı Broadbrim. "Daha yeterince zaman var.
Hırsızlar gece yarısından sonra gelirlerse, gelirlerse bile, ve
ateş için bolca zaman var."

"Şimdi o zamandan daha iyi," Merle Macray'in omzunun üzerinden geri geldi ve kulübelere doğru
sıçradı.

Yaşlı Broadbrim onu ​​alıkoymaya gücü yetmedi ve kısa bir süre sonra Merle'yi gözden kaybetti.

Aniden gece havasında birinin acı dolu çığlığı duyuldu ve kulübelerden gelirken dedektif oraya sıçradı ve en büyüğünün kapısının önünden geçti.

İçeri girerken kapıda bir cesede takıldı ve hemen ardından küçük fenerini Merle'nin yüzüne tuttu.

"Engerek beni soktu!" diye bağırdı Merle, dedektifin yüzüne bakarak. "Buradaki eski yuvada beni bekliyordu ve bana hançeri verdi. Kaçmasına izin verme, Riggs. Onu yakala ve Belle
Demona'ya götür. Ranch Robin'in kaplanının kariyerini bitirmesine izin ver."

Dedektif etrafına aceleyle baktı ama Stareyes'ı görmedi.

Merle'yi kucaklayıp ahırdan çıkardı.

"Nerede kesildin?" diye sordu.

"Arkada - ölüme," geldi beyaz dudaklardan. "Şimdi, eğer beni istiyorlarsa, Avustralya'nın çimenlerinin altında beni avlamak zorunda kalacaklar."

"Seni kim istiyorsa, Merle?"

"Yaşlı Broadbrim, Amerikalı gelincik. Ama ben ondan nasıl olsa kaçtım!"

"Henüz ölmedin. Blacklock'ları ve onun sürüsünü kovmamıza yardım etmek için yaşayacaksın."

Dedektif şimdi Merle'nin yarasını fener ışığında inceledi ve tehlikeli olmadığını söyledi.

Bıçak, adamın giysilerinin altındaki bir çelik parçası tarafından yana doğru dönmüştü ve Merle hala bir düzine ölü adamdan daha değerliydi.

Dedektif avını, saldırının hikayesi öğrenildiğinde Belle Demona'nın yüzünün bembeyaz olduğu eve geri götürdü.

"O noktaya geri dön, Riggs," diye emretti. "Kızı bul - Stareyes,
ve onu bana getir."

Yaşlı Broadbrim itaat etmek için arkasını döndü ve kapıda ona baktı

"Ona zarar verme--ben bunu yapacağım!" diye kükredi Belle Demona. "Ben buranın
hanımıyım ve ellerim öldürebilir. Hadi, hadi, Riggs. Şu anda benim için Blacklocks ve onun gece yarısı iblisleri çetesinden daha önemli. Kaçmasına izin
vermeyin."

Ardından, kapı Old Broadbrim'in üzerine kapandığında, Merle'nin bir koltukta
oturduğu yere doğru sıçradı ve kolunu kavradı.

"Sınava girdin mi?" diye sordu hevesle.

"Ben girdim ve başarısız oldu."

"Ne yaptın?"

"İsmine hazır olmadığında ona Roger Reef dedim. Hiç
kımıldamadı."

"Doğru testti. Bir casus gerçek ismiyle veya
altından geçtiği isimle irkilirdi. Eğer bir casussa veya bir gelincikse, o adamın ne kadar da cüretkâr olduğunu görmek harika."

"Sonuçta o kesinlikle Roland Riggs olmalı."

"Göreceğiz. Kendim öğreneceğim," ve bunun üzerine Belle Demona
baş çevirdi.

Merle'in gözleri onu takip etti ve bir süre onun iyi şekilli kişiliğine odaklandı.

"Eğer Amerikalı bir dedektifse Jason Marrow hakkında bir şeyler bilecektir, değil mi?" diye sordu aniden.

"Belki."

"Umarım Jason'ın sırrıyla kaçmasına izin vermedin?"

"Neden vereyim?" ve Merle'in yüzü kızardı. "Bir an bile denizin ötesine gönderildiğimi unutmadım."

"İşte, komisyona geri dönüp her şeyi benim
omzuma yükleme," diye haykırdı Belle Demona. "Sana Amerika'ya benim tarafımdan gönderildiğini kabul edeceğim, ama her fırsatta bunu bana
atmamalısın."

"Beni kendin için bir araç yaptın - beni okyanusun ötesine, intikamını almaya gönderdin."

"Elbette yaptım. Bak! Eğer bu yeri ve sana sağladığı
korumayı beğenmediysen gidebilirsin."

Merle ayağa fırladı ve ona karanlık gözlerinde bir haydutun
parıltısıyla baktı.

"Dikkat et, kadın!" diye bağırdı. "Beni çok fazla kışkırtma."

Belle Demona'nın eli yukarı kalktı ve ancak verandaya açılan
kapıyı kapattığında durakladı.

"Beni tehdit etme!" diye gürledi. "Unutma, Merle Macray, sen
sadece benim müsamahamla yaşıyorsun ve dişlerini bir hırlamayla gösterirsen seni
muhafızlar altında Perth'e göndereceğim."

Sesi kesildi ve sandalyedeki adam sessizleşti.

BÖLÜM XV.

YAŞLI BROADBRIM TEKRAR PAZARLIK YAPAR.

Çiftliğe beklenen saldırı olmadan gece geçti.

Merle'nin hayatına yönelik girişimin sırrı Yaşlı Broadbrim'e,
Belle Demona'ya ve hançeri sallamıştı.

Stareyes, belki de işini bitirdiğine ve bundan önce Perth'e doğru yola çıkmış olabileceğine inanarak ortadan kaybolmuştu.

Gün doğduğunda çiftlik her zamanki gibi güzel görünüyordu ve adamlar gerçekleşmeyen saldırı hakkında
birbirleriyle şakalaşıyorlardı.

Yaşlı Broadbrim'in beyni meşguldü.

Merle ve çiftlik kraliçesinin aksi yöndeki güvencelerine rağmen şüphe altında olduğunu biliyordu.

Geceki test ona bunu söylemişti ve çok geçmeden başka testlere tabi tutulacağını hissediyordu.

Belki Jem, Belle Demona için bir raporla geri dönerdi ve Melbourne'deki çukurun boş bulunması, Merle'e onuncu adımdan kaçtığını söylerdi.

Perth'ten kendisiyle birlikte gelen adamlar arasında Yaşlı Broadbrim, onu olumlu etkileyen biriyle tanışmıştı.

Bu, İngiltere'nin kırsal polisinde bir yıl görev yapmış ve eski görevine geri dönmek isteyen yirmi beş yaşında genç bir adamdı.

Yaşlı Broadbrim onu ​​dikkatlice dinlemişti.

Dick Waters tam da ihtiyacı olan adamdı.

Yine de dedektif, dikkatlice sakladığı sırrını kimseye ifşa etme konusunda tereddüt ediyordu.

Dikkatli olunan gecenin ertesi günüydü ve Yaşlı Broadbrim, Waters'ı acemilerin uyuduğu küçük evde sigara içerken buldu.

Yalnızdı.

"Bu korkunç bir iş!" diye haykırdı Waters, dedektif içeri girdiğinde.

"Beğenmedin mi, Dick?"

"Kaçak avcıları kovalamayı tercih ederim," diye bağırdı. "Daha iyi bir iş ve aynı derecede iyi bir maaş. Bana gelince, dışarı çıktığımda çiftlik muhafızı olmayı hiç beklemiyordum ve şimdi komisyonumu bırakıp Perth'e geri dönmeye hazırım."

Yaşlı Broadbrim genç adama yaklaştı ve gözlerinin içine baktı.

"Birlikte gidelim," dedi.

"Ah, burada iyisin. Sen Merle'i haydutlardan kurtardığından beri seni dünyalar kadar seviyorlar; ve Belle Demona sana takılıp kalmış, Riggs."

"Buna engel olamam. Zaten benim yaşam tarzım değil."

"Perth'e geri dönüş yolunu biliyorsun ve ondan sonra Melbourne ve Sidney var. Bu gece gidiyorum."

"Yalnız mı?"

"Evet. Diğerlerine tek kelime etmedim ve söylemeye de niyetim yok."

Yaşlı Broadbrim sessizdi.

"Merle hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yaşayan bir sır."

"Nasıl yani, Waters?"

"O bir bilmece. O adam suyun ötesinde bir şeytanlık içinde."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Kendi gölgesinden korkuyor ve Perth'e giden yolu çok fazla izliyor."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, Waters. Bundan daha iyi bir kanıtın olmalı.

"Buldum."

"Ne durumda?"

Waters, Old Broadbrim'e doğru eğildi ve sesi fısıltıya dönüştü.

"Bak, Riggs," dedi, "Merle Macray Amerika'ya gitmiş. Son zamanlarda Belle Demona'ya verdiği
birkaç küçük biblodan biliyorum. Eğer
özel odalarına girebilirsen----"

"Oraya girmeye cesaret edemedin mi, Waters?"

"Ben her zaman macera peşindeyim ve dün ona bir soru sormak için
eve girdiğimde, onun yatak odasının kapısının açık olduğunu gördüm. Eşiği geçecek kadar aptaldım ve mücevherleri
şifonyerin üzerinde duruyordu."

"Ee?"

"Ve New York'taki kuyumcuların işaretlerini taşıyorlardı. Mücevher kutusunun üzerinde isimleri vardı--'Tiffany & Co.,' değil mi?"

"Sanırım New York'ta o isimde büyük bir mücevher evi var,"
ihtiyatlı bir şekilde cevapladı Old Broadbrim. "Eh, başka ne var, Waters? Hikayen
ilginçleşiyor."

"Bir ara kulağını yakalayabileceğimi düşünmüştüm.
Mücevherler boldu, Riggs ve hepsi birinci sınıf taşlardı. Yeniydiler,
kutusu yeniydi ve koleksiyon başımı döndürüyordu.
Zavallı bir taşra polisinin Sheba Kraliçesi'ni fidye olarak kurtarabilecek elmaslara
baktığını düşünün! Hayatım boyunca buna benzer bir şey görmedim ve
bir süre nerede olduğumu bilmiyordum."

"Belle Demona muhtemelen taşları Londra'dan aldı."

"Bilmiyorum; ama o odada beni etkileyen başka bir şey daha oldu."

"Ee?"

"Şifonyerin üzerinde son bir ayda basılmış bir New York gazetesi vardı.
İşaretli bir sütun vardı ve affedilebilir bir merakla
öne eğilip makaleyi okudum. Şaşırtıcıydı ve hafızamı
Whitechapel'daki son cinayetlere geri götürdü, ama onlara hiç benzemiyordu."

"Neydi o, Waters?"

"New York'ta gerçekleşen bir cinayetin hikayesiydi; zengin bir adam, kendi evinde bilinmeyen bir suikastçı tarafından boğulmuştu."

"Belle Demona'nın odasındaki işaretli kağıt mıydı?"

"İşte orada gördüm efendim. Bir hançer gibi içime işledi, çünkü ne düşündüğümü
tahmin edebilirsiniz. O suçüstü katilin tutuklanması için bir ödül olabilir ve onu yakalayabilirsem burada
muhafızlık yapmak zorunda kalmazdım."

Young Waters ayağa kalktı ve heyecanla odada yürüdü.

Yaşlı Broadbrim onu ​​dikkatle inceledi ve beyni yanıyor gibiydi.

İşte tam da ihtiyacı olan müttefik.

Ama belki de Waters, kendisi için başka bir ölüm tuzağı kurmak amacıyla talimatlara göre hareket ediyordu.

Waters'ın cesur olduğunu ve hiçbir şeyden korkmadığını biliyordu.

Dahası, hayal gücü aktif ve verimliydi ve eğer doğruysa, tam da istediği adamdı.

"Her şeyi asın!" Waters aniden bağırdı, dedektife geri döndü ve
piposundan külleri silkeledi. "New York'ta aranan bu adamı neden alamıyorum? Bak, Riggs, o kağıt neden o odadaydı?
Ve neden işaretlenmişti?"

İki adamın gözleri buluştu.

"Waters," dedi Yaşlı Broadbrim yavaşça, "o adamı alma şansın olsaydı ne yapardın?"

"Onu alırdım ya da bu girişimde ölürdüm!"

"Dostlar arasında olabilir."

"Bu beni bir an bile durdurmaz."

"Waters, o suikastçı için bir ödül var."

Genç adam irkildi ve neredeyse hevesini ele verecekti.

Ama kendini kontrol etti ve yaşlı dedektifin yüzüne doğru eğildi.

"Beni kandırma," dedi.

"Seni kandırmıyorum. Adam hala asılı değil."

"Nerede o?"

"Beni dinle, Waters. "

"Devam et, Tanrı aşkına!"

"Önce, yalnız olduğumuzdan emin ol."

Waters kapıya doğru yürüdü ve dikkatlice açtı, dışarı baktı ve
geri geldi.

"Dışarıda her şey yolunda. Görünürde kimse yok," dedi. "Hadi devam et."

"Diyorum ki," diye devam etti Yaşlı Broadbrim, "Custer Kipp'i öldüren adam--adı bu, değil mi?--o adam, diyorum ki, hâlâ yakalanmadı."

"İyi! Ve onu yakalayacağız."

"Bu kadar çabuk olma. Sakin ol."

"Sinirlerimi kontrol edeceğim. Sadece beni merakta bırakma."

"Uzun süre değil, Waters. New York'taki o adamı teslim etmek için yirmi bin dolar alabiliriz."

Waters'ın nefesi neredeyse kesilecekti ama sakinliğini korudu.

"Birlikte gideceğiz," dedi. "Başarılı serseriye karşı elimizi oynayacağız ve en kısa sürede Perth'e geri dönüp onu aramaya başlayacağız."

"Neden burada başlamıyoruz?" dedi Old Broadbrim.

"Burada - çiftlikte mi?"

"Evet."

"Şüphelenmiyorsun----"

Waters durdu, çünkü ayak sesleri kapıya doğru geliyordu ve cümlesi
henüz bitmemişti.

Bir an sonra muhafızlardan biri içeri girdi ve
piposunu bulmak için bir rafa baktı.

"Bu Natty Burke, tek kollu izinli adam," diye fısıldadı Waters. "Duyulacak bir şey olduğunda her zaman gizlice etrafta dolaşır. Dışarı çıkana kadar bekle."

Natty piposunu doldurdu ve duvara yaslanarak on dakika boyunca uzun
çekimler yaptı.

Old Broadbrim ve Waters'ı görmemiş gibi görünüyordu ama keskin gözleri onları en baştan seçmişti.

Ancak, Natty uzaklaştı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Bir casus!" dedi Waters. "O adam eve kimin girdiğini görmek için geldi ve o çok havalı. Ama boş ver, Riggs; hikayene devam et. Bu şüpheli adam nerede?"

"Elimizin altında."

"O zaman onu alalım. New York'a güvenli bir şekilde ulaşması için yirmi bin mi?
Onu bir an olsun gözümüzün önünden ayırmayacağız, Riggs. Bu, seninle benim iş yapmaya başlamamızı sağlıyor. Bu bizim oluşumumuz olacak ve belki bir gün,
dedektif olacağız."

Yaşlı Broadbrim ayağa kalktı ve Waters'ın elini tutarak onu öne doğru çekti.

"Bu bir pazarlık, Waters," dedi. "Bu adamı yakalayacağız; onu New York'a
kazacağız, ha?"

"Öyle yapacağız."

"O zaman kafalarımızı bir araya getirip oyunu tam burada, çiftlikte oynayacağız."

"Kime karşı?"

"Tahmin edemiyor musun, Waters?"

"Aman Tanrım! Şüpheleneceğim tek bir adam var, o da Merle
Macray."

"O adam."

Waters'ın gözleri kafasından fırlamış gibiydi ve bir adım geri çekilip
Riggs'e baktı.

"Bu doğruysa, Tanrı aşkına sen kimsin?" diye bağırdı.

"Ben Roland Riggs'im."

"Ama sen sadece bir pikap değilsin. Bu adamın izini sürdün."

"Önemseme. Bu işte birleştik mi?"

Waters elini uzattı.

"Ölüme, Riggs! Ama eğer bizden şüphelenirlerse -eğer o veya Merle'nin şüpheleri varsa--hayatımız için savaşmalıyız."

"İşte bu, Waters. Avustralya'da ölüm ya da Amerika'da nihai başarı!"

Ve iki adamın elleri içten bir şekilde birleşti.

BÖLÜM XVI.

SULARIN FELAKETİ.

Yaşlı Broadbrim ile Dick Waters arasındaki anlaşma gizliydi ve şüphelenilmezlerse
Macray ve güzel arkadaşına karşı planlarını uygulayabilirlerdi.

Ama vahşi bir topraklardaydılar ve ayrıca keşfin ve ölümün gölgesindeydiler.

Dedektifin de bildiği gibi Belle Demona şüpheliydi çünkü o keskin,
soğukkanlı, bir dereceye kadar intikamcı bir yaratıktı ve Merle'nin yanında
olmasıyla gelecek pek de umut verici görünmüyordu.

Yaşlı Broadbrim, Amerika'da Nora Doon ve Foster Kipp'e verdiği sözü hatırladı.

Genç kızın son hediyesi olan, göğsünde taşıdığı dört yapraklı yoncayı unutmadı.

Ara sıra nöbet tuttuğunda onu saklanma yeri ve
ona bak.

Birden fazla kez, Avustralya'nın yıldızları altında, hediyeye gizlice gülümsemek ve vereni anmak için
küçük hatırayı incelemişti.

Çiftlikteki küçük evde sözleşmenin yapılmasından sonraki birkaç gün boyunca, çalılıktaki vahşi yaşamın monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı. Blacklocks ve akıncıları bir sebepten dolayı uzak durdular ve Stareyes yakalanmadı.

Merle, kötü olmayan yarasından hızla iyileşti ve haftanın sonunda her zamanki gibi iyiydi.

Yaşlı Broadbrim ve Waters planlarını olgunlaştırdılar.

Merle'i bir gece kaçırıp Perth'e götürmeyi düşünüyorlardı. Orada yetkililerin onlara Melbourne'e kadar eşlik edeceğini düşünüyorlardı. Bu şehirde katili yakalayabileceklerdi.

Bir araya gelip planlarını konuştular. Waters hayal gücü açısından verimli, kurnaz ve soğukkanlıydı.

Girişim için gece seçildi.

Çiftlikteki son günleri olacağını düşündükleri gün geldi ve iki adamı hazır buldu.

Yaşlı Broadbrim, ona mücevherlerini gösteren Belle Demona'nın zengin salonunda duruyordu.

Dedektif, Waters'ın odaya girdiğinde şifonyerde gördüğü manzarayı hatırladı ve onlara yakından baktı.

"Merle onları Londra'dan getirdi," dedi kadın. "Ona görevi verdim, sadakatle yerine getirdi ve daha iyi bir seçim yapamazdı."

Mücevher kutusunu bir kenara koyarken devam etti:

"Bana Amerika'daki hayatını anlatacağına söz vermiştin. Hikayeyi anlatmak için şimdi iyi bir
zaman, Bay Riggs."

Yaşlı Broadbrim bunu bekliyordu ve bu istek onu şaşırtmadı.

Hikayesini uydurmuştu ve gecenin sessiz saatlerinde, kulübede ve nöbetteyken birden fazla kez tekrarlamıştı.

İyi kurgulanmış ve iyi anlatılmıştı.

Belle Demona dikkatle dinledi ve tek kelime etmedi.

Yaşlı Broadbrim, Uzak Batı'daki hayattan, Omaha'da ve ötesinde yaşamaktan bahsetti, ancak Doğu şehirlerinden hiç bahsetmedi.

"Bay Riggs, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısındaki büyük şehirleri hiç ziyaret etmemiş olmanız bana garip geliyor," dedi.

"Batı'yı ve özgür hayatını da çok sevdim."

"Ama New York'ta heyecan var; herhangi bir büyük şehirde gerçek hayat var ve orada yürütülebilecek özgür ve kolay kariyer, ovaların sunduğu kariyere eşit."

"Şehirler hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız, Bayan Belle?" dedi dedektif.

"Biliyorum," diye hızlı bir itirafta bulundu. "Her zaman Avustralya'da yaşamadım."

"Bilmediğinizi sanıyordum."

"Buraya bir değişiklik olsun ve para kazanmak için geldim. İnsan şehirlerden bıkıyor. Londra hayat dolu, Paris ve----"

Sanki yasak topraklarda yürüyormuş gibi durdu ve bakışlarını kaçırdı.

Dedektifin keskin gözleri onu izliyordu.

"Burası daha iyi," dedi. "Burada özgürsünüz ve efendiniz yok."

"Ama burada can sıkıcı şeyler var. Bana çok fazla sorun çıkaran bir kız var. Onu bulamadınız mı, Riggs?"

"Henüz değil."

"Çiftlikte bir yerlerde saklanıyor."

"Çok kurnaz."

"Evet; ama onu bulacağım. Bu yaratığı bulayım da, öldüğü
güne kadar beni hatırlaması için bir sebebi olsun!"

Konuşurken gözleri parladı ve nefesi kesik kesik geliyordu.

"Riggs, benim için Perth'e gider misin?" diye sordu aniden, sesini alçaltarak.

"Ne zaman?"

"Şimdi! Hemen başlayabilirsin. At beş dakika içinde kapıda olabilir ve sen yolu biliyorsun."

Yaşlı Broadbrim tereddüt etti.

İsteklerini yerine getirmeyi reddetmek onu şüphe altına almak olurdu ve gitmek onun ve Waters'ın
oluşturduğu planları altüst ederdi.

"Çok acil bir iş ve senin tüm muhafızlarımız arasında güvenilecek adam olduğunu düşünüyorum," diye devam etti çiftlik kraliçesi. "Black Duke'a binebilirsin ve o seni güvenli bir şekilde Perth'e götürür."

"Gideceğim."

Yaşlı Broadbrim ayağa kalktı ve evden ayrıldı.

Belle Demona iletilecek mesajı hazırlayacağını söyledi ve
beş dakika içinde geri dönmesini istedi.

Beş dakika!

Waters'ı uyarması gerekecekti.

Genç adamı her zamanki gibi muhafızların evinde sigara içerken buldu ve
hemen konuyu açtı.

"Bu yolculuğun bir anlamı var," dedi Waters hemen. "O bir
oyun oynuyor."

"İnanıyorum. Yarından önce geri dönemem. Darbeyi ertelemeliyiz."

"Başka bir yol göremiyorum ama dikkatli ol. Bu görevin altında ölümcül bir darbe olabilir. Şüphelenebilir ve şüphelenirse,
planlarımız başarısız olur."

Yaşlı Broadbrim ana eve geri döndü ve Perth'deki Thomas Sang'a hitaben yazılmış bir paket aldı, kadın paketin içinde
yeniden yerleştirilecek mücevherlerinden bazılarını içerdiğini söyledi, adam ise
bir kuyumcuydu.

Yaşlı Broadbrim paketi koynuna sakladı ve Belle Demona'ya veda etti.

Onu kapıya kadar takip etti ve siyah atın sırtındaki eyere
atladığını gördü.

Verandada durdu ve onu gözden kaybolana kadar izledi.

At ve binicisi kaybolduğu anda Waters'ı çağırdı.

Genç adam piposunu çıkardı ve onun huzuruna çıktı.

O odaya girdiğinde kanepede uzanan Belle Demona ayağa fırladı ve bağırdı:

"Şimdi, efendim, bana her şeyi anlat. O kim?"

Şaşkın Waters'ın önünde bir yıkım meleği gibi duruyordu ve gözleri ateş kıvılcımları saçıyordu.

Bir elinde gümüş kaplamalı bir tabanca tutuyordu ve diğer elinde yüzü mosmor olmuş
Waters'ı tutuyordu.

"Bana gerçeği söyle! Onu tanıyorsun. O Roland Riggs değil. Bu sadece amacını gizlemek için kullanılan
sahte bir isim. O korkunç bir amaç için burada. Onunla
konuştun. Aynı yuvadaki iki kuş kadar yakınlaştın. Sadece bu değil, bir anlaşma da oluşturdun. Gerçek, Waters."

O kadar hızlı konuşuyordu ki genç adam nefes alamadı.

Gözlerinin derinliklerine baktı ve orada tehlike, hatta ölüm gördü.

Asil figürü bir santim uzamış gibiydi ve zavallı Waters hayatı boyunca onun kadar güzel bir şeytanın resmini hiç görmemişti.

Güzel Demona ona doğru çılgın bir adım attı.

"Sessizlik suçluluktur!" diye haykırdı. "Bana her şeyi anlat. O Riggs değil. Bana
anlatmalısın yoksa ölürsün."

"O Riggs."

"Bu yanlış! Onu gizlice gördün; muhafızların evinde ve menzilde buluştun; gizli toplantılarda yıldızların altında ve karanlık yerlerde görüldün. Her şeyi istiyorum, Waters."

Genç adam elini kaldırdı ve şimdi onun bakışlarına sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Bana göre o Riggs. Bana söylediği buydu," dedi.

Kadın hemen masanın üzerindeki bir zili yakaladı ve aniden çaldı.

Odanın karşısındaki bir kapı açıldı ve üç eski muhafız belirdi.

"Bu adam!" diye bağırdı kadın, Waters'ı işaret ederek. "Onu yakalayın ve
götürün - nereye gideceğini biliyorsunuz, beyler."

Üçlü Waters'a doğru atıldı ve kolu ezildi ve
geri taşındı.

"Bana yalan söylemek ölümdür!" diye bağırdı çiftlik kraliçesi, ayağını halıya
vurarak. "Bunu yapıp yaşayamazsın. Ben burada hanımım. Ben bir ölüm kadınıyım."

Bir anda Waters odadan aceleyle çıkarılıp
ötedeki odaya götürüldü.

Neredeyse karanlıktı, ancak bir kapı açıldığında bir merdiven uçuşu gördü.

Esiricileri tarafından aşağı zorlandı ve hemen
karanlık nedeniyle boyutlarını seçemediği bir yerde, yerde durdu.

Orada adamlardan fırlatıldı ve ayağına yarı sersemlemiş bir şekilde
çöktüğü taş bir duvara çarptı.

Bir an sonra kendine geldiğinde bir kapının kapandığını duydu ve Belle Demona'nın tutsağı olduğunu biliyordu.

Yaşlı Broadbrim geri döndüğünde tuzağa düşürülecekti ve oyun
sona erecekti.

Waters, çiftlikteki soğukkanlı kadının tüm şeytani planını gördü.

Ayağa kalktı ve elleriyle zindanın etrafında yolunu bulmaya çalıştı.

Kapı kapalıydı ve dışarıdan kilitlenmişti.

Tek kibriti taşlara vurdu, ona küçük bir zindan gösterdi
ve bir düzine devi alabilecek kadar güçlü bir zindan.

"Riggs" geri döndüğünde, belki de yoğun karanlıkta bir arkadaşı olurdu,
ama bunu düşünmeye cesaret edemedi.

Belki de Riggs asla geri dönmeyecekti.

Waters bir süre duvara yaslandı ve yanan bir beyinle düşündü.

Aniden arkasındaki duvar geri çekilmiş gibi göründü.

Duvarın geri çekildiğini hissetti ve birdenbire baş aşağı ışıksız bir
uzaya düşmüş gibi göründü.

Waters ellerini havaya kaldırdı ve düşüşünü kontrol etmeye çalıştı, ama
başarısız oldu. İlk hücreden daha düşük bir hücreye indi ve
ayaklarını yeniden kazandığında bir iblis kahkahası duydu.

"Yalancı ölür! Aptal, sonunu karanlıkta bulur!" dedi alaycı bir ses.

BÖLÜM XVII.

PERTH'DEKİ YABANCI BROADBRIM'İN YAKALANMASI.

Bu arada Yaşlı Broadbrim Perth'e doğru at sürüyordu.

Round Robin Çiftliği'nde olup bitenlerden tamamen habersiz olan dedektif,
tuhaf görevini düşündü ve Belle
Demona'nın neden tam o sırada mücevherleriyle birlikte onu Perth'e gönderdiğini merak etti.

Çiftliğin ötesine geçince, Black Duke'e mahmuz verdi çünkü Perth'e ulaşmak ve paketi teslim etmek için can atıyordu.

Bunun dışında, yetkililere danışabilir ve kendisinin ve
Waters'ın onu yakaladıktan sonra adamlarını ne zaman kaçırabileceklerini öğrenebilirdi ve arkadaşları için böyle düşüncelerle dörtnala yoluna devam etti.

Uzun bir yolculuktu ve ancak gece çöküp hüküm süren
sonra dedektif batı eyaletinin başkentine girdi.

Perth sokakları yeterince karanlıktı, ama günah ve suç yuvasından gelen
eğlence seslerini duydu, ama devam etti.

Birdenbire takip edildiğini, dar kaldırımda
sessiz bir figürün onu takip ettiğini fark edince irkildi.

Yaşlı Broadbrim bir süre gölgeyi izledi ve gerçekten
izlendiği sonucuna vardı.

Ana otelin önünde indi ve kapıya doğru döndü.

Casus durmuş ve sokağın karşısındaki binanın karşısında durmuştu, duruşu heykel gibiydi ve keskin bakışlıydı.

Güzel Demona'nın Perth'te bir casusu vardı!

Yaşlı Broadbrim otele girdi ve Black Duke'a baktı.

Bir köşeyi döndüğünde aniden geri dönen bir adamla yüz yüze geldi.

Şekilde tanıdık bir şey vardı ve bir sonraki an dedektif önündeki kolu yakaladı.

Direnen figürü ışığa doğru sürükledi ve yüzüne
bakarken güldü.

"Sen mi?" diye bağırdı. "Kötü ve
ürkütücü bir şey yaptığını düşünmüştüm. Benimle gel!"

Melbourne'lu Yaşlı Danny'nin yara izli yüzüne baktığı için, tutukluyu kavrayarak geriye düştü.

Dedektif adamını otele geri sürükledi ve onu
kendisine verilen odaya zorla çıkardı.

Orada yaşlı adamı bir sandalyeye oturttu ve ona zafer kazanmış gibi baktı.

Yaşlı Danny bir çift alev alev göz gösterdi ve çıldırmış bir
canavar gibi homurdandı.

"Melbourne'den ayrıldın, öyle mi?" dedi Yaşlı Broadbrim.

Cevap yok.

"Sokakta insanları izlemen için sana kim para ödüyor?"

"Kimse. Ben kimseyi izlemiyordum."

Yaşlı Broadbrim alaycı bir şekilde güldü.

"Çok masumsun. Beni izlemiyordun, beni takip etmiyordun? Adanın bu kısmında kime hizmet ediyorsun?"

"Kendime hizmet ediyorum!" diye bağırdı Danny, küçük gözleri yıldızlar gibi parlayarak. "Ben
hiçbir kötülük yapmayan yaşlı bir adamım, ama ara sıra Melbourne'den
iş için geliyorum."

"Bir casusun işi!"

Bir sonraki dakika Yaşlı Danny bir kedinin çevikliğiyle ayağa fırladı ve
yüzü değişmiş gibiydi.

Kemikli ellerinden birinde bir hançer tutuyordu, onu bir haydutun tüm şeytanlığıyla
başının üzerine fırlattı ve bir sonraki anda
Yaşlı Broadbrim'e bir panter gibi saldırdı.

Ama dedektif bir elini kaldırdı ve inen kolu çelik bir
kavrayışla yakaladı.

Yaşlı adamın yüzüne baktı ve yüzündeki şaşkın öfke ifadesine güldü.

"Demek sen Melbourne'ün masum yaşlı adamısın!" diye bağırdı. "Yine de bir
bıçak taşıyorsun."

Danny dişlerini gösterdi ve gözlerini kırpıştırdı.

Birdenbire Yaşlı Broadbrim onu ​​bir sandalyeye geri oturttu ve sonra
üstüne dikildi.

"Şimdi, efendim, neden beni gölgeledin?" diye sordu.

"Ben gölgelemedim."

"Yalan yok, efendim.

"Kaldırımda bir şahin gibi beni izliyordun; ben Roland Riggs'im,
ama sen beni gölgeledin."

"Roland Riggs mi?" diye sırıttı Melbourne'lü Danny. "Bu ismi ne zaman aldın?"

"Her zaman bana aitti--ebeveynlerimin bana verdiği isim."

Bakışlarından yaşlı adamın buna inanmadığı belliydi,
çünkü tekrar sırıttı ve Yaşlı Broadbrim'in yüzüne baktı.

"Hadi! Bana gerçeği söylemelisin. Eğer onu saklarsan seni yetkililere teslim edeceğim."

Danny irkildi.

"Çıkart onu!" ve New York gözlemcisinin eli yaşlı adamın kolunu yakaladı ve onu aniden öne çekti. "Bu yaralı yüzünü Melbourne'den ötede tanıyorlar ve seni bir kez ellerine alırlarsa seni kolayca
teslim etmeyecekler."

"Beni bırakıp bırakmayacağını söylerim."

"O zaman gerçek."

"Bu bir pazarlık, ha?"

"Evet."

"Merle'e yardım etmek için buraya geldim."

"Merle'i tanımıyorum."

"Sen tanımıyorsun, ha? Sen Roland Riggs değilsin; gözlerin---- gibi"

Yaşlı adam durakladı.

"Kimin gibi gözler?" diye sordu dedektif.

"Sana bunu söylemek istemiyorum. Ama gözlerini daha önce gördüm
bu gece."

"Nerede?"

"Melbourne'de."

"Evinde mi?"

"Evet--evet!"--hevesle.

"Seni neden ziyaret edeyim?"

Yaşlı Danny bir saniyeliğine bakışlarını kaçırdı ve sonra gözleri yavaşça
Yaşlı Broadbrim'e döndü.

"Beni kandıramazsın," diye bağırdı. "Sen hükümetin gözcüsüsün."

"Hükümetin gözcüsü nasıl?"

"Sen Merle'i denizin ötesinde takip eden adamsın!"

"Bu sadece senin bir hayalin, Danny. Merle sana Perth'e gelip beni izlemeni mi söyledi?"

"Hayır."

"Ama yine de geldin. Ona bir mektup göndermedin mi?"

"Gönderdim."

"Ve mektupta ona izlenmem gerektiğini söyledin."

"Mektubumu gördün mü?"

"Önemli değil. Bir şeyler biliyorum, anlıyor musun?"

"Bu doğru. Merle'i soydun!"

Yaşlı Broadbrim bu iddiaya cevap vermedi, ama önündeki
gözlere bakmaya devam etti.

"Çukur nasıl?" diye sordu aniden.

Yaşlı adamın irkildiği oldu ve Yaşlı Broadbrim onu ​​tutmasaydı
sandalyeden atlayacaktı.

"Biliyordum. Sen adamsın!" diye bağırdı.

"Onuncu adım yoktu, Danny."

"Bunu sen buldun, değil mi?"

"Yuvarlak zindanın duvarında gevşek taşlar var."

"Işıkla baktığımda bunu buldum."

"Ve kurbanı orada bulamadım, ha?"

"İşte bu. Gitmiştin."

"Şimdi, Danny, bana neden Merle'e hizmet ettiğini söyle."

"Ben onun hakimiyeti altındayım."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eğer onun emrini yerine getirmeyi reddedersen seni
yetkililere mi teslim ediyor?"

"Bunu yapmakla tehdit etti."

"Yine de ona hizmet ediyorsun ve her zaman ininde bir ölüm tuzağı var."

"Merle'i yakalamak için iyi bir tuzak gerekir. O bir tilki kadar kurnazdır ve
bu çok şey ifade ediyor."

"Ama Merle'e tuzak kurmaya cesaretin yoktu.
Ona hizmet ettin ve Perth'e geldiğini ona bildirmek içindi.
Merle Amerika'ya gittiğinde----"

"Doğru. Amerika'ya gitti!" diye haykırdı Danny. "Keşke deniz onu
yutsa."

"Ama olmadı. Onu sana ve Round Robin Çiftliği'nin kraliçesi Belle Demona'ya geri getirdi."

"Onu gördün, değil mi?"

"Belki."

"Annesi kadar güzel."

"Annesini tanıyordun, değil mi?"

Küçük gözleri ikiz çıbanlar gibi parlıyordu.

"Annesini tanıyordum," dedi Yaşlı Danny, geçmişi hatırlıyormuş gibi yavaşça.
"Belle Demona iyi bir isim. Annesinin özelliklerini ve huyunu taşıyor, ama soğukkanlı ve kurnaz."

"Dediğin gibi soğukkanlı, Danny. Dünyanın büyük bir kısmını gördü."

"Bu doğru - hayatı gördü."

"Londra'da mı bulundu?"

"Ve Paris!"

"İtalya'da seyahat etti."

"Monako'da neredeyse bankayı soymuştu."

"Bunu duymuştum."

"Ama güzelliğiyle nam saldığı bir Amerikalı için orada çok
zengin olurdu. Onu işlere bulaştırmıştı ama birdenbire bir halk balosunda onu reddetti ve onun nefretini kazandı."

"O adamın adı neydi?"

Melbourne'li Danny başını salladı.

"Bilmiyorum. Belle bana bir keresinde söyledi ve hakaret ettiği için onun canını alacağına yemin etti."

Yaşlı Broadbrim sesini ciddi bir fısıltıya düşürdü.

"Bak Danny," dedi, "adam öldü."

"Ne, Belle'in Monako'daki intikamını alan kişi mi?"

"Evet."

"Biliyor mu?" diye bağırdı yaşlı adam. "Ona söyledin mi?"

"Biliyor. Sadece bu değil, Merle aylar önce Amerika'ya gitti ve ondan aldığı bir görevle suçlandı."

"Onu öldürmek için mi?" diye haykırdı Melbourne'li Danny, yüzündeki her renk zerresini
kaybetti ve gözleri kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu. "Merle'nin Belle Demona'ya hizmet etmek için denizi geçeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu dedektif sessizce.

"Onun için cehennemin kapılarını yıkardı," diye hemen cevap geldi. "O
onun kölesi ve onun
altında, tıpkı benim yıllardır onun altında olduğum gibi."

"O zaman yakında kaçacaksın," dedi Yaşlı Broadbrim. "Yakında sana hükmetmeyi
bırakacak. Dilini kafanda sabit tut ve güvende olursun.
Ama benimle gelmelisin."

"Nereye?"

"Baş şerife gitmeli ve seni tekrar görene kadar onunla kalmalısın."

"Anlıyorum. Sen Riggs değilsin. Sen denizin ötesinden gelen adam avcısısın."

Yaşlı Broadbrim sadece gülümsedi.

BÖLÜM XVIII.

BELLE DEMONA'NIN EŞİ.

"Onu kafese koydum!"

"Sen?"

"Evet, onu tuzağa düşürdüm, ama konuşmayı reddetti."

"Şimdi nerede?"

"İkinci çukurda."

Bu sözleri Round Robin Çiftliği'nden Belle Demona'nın
dudaklarından dinleyen Merle Macray hafifçe soldu ve sonra şöyle dedi:

"Öldü mü?"

"Bilmiyorum ama eminim ki öldü."

"Göreceğim."

Salondan fırladı ve Dick Waters'ın kadının emriyle
itildiği ilk zindana açılan kapıya
gitti ve
kapıyı geçip duvara doğru yürüdü.

Orada gizli bir kapı buldu ve kapıyı açtı ve karanlık fenerini
başının üstüne tuttu.

Bir süre hiçbir şey göremedi ve sonra yerde bir insan
figürü gördü.

"Waters?" diye seslendi ama adam kıpırdamadı.

Merle adamın yanına gitti ve boğa gözü ışığını yüzüne tuttu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Waters, ayağa fırlayarak. "O yaptı ve sen
nedenini biliyorsun."

Yüz yüze durdular ve vahşi hayvanlar gibi birbirlerine baktılar.

"Sen de öyle, dostum," diye haykırdı Merle. "O seninle işbirliği yapıyor, yani
Riggs."

"Kanıtla."

"Birlikte görüldünüz.
Atlık alanında ve kulübede gizli görüşmeler yaptınız."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Riggs ve ben arkadaşız."

Merle şaşkın görünüyordu.

Bu adam onu ​​yenecek ve sonuçta bu işten galip mi çıkacaktı?

"Tam bir itirafta bulunmazsanız, burada bir tuzaktaki fare gibi yok olacaksınız," diye haykırdı avlanan adam. "Robin Çiftliği'nin tuzakları Venedik'in zindanları kadar ölümcül. Onlardan kaçış yok ve
senin sonun mühürlendi."

Genç bir atlet olan Waters, diğerini baştan ayağa süzdü ve onunla güç ölçüyormuş gibi göründü.

Merle bir adım geri çekildi ve elini kalçasına koydu.

Gözleri öfkeli bir ışıkla parladı.

"Anlıyorum. Riggs denen adamla işbirliği yapıyorsun. Bana gerçeği söyle,
Waters. O kim?"

Ama Waters hain değildi.

"Reddediyorsun, değil mi?"

Cevap gelmedi.

"O zaman olduğun yerde çürü! O geri döndüğünde, sefaletinde bir yoldaşın olacak."

"Kim ne zaman geri dönecek?"

"Riggs; seninle birlikte ölmek için geri dönecek. Aptal, çiftliğin zindanlarında parçalanmak için
denizi geçti."

Merle, bir dakika sonra, Belle Demona ile bir kez daha yüz yüze geldi.

"Onu buldun mu?" dedi.

"Evet; doğru. Bir komplo vardı ve Riggs geri döndüğünde ona
tuzağı kuracağız."

"Yapılacak! Burada tamamen güvende olmalıyız."

"Olacağız."

Gecenin gölgeleri manzaranın üzerinde derinleşmişti ve çalılıktaki kuşların şarkıları kesilmişti.

Avustralya çiftliğinin otlaklarının çok ötesinde, çiftliğe soyguncular gibi yaklaşan bir sıra adam ve at hareket ediyordu.

Hareketleri neredeyse sessizdi ve liderleri takipçilerine alçak sesle hitap ediyordu.

Düşmanın yaklaştığını söyleyen hiçbir şey yoktu ve gece rüzgarları
saldırının lanetli çiftliğe haberlerini iletmiyordu.

Koyun barakalarından çok da uzak olmayan küçük bir yükseltide grup durdu ve
Blacklocks adamlarına seslendi.

Onlara çiftliğin gizli mahzenlerindeki muhteşem hazineden ve alacakları intikamdan bahsetti.

Sözlerini bitirdiğinde yürüyüş emrini verdi ve birlik tekrar hareket etti.

Çiftliğe yaklaştı.

Muhafızlar yürüyüşlerini durdurmadılar; gerçekten de görünürde muhafız yoktu ve her şey saldırıya hazır gibi görünüyordu.

Aniden hava şiddetli haykırışlarla çınladı ve atların hızlı dörtnala koşma sesleri duyuldu. "Haydutlar! Haydutlar!" diye bağırdı yarım düzine ses ve sonra çiftlik binaları hakkında her şey karıştı.

Evlerin üzerine, eyerlerinde güvende olan haydutlar, hepsi esmer yüzlü haydutlar, birden fazla iyi çiftliği yağmalamış ve arkalarında sadece sefalet ve ölüm bırakmışlardı.

Fakat bu sefer inatçı bir savunma olacaktı.

Haydutlar, çiftlik evinin her penceresinden patlayan bir alev tabakası tarafından aniden durduruldu.

Kara kilitler ve iblisleri geri çekildiler - korku ve acı çığlıklarıyla geri çekildiler.

Round Robin Çiftliği'nin savunucuları son raddeye kadar savaşmaya karar vermişlerdi ve buna göre ateş ediyorlardı.

Mermileri işe yarıyordu; adamlar hafif eyerlerden sendeliyor ve atlar ölümün acısıyla her yöne savruluyordu.

Çiftlikten ardı ardına yaylım ateşi açıldı ve haydutlar hangi yöne dönerse dönsünler aynı ateş tabakasıyla karşılaştılar.

Blacklocks atından düşürüldü ve yere serildi, ancak adamlarını tekrar
yönlendirdi.

Sonunda alçaklar yol verdi.

Savunma onlar için çok fazlaydı ve geri çekilmek zorunda kaldılar, adamlarının neredeyse yarısını da yanlarında taşıyarak.

Geri püskürtme, birkaç savunucu için felaket olmuştu, çünkü altısı Ranch Robin'in kanlı zemininde yatıyordu ve bunlardan dördü ölmüştü.

Pencereler paramparça olmuştu ve kurşun izleri evin saçaklarından temeline kadar yaralar açmıştı.

Alnında kanlı bir bandaj olan Merle, odanın ortasında bir savaş iblisi gibi duruyordu ve mücevherli ellerinde bir karabina tutan Belle Demona, zafer kazanmış ve mutlu bir şekilde yanında duruyordu.

Haydutlar gelecekteki saldırı ve intikam tehditleriyle tepelerin üzerinden geri döndüler ve son atışlar gece yayınında kesilmişti.

Bir saat sonra eski çiftliğin üzerine sessizlik çöktü ve yerdeki tüm kan izleri
yok olmuştu.

"Riggs şimdi geri dönseydi," dedi Belle Demona, "işi
bitirirdim."

"Gelecek," diye cevapladı Merle. "Dedektif için tuzak şimdi kuruldu ve
yakında güvende olacağız."

O anda dışarıdaki verandada genç bir kızın incecik vücudu çömelmişti.

Gözleri tutkuyla parlıyordu ve elinde bir
tabanca tutuyordu.

Sarmaşıklardan vücudu görünmüyordu ama odadaki çifti görebiliyordu.

Stareyes geri dönmüştü!

Merle ve Belle Demona'yı hevesli gözlerle izliyordu ve kanının
damarlarında erimiş lav gibi aktığını hissediyordu.

"Daha önce başarısız oldum ve o hala yaşıyor," diye tısladı. "Onu onunla birlikte görüyorum
ve çiftliği kurtardılar. Ama dedektif nerede? Roland Riggs'e ne oldu?"

Bir anda Merle verandaya doğru geldi ve Belle Demona onun
kolunu yakaladı.

"Sence kız burada mı?" diye bağırdı. "Stareyes o kırsaldaki cadı mı?"

"Bana sorma."

"Ama o buradaydı. Koyun barakalarında izler vardı. O
orada gizleniyor. Kov onları!"

"Sabaha kadar bekle."

Belle Demona onu bıraktı ve Stareyes onun birkaç adım ötesinden geçtiğini gördü.

Ona tekrar vurabilirdi ama yapmadı.

"Belki de Riggs onu benden daha çok istiyordur," diye mırıldandı. "O, adaletin temsilcisi ve bu adam için denizi aştı. Gerçekten de ona ait. Onu sen alacaksın, Riggs, ama eğer başarısız olursan, o
Stareyes'in elinden ölecek!"

Stareyes koyun barakalarına giden patikanın üzerinden geri kaydı ve
bunlardan birine girdi.

Samanlıktaki gizli yatağına doğru sürünerek yaklaştı ve uzandı.

Hemen irkildi ve kulağını en yakındaki yarığa yapıştırarak
dinledi.

"Benim için geldiler," dedi, tabancayı kavrayıp
aşağıya karanlığa bakarak.

Aşağısında biri vardı.

Gizli bir adım sesi ve ardından göremediği birinin
zor nefes alışını duydu.

Birdenbire bir kibritin minik ışığı parladı ve samanlıktaki kız dudaklarından fışkıran çığlığı zorlukla bastırabildi.

Koyun barakasında duran çiftçi Merle değil, Belle Demona'ydı.

Elinde yanan kibrit amacını anlatıyordu.

Kulübeleri yakmaya ve onu -Stareyes'ı- yakmaya gelmişti. Çiftlik kraliçesinin gözlerinde çılgınlık ve yoğun kıskançlık parladı ve
bir an için yanan kibriti havaya kaldırırken küçük kulübenin içine baktı.

"Bu uyuyan engereği yakacak," diye tısladığını duydu Stareyes. "Bir kibrit ve biraz saman beni öcümü alacak."

Belle Demona samanların bir kısmını yere attı ve sonra
başka bir kibrit çaktı.

İblis işinden övünerek kapıya doğru çekildi ve
geriye baktı.

Bir saniye sonra ikinci kibriti samanların üzerine attı ve saman hemen
tuttu.

"İşte bu! Şimdi yanacak ve Stareyes artık hayatımın
lanetini
olmayacak."

Alev giderek büyüdü ve Belle Demona yüzünü çevirdi.

Samanlıktan yere düşen kıvrak bedeni görmedi.

Ateşten kaçan ve kulübeden
atlayan çevik ayaklı kızı fark etmedi.

Belle Demona, yanan kulübenin alevleriyle birlikte cennetin
kubbesini arayarak eve geri döndü.

Verandadan bir kez geriye baktı ve çatının bir kıvılcım
yağmuruyla çöktüğünü gördü.

"Bitti ve yuva yok oldu! Keşke cennet engerek orada olsaydı!"

"Ne yaptın?" dedi arkasından bir ses.

Döndü ve Merle'i gördü.

"Kulübeleri ateşe verdim ve Melbourne engerek yılanını öldürdüm!" diye cevap verdi. "Artık dedektif Riggs'ten başka kimse kalmadı. Onu bitir ve
sır sonsuza dek güvende."

Piyanoya gitti ve çılgın ve neşeli bir melodi çalmaya başladı.

BÖLÜM XIX.

YAŞLI GENİŞ KENARLI KILIÇ BOBİNİ SIKIŞTIRIYOR.

Yaşlı Broadbrim, Melbourne'den Danny ile yaptığı görüşmeden sonra yaşlı adamı yüksek şerifin ikametgahına kadar eşlik etti ve onunla kısa bir
sohbet etti.

Şerif, dedektif Merle'yi yakalayana kadar yaşlı adamı alıkoyacağına söz verdi ve bu söz kulaklarında çınlarken geri döndü.

Sydneyli Jem, artık aranması gereken bir adamdı.

Okuyucu, Round Robin Çiftliği'nden Belle Demona için bir göreve gittiğini hatırlayacaktır.

Ancak Merle, Jem'den Perth'ten daha uzağa gitmeyeceğine dair bir söz almıştı, orada onu eğlendirecek çok şey bulacaktı, bu amaçla Merle ona bol miktarda para sağlamıştı.

Jem'e ne olmuştu?

Yaşlı Danny'nin inindeki çukur tuzağını araştırmak için Melbourne'e mi gitmişti yoksa Perth'te mi kalmıştı?

Hala Roland Riggs adıyla yelken açan Amerikalı dedektif, taşra kasabasının ana caddesindeki ünlü bir kumarhaneye bakabilseydi, Jem'e bir göz atabilirdi.

Genç adam Merle'e itaat etmiş ve Belle Demona'ya itaatsizlik etmişti.

Kumar oynamaya düşkündü, neredeyse bütün gün fiş yığınının önünde oturmuş ve çılgınca oynamıştı.

Başarısı değişkendi ve ara sıra yığın çok küçülüp tekrar yükseliyor ve gözlerine bir zafer parıltısı getiriyordu.

Jem, Riggs'i ancak Round Robin Çiftliği'ne geldiğinden beri tanıyordu.

Kılık değiştirmiş dedektifi görmüştü ve oradaki çiftin gözünde yüksek bir yerde durduğunu biliyordu.

Bu yüzden kumarhanenin kapısı açıldığında ve Riggs'i önünde dururken gördüğünde, kartlarını yere attı ve onu bir gülümsemeyle selamladı.

Ancak bir sonraki anda Jem'in yüzü soldu.

Ya Riggs, Belle Demona'ya sözünü tutmadığını söylerse?

Yarım dakika sonra Jem elini kaldırdı ve Old Broadbrim'e doğru yürüdü.

"Merhaba Riggs! Seni burada beklemiyordum," dedi, dudaklarına bir gülümseme daha
zorlayarak. "Buraya kısa bir süreliğine geldim ve şimdi
kartları fırlatacağım."

Perth'i süsleyen küçük parklardan birinde evin ötesinde durdular
ve yalnızdılar.

"Çiftlik nasıl?" dedi Jem.

"İyi gidiyor; ama sen neredeyse benim kadar uzun süredir uzaktasın."

"Ne zaman geldin?"

"Birkaç saat önce."

"Ama ben ayrılırken sen oradaydın?"

"Ve sen, Jem, burada durmamalıydın."

Genç adam irkildi.

"Sana bunu kim söyledi?"

"Biliyorum. Melbourne'e gidecektin."

"Onun için mi? Evet, doğru; ama her şey boşver, Riggs, bir adam burada durmak için
daha iyi ücret alıyorsa, neden almasın?"

"Sana en iyi ücreti kim ödedi?"

"Arkadaşım Merle," dedi Jem. "O havalı bir adam ve bir şeyin
istediği gibi yapılmasını istediğinde, o şekilde yapılır, hepsi bu."

Parktaki ağaçlardan birinin altında durdular ve Yaşlı Broadbrim arkadaşının
yüzünün hala solgun olduğunu gördü.

"Bak, harika bir oyundu, Jem," dedi.

"Neydi?"

"Ne, Londra'daki küçük oyunun."

"Sana söyledi mi?"

"Kim, Merle?"

"Evet. Neyse, boş ver. Tilkinin benden uzaklaşmasına izin verdim, ama
olabildiğince çabuk peşinden gittim."

"Bu senin suçun değil, Jem. O kadar akıllıca ve o kadar iyi kandırıldın ki Merle seni suçlamıyor. O zaman iz sürücünün Lord Harway'in yatıyla çıkacağını kim düşünürdü?"

"Hiç kimse. Lord'un gözlerini ustaca örmüş olmalı," diye güldü Jem. "Görüyorsun ya, Riggs, çünkü Merle'nin sana her şeyi anlattığını görüyorum--Londra'daki benim hatam biraz. Bir keresinde adamı susturabilirdim, ama fırsatı kaçırdım."

"Merle Londra'dan yelken açar açmaz sen de izini sürdün."

"Evet, onun yerini ben aldım. Adam inmeyecekti ama indi. Sonra Merle'e Melbourne'e telgraf çektim ve onu tetikte tuttum, çünkü _Maybloom_'un Sidney'e gittiğini öğrendiğimde, Melbourne'ün bu tarafında durmayacağını hissettim. Bu konuda haklıydım, sanırım Merle onu orada durdurdu."

"Sanırım öyle--Yaşlı Danny'nin ininde."

"Tam da Belle Demona için araştırma yapacağım yer! Ama umursamıyorum. Melbourne'ü sevmiyorum ve ayrıca, Perth'in olduğu gibi
kartlar için uygun bir yer değil. Seni gördüğümden beri, Riggs,
planımın geri kalanını senin yapmana ve eski çukuru benim için araştırmana izin vermeyi düşünüyorum."

"Naziksin, Jem, sanki işi umursuyormuşum gibi."

"Sana ödeme yapacağım, Riggs. Bu gece şanslı adam benim," ve cebinden bir sürü on poundluk banknot çıkardı. "Kendine yardım et, ama sadece Old Danny's'e git ve çukura bak. Eğer birileri dipteyse Belle Demona
haber için iyi para ödeyecek ve eğer boşsa--Aman Tanrım! Bu durum için
bir hikaye uydurabiliriz. Gidecek misin, Riggs?"

Old Broadbrim banknotları itti.

"Neden hikayeyi burada uydurmuyorsun, Jem?" dedi.

"Bunu hiç düşünmemiştim, sadece Yaşlı Danny'nin Merle'e yazdığı bir mektup bizi ele verebilirdi."

"Yaşlı adamı düzeltebiliriz," dedi dedektif. "Ama Merle'nin o iz sürücüden kurtulmak için
çok büyük bir nedeni olmalı."

"Bir nedeni var. O tehlikeli bir adamdı."

"İngiliz miydi?"

"Hayır. Hiçbir Scotland Yarder, Merle'i ondan uzaklaşmak için
bu kadar istekli yapmazdı. O, bu Yankee dedektiflerinden biriydi. Merle'i New York'tan
tamamen takip etti."

"Ne için?"

"Tam olarak ne için olduğunu söyleyemem. Görüyorsun ya, bu Merle'nin bana asla
söylemediği sırlardan biri."

"O zaman sen onun sırdaşı değilsin?"

"Her konuda değil. Hatta Belle Demona'dan bile bazı sırlar saklıyor."

"Londra'ya ne zaman gittin, Jem?"

"Altı aydan fazla oldu. Ben de Merle ile o kadar ileri gittim."

"Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğinde mi?"

"Evet, Belle onu bir tür görev için oraya gönderdiğinde. Bu Yankee dedektifini
geri getirmek
çok şaşırtıcı bir görev olmalı."

"Kesinlikle. Şimdi eğer dedektifi Londra'da durdursaydın
Merle'e bir iyilik yapmış olurdun, ama sana kızmıyorum, Jem, oğlum."

"Umarım öyle değildir. Tamamen benim hatam değildi. Lord
Harway'in yatını çok geç olana kadar hiç düşünmedim."

Jem'i bu kadar etkili bir şekilde pompalayan dedektif, parkın hemen ötesindeki bir birahaneye gitmeyi teklif etti ve genç Britanyalı kabul etti.

Arka odaya geçtiler, orada onlara bira getirildi ve Yaşlı Broadbrim elindeki kalan parayı orada oynadı.

"Yani Merle deniz aşırı göreve çıktığında onunla birlikte Londra'ya mı gittin?" diye sordu.

"Yelken açana kadar yanında kaldım."

"Ama sırrı sakladı, öyle değil mi? Hadi, Jem, sen iyi bir adamsın,
ve sen ve ben ünlü arkadaşlar olacağız, çünkü seni Melbourne'e doğru yolda olduğunu düşünen Belle Demona'ya
vermeyi düşünmüyorum. Merle'nin Amerika'ya neden gittiğini umursamıyorum, çünkü ben sadece Roland
Riggs'im, çiftlik çobanı ve ova sakiniyim ve onun kanlı bir göreve çıkıp çıkmaması benim için önemli değil."

Jem geriye düştü ve Yaşlı Broadbrim'in yüzüne bakarken çenesi düştü.

"Belle Demona'nın yıllar önce Monako'da aşkını
reddeden yaşlı bir adamdan nefret ettiğini biliyorum ve o, Amerika'da zengin ve yaşlı bir koy olduğu için, yolunması veya öldürülmesi gereken şişman bir güvercindi."

"İşte bu!" ve Jem'in eli masaya vurgu yaparak indi. "Zengin ve yaşlı bir koy olduğu kesin. Merle'in eski bir borcunu ödemek için
çıktığını duydum."

"Kendisinden biri mi?"

"Hayır; onunkilerden biri."

"Umarım ödemiştir. Kadının sevgisini reddeden bu yaşlı serseriler er ya da geç yaptıklarının karşılığını alacaklardır."

"Evet. Belle, küçük bir
çalı ateşi krizi geçirmese kendisi de giderdi," diye devam etti Jem. "Merle de bu şekilde gitti."

"İsteyerek mi gitti?"

"Evet; ona hizmet etmek istiyordu."

"Ve şüphesiz öyle de yaptı. Geri döndüğünde, elbette sana görevinin sonucunu
bildirdi?"

"Onunla Londra'da tanıştım. Geri döndüğünde yanındaydım ama pek
söylemedi. Sadece bana New York'ta zengin bir adamın vahşice öldürülmesiyle ilgili bir haberin yer aldığı bir gazete gösterdi ve makaleyi işaret ettiğinde bana bilmiş bir bakış attı - hepsi bu."

"Ama sen eski koyun metresi Belle Demona'nın düşmanı olduğu sonucunu mu çıkardın, Jem?"

"O an ne çıkardığımı pek hatırlamıyorum," diye cevapladı Jem, bardağını
içerek. "Ama bu konuyu kapatalım, Riggs; hoş bir konu değil."

"Katılıyorum, Jem. Belle'e senin Melbourne'e yaptığın
sözde ziyaretinle ilgili hikayeyi uydururuz."

Jem buna güldü ve ikisi birahaneden
çıktıklarında yarım saat daha konuştular.

Quaker'ın gözlerinde hevesli ve muzaffer bir bakış vardı.

Ellerinde bütün ipuçları vardı; Avustralya topraklarına ayak bastığından beri birçok ipi
ele geçirmişti ve suçluluk duygusu Merle Macray'ın etrafında
sıkılmıştı.

Sokakta Jem'le vedalaştı ve genç adamın kumarhaneye doğru
yürüdüğünü gördü.

"Elveda, Jem," dedi Yaşlı Broadbrim kendi kendine. "Bu gece kiminle
konuştuğunu bilseydin belki de sinirlerin
bu kadar sağlam olmazdı. Ama boş ver, Jem. Sen ilmiğin gölgesinde değilsin."

Bir süre sonra dedektif otelinin verandasında durdu ve lambaların altından geçen
birçok figürü izliyordu.

Tamamen rahattı.

Perth'te Broadway'de duruyormuş gibi soğukkanlıydı, kalabalığı dudaklarında bir gülümsemeyle izliyordu.

Evinden binlerce mil uzakta, hiçbir şeyden korkmayan Quaker,
sanki dünyada düşmanı yokmuş gibi zaferden emin hissediyordu.

Sonunda döndüğünde, hiçbir şeyin azaltamayacağı yaklaşan bir zafer hissiyleydi.

Çiftlikte Waters'ı nöbette bırakmamış mıydı?

Belle Demona'ya hizmet ediyordu ve Stareyes ona ihanet etmeyecekti.

Ancak Yaşlı Broadbrim hayatının sınavının henüz gelmediğini ve unutulmaz kariyerinin en tehlikeli macerasının arifesinde olduğunu bilmiyordu.

Ancak bunu bilseydi, küçüldü mü?

Hayır; eğer öyle yapsaydı, Yaşlı Broadbrim, Gelincik olmazdı.

Görevi geldiğinde tehlikeden asla kaçmayan bir adamdı.

XX. BÖLÜM.

ÖLÜM TUZAĞINA GERİ DÖNÜŞ.

Yaşlı Broadbrim, Çiftlik Robin'e geri döndü.

Kapıdan inerken verandada Belle Demona'yı gördü ve çiftliğin kraliçesi onu bir gülümsemeyle karşıladı.

Perth'e olan görevini yerine getirmişti; mücevherleri taşçıya
teslim etmişti ve cevabıyla geri dönmüştü.

Evde dedektife şarap servis edildi ve Belle Demona, ziyafet çekerken ve haydutların geri püskürtmesinin hikayesini anlatırken yanında duruyordu.

Yaşlı Broadbrim sonunda Waters'ı aramak için dışarı çıktı.

O anda çiftliğin temellerinin altına baksaydı, dört duvar arasında hayat mücadelesi veren bir adam görebilirdi. Dick Waters'ın incecik vücudunu, alt zindanın yarı karanlığında, daha önce hiç olmadığı kadar çalışırken görmüş olurdu.

Ancak Yankee gözcüsü bu manzaraya tanık olmadı, çünkü kısa bir süre sonra
başkaları gözlerinin önünde belirdi.

Uzun ve sıcak gün sona eriyordu, ancak Yaşlı Broadbrim Waters'ı
görmemişti.

Koyun barakalarının olduğu yerde boş bir yer vardı ve bir açıklama için
adamlardan birine döndü.

"Onları kovdu," dedi gardiyan.

Yaşlı Broadbrim'in bakışı, adamın anladığı sessiz bir soruydu.

"Bayan Belle gözlerinde bir cinayet parıltısıyla geri döndü ve onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Barakaların bir düşmanı barındırdığını düşünmüş olmalı."

Dedektif irkildi.

Adil intikamcı Stareyes'in kariyerini bitirmiş miydi? ve kız eski barakaların yıkıntıları altında kömürleşmiş bir kemik yığını mıydı?

Yaşlı Broadbrim Waters'ı açıkça sormaya tenezzül etmemişti, yine de tüm ruhu genç adamın kayboluşunun ardındaki gizemle ilgileniyor gibiydi ve sonunda güvenebileceğini düşündüğü muhafızlardan birini aradı.

Waters bir süredir kayıptı.

Yaşlı Broadbrim muhafızın hikayesini bir araya getirdi ve ikilinin Perth'e gitmesinden kısa bir süre sonra üzerine atladığı sonucuna vardı.

Dick Waters'tan gerçeği mi sızdırmışlardı?

Buna inanmayacaktı, çünkü Waters korkusuz bir adamdı ve yeminli sözünün arkasında duracaktı.

Birdenbire Yaşlı Broadbrim'in omzuna bir el konuldu ve Merle Macray'in yüzüne bakmak için döndü.

"Tekrar geri mi döndün, ha, Riggs?" diye bağırdı adam. "Burada olmana sevindim, çünkü
haydutlar bize yapacak başka bir şey verebilir ve tepede birkaç mezar varken, senin gibi bir ele ve nişana ihtiyacımız olacak.
Elbette savaşa hazır mısın?"

"Evet, her zaman hazır."

Merle bıyığını kıvırdı ve yanmış kulübelere doğru baktı.

Bir sonraki yarım saat içinde muhafızların kaptanı geldi ve Old
Broadbrim, menzildeki yerini almak için atına bindi.

Bu sefer çiftliğin en karanlık ve en vahşi yerine yerleştirildi.

Uzaklarda çalılık ve tepelerden oluşan manzara uzanıyordu ve yüzünün önündeki
elini zar zor görebiliyordu.

Karanlık gökyüzünün altında, duyuları tetikte dururken,
bir şeytanlığın ortalıkta dolaştığına ve dikkatli olması gerektiğine inanıyordu.

Bir saat boyunca atın yanında bir heykel gibi durdu ve ülkenin dört bir yanındaki gece kuşlarının
çınlamalarını dinledi.

Çiftlik evindeki ışıkları göremiyordu ve bu sadece
pozisyonunu daha da tehlikeli hale getirmeye yaradı.

Ancak aniden hafif bir ses duydu ve sonra
neredeyse ayaklarının dibinde bir figür belirdi, sanki yerden yükselmiş gibi.

"Şşş! Hiçbir ses yok," dedi alçak bir ses, bir el koluna dokunurken. "Ben--Stareyes."

Yaşlı Broadbrim irkilerek, kendisine yakın duran intikamcı kızın yüzüne baktı ve bir an cevap vermedi.

"Burada tehlikedesin," diye devam etti Stareyes. "Bıçak
bilendi ve bıçak düşmek üzere."

"Beni buraya koyduklarında ben de öyle düşünmüştüm."

"Waters'ı tuzağa düşürdüler. Şu anda yeraltı zindanında ve
kaçamıyor."

"Yani onu yakaladılar mı? İtiraf etti mi?"

"O değil! Onlara hiçbir şey söylemeyecekti ve zindana gitti, orada
kurtarılmadığı takdirde yok olacaktı."

"Evin altındaki oda, ha?"

"Hazine evinin duvarlarının yanındaki. Oraya giden yolu biliyorum,
ama ev bu gece gözetleniyor ve Waters duvarlarda boşuna çalışabilir."

Dedektif bir an için bakışlarını kaçırdı, ama bakışları tekrar kızın
sert yüzüne döndü.

"Belle Demona kulübeleri ateşe verdi ve benim hala orada olduğumu düşünüyor," diye devam etti alaycı bir kahkahayla.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"İsteseydim onu ​​öldürebilirdim, ama zamanı ölümden daha kötü bir
acı ile sona erecek. Bekle, Riggs. Tüm umutlarının
sonunu görecek ve denizin ötesinde aldığı intikam sonunda onunla alay edecek. "

Yaşlı Broadbrim tam o sırada yukarıdan hafif bir ses duydu ve
yukarı baktılar.

"Planlarını biliyorum," dedi Stareyes. "Black Duke'a
binip gittiğinden beri boş durmadım. Bu gece pusuya düşürülüp vurulacaksın. Saat neredeyse geldi. Mezarın çoktan oradaki çalılıkta
hazırlandı ve---- Şşş! Onlar burada."

Stareyes dedektifi geri itti ve yüzünü küçük tepelere doğru
döndürerek dinledi.

"Şu noktadan gelecekler," diye fısıldadı. "Bunu kim yapacak?
Belle ve Merle!"

Bir anda dedektif atını bir çalı kümesinin etrafından dolaştırdı ve böylece vücudunu
korudu.

"Bekle, onları uzaklaştıracağım. Nefes alman gerekiyor," diye bağırdı kız. "Olduğun yerde dur. Onları geri çekeceğim."

Kızın figürü kayboldu ve Yaşlı Broadbrim gecede tek başına durdu.

Beş dakika sonra, çiftlik evlerinin olduğu yere doğru bir alev huzmesinin yükseldiğini gördü.

Bakarken hayretle donup kaldı ve bir an
konuşmadı.

Birdenbire Ranch Robin'in yangın çanları havada çınladı ve
çınlamaları herkesi ürküttü.

Çiftlik evi alevler içindeydi!

"Bu kızın işi," diye düşündü dedektif. "Çaresiz bir
el oynuyor, ama şu anda doğru olanı."

Hızla artan ışıkta hareket eden adam formlarını çoktan gördü ve
sonraki anda eyerde rüzgar gibi sahneye doğru
sürünüyordu.

Çiftlikteki adamlar alevlerle tüm güçleriyle mücadele ediyorlardı ve Yaşlı Broadbrim alışılmış çevikliğiyle kendini işe verdi.

Yarım saat boyunca bir varoluş savaşıydı, ve sonra zafer
sadece yarı yarıya güvence altına alınmıştı.

Çiftlik evi kurtarılmıştı, ama korkunç bir bedelle; güzel iç mekan
içleri boşaltılmıştı ve randevular neredeyse mahvolmuştu.

Yüzünde garip bir solgunlukla Belle Demona,
uzakta durup baktı.

Çok uzakta olmayan Merle Macray, adamların son çabalarını izledi ve
işçilerin başında Yaşlı Broadbrim'i görünce gülümsedi.

Gece yarısı yıldızlarının altında Çiftlik Robin duruyordu, içler acısı bir görüntü, neredeyse
yaşanmaz ve perişan.

Yaşlı Broadbrim, zindanındaki Waters'ı düşündü.

Ne yapmıştı?

Güvende miydi yoksa yangın ona ulaşıp
kariyerine son mu vermişti?

"Riggs?" dedi dedektifin arkasındaki bir ses ve avının, Merle Macray'in yüzüne baktı.

Merle, başka bir şey söylemeden çiftlik kraliçesinin özel odalarına doğru yol aldı ve ona döndü.

Kapıyı arkasından kapattı ve masanın üzerinde duran bir çift tabancayı işaret etti.

"Sen Riggs değilsin," dedi Merle. "Maskeyi çıkarma zamanı geldi.
Sen Amerikalı dedektifsin, Josiah Broadbrim."

Dedektifin yüzündeki tek bir kas bile titremedi.

Merle masanın önünde durdu ve konuşurken ellerinden biri
en yakındaki silahı aldı.

"Bu silahlar aynı şekilde dolu," diye devam etti. "Bu odada yalnızız ve burada erkekler gibi ölümüne savaşıyoruz!"

"Tabancaları kim doldurdu?"

"Onları dolu gördüm. Doldurmayı keskin gözlerle izledim ve onlar aynı şekilde dolu. Işığı söndürüyorum ve karanlıkta sonsuza dek savaşıyoruz."

"Neden ışıkta değil?" diye sordu Yaşlı Broadbrim.

"Karanlıkta olsun," diye cevap verdi.

"Ama Custer Kipp'i kendi evinin kütüphanesinde vurduğunda ışık vardı!"

Katilin hafifçe irkildiği oldu ve gözleri bir anlığına yeri aradı.

"Önemsemeyin. Siz yorulmak bilmez bir iz sürücüsünüz; sizin gibisini hiç duymadım. New York'tan beri, sizin elinizin gölgesinde yeterince uzun süre kaldım. Ama artık bitmeli - bu evde!"

Yaşlı Broadbrim masaya doğru bir adım attı ve aynı anda
Merle'nin eli kalktı ve oda karanlığa gömüldü.

Sahneye sessizlik çöktü ve dedektif en ufak bir
ses bile duymadı.

Belle Demona'ya ne olmuştu?

Belki de dışarıda nöbet tutuyordu, karanlıkta düellonun sonucunu bekliyordu ya da başka bir yerde, çiftliği
ateşleyen kızı bekliyordu. Dairenin bir yerinde Merle duruyordu, ama Yaşlı Broadbrim onu ​​göremiyordu.

"Duvarda durduğum yerde bir düğme var," dedi görünmeyen Merle aniden; "Basıyorum ve bir kibrit çakıyor, lambayı yakıyor. Ona dokunuyorum ve birbirimizi ilk gördüğümüzde ateş ediyoruz. Bu size uygun mu, Bay Broadbrim?"

"Bana uygun," dedi dedektif.

Konuşurken sesin geldiği ve durduğu odanın o kısmına doğru ilerledi.

En ufak zaman dilimi bir saat gibi geldi, ama birdenbire tüm oda alevler içindeydi, çünkü Merle Macray duvardaki gizli düğmeye basmıştı.

Bir sonraki anda dedektifin figürü önündeki halıyı temizledi ve eli, ucunda kurulu bir tabanca olan kolun üzerine kapandı.

Merle geri çekildi, ama römorkun tutuşu kırılmayacaktı.

Adamlar yüz yüze durup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Bu haksızlıktı!" diye tısladı avlanan adam.

"Benim için, yakalanacak bir katil olduğunda her şey adildir,"
cevaptı.

XXI. BÖLÜM.

MAHKUM EDİLDİĞİN KAÇIŞI.

Stareyes, menzilde Yaşlı Broadbrim'e Dick
Waters'ın alt zindanda yok olmaya mahkum olduğunu söylediğinde haklıydı.

Genç Britanyalı, Merle ile görüşmesinden sonra,
yine karanlıkta ve ölümle karşı karşıyayken kapatılmıştı.

Yer, kendisi gibi bir düzine adamı barındıracak kadar güçlü görünüyordu ve o,
bir çıkış yolu bulmak için boşuna bir girişimde bulunarak tekrar tekrar duvarların etrafından dolaşmıştı.

Hala bir çıkış yolu ararken, onu heyecanlandıran bir ses duydu.

Hapishanesine nüfuz eden ve onu endişe ve korku içinde nefesini tutmaya
neden olan "Yangın!" çığlığıydı.

Bir süre alarmın ne olduğunu veya tam olarak nerede olduğunu hayal edemedi; ancak birdenbire korkunç gerçek aklına dank etti.

Çiftlikti!

Aynı anda Waters'ın beynini korkunç bir düşünce ele geçirdi ve
karanlıkta felçli gibi durdu.

Bir kapana kısılmış fare gibi, tepesinde ateş ve her iki yanında güçlü duvarlarla kapatılmış halde, Dick Waters şakaklarının patlayacağını düşündü.

Hapishanenin duvarlarına vurdu, ancak ses yukarıdaki haykırışlar ve itfaiyecilerin evi kurtarmak için gösterdiği çabalar tarafından bastırıldı.

Taşlara kulak verdi ve kasvetli yıkıcının ilerleyişini izlemeye çalıştı, ancak boşuna.

Alt zindana girmesine izin vermek için geri çekilen duvar yerine geri dönmüştü ve önünde ölüm ve umutsuzlukla sıkışıp kalmıştı.

Yaşlı Broadbrim'in geri gelip gelmediğini merak etti.

Eğer öyle olsaydı, onu düşünmüş olsaydı ve müttefiki olan adamı arar mıydı?

Sonunda bir damla su Waters'ın alnına değdi.

Çiftçilerin kovalarından tavana sızdığını biliyordu ve bir an için umutlandı.

Belki de sonuçta kurtulacaktı.

Şimdi, yenilenen bir umutsuzlukla Waters, elli kez
çaldığı duvarda çalışmaya başladı.

Özgürlük için son bir çaba, bir çaba olmadan olduğu yerde ölmeyecekti.

Merle'nin girdiği kapıya doğru kendini
fırlattı, sadece bitkin bir şekilde geri düşmek için.

Ama bu onu durdurmadı.

Yeraltı tuzağındaki Dick Waters, savaşarak ölmeyi amaçlıyordu; çünkü
ateşin peşinde olduğu için, iblisin onu alt etmesine izin vermeyecekti.

Tehlikedeki bir adam için saniyeler saatler süren bir işkence gibi görünür.

Waters için de durum böyleydi.

Ama birdenbire kulaklarına sevinçle karıncalanan bir çığlık geldi.

Şimdi sesler duyuyordu ve ateş iblisinin kontrol altına alındığını biliyordu.

Kurtarılmıştı! ama sadece olduğu yerde yok olmak için.

Waters duvara yaslandı ve kanayan ellerini sıktı.

Hemen daha yakın sesler duydu ve kapıda bir anahtar döndü.

İleri atılırken durduruldu, çünkü kapı kapandı ve
yine karanlıkta durdu.

"Neredesin, Waters?" diye bağırdı biri.

"Burada!"

Bir el genç adamın kolunu buldu ve orada kapattı.

"Tanrıya şükür! Seni bitiremediler. "

"Sen misin, Tom?"

"Briggs! Seni onun emriyle yakalayan üç kişiden biriyim; ama,
Tanrım, bir insanın, hem de bir dostun, böyle bir tuzakta
ölebileceğini göremiyorum."

Waters karşılık veren bir şükran duası etti.

"Kıyı temiz. Güneye giden yol senin için açık, ama
acele etmelisin. Bir dakika içinde kaçış yolu kapanabilir."

"Hazırım!"

Tam zamanında gelen adamın rehberliğinde Waters,
yıldız ışığına doğru
merdivenleri tırmandı.

"Bu taraftan," diye fısıldadı Briggs.

Üç dakika sonra kurtarılan adam kararmış çiftlik evinden biraz uzakta duruyordu ve Briggs'in eli güneyi işaret ediyordu.

"Perth'e giden yolu biliyorsun," dedi. "Burada bulunmak ölüm demektir."

"Ama Riggs," dedi Waters, "geri mi döndü?"

"O orada; ama onun için durma; Riggs sana Robin Çiftliği'nde
yardım edemez. Kendine bakmak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Gideceksin ya da
burada öleceksin, Dick."

Genç adam tereddüt etti.

Arkasında eski ev ve önünde eyalet başkentine giden uzun patika vardı.

"Gidiyorum," dedi kurtarıcısına elini uzatırken.

"Haklısın. Orada hayat var ama burada senin için ölüm."

İki adam ayrıldı.

"Riggs'i burada yalnız mı bırakayım?" diye düşündü Waters, tepelere ulaştığında. "Buna ihanet denir. Korkaklık denir. Orada
yardımcıma ihtiyacı olabilir."

Çiftliğe doğru baktı ve sonra yüzünü bilerek oraya doğru çevirdi.

"Riggs'in yanında duracağım! Birlikte elimizi oynarız ya da birlikte düşeriz."

Bir kez daha bir aslanın cesaretiyle geri döndü.

Evin önünden uçmayı başardı ve fenerlerin ve meşalelerin ışığında çeşitli çiftlik sahibi gruplarını gördü.

Birdenbire Belle Demona'nın figürü önünde belirdi ve hala ateşin kalıntıları üzerinde çalışan adamlara yön verdi.

"Çalılıkta hiç yaşamamış olandan daha ölümcül bir engerek," dedi Waters, onu izlerken. "O olmasaydı Riggs burada Merle'i aramazdı ve o an onu öldürürdü. Onun iğnesi ölümdür."

Riggs'i görmeyi umarak etrafta dolandı ama bunda
başarısız oldu.

Yaşlı Broadbrim görünmüyordu.

Waters yakınlarda saklandı ve izledi ve bekledi.

Çiftlik evinde karanlıkta duran iki adamdan haberi yoktu.

Merle'e ne olduğunu merak etti ama o anda
kendisi ve Yaşlı Broadbrim'in küçük odada, ellerinde tabancalarla birbirlerine kilitlenmiş bir şekilde karşı karşıya geldiklerini hayal bile edemedi.

Waters bunu bilseydi belki bir değişiklik olurdu ama sahneden habersiz, çiftlik evinden uzakta durdu ve dedektifi
bekledi.

Yürümeye devam ederken bir ayak sesi onu karşıladı ve
elini Briggs'in uzattığı silaha koyarak hızla döndü.

"Neredeyse yuvayı yok ediyordum," diyen bir ses duydu zafer tonlarında. "Kibriti ona verdim ama adamlar kurtardı. Ve Riggs alevlerle en iyi şekilde savaştı. Ölümün tazılarını ondan uzaklaştırıyordu, çünkü yosunu yaktığımda gölgedeydi."

Waters, dar patikada kol mesafesinde duran konuşmacıyı seçti ve bir sonraki anda onu yakalamıştı.

Stareyes, bıçağını yüzüne doğrultarak bir çığlık attı, ancak o
tutuşunu bırakmadı.

"Çiftliği sen yaktın--sen!" dedi Waters, güzel Avustralyalıyı öne doğru çekerek. "Belle Demona'dan nefret ediyor olmalısın."

"Kuş, yuvayı soyan şahinden nefret ediyor mu?" diye haykırdı. "Oradaki güzel yılandan ve onun emrini
yapan adamdan nefret ediyor muyum? Onu önüme koy ve bana keskin bir bıçak ver, sonra da bana ondan nefret edip etmediğimi sor."

"Riggs'i kurtardığını mı söylüyorsun?"

"Evet, ettim. Muhafız hattında mahkûmdu ve benim kibritim onun lehine bir sapma yarattığında ölümün gölgesinde duruyordu. Şanslı bir düşünceydi ve şu kararmış kafesteki güzel kuşun tüylerinin kibritimin
yarattığı alevlerde buruşmasını umursamazdım. Bu sadece
intikam. Ama onu dedektif Riggs için terk ettim. Tek istediğim Belle Demona'ya
bu dünyanın bu kısmında bir kadının tüm kalplere demir bir sopayla hükmedemeyeceğini öğretmek. "

Stareyes'in kolunu bırakan Waters geri çekildi, ancak kız
hevesle onu takip etti.

"Oyun bitti," diye devam etti. "Riggs'in maskesi düştü ve onlar
Merle Macray'in peşinden geldiğini biliyorlar. Onların kurnazlığı sayesinde o ölümün pençesinde ve şimdi Merle'e yaklaşmazsa
izini karanlıkta bırakacak."

"Nerede?"

"Bana sorma."

"Onu yangınla mücadele ederken gördün mü?"

"Gördüm, ancak kaderin elleri onu kapatmış gibi aniden ortadan kayboldu."

"Yine de çok uzakta olamaz."

Waters çiftliğe doğru baktı ve Stareyes'in bakışları onu takip etti.

"Bekle! Geri dönüp araziyi gözetleyeceğim," dedi kız.

"Sen mi? Neden, seni görecekler ve sonra kariyerin sona erecek."

"Stareyes'ı yakaladıklarında elinde bir iğne olacak," diye tısladı. "Merle, Riggs için, Belle Demona benim için!"

Kıpırdandı ve bir saniye içinde Waters onu gözden kaybetti.

Kaybolduktan sonra patikada onun adımlarını duydu ve sonra
Yaş Broadbrim'den bir şey duymak için boşuna çiftlik evine doğru baktı.

Avustralyalı kızı takip edelim.

Gecenin karanlığında bir yarasa gibi eve geri döndü.

Yarı yanmış yapının yakınında durup dinledi.

Yangın tamamen sönmüştü ve muhafızların sesleri yıkımdan kurtulmuş olan yakındaki küçük evden geliyordu.

Stareyes yaklaştı ve Ranch Robin'in gölgesinde durdu.

Güzel verandada artık asma ağları yoktu ve her yerde yanmış odunlar vardı.

Verandaya çıktı ve evin kapısına doğru eğildi. ana
mesken.

Ötesinde garip bir sessizlik vardı.

İntikamcı dinledi ve sonunda bir
kapının açılıp kapandığını duydu.

Evde bir an için bir ışık parladı ve Stareyes geri çekildi.

Belle Demona önünde duruyordu.

Çiftliğin hanımının çarpıcı figürü ölümcül düşmanının önünde duruyordu.

Avustralyalı derin bir nefes aldı.

Göğsü denizin dalgaları gibi yükselip alçalıyordu ve hevesli ellerini önündeki yaratıktan
zorlukla uzak tutabiliyordu.

Ne şanstı.

Belle Demona aniden verandaya doğru adım attı ve muhafız kulübesine doğru bir
bakış attı.

Boğazından bir ses duyuldu ve Stareyes irkildi.

Başka bir anda muhteşem siyah bir atı yöneten bir adam belirdi.

"Teşekkürler, Burke. Ayrılışımı habersiz bırak," dedi.
"Sana ağırlığın kadar altın ödeyeceğim. İyi geceler!"

Eyere atladı, dizginleri aldı ve bir anda Perth'e doğru yola koyuldu.

XXII. BÖLÜM.

YABANCI BROADBRIM'İN ÇARESİZ ELİ.

"Benim için, yakalanacak bir katil olduğunda, her şey adildir!"

Merle Macray, çiftlikteki yangından sonra onu götürdüğü küçük odadaki yorulmak bilmez iz sürücünün gözlerinin içine baktığında kulağına gelen sözler bunlardı.

Oda, avlanan adamın eliyle ışıkla dolmuştu,
ama Yaşlı Broadbrim elini havada yakalamıştı ve yolunu açmayı umduğu tabanca işe yaramaz hale gelmişti.

Evet, okyanusu patikada geçen adam, başarıdan başka bir şey bilmiyordu.

Onun için, söylediği gibi, suçluyu yakalamaya gelince her şey "adil"di.

Merle, sözde Roland Riggs'in sakin yüzüne bakıp
kariyerine daha erken son vermediği için kendine lanet okuyabiliyordu.

Yüzlerce fırsat çıkmıştı ama o bunları
kaçırmıştı.

O ve Belle Demona bu konu hakkında konuşmuşlardı ama
uygulamada başarısız olmuşlardı.

Yaşlı Danny'nin tuzağı insan avcısını tutmayı başaramamıştı ve artık kendi kariyerinin
sonunun yaklaştığını biliyordu.

Ama umutsuzluğa kapılmadı.

Belle Demona hala onunla ilmik arasındaydı ve Waters hariç muhafızları gerçekti.

Yaşlı Broadbrim onu ​​Perth'e götüremezdi, bu aptallık olurdu çünkü
bir adam yirmi sadık Avustralyalı çiftçiye karşı başarılı bir şekilde savaşamaz.

Yaşlı Broadbrim, Merle'nin bileğini tutmaya ve meydan okurcasına
gözünün içine bakmaya devam etti.

Birdenbire katilin elinden silahı çekip
onu bir sandalyeye
itti. "Sessiz ol, hayatına değer verdiğin kadar, dostum!" dedi, avının üzerine eğilerek.

Merle ona övünerek baktı ama konuşmadı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti Quaker dedektifi.
"Burası Ranch Robin; burada kendini güvende hissediyorsun."

"Beni götüremezsin."

"Göreceğiz. İlk etapta bana itaat edeceksin."

"Devam et. İlk emrini ver."

Merle eski cesaretini geri kazanıyordu.

Yaşlı Broadbrim tereddüt etmedi.

"Tek bir kelime etmeden beni takip edeceksin," dedi. "Adamlar muhafız kulübesinde. Ateşin
zarar verdiği ahırlara benimle birlikte gideceksin."

"Gel! Sana itaat etmek için ne kadar istekli olduğumu görüyorsun," diye cevapladı Merle. "Ahırlara, öyle mi dedin?"

"Evet."

Quaker dedektifi, elinde kurulu bir tabanca ve keskin bakışlarını Merle'e dikmiş bir şekilde onu kapıya kadar geçirdi.

"Özgürlük için bir mola - ona veya adamlarınızdan herhangi birine bir işaret ve Custer Kipp'in cinayeti Ranch Robin'den intikam alınacak!" dedi Merle'nin arkasından bir ses.

Kimin konuştuğunu görmek için etrafına bakmadı - bunu bilmeden biliyordu - ve
kapı açıldı.

Yıldız ışığına adım attılar.

Belle Demona'dan hiçbir şey görünmüyordu ve muhafız kulübesindeki gürültülü adamların sesleri
kaybolmuştu.

Yangından sonra sahne garip bir şekilde sessizdi ve kendileri dışında yaşayan tek bir ruhun bile
yokluğu Merle'yi ürkütmüş gibiydi.

"Ahırlara," diye fısıldadı Yaşlı Broadbrim.

Merle o yöne döndü, birdenbire patikadan bir figür çıktı.

Dedektif, düşünceli bir şekilde davetsiz misafire döndü, ancak bir el
kalktı ve bir ses konuştu:

"Onu yakaladın, görüyorum, Riggs."

"Waters!" diye bağırdı Yaşlı Broadbrim ve Merle'in rengi soldu.

"Kaybedecek çok az zamanın var," diye devam etti genç Britanyalı. "Atlar ahırda ve hazır."

Bir dakika sonra grup çiftliğin ahırlarına ulaştı ve Waters
kapıları açtı.

"Hangi ata bineceksin?" diye sordu Yaşlı Broadbrim, Merle'e dönerek.

Cevap gelmedi.

Amerika'dan takip edilen adama her şey bir rüya gibi geldi.

"Çabuk! Hangi at?" dedi dedektif.

"Whirlwind."

"Onu yakalayacağım," dedi Waters, ahırda gözden kaybolurken, ancak hemen
sonra kapıya geri döndü.

"Whirlwind burada değil."

Merle irkilmiş gibiydi.

Bu bir gizemdi.

"Whirlwind, Belle Demona'nın atıydı ve bir süre önce çiftliği terk etti."

"Solda mı--Çiftlik Robin mi?" diye bağırdı Merle.

"Rüzgar gibi uzaklaştı," diye cevapladı Waters.

Serseri gülümsüyor gibiydi, ama kısa bir süre sonra serbest bırakılan başka bir atı seçti ve Old Broadbrim'in tabancasının koruması altında bindi.

Eyerde, sanki bir hamle yapacakmış gibi kendini yerleştirirken, esir alan kişiye döndü ve şöyle dedi:

"Beni Avustralya'dan çıkarmayı mı umuyorsun?"

"Seni denizin üzerinden neden takip ettim, eğer seni Amerikan adaletine teslim etmeyi
düşünmüyorsam?"

Mahkum adamın dudakları buluştu ve gözleri önünde uzanan uzun, yıldızlı çorak araziye baktı.

Old Broadbrim ve Waters'ın esirlerini eyerde güvence altına almaları uzun sürmedi ve sonra, birkaç adım ötedeki karanlık yapıya son bir bakış attıktan sonra dizginleri topladılar.

"Dışarı çıktın, görüyorum," diye gözlemledi Merle, ilk kez Dick'e hitap ederek.

"Evet; zindan, ne kadar güçlü olursa olsun, beni uzun süre tutamadı. Ateş
bana iyi bir korku verdi ve bir süre her şeyin
kaybolduğunu düşündüm, ama yardım
geldi."

"Yardım mı? Ben de öyle düşünmüştüm. O olmadan kaçamazdın."

Cevap gelmedi.

"Hain kimdi?" diye sordu Merle.

"Hain yoktu."

"Ama biri bize ihanet etmiş olmalı - bunu biliyorsun, Waters."

Genç adam Merle'e baktı ve gözlerini aydınlatan parıltıyı yakaladı.

"Unutmuş gibi göründüğün bir kişi var," dedi sadece,
ve sonra bakışlarını kaçırdı.

Merle derin bir çalışmaya daldı, bu esnada sessiz kaldı.

"Şimdi anlıyorum. Sana yardım etti," diye bağırdı aniden. "İntikam günü geliyor. Ellerinizden çıktığımda, beyler, bu kum engereğine öldüren bir elin olduğunu göstereceğim."

Yaşlı Broadbrim ve Waters bakıştılar. Ellerinden çıktığında mı?

O gün, eğer alt edilmezlerse, asla gelmeyecekti; ve Merle
Stareyes'a Waters'ın özgürlüğüne kavuşmasına yardım ettiği için karşılığını ödemeyi düşündüğünde,
saldırıda bulunamayacaktı.

Aralarında Merle Macray varken, iki insan avcısı hızla açık alanda ilerledi.

Yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla ortaya çıkmıştı ve
göklerin tüm yüzeyi, uçsuz bucaksız bir elmas tarlası gibi onlarla kaplıydı.

Perth'e giden yol iyi tanımlanmıştı ve sık sık oradan geçen atlar, yönlendirilmeden yolu biliyorlardı.

Avlanan adamı yakalayanlar gözlerini bir an bile ondan ayırmadılar.

Yaşlı Broadbrim bir keresinde Merle'nin düştüğü hayal dünyasını bozmaya cesaret etti, ancak aldığı bakış yeterliydi.

"Uzun bir yol oldu, efendim," dedi Yaşlı Broadbrim.

"Henüz sonuna gelmedin," diye parıldayan bir cevap geldi.

"Benden önce vapura bindin - _Campania_. İpucunu Jason Marrow'un geride bıraktığı kağıtlarda buldum, Beşinci Cadde cinayetinin işlendiği gece öldürülen adam."

"Kağıtları mı?"

"Evet; o adamın kim olduğunu biliyorum ve bu senin suçunu daha da karanlık hale getiriyor."

Merle'nin yüzü bulutlandı, ama konuşmadı.

"Jason Marrow senin üvey kardeşindi, Merle," diye devam etti Yaşlı Broadbrim. "Avustralya'daki hayatının sırrını saklıyordu; Custer Kipp'in ölümünü planlayan Belle Demona ile birleştiğini biliyordu ve eğer onu öldürürsen adalet senin izini bulsun ve bu korkunç sırrı güvende tutsun diye senin ve onun hayatının hikayesini yazdı. İkinci eylemden sonra küçük sokağın yakınındaki evi aradın. Custer Kipp'in evinden kardeşin Jason'ın evine gittin. Onu tek başına buldun ve milyoneri boğan aynı el diğerini de öldürdü."

Merle dedektifin yüzüne baktı ve bir an için suçlamayı
inkar edecekmiş gibi göründü ama cevap vermedi.

"Uzun bir kovalamacaydı," diye devam etti Yaşlı Broadbrim. "New York'ta takibi
engelleyebilirdin."

Merle'nin bakışı "Nasıl?" diyordu, yanlış anlaşılmaması gereken bir dille.

"Ölülerin konuşabileceğini ve _Campania_'ya bindiğin adı söyleyebileceğini unuttun. Bu ad suçu sana yükledi. 'Rufus Redmond'dan sonra denizi geçtim, ama bu arada ben
Merle Macray'ı arıyordum."

Bir kez daha eyerin üstündeki güzel yüz sıkıntıya girdi ve gözlerine uğursuz bir ışık geldi, ama bu ışık söndü ve Merle'nin çehresi
eski görünümüne döndü.

Yolda, hala, uzak adanın yıldızlarının altında üç adam at sırtındaydı.

Saatler geçti.

Ne Old Broadbrim ne de Waters uyanıklıklarını gevşetmemişti.

Kulakları arkalarındaki nal seslerini yakalamak için sürekli açıktı.

Eğer gün ışığını kovalamadan karşılayabilirlerse güvende olacaklardı.

Birdenbire çorak toprakların üzerinden duymaktan korktukları ses geldi.

Merle'nin yüzü aniden gizli bir sevinçle aydınlandı ve figürü eyerde dönüyormuş gibi göründü.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Round Robin Çiftliği'nin adamları kaçırılmayı keşfetmişti ve peşindeydiler.

Her zaman sakin olan Yaşlı Broadbrim, şimdi olduğundan daha serin olmamıştı.

Waters'a baktı ve genç Britanyalının sakin ve kendine hakim olduğunu gördü.

Waters'ın elinde kurulu bir tabanca vardı ve berrak, siyah gözü mahkumun her titreyişini izliyordu.

Üçü de atlarına mahmuz taktılar ve hayvanlar biraz dinlenerek, bir ok üçlüsü gibi
sıçradılar.

Merle kızarmış yanaklarıyla arkadan gelen sesleri dinledi ve sonunda doğu göğünde
şafağın ilk çizgilerini yakaladı.

Üçe karşı yirmi!

Bunun nasıl olacağını biliyordu.

"Arkamızda olanlara umut bağlama," dedi Yaşlı Broadbrim aniden. "Senin için eyerde bir deniz yolculuğu ya da ölüm var. Eğer
biz yakalanırsak ve belgelerim Ranch'in adamları tarafından saygı görmezse
Robin, seni burada beyninde bir kurşunla ölü bırakacağım."

Merle cevap vermedi; ama yüzü soldu, çünkü az önce konuşan adamın
cesaretini biliyordu.

BÖLÜM XXIII.

TABANCALI KADIN. Suç ve onun tespiti hikayemizde bir adım geriye gidelim ve
başka bir karakteri takip edelim--Belle Demona.

Onu sonunda Perth'e doğru giderken gördük, iyi at sırtında ve istekliydi.

Merle'i geride bırakıyordu ve bunu biliyordu.

Stareyes'in intikamcı eli sayesinde neredeyse kiracısı olmayan evin bir yerinde, artık ikisinin de deniz ötesinden gelen römork olarak bildiği muhafız Riggs'le karşı karşıyaydı; ancak, tüm bunlara rağmen, onu terk ediyor ve savaşlarını tek başına
yaşamasını sağlıyordu.

Belle Demona atın dayanıklılığını sonuna kadar kullandı ve çorak arazide hızla ilerlerken, zamanın uçuşunu yıldızlarla işaretlemek istercesine arada bir yukarı bakıyordu.

Atının yolculuğuna olaylı bir dönüş sağlayacak hiçbir şey olmadı.

Gün onun üzerine doğdu ve yolu aydınlattı ve zamanı gelince Perth'e girdi, siyah atı köpürüyordu ve yanları beyaz çizgilerle kaplıydı.

Eyalet başkentinin ana caddesinde dörtnala giderken romantik bir şekilde pitoresk görünüyordu, her iki tarafa da bakıyor ve orada burada belirli insanları seçiyordu.

Sokağın neredeyse sonuna geldiğinde dizginleri çekti ve attan indi.

"Hainin burada olduğunu söyledi," diye mırıldandı. "Öyleyse onunla yüzleşeceğim ve ona itaatsizliğe tahammül etmediğimi göstereceğim."

Küçük iki katlı bir evin kapısına yürüdü ve kapıyı çaldı.

Kızgın atı sokağın ortasında duruyordu.

Kapı sonunda Belle Demona'ya bakan yaşlı bir kadın tarafından açıldı ve sonra onu içeri aldı.

Eşiği geçerken yaşlı kadının kolunu kavradı ve neredeyse tısladı:

"Nerede o?"

Bir irkilme ve geri çekilme oldu, çünkü konuşmacının gözleri ışıkta tehlikeliydi ve birini korkutmaya yetecek kadardı.

"Beni tanıyor musun, Meg?" diye devam etti Belle Demona. "İş için geldim. Jem burada mı?"

Tavana doğru aceleci bir bakış oldu ve diğeri şöyle dedi:

"Evet, anlıyorum. Uyuyor mu?"

"Evet, yarım saat önce geldi."

"Ayık mı?"

"Makul ölçüde," diye cevap verdi ve sonra Belle Demona kapıya doğru
hareket etti.

"Round Robin nasıl?" diye sordu yaşlı kadın.

"Gitti, ama intikamım kaldı!"

"İntikamın mı?"

"Evet."

Yaşlı kadın cevap veremeden önce, karanlık salondaki merdivenlerde aceleci ayak sesleri duyuldu ve Belle Demona'nın figürü kayboldu.

Başının üstünde küçük bir kapı dolaşan görüşünü karşıladı ve kapıyı iterek açtı.

Jem, kıyafetleriyle bir kanepeye uzanmış yatıyordu, Sydneyli, Yaşlı Danny'nin tuzağının gerçeğini keşfetmesi için Melbourne'e gönderdiği adam.

Onu duymadı.

Bir an için Belle Demona, elinde tabancayla uyuyan adama baktı ve incecik yontulmuş dudaklarında intikam dolu bir gülümseme belirdi.

Bir süre sonra kanepeye gidip eldivenli elini onun omzuna koydu.

Jem'in gözlerini açması için biraz titremesi gerekti ve ilk bakışta gerçeği ortaya çıkarmadı.

Ama tekrar baktığında gergin yüzü ve belki de kadının elindeki kurulu altıpatları gördüğünde, doğruldu ve rengi attı.

Kadın onun maskesini düşürmüştü.

Belle Demona, onu aldattığını, Melbourne'e hiç gitmediğini kanıtlamak için gelmişti ve belki de onun zamanının Perth'in yaldızlı kumar cehennemlerinde ve dans salonlarında geçtiğini biliyordu.

"Buradayım, hain!" diye sertçe konuştu Belle Demona.

Jem uykunun son kalıntılarını silkeleyip ayağa kalktı.

"Bana oyun oynadın. Başkasının seni köle yapmasına izin verdin.
Burada, Perth'te dinlendin."

Ne söyleyebilirdi?

Yüzünde sefahat izleri vardı ve Riggs'in çiftliğe geri dönüp ona ihanet edip etmediğini merak etti.

"Duvara yaslan!" diye emretti çiftliğin kraliçesi.

Jem tereddüt etti.

"Eğer yapmazsan seni öldürürüm!"

Adam uzaklaştı ve devam etti:

"Merle sana Perth'te durmanı mı söyledi?" Konuşurken ona baktı. "Sana
buradaki kaplanla dövüşmen için para verdi--benim param--."

Jem artık herhangi bir itirafa hazırdı, çünkü metresinin kararlı tavrını
görmüştü ve onun Ranch Robin'den acımasız ve
soğuk geldiğini biliyordu.

"Bir aptal gibi Merle'i dinledim," dedi.

"Bir aptal gibi mi? Bir hain gibi!" diye haykırdı kadın. "Riggs adında bir adamla tanışmış olmalısın?"

"Kendini yoluma attı."

"Neden onu öldürmedin?"

"Onun dedektif olduğundan şüphelenmiyordum."

"Aptal! Korkunç bir amaç olmasa seni aramayacağını bilebilirdin."

"Onunla tekrar görüşmeme izin ver."

"Bu asla gerçekleşmeyecek."

Son sözler dişlerini sıkmış gibi çıktı ve Belle Demona'nın eli tabancayı daha sıkı kavradı.

"Ölümüm sana fayda sağlamaz, kadın," dedi, kadının derin ve parlayan gözlerinde ifade edilen kararlılığını görerek.

"Bir haini ortadan kaldırırdı. Güvendiğim kişiler arasında ihaneti durdururdu. Yolumda hiçbir hain olmayacak."

Sydneyli Jem, kadınla arasındaki mesafeyi ölçmüş gibiydi, ancak birkaç adım ötedeydi ve kadının kalbinin amaçlarını harfiyen yerine getireceğini biliyordu.

"Seni öldürmeye geldim!" diye kasten konuştu Belle Demona.

Zaman ya da merhamet için yalvarmadı.

Bir kez daha uzaya baktı ve kaslarında bir titreme olduğunu fark etmeye çalıştı, ancak başaramadı.

Belle Demona bir adım geri çekildi ve ölümcül silah Jem'in yüzüne doğru baktı.

"Yasanın uşaklarına karşı hayat savaşını sonuna kadar vermek için bu odadan çıktığımda, bana karşı tanıklık
etmeyeceksin," dedi. "Zaman doldu, Jem!"

Tetiğe basan parmak biraz hareket etti.

Bir ateş huzmesi adamın yüzüne sıçradı ve adam duvarlara doğru sendeledi, ellerini bir çığlıkla havaya kaldırdı.

Sonunda beyaz yüzü kendisine dönük bir şekilde halıya ulaşan
batmakta olan bedeni izlerken yere çivilenmiş gibi görünüyordu.

Sydneyli Jem, yere çarptıktan sonra hareket etmedi ve Belle
Demona tam bir dakika yerinde kaldı.

Hemen kurbanına son bir bakış atarak kapıya doğru yürüdü ve
kapıyı arkasından kilitledi.

Merdivenlerden kararlı adımlarla indi ve alt odadaki Meg'e baktı.

Yaşlı kadının yüzü, yukarıdaki ölününki kadar beyazdı ve
Belle Demona'yı her şeyi bildiğini anlatan bir bakışla selamladı.

"Bir saat boyunca odayı açma," dedi Ranch Robin'in kraliçesi.

"Emri verirsen bir gün bile açma."

"Üç saat boyunca açma deyin. Kiracınız Jem bir haindi,
Meg----"

"Böylelerinin hepsine ölüm diyorum!" diye bağırdı yaşlı kadın ve elinde tabanca olan kadın, örtüsüz masanın üzerine bir sürü banknot fırlattı.

Yarım dakika sonra Belle Demona bir kez daha Perth sokağında duruyordu.

Atı onu bekliyordu ve o da bitmiş bir binicinin zarafetiyle bindi.

Bunu yaparken sokağa bir bakış attı ve sonra uzaklaştı.

Birdenbire ikinci bakışta rengi biraz değişti.

Sabahın erken ışığında Perth'e üç atlı giriyordu.

Bir süre birbirine karışmış figürler, geldikçe açıldı ve çiftliğin kraliçesinin yüzü, kraliçe onları izlerken bir çalışma haline geldi.

Kim olduklarını tahmin etti mi?

Belle Demona ilk köşede yana döndü ve başka bir ana yola girdi.

"Bekleyip göreceğim," dedi.

Hâlâ karanlık olan dar bir sokaktan aşağı doğru at sürerken atını dizginledi ve
yüzünü sokağa doğru çevirdi.

Orada, elinde revolverle, ipek eyerde dik oturdu ve sokağın ağzını izledi.

Hiçbir kası kıpırdamadı.

Avlanan bir yaratık gibi, vahşi ve pervasız hayatına rağmen güzel olan bu muhteşem kadın, üç adamın ortaya çıkmasını bekliyordu.

Şu anda toynak seslerini duydu ve öne doğru eğildi.

"Yakında burada olacaklar ve sonra----"

Cümleyi tamamlamadı, ancak kendiliğinden böldü ve
nefesini tuttu.

Henüz görünmeyen atlar giderek yaklaşıyordu ve Belle Demona'nın eldivenli parmağı altıpatların parlayan tetiğine dayanıyordu.

"Onu asla denizin ötesine götüremeyecek!" diye tısladı. "Yankee gözlemcisinin izi burada sona eriyor ve Belle Demona'nın nefretinin hikayesi de burada
bitiyor. "

Bir sonraki anda atlılar sokağın ağzına geldiler ve
pusudaki güzel düşman tetiğe bastı ve
gürültülü bir ses temiz havada yankılandı.

BÖLÜM XXIV.

QUAKER'IN KOZLARI KAZANDI.

Belle Demona'nın tabancasının sesi keskin ve netti.

Sokaktaki üç at durdu ve binicilerden biri öne doğru
atıldı ama yere düşmedi.

Yüreğinin derinliklerinden yükselen bir çığlıkla, sokaktaki kadın dehşetle donup kalmış gibi
durdu.

"Yanlış adam!" diye haykırdı.

Bir sonraki anda bir atlı sokağa daldı ve çiftliğin kraliçesi, elinde dumanı tüten bir tabancayla kararsız bir şekilde durdu.

"Sen mi? Öyle düşünmüştüm," dedi bir ses, bir adam eyerin üzerine eğilip
kolunu kavrarken.

Cevap gelmedi, ancak Belle Demona hızlı bir geri çekilmeyle
elden kurtuldu ve geri çekildi.

"Henüz değil," dedi ve sonra bir figür sokaktan aşağı uçtu ve
atlıyı uzaklaştırdı, sahneden biraz uzaktaki küçük bir kapıdan kaçmak için.

Atlı olan Yaşlı Broadbrim geri döndü ve Merle'nin beyaz yüzüne baktı.

Hayatında en azından bir kez eli titremişti ve Belle
Demona, Yankee'nin kariyerini
bitirmek yerine, Merle'nin omzuna bir kurşun sıkmıştı.

Round Robin Çiftliği'nden giderken esirleriyle birlikte bıraktığımız Yaşlı Broadbrim ve Dick Waters, efendilerini yakalamak için
hevesli olan çalılıkların adamları tarafından yakalanmıştı.

Quaker dedektifi onları her zamanki soğukkanlılığıyla karşılamıştı ve o ve Dick kahramanca çeteyle yüzleşti.

Broadbrim Avustralya'da bile şaşırmayacaktı ve Merle'nin kafasına bir tabanca dayayarak, muhafızlara, taleplerini uygulamaya çalışırlarsa katilin beynine bir kurşun sıkacağını soğukkanlılıkla bildirdi.

Açıkta hazır silahlarla yapılan bir görüşmeydi ve Merle'nin kül rengi yüzü
sürdüğü sürece acınası görünüyordu.

Şafağın erken saatlerinde kaderi terazide titredi ve dedektif
atına bindiğinde, o (Merle) geri dönen atlılara hasretle baktı.

Yaşlı Broadbrim, tutuklusunu Perth polisinin merkezine götürdü ve orada Amerika'dan getirdiği kağıtları sundu.

Merle soğukkanlılıkla baktı.

Yarası sarılmıştı ve dedektifi dinlerken sessizdi.

Ama aniden gözü eski zaman ateşine takıldı ve Belle
Demona'yı düşündü.

Onu vurmayı planlamıyordu.

Hayır, bu bir hataydı ve o, küçük kasabada yaşarken ve tetikteyken dedektif ve yeni bulduğu arkadaşının başarısız olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordu.

Ertesi gün bir geminin Melbourne limanından ayrılacağı ve Old Broadbrim'in tutuklusunu gemiye alıp yelken açmayı beklemeye karar verdiği görüldü.

Bu arada Perth yetkilileri kasabayı çiftlik kraliçesi için tarıyordu.

Kraliçe bulunamadı ve hiç kimse Meg'in evini aramayı düşünmedi.

Bazıları kraliçenin çiftliğe geri döndüğünü düşünüyordu, ancak Broadbrim de o soğukkanlı yaratıktan en son gördüğünden emindi.

Görmemişti de.

Perth koyunda hafifçe sallanan küçük gemi yarınki yolculuğa hazırdı ve Old Broadbrim, önünde kasabanın ışıklarıyla güvertede duruyordu.

Gece güzeldi ve Merle
Macray'in tutuklanmasının kaba halkı harekete geçirdiğini ve limanın her yerindeki salon ve dans salonunda bunun konuşulduğunu biliyordu.

Birdenbire karanlık, başıboş bir nesne belirdi, yaklaştıkça daha da büyüyordu ve dedektif geminin yanına eğilip bekledi.

_Swallow_ rıhtıma yakın bir yere demirlemişti ve bir coaster olduğu için birkaç tonluk bir yük gemisi olduğu için neredeyse her kalabalığın insafına kalmıştı, ne kadar küçük olursa olsun.

Quaker dedektifi baktıkça yüzü daha da sertleşti ve Avustralyalı kalabalığı sessizce ama kararlı bir tavırla yaklaşırken izledi.

Ne olduğunu anlaması uzun sürmedi.

Perth'li adamlar engelleyebilirse, Yankee gözlemcisinin avıyla kaçmasına izin verilmeyecekti. Yaşlı Broadbrim, kasaba polisinin Merle'nin arkadaşlarıyla birlikte olduğundan şüphe etmiyordu ve Amerikalı dedektiften en çok nefret ediyorlardı.

Her şeyin arkasında Belle Demona ve neredeyse sınırsız serveti duruyordu.

Şu anda kalabalık iskeleye doğru hücum etti ve güvertede henüz tek olan dedektif, [Yazıcının Notu: Bu cümlenin son kelimeleri, bu proje için danışılan kitabın her iki kopyasını da etkileyen bir baskı hatası nedeniyle okunamıyor].

Rıhtım mürettebatının büyük kısmı kasabadaydı ve saat bir saldırı için en uygun zamandı.

Sesini duyduğunda kalabalık durdu ve bir an için geri çekilmenin arifesindeymiş gibi göründü.

Ancak bir sonraki dakika, dedektifin daha önce duyduğu bir ses şarkı söyledi ve onları harekete geçmeye teşvik etti.

Belle Demona grubun başındaydı.

Kalabalık iskelenin en ucuna kadar koştu, ancak bu sırada birkaç
figür Old Broadbrim'in yanına ulaşmıştı ve küçük
kıyı gemisinin kaptanı, daha önce kalabalıklarla karşılaşmış kararlı adamlarla birlikte, ellerinde tekrarlayan tüfeklerle güvertede duruyordu.

Bu bir gerilim anıydı ve birden fazla hayat tehlikedeydi.

"Korkak mısınız beyler?" diye bağırdı çiftlik kraliçesi. "Bir Yankee gözcüsü, Ranch Robin'in kaptanını gözlerinizin önünden kaçırabilir mi? Riggs adında, ama New York'un gölgesi olan adam, aramızdan, hayali bir suçtan asılmak üzere, Merle Macray'ı - açık yürekli, cesur, benim ve sizin dostunuz Merle'yi mi- alabilir?"

"Hayır!" diyen bir koro oldu yanıt, ancak _Swallow'un_ güvertesindeki adamlar
sadece birbirlerine baktılar ve meydan okurcasına gülümsediler.

Tüfek ve revolver tehdidi kalabalık için fazlaydı.

Ölüme koşacak kadar sarhoş değildiler ve içlerinden birinin önerisiyle geri kalanlar bir kez daha şarap dükkanlarına dağıldılar.

Kadının silueti iskelede kaldı.

Belle Demona'nın formu yıldız ışığında dedektife
karşı görünürken görüldü.

"Bu sabah seni özledim," diye haykırdı, sesi eski zamanların gümüş tınısını taşıyordu. "Kalbine ateş ettim, Josiah Broadbrim, ama
atın onu kurtardı. Şimdi seni merhametime bıraktım!"

Elini kaldırarak bitirdi ve dedektif tekrar
ölümcül revolverin namlusuna baktı.

Bu sefer eli titremedi.

Gemideki adamlar, adamı denizin ötesinden tehdit eden tehlike karşısında cesaretlerini kaybetmiş gibiydiler.

"Benim zamanım, gelincik!" dedi Belle Demona. "Bu senin izinin sonu ve Avustralya'nın güneşi yenilgini aydınlatacak!"

Bir şimşek ve bir ses duyuldu, ama Belle Demona'nın elindeki altıpatlardan değil.

İki dünyanın güzel yüzlü cadısı ellerini havaya kaldırdı ve
tabanca elinden düşerken sendeledi.

"Atış! İntikam!" dedi trenin kaptanı.

"Ama bak! İntikamcı kendi cinsinden biri," diye cevap geldi, çünkü herkes Belle Demona'nın yanına koşan ve üzerine eğilen bir figür gördü.

"Bakın!"

Ve dudaklarında bu kelimeyle Yaşlı Broadbrim geminin
yanına atladı ve ileri atıldı.

"Onu buldum. Sana bir gün çiftliğin
kraliçesiyle anlaşacağımı söylemiştim," dedi dedektifin bakışlarıyla yerde yatan kadının yanında karşılaşan genç kız. "Stareyes'in unuttuğunu söyleme.
Merle senindir, ama bu kadın - onu denizin ötesine gönderen ve beni açlıktan ölmemi
görecek, beni ahırlarda yakacak olan bu yaratık - o Stareyes'e aittir."

Belle Demona ölmemişti ve Stareyes'in silahından
geçmesi de pek olası değildi.

Kız götürüldü ve çiftliğin kraliçesi daha sonra arkadaşı Meg tarafından bulundu ve onu evine götürdü.

Gün doğmadan çok önce ve kalabalık yeniden rengarenk ruhlarını toparlamadan önce, küçük _Kırlangıç_ kanatlarını açtı ve bir kez daha denize açıldı.

Ve Merle suya baktığında, kıyamete dönüş yolculuğunun ilk aşamalarının başladığını fark etti.

Belle Demona'ya gelince, o gün eve doğru at sürdü, ama arkasında eski hesabı sonsuza dek çözmeye mahkum aynı amansız gölge vardı. Melbourne'de bir haftalık bir bekleyiş oldu, ancak bu sürenin sonunda
Yaşlı Broadbrim ve tutsağı, Dick Waters eşliğinde,
Birleşik Devletler savaş gemisine bindi ve deniz yolu bir kez daha
Yeni Dünya'ya doğru uzandı.

* * * * *

Clippers, New York'taki ünlü sokağın yakınındaki küçük evini açmak üzereyken, bir ayak sesi kulağına çarptı
ve bir sonraki anda şaşkınlıktan bir çığlık atarak geri düştü.

Yaşlı Broadbrim önünde durdu.

"Geri!" diye bağırdı Clippers. "Seni terk ettim ve Hargraves ile Irwin hala suçlu. Beşinci Cadde'nin gizeminin her zamanki gibi
karanlık olduğunu ve hiç kimsenin Jason Marrow'un ölümü hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini söylüyorlar."

"Bekle, Clippers," diye gülümsedi dedektif. "Merle'yi, katili görene kadar bekle----"

"Ne, onu buldun mu?"

"Ne yapmaya başladım, Clippers, oğlum?"

"Anlıyorum--anlıyorum! O gece ikisini öldüren adamla geri döndün--milyonerin ve münzevinin boğazlayıcısı. Bay Broadbrim,
yenilmezsin!"

Aynı gün Quaker, gözleri sevinçle
parıldayan genç bir kızla karşı karşıya geldi ve elini dört yapraklı bir yoncaya koyduğunda, kız coşkusunu saklayamadı.

"Sana şans getirdi, Bay Broadbrim!" diye haykırdı Nora Doon. "Onu senin
korumana koyduğumda, senin zaferini kesinleştireceğini ve
aynı zamanda senin koruyucun olacağını biliyordum. Onu iyi günde ve kötü günde sakladın."

"Kara ve denizin tehlikelerinde, Bayan Nora. Londra'nın ortasında,
Atlantik'in kalbinde ve hatta Avustralya çalılıklarındaki ölümün
gölgesinde bile benim tılsımımdı."

* * * * *

Yasa, Merle Macray'e korkunç ama adil davrandı.

12 Nisan gecesi işlenen çifte cinayetten haftalar ve hatta aylar geçmişti; ancak, tazının ısrarıyla adamını
izlediği okyanusun ötesinden, Yaşlı Broadbrim onu
ilmiğin merhametine teslim etti.

Hem dedektif hem de Dick Waters, kısa süre sonra Nora'nın kocası olan Foster Kipp tarafından ödüllendirildi ve genç Britanyalı Amerika'da kaldı.

Belle Demona'ya gelince, döndüğünde çiftliğinin yağmalandığını gördü ve ıssızlığın gölgesinde kalmaktansa, Stareyes'in intikamcı elinden kaçtı ve bir daha asla Ranch Robin'in sınırlarına adım atmadı.

Bir yıl sonra Londra'nın en karanlık semtlerinden birinde ölü bulundu ve birkaç dakika önce gölgesinde görülen genç kız tutuklandı ve taburcu edildi.

Onu kimse takip etmedi ve kimse Stareyes'in birkaç hafta sonra Perth Körfezi'nde bir gemiden indiğini görmedi, çiftliğin kraliçesinin hayatının sonunun sırrını sadece kendisi ve Deity biliyordu.

Melbourne'den Danny, Merle'nin tutuklanmasının ardından taburcu edildi ve
kırık merdivenlerle inine geri döndü.

Yaşlı Broadbrim, New York'ta bol bol tebrikle karşılandı,
ama her zamanki mütevazılığıyla her şeyi kabul etti, Custer Kipp'in katilini bulmak için Nora'ya verdiği sözü tuttuğunu hissetti, onu dünyanın dört bir yanında takip etmek zorunda kalmasına rağmen.

Neredeyse öyle yapmıştı, çünkü onu çalılıkta yakaladı ve koruma altında, korkunç suçlarını kefaret etmek için onu okyanusun ötesine, onları işlediği yerden birkaç blok öteye geri getirdi.

"Tıpkı Josiah Broadbrim gibi," dedi Clippers, coşkuyla. "Nerede saklanırsa saklansın, izi ne kadar uzun olursa olsun, her zaman oyununu alır. Yaşlı Broadbrim ölüm ve vergiler kadar kesindir. Buna güvenebilirsiniz."

SON.

Her zaman size zarar vermeye hazır gizli bir elin olmasının, ne zaman ve nerede vuracağını asla bilememenin nasıl bir şey olduğunu düşünün! Bu, o zamanlar benzersiz bir sansasyon yaratan ünlü Stark davasına çağrıldığında büyük Quaker dedektifinin katlanmak zorunda kaldığı çileydi. Bunun ne olduğu ve Broadbrim'in olağanüstü zorluklar ve tehlikeler karşısında bunu nasıl başardığı, bir sonraki sayıda, No. 1'de muhteşem bir şekilde anlatılacak. 33, "Görünmez Bir El Tarafından Mahkum Edilen Eski Broadbrim; ya da Ölüm Şişesinin Kurbanları" başlıklı.

Yılın En Büyük Başarısı

Street ve Smith'in Büyük Dedektif Kütüphanesi,

Eski Broadbrim Haftalık tarafından yapıldı

Yayınlanmış en büyük dedektif hikayeleri kütüphanesi olmasının yanı sıra
en iyisi. Quaker dedektifi JOSIAH BROADBRIM, ülke çapında favori.
Hikayeler büyüleyici ve heyecan verici ve
daha önce hiç açıklanmamış birçok büyük suç gizeminin gerçek çözümlerini içeriyor. Şu ana kadar yayınlanan sayılar şunlardır:

_BAŞLIK LİSTESİ._

1. Eski Broadbrim, Quaker Dedektifi;
ya da, Deli Evi Gizemini Çözmek.

2. Eski Broadbrim Bir Suç Grubuyla Mücadele Ediyor;
ya da, Dedektifin Hayalet Müttefiki.

3. Eski Broadbrim Yaşam Yarışında;
veya, On Üç Günlük Mücadele.

4. Old Broadbrim'in Kızıl Düğümü;
veya, Baltimore'un Yarasaları.

5. Old Broadbrim Tehlikeli Bir Görevde;
veya, Bir Suikastçı Çetesini Dünya'ya Götürmek.

6. Old Broadbrim Banka Hırsızlarını Kovalıyor;
veya, Harika Bir Dedektiflik Çalışması.

7. Old Broadbrim Su Kenarı Patikasında;
veya, Tehlikeli Bir Çeteyi Dağıtmak.

8. Old Broadbrim Okyanus Kovalamacasında;
veya, Elmas Kaçakçısının Muhteşem İcadı.

9. Old Broadbrim Demiryolu Gizemini Çözüyor;
veya, Milyonerin Garip Ölümü.

10. Old Broadbrim Millville Soyguncularını Buluyor;
veya, Great Wallingford'un Cimrisi.

11. Old Broadbrim Altın Tuğla Dolandırıcılarının Peşinde;
veya, Blacklock Bunco Çetesi.

12. Harlem'in Haydutları Arasında Yaşlı Broadbrim;
veya, Büyük Bir Av Yakalamak.

13. Garip Bir Kaçırma Davasında Yaşlı Broadbrim;
veya, İrlanda'nın Aylak Kralı.

14. Batılı Çaresizlerle Savaşan Yaşlı Broadbrim;
veya, Sahtecilik Oyunu Oynamak.

15. Ellerini Zorlayan Yaşlı Broadbrim;
veya, Tenderloin'in Panel Hırsızları.

16. Bir Kaçırma Davasında Yaşlı Broadbrim;
veya, Genç Bir Varis Arayışı.

17. Bataklık Meleklerini Yok Eden Yaşlı Broadbrim;
veya, Gotham Mahkemesi'nin Gizemli Suçu.

18. Mezar Soyguncularına Karşı Yaşlı Broadbrim;
veya, Tavistock'un Mezar Avcıları.

19. Siyahlı Adamı Arayan Yaşlı Broadbrim;
veya, Cimri Ben'in Suç Okulu.

20. Yaşlı Broadbrim Karışık Bir Düğümü Çözüyor;
veya, Kayıtlardaki En Garip Vakalardan Biri.

21. Yaşlı Broadbrim Karanlık Terörü Şaşırtıyor;
veya, Hindistan'ın Kızıl Ellerinin Suçları.

22. Yaşlı Broadbrim Çifte Bir Hayatı Açığa Çıkarıyor;
veya, Kanlı Kağıdın İpucu.

23. Yaşlı Broadbrim Yeminini Tutuyor:
veya, Quaker Şehrinin Karışık Gizemi.

24. Yaşlı Broadbrim Tilkileri Tuzağa Düşürüyor;
veya, Kayıkhane Suçu.

25. Yaşlı Broadbrim Demir Kurbağanın İzinde;
veya, Percy Manson'ı Kim Öldürdü?

26. Yaşlı Broadbrim Gıdıklanan Yerlerde;
veya, Bir Bankacının Suikastçılarını Avlıyor.

27. Çaresiz Bir Oyun Oynayan Yaşlı Broadbrim;
veya, Kızıl Ejderin Gizemi.

28. Usta Bir Vuruş Yapan Yaşlı Broadbrim;
veya, İskele No. 4'ün Gizemi.

29. Bir İblisi Engelleyen Yaşlı Broadbrim;
veya, Baştan Sona Oyun.

30. Sıcak Bir Kovalamacada Yaşlı Broadbrim;
veya, Coney Adası'nın Bisikletli Soyguncuları.

31. Akıllı Bir Tuzak Kuran Yaşlı Broadbrim;
veya, Çifte Haçla İşaretlenmiş.

32. Avustralya'nın Kalbine Giden Yaşlı Broadbrim;
veya, Garip Bir Pazarlık ve Sonuçları.

33. Görünmez Bir El Tarafından Mahkum Edilen Yaşlı Broadbrim;
veya, Ölüm Şişesinin Kurbanları.

34. Bir Kaplanın Çenesindeki Yaşlı Broadbrim;
veya, Korkunç Oranlara Karşı Bir Mücadele.

Bu hikayeler herhangi bir gazete bayisinden Beş Sent karşılığında veya şu adresten satın alınabilir:
=STREET & SMITH=, _Publishers_,
232-238 WILLIAM STREET, NEW YORK CITY.

Transkripsiyoncunun Notları:

İçindekiler tablosu eklendi.

İtalikler _alt çizgilerle_, kalın olanlar =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Bazı tutarsız tirelemeler korundu (örn. "deathtrap" ile
"death-trap"). Sayfa 1, "komisyon"u "komisyon" ("garip bir komisyon") olarak değiştirdi
ve "Hargreaves"i "Hargraves" ("Hargraves ve Irwin davada") olarak değiştirdi.

Sayfa 3, "Aynı isim" ifadesinde bir hata var gibi görünüyor
ama orijinal niyetin "it is" mi yoksa "it's" mi olduğunu bilmek imkansız olduğundan bu burada basıldığı gibi yeniden üretildi.

Sayfa 5, "Tom Owens tekrar baktı" ifadesindeki "Tow"u "Tom" olarak değiştirdi.

Sayfa 6, "woman lead the way" ifadesindeki "day"i "way" olarak değiştirdi.

Sayfa 11, "in a or two" ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 12, "for which place the yacht
saled" ifadesindeki "placed"i "place" olarak değiştirdi ve "statue-like figures" ifadesindeki "statute"i "statue" olarak değiştirdi.

Sayfa 13, "quite"i "quit" olarak değiştirdi.

Sayfa 16, "leter"i "letter" ("letter post-haste") ve
"sudenly"i "suddenly" ("aniden başının üzerine kaldırdı") olarak değiştirdi. "Don't play too often" öncesindeki eksik alıntıyı ekledi.

Sayfa 22, "sudenly"i "suddenly" ("puled him sudden") olarak değiştirdi.

Sayfa 24, "Jem's face paled" ifadesindeki "faced"i "face" olarak değiştirdi. "Half a minute later" ifadesindeki
"minutes"i "minute" olarak değiştirdi. "Fellow is better paid" ifadesindeki
"it"i "is" olarak değiştirdi.

Sayfa 25, "if he gone out on a mission" ifadesine eksik "he"yi ekledi.

Sayfa 26, "nawspaper"i "newspaper" ("newspaper containing") olarak değiştirdi.

Sayfa 30, "kumar cehennemleri" muhtemelen bir yazım hatasıdır ancak basıldığı haliyle yeniden üretilmiştir.

"Old Broadbrim" Yazarı Tarafından Proje Gutenberg E-Kitabı Old Broadbrim Into the Heart of Australia

'nın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD BROADBRIM INTO HEART OF AUSTRALIA ***

***** This file should be named 48034.txt or 48034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/0/3/48034/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

