*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Dutch Republic, 1555 (Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi, 1555)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rise of the Dutch Republic, 1555, by Motley
#3 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Rise of the Dutch Republic, 1555

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4803]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1555 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT, David Widger tarafından üretildi




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]




Motley'nin Hollanda Tarihi, PG Edition, Cilt 3.

Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.

1855



Philip İkincisi Hollanda'da

1555 [Bölüm I.]

     Charles'ın Çözülmesi Çözüldü-On altıncı'daki Brüksel
     Yüzyıl-Sarayın Halkını Açıkladı-Portrelerin Portreleri
     Törende Mevcut Bireyler-Kestanmanın Şekerleri-
     Evrensel Duygu-Charles'ın karakteri ve kariyeri üzerinden.
     -Juste'de emekli.

Ekim 1555'in yirmi beşinci gününde, Hollanda'nın mülkleri
Brüksel'deki Sarayın Büyük Salonu'nda toplandı.  Vardı
tanıklar ve çekilişin garantileri olarak çağrıldı
Charles V. çok önce çözüldü ve o gün o gün
yürütmek için.  İmparator, daha önce ve o zamandan beri birçok potentat gibi,
büyük siyasi gözlükler.  Kitleler üzerindeki etkilerini biliyordu
insanlığın.  Sade olmasına rağmen, perişanlığa bile, kendi kostümünde ve
Genellikle Siyah'a Takımlı, hiç kimse nasıl yapacağından daha iyi anlamadı
Bu tür sergileri çarpıcı ve sanatsal bir tarzda düzenleyin.  Gördük
ayaklanmayı bastırdığı tiyatro ve heybetli bir şekilde
Ghent'te ve neredeyse o güçlü ve hayatı sonsuza dek ezdi ve
Çalkantılı küçük Milletler Topluluğu.  Uzun ve onun kapanış sahnesi
şimdi derin çalışma ile düzenlediği enerjik saltanat ve
Gerekli etkilerin nasıl olduğu hakkında doğru bilgi
üretilebilir.  Kendi kariyerinin feshi, onun açılışı
Sevgili Philip's, Ağustos ayına layık bir şekilde dramatize edilecekti
aktörlerin karakteri ve nerede onların
Parçalarını oynadı.  Bütün dünyanın gözleri buna yönlendirildi
Brüksel'e doğru gün; çünkü bir emperyal atıf,
On altıncı yüzyılda, gelenek tarafından desteklenmedi.

Brabant'ın eşcinsel başkenti-o ilin
"Joyful'un neşeli unvanıyla bilinen liberal anayasa
giriş, "heybetli şovun sahnesi olmaya layıktı. Brüksel vardı
Beş yüzyıldan fazla bir süredir bir şehirdi ve o gün numaralandırıldı
Yaklaşık yüz bin kişi.  Duvarları, altı mil
Çevre, zaten iki yüz yaşındaydı.  Çoğunun aksine
Hollanda şehirleri, genellikle geniş ovalarda yatan, inşa edildi
ani bir burun kenarları boyunca.  Geniş bir yaşam
Verdure, ekili bahçeler, gölgeli bahçeler, verimli mısır tarlaları, aktı
deniz gibi yuvar.  Kasabanın ayağı küçük nehir tarafından yıkandı
Senne, düzensiz ama pitoresk sokaklar dik yükselirken
Bir amfitiyatroun yarı yolları ve merdivenleri gibi tepenin kenarları.
Neredeyse yerin kalbinde cüretkar ve zarif yükseldi
Townhouse'un işlemeli kulesi, üç yüz altmış altı feet içinde
Yükseklik, taşta iğne işi mucizesi, karmaşık bir şekilde rakip
Yüzyıllardır olan o dantelin örümcek ağı oysusunu oymak
şehirle eşanlamlı ve kendini bolca bir cephenin üstünde yetiştirmek
dekore edilmiş ve brocaded mimari.  Yüksekliğin tepesi
Brabant'ın eski Ducal Sarayı'nın kuleleri tarafından taçlandırılmış,
solda ve görkemli ile geniş ve kalın ağacı park
Orange, Egmont, Aremberg, Culemburg ve diğer Flaman Konakları
Grandees, sağda .. Soignilerin büyük ormanı, ile noktalı
manastırlar ve manastırlar, her oyun çeşitliliği ile dolup taşıyor,
Vatandaşlar yaz haclarını yaptılar ve soyluların kovaladığı yer
Yaban domuzu ve geyik, bir milin çeyreğine kadar uzatıldı.
Şehir duvarları. Nüfus, zeki olarak, zeki, kadar müreffeh
Avrupa'daki herhangi bir şehir, elli iki loncaya ayrıldı
Aralarında en önemlileri, takım elbiselerdi
Posta bir tüfek topu çevirir; üzerine daha yumuşak bahçıvanlar
İnanılmaz miktarlar her yıl cömertleştirildi; ve goblen-
Muhteşem kumaşları dünyanın harikası olan işçiler.  Yedi
En çarpıcı kiliseler St. Gudule, kiliselerdi.
İkiz kuleleri, büyüleyici cephesi ve muhteşem boyalı
Pencereler, şehrin üst kısmını süsledi.  Yedi numara bir
Brüksel'de sihir sayısı ve o dönemde varsayıldı,
Astronomi, bebeklik döneminde ve astrolojisindeydi,
her şeyi karasal yönlerine göre yöneten yedi gezegen ve
etkiler.  Yedi antik kaleden yayılan yedi asil aile,
yedi senatörün seçildiği stoku sağladı
şehrin üst konseyini oluşturdu.  Yedi büyük kare vardı
Yedi şehir kapısı ve mevcut tören vesilesiyle
Harika tesadüflerin sevgilileri tarafından gözlemlenen yedi, yedi taçlandırdı
Kafalar özgürlük seven tek bir çatı altında toplanacak
şehir.

Genel devletlerin bu vesileyle bulunduğu saray,
John'un günlerinden beri Brabant Düklerinin ikametgahı olmuştu
İkincisi, 1300 yılı hakkında inşa etmişti. Geniş ve
uygun bina, ancak onun güzelliği için ayırt edilmiyor
Mimarlık.  Önünde bir demirle çevrili büyük bir açık kare vardı
korkuluk; Arkada ormanla dolu geniş ve güzel bir park
ağaçlar ve bahçeler ve labirentler, balık havuzları ve oyun içeren
Koruma, çeşmeler ve gezinti, yarış kursları ve okçuluk alanları.
Bu yapının ana girişi, geniş bir salonda açıldı,
Güzel ve simetrik bir şapel ile.  Salon için kutlandı
Boyut, uyumlu oranlar ve süslemelerinin zenginliği.  BT
Altın Polar'ın ünlü Düzeni bölümlerinin bulunduğu yerdi
tutuldu.  Duvarları muhteşem bir arran gobleniyle asıldı,
Gideon, Midyanit ve
"yün yünü" nin mucizesine özel önem vermek,
Bu ünlü şampiyona kefil olan şövalyelerin büyük patronu
polar.  Şimdiki vesileyle çeşitli ek vardı
Çiçeklerin ve adak çelenklerin süslemeleri.  Batı ucunda bir
altı veya yedi adım ile geniş platform veya sahne
inşa edilmiş, aşağıda milletvekilleri için çeşitli banklar
on yedi il.  Sahnenin kendisinde koltuk sıraları vardı,
Goblen ile kaplı, sağ el ve solda.  Bunlar
sırasıyla sipariş şövalyelerini ve konuklarını karşılamak için
Yüksek ayrım.  Bunların arkasında başka banklar vardı, çünkü
Üç Büyük Konsey üyeleri.  Sahnenin merkezinde bir
Burgundy'nin kolları ile dekore edilmiş, altında olan muhteşem gölgelik
Üç yaldızlı koltuk yerleştirdi.

Platform üzerindeki tüm koltuklar boştu, ancak aşağıdaki banklar,
İllerin milletvekillerine atanan, zaten doldurulmuştu.  Çeşitli
Tüm eyaletlerden temsilciler ancak iki-Gelderland ve Overyssel--
zaten yerlerini almıştı.  Mezar sulh hakimleri, zincir ve elbiseli,
ve muhteşem Civic üniformalardaki yönetici memurlar
Hollanda kutlandı, hemen hemen her koltuk doldurdu
tahsis edildi.  Salonun geri kalanı daha çok tercih edilenle kalabalıktı
tedarik edecek kadar şanslı olan çokluğun bir kısmı
sergiye giriş.  Vücudun okçuları ve hallebardiers-
Guard tüm kapılarda izlemeye devam etti.  Tiyatro doluydu-seyirci
Beklentiyle hevesliydi-aktörler henüz gelmedi.  Saat olarak
Üçüne çarptı, sahnenin kahramanı ortaya çıktı. Sezar, her zaman olduğu gibi
günün klasik dilinde belirlendi, girildi,
Portakal William omuz.  Şapelden geldiler ve
Hemen ikinci Philip ve Macaristan Kraliçesi Mary izledi.  .
Savoy Dükü ve Diğer Büyük Şahsen Archduke Maximilian geldi
Daha sonra, ışıltılı bir savaşçı, meclis üyeleri eşliğinde,
Valiler ve Polar Şövalyeleri.

Mevcut veya gelecekteki tarihi ünlü birçok kişi
İsimleri Çağın öğrencisine çok tanıdık olan Hollanda,
sanki önceden tasarlanmış tasarımla, bu üzerine gruplanmış gibi görünüyordu
Perdenin sonsuza dek düşeceği heybetli platform
Charlemagne'den beri en güçlü imparator ve
Philip'in saltanatının uzun ve muazzam trajedisi aynı anda olacaktı
yürürlüğe girdi.  Arras piskoposu vardı, yakında bilinecek
Kardinal Granvelle'nin daha ünlü başlığıyla Christendom
Destinileri üzerinde ince etkisi olan sakin ve gülümseyen rahip
Birçok kişi daha sonra ve tüm toprağın servetleri üzerinde,
çok geniş ve çok ölümcül olacaktı.  Flaman Çiçeği vardı
şövalyelik, antik Frizian krallarının çizgisel torunu, zaten
Birçok alanda cesareti ile ayırt edildi, ancak henüz kazanmamış
Yakında Egmont adını alacak olan bu iki dikkat çekici zafer
Tüm ülke çapında bir trompet sesi gibi.  Uzun,
Kostümde muhteşem, koyu akan saçlar, yumuşak kahverengi göz, pürüzsüz
yanak, hafif bir bıyık ve neredeyse kadınsı incelik özellikleri; çok
cesur ve kötü niyetli lamoral Egmont'du. Boynuz sayısı; fazla,
Cesur, somurtkan yüz ve fan şeklindeki sakal-A cesur, dürüst,
hoşnutsuz, kavgacı, popüler olmayan adam; Doom'daki diğer ikizler-
Marquis Berghen ve Montigny Lordu; Baron Berlaymont, cesur,
Ofis ve ücretler için yoğun sadık, doyumsuz açgözlü, ancak
En azından, asla bir partiden hizmet etmedi; Hizmet edecek olan Arschot Dükü
Hepsi, hepsini yönetecek ve hepsine ihanet etmek için deneme-muhteşem bir seignor,
Cramoisy Velvet'te muhteşem, ama onu izleyen fakir bir yaratık
Aile anıtsal yazıtlarına göre Adam'dan soyağacı
Louvain, ancak imparatorun ünlüsünün büyük yeğeni olarak bilinen
öğretmen, Chiebres; yakışıklı, pervasız olan cesur, dehauched brederode
yüz ve çalkantılı tavır; Adı olan meşhur Noirmarmes
Kendi vatandaşlarına doğru başlamak için ebedi infazla kaplı olun
ve Alva'nın zulmü ve avarice'sinin çoğuna izin verildiği kadar akraba
egzersiz yapmak; seçkin askerler Meghen ve Aremberg-bunlarla birlikte
kolları boyunca kutlanacak diğer birçok kişi
Avrupa, parlak kalabalıkta göze çarpıyordu.  Orada da öyleydi
Bu Frisian, Başkan Viglius, kurnaz, makul, Adroit,
Eloquent-uzun sarı saçlı, ışıltılı yeşil olan küçük, tempolu bir adam
Gözler, yuvarlak, tumid, pembe yanaklar ve akan sakal.  En başta
İspanyol Grandees ve Philip'e yakın, ünlü favori, Ruy
Gomez, ya da tanıdık bir şekilde "Re y Gomez" (Kral ve Gomez) olarak adlandırıldığı gibi,
Kömür siyah saçları ve sakallı, pırıl pırıl gözleri olan meridyen yönü adamı,
yoğun uygulama ve ince ama yakışıklı figür ile bir yüz soluk;
İmparatora derhal katılımdayken, ölümsüz prens
turuncu.

Bu eşcinsel tahtının en önde gelenlerinden birkaçıdı,
Fortunes, kısmen anlatmak mütevazı görevimiz olacak; kaç tane
Tüm bu parıltıdan karanlık ve gizemli bir kıyamete geçiyorlar!-
Bazıları kamu iskeleleri, bazıları gece yarısı suikastı ile yok olmak;
Diğerleri, daha şanslı, savaş alanına düşmek-neredeyse hepsinde, daha erken
Ya da daha sonra, kanlı mezarlara döşenecek!

İmparator girerken mevcut tüm şirket ayağa kalkmıştı.
Onun emriyle, hemen sonra yerlerine devam etti. .
Platformun her iki ucundaki banklar buna göre doluydu.
Kraliyet ve ilk şahsiyetler, Polar Şövalyeleri ile, Giymek
Üç büyük üyeleriyle siparişlerinin nişanları
Konseyler ve valilerle.  İmparator, kral ve kraliçe
Macaristan, sahnenin merkezinde göze çarpıyordu.  Gibi
Törenin tüm nesnesi etkileyici bir sergi sunmaktı,
ikisinin görünümünü incelemek için zamanımıza değer
Başlıca karakterler.

Beşinci Charles o zaman elli beş yaş ve sekiz aylıktı; Ama o
zaten erken yaşlılık ile yerinden edildi.  Ortaydı
yükseklik ve atletik ve orantılı olmuştu.  Geniş
omuzlar, göğsünün derinliklerinde, kanatta ince, çok kaslı
kollar ve bacaklar, kendisini tüm rakiplerle eşleştirebilmişti
turnuva ve yüzük ve kendi eliyle boğayı yenmek
İspanya'nın favori ulusal eğlencesi.  Sahada yapabilmişti
Kaptan ve askerin görevini yerine getirmek, yorgunluğa ve maruz kalmaya katlanmak,
ve oruç dışında her özelleştirme.  Bu kişisel avantajlar şimdi
ayrıldı.  El, diz ve bacaklarda sakat, kendini destekledi
Bir koltuk değneği, bir görevlinin omzunun yardımıyla zorluk.  İçinde
yüzü her zaman son derece çirkin olmuştu ve zaman kesinlikle değildi
fizyognomisini geliştirdi.  Saçları, bir zamanlar açık bir renkten, şimdi beyazdı
yaş, yakın kırpılmış ve kıl ile; Sakalı gri, kaba ve
SHAGGY.  Alnı ferah ve komuta ediyordu; Göz koyu mavidi
Hem görkemli hem de benign bir ifade ile.  Burnu Aquiline idi
Ama çarpık.  Yüzünün alt kısmı deformitesi ile ünlüydü.
Alt Dudak, Burgundya mirası, sadakatle bulaşan
Dükalık ve İlçe, ağır ve asılıydı; Şimdiye kadar çıkıntılı alt çene
Üstün ötesinde, bir araya getirmesi imkansızdı
Hala kalan veya bir cümle konuşmak için birkaç diş parçası
anlaşılır bir sesle.  Yemek ve konuşma, meslekler
her zaman çok bağımlıydı, günlük olarak daha zorlu hale geliyordu
Şimdi pek insan gibi görünmeyen bu orijinal kusurun sonucu
daha ziyade orijinal bir deformite.

Baba için çok fazla.  Oğlu, ikincisi Philip, küçük, yetersizdi
Adam, orta yüksekliğin çok altında, ince bacaklar, dar bir göğüs ve
Alışkanlık geçersiz bir şekilde küçülen, ürkek havası.  Çok az görünüyordu
Teyzelerini ilk ziyareti, Queens Eleanor ve Mary,
Flanders ve Almanya'daki uygun erkeklere bakmaya alışkın,
turnuvada belirli girişimlerde bulunarak lehine kazanmak için
başarısı yeterince sorunlu.  "Vücudu" diyor
Pegyrist, "bir insan kafesiydi, ancak kısa ve
Dar, uçuşa cennetin ölçülemez genişliği olan bir ruh yaşadı
çok sözleşmeli. "[Cabrera] Aynı toptan hayran,
"Onun yönü o kadar saygıydı ki, onu ahşapla yalnız bir şekilde karşılayan rustikler,
Onu bilmeden, içgüdüsel bir saygı ile eğildi. "Yüzünde,
Aynı geniş alnına sahip olan babasının canlı görüntüsüydü,
ve mavi göz, aynı aquiline ile, ama daha iyi orantılı, burun.
Yüzeylerin alt kısmında, dikkat çekici burgundiyen deformite
aynı şekilde çoğaltıldı.  Aynı ağır, asılı dudağa sahipti,
Geniş ağız ve korkunç bir şekilde çıkıntılı alt çenesi.  Onun ten rengi
Adil, saçları ışığı ve ince, sakalı sarı, kısa ve sivri.
Bir Fleming'in yönüne sahipti, ama bir İspanyol'un Loftiginess.  Onun
Kamuoyunda tavır hala, sessiz, neredeyse sepulchral idi.  Baktı
konuşurken alışkanlık olarak yerde, konuşmanın chary idi,
utanç duydu ve hatta acı çekiyor.  Bu kısmen bir
zaman zaman üstesinden gelmeye çalıştığı doğal kibir ve
kısmen midede alışılmış acılara,
Pasta için sevgi. [Bodavaro]

Almak üzere olan adamın kişisel görünümü buydu
onun tek eli dünyanın yarısının kaderleri; Kimin tek iradesi,
Gelecek için, her bireyin servetlerini şekillendirmek için mevcut,
Avrupa, Amerika ve dünyanın uçlarında milyonlarca kişiden daha fazlası,
ve henüz doğmamış sayısız milyonlarca.

Sandalyelere oturan üç kraliyet şahsiyeti üçgen olarak yerleştirildi
gölgelik altında, onlar için sağlanan koltuklar olduğu gibi seyirci,
Şimdi yerlerini aldı ve yargılamalar başladı.  Philibert De
Hollanda Özel Konseyi üyesi Bruxelles,
İmparator'un emrini ve uzun bir orasyon yaptı.  İmparatorun
eyaletler için, doğum ülkesi olarak sıcak sevgi; onun derin
Kırık sağlığının ve başarısız güçlerinin hem beden hem de zihininden pişmanlık duyuyorum.
onu egemenliğinden istifa etmeye ve onun için rahatlama istemeye zorladı
daha güler yüzlü bir iklimde paramparça çerçeve.  Sezar'ın gutu o zaman
enerjik dilde tasvir edildi, bu da ona bir twinge pahalıya mal olmalı
Orada oturdu ve meclis üyesinin konuşmasını dinledi.  "'En çok
Truculent Cellat, "dedi Philibert:" Tüm vücudu işgal ediyor,
Başın tacı ayak tabanlarına, hiçbir şey bırakmaz
el değmemiş.  Dayanılmaz acı ile sinirleri kasılır, girer
kemikler, kemik iliğini dondurur, yağlama sıvılarını dönüştürür
Eklemler tebeşir içine, bitene kadar duraklamıyor ve
tüm vücudu zayıflattı, gerekli tüm enstrümanlarını oluşturdu
işe yaramaz ve zihni muazzam bir işkence ile fethetti. "[Godelaevus]

     [Tarihçi törende hazır bulundu ve çok dolu
     Hepsi duyduğu konuşmaların raporu.  Hayal gücü olabilir
     görevde hafızasına yardımcı oldum.  Diğer muhabirler
     Meclis Üyesi Harangue, bu patolojik uçuşunu azalttı.
     çok küçük bir pusulan retorik.]

Böyle bir düşmanla ölümcül mücadele eden Sezar kendini hissetti
Meclis üyesi izleyicilerini bilgilendirmeye devam ederken, değişmekle yükümlü
Flanders'ın nemli havasından daha sıcak olan yarışma sahnesi
İspanya atmosferi.  Ancak oğlunun ikisinin de
kuvvetli ve deneyimli ve son evliliğinin kraliçesi ile
İngiltere eyaletlere en değerli bir ittifak kurmuştu.  O
Sonra tekrar İmparator'un konularına olan sınırsız sevgisine atıfta bulundu ve
Philip'e muazzam, ama gereksiz bir cesaretle sonuçlandı
Katolik dini saflığıyla korunmanın gerekliliği.  Sonrasında
Birkaç tarihçi tarafından tam olarak bildirilen bu uzun Harangue
Törende bulunan Meclis Üyesi,
Philip'in zaten Sicilya'nın egemenliği olan Philip, Napoli,
Milan ve İngiltere, Fransa ve Kudüs'ün titiz kralı, şimdi alındı
Tüm Duchies, Marquisates, Earldom, Baroniler, Şehirler, Kasabalar ve
Elbette on yedi de dahil olmak üzere Burgundian mülkünün kaleleri
Hollanda.

De Bruxelles bittikçe,
Pişmanlık mırıltılarıyla karışan meclis, şimdiki büyük
Fransa'nın savaşan kralı sınırları üzerinde tehlike ve onun
savaş benzeri ve huzursuz ulus, iller onların
Eski ve Puissant Defender.  İmparator daha sonra ayağa kalktı.
Koltuk değneği üzerine eğilirken,
Kol, salona girerken eğildi.  Uzun boylu, yakışıklı bir genç
Yirmi iki öne çıktı-o zamandan itibaren adı ve
Tarih dayanacağı, daha tanıdık olacağı ve olacağı sürece
Hollanda'nın ağızlarında başka.  O gün oldukça
Alman veya Flaman görünümünden daha güney.  İspanyol bir oyuncu kadrosu vardı
Özellikler, karanlık, iyi kesilmiş ve simetrik.  Başı küçüktü ve
iyi omuzlarına yerleştirildi.  Saçları da koyu kahverengiydi
Bıyığı ve zirve sakalı. Alnı yüce, ferah ve
Zaten endişeli düşünce çizgileri ile erken kazınmış.  Gözleri
dolu, kahverengi, iyi açılmış ve derin yansımayı ifade ediyorlardı.
Hollanda'nın muhteşem kıyafetleri giymişti
diğer tüm ulusların üzerinde kutlandı ve törenin yapıldığı
gerekli.  Onun varlığı bu büyükte vazgeçilmez olarak kabul ediliyor
Tören, çağrılmıştı, ancak son zamanlarda kamptan
sınır, gençliğine rağmen, imparator onu atadı
Amiral Coligny gibi antagonistlere karşı ordusuna komuta etmek için
ve De De Nevers.

Böylece koltuk değneği ve William'ın omzunda desteklendi
Turuncu, İmparator bir
Elinde tuttuğu yakından yazılmış kısa.  Hızla gözden geçirdi
O güne kadar on yedinci yılında olayların ilerlemesi.  Bahsetti
Almanya'ya dokuz keşif gezisi, altıdan İspanya'ya, yedi taneye, dördü
Fransa, on tanesi Hollanda'ya, ikisi İngiltere'ye, birçoğu Afrika'ya ve
On bir yolculuğu denizde.  Çeşitli savaşlarını, zaferlerini çizdi ve
Barış Antlaşmaları, dinleyicilerine konularının refahının
ve Roma Katolik dininin güvenliği şimdiye kadar lider olmuştu
hayatının nesneleri.  Tanrı ona sağlık verdiği sürece,
Devam etti, sadece düşmanlar Charles'ın yaşadığı için pişman olabilirdi ve
hüküm sürüyor, ama şimdi gücü kibir ama hayat hızlı bir
Uzakta, Dominion'a olan sevgisi, konularına olan sevgisi ve onun
Çıkarlarına saygı, ayrılmasını gerektiriyordu.  Yerine
Mezarda bir ayağı olan adamı yıpranmış, onlara bir
Yaşamın başbakanında ve sağlığın canlılığında egemen.  Doğru dönme
Philip, ölmekte olan bir babanın bu kadar muhteşem miras bıraktığını gözlemledi
Oğluna bir imparatorluk, minnettarlığa layık bir işti, ancak
Baba böylece zamanından önce mezara indi ve beklenen bir
ve yaşayan mezar, alemlerinin refahını ve
Oğlunun ihtişamı, bu şekilde verilen fayda kesinlikle çok daha büyüktü.
Borcun kendisine ve tefecilikle ödeneceğini de sözlerine ekledi.
Philip, ili yönetiminde bilge ile yürütüyor
ve onların gerçek çıkarları için sevecen bir şekilde.  Posterity alkışlar
Onun çekilişi, oğlunun ödülüne layık olduğunu kanıtlaması durumunda; Ve bu olabilir
Sadece Tanrı korkusuyla yaşayarak ve hukuku sürdürerek, adalet,
ve tüm saflıklarında Katolik dini, gerçek temeli olarak
alem.  Sonuç olarak, mülkleri kabul etti ve onlar aracılığıyla
Nation, yeni prenslerine itaat etmek, Concord'u korumak ve
Katolik inancını korumak; Onlara yalvarmak, aynı zamanda,
Taahhüt etmiş olabileceği tüm hataları veya suçları affetmek
saltanatı sırasında onlara doğru ve
Her duasında itaat ve sevgilerini beklemeden hatırlayın
Hayatının geri kalanının adanmış olması.

Bunlar gibi cesur sözler, çok güçlü girişim
Görevin performansı, iyi huylu bir şey ifade edilen bu ateşli umutlar
Oğul adına yönetim,
kitlenin duyarlılıkları, zaten heyecanlı ve yumuşatılmış
Tüm ekranın etkileyici karakteri.  Boyunca hıçkırıklar duyuldu
Salonun her bir kısmı ve gözyaşları her gözden bolca döküldü.
Platformdaki polar şövalyeleri ve arka plandaki burgerslar
hepsi aynı duygu ile eritildi.  İmparatorun kendisine gelince, o
Adresini sonuçlandırırken sandalyesine neredeyse bayıldı.  Küllü
Solunum yüzünü aştı ve bir çocuk gibi ağladı.  Hatta
Buzlu Philip neredeyse yumuşadı, çünkü
tören.  Babasının ayaklarından önce dizlerinin üzerine düşerek
saygıyla elini öptü. Charles ellerini ciddiyetle onun üzerine koydu
oğlunun başı, haç işaretini yaptı ve onu adına kutsadı
Kutsal Üçlü.  Sonra onu kollarında kaldırarak onu şefkatle kucakladı.
Bunu yaptığı gibi, etrafındaki büyük potansiyellere, hissettiğini
Omuzları bu kadar ağır bir ağırlığı olan oğul için samimi şefkat
az önce azaldı ve hangi sadece ömür boyu süren bir işgücü onun
Destek.  Philip şimdi görevini ifade eden birkaç kelime söyledi.
Baba ve onun halkına olan sevgisi.  Emirlere dönerek,
pişmanlığının, onları da ele alamadığı için
Fransız veya Flaman dili ve bu nedenle onların
Tercümanı olarak hareket edecek olan Arras Piskoposuna dikkat.
Antony Perrenot buna göre ortaya çıktı ve pürüzsüz, akıcı ve iyi döndü
Philip'in şükranlarını büyük ölçüde ifade eden ortak yerler
Babası, görev yolunda yürümeye kararlılığı ile ve
gelecekteki yönetiminde babasının danışmanlarına ve örneğine uymak için
İller.  Prelat'ın bu uzun adresi şu adreste yanıtlandı
eşit uzunlukta Jacob Maas, Brabant Konseyi üyesi,
Yanıtlamak için seçilen harika öğrenme, konuşma ve prolixity
Genel Devletler adına ve şimdi bunlar adına;
bedenler, zarif ve ücretsiz bir harangue içinde kabuklamayı kabul etti.
Macaristan Kraliçesi Mary, Erasmus'un "Hıristiyan Dul" ve Regent
Hollanda son yirmi beş yıl boyunca istifa etmek için yükseldi
Ofisi, sevgisini ifade eden kısa bir adres yapmak
insanlar, onları terk ettiğinde pişmanlıkları ve tüm hataların
Uzun yönetimi sırasında taahhüt etmiş olabilir.
o.  Yine gereksiz Maas, taze olarak iddia ederek cevap verdi
illerin tek tip memnuniyetini iltifat ve zarafet
Tüm kariyeri boyunca davranışı.

Şimdi sona ermiş olumlar ve yanıtlar, tören
sonlandırıldı.  İmparator, prensin omuzlarına yaslanmış
Turuncu ve Kont de Buren'in yavaşça salondan ayrıldı, ardından
Macaristan Kraliçesi Philip ve tüm mahkeme; Hepsi aynı siparişte
içinde girdikleri ve aynı pasele geçtikleri.

Dramanın tamamen başarılı olduğu açıktır.  Öyleydi
Kahramanca özverili, güvene dokunan, ustaca aşkın
bir tarafa görev, vatanseverlik ve baba sevgisi; filial
saygı, kamu görevine ve en yüksek çıkarlara karşı ciddi bir saygı ile
Öte yandan insanların baskın olması gerekiyordu
Duygular.  Hollanda'nın mutluluğu görünüşe göre tek
Büyük işlemde düşünülen nesne.  Hepsi iyi oynamıştı
Geçmişte parçalar, hepsi takip edilecek zamanlarda en iyisini umuyordu.
Abukatçı imparator bir kahraman ve peygamber olarak görülüyordu.  .
Sahne gözyaşları içinde boğuldu.  Hakkında en az şüphe yok
Meclis boyunca heyecanlanan gerçek ve evrensel duygu.
"Sezar'ın orasyonu," diyor Sekreter Godelaevus,
Tören, "Birçoğu içine patlayan asalet ve nazikti derinden hareket ettirdi
göz yaşları; Polar'ın ünlü şövalyeleri bile erimişti. "
O zamanlar yirmi yaşında olan tarihçi Pontus Heuterus da benzer şekilde
Seyirciler arasında, "meclisin çoğunun çözüldüğünü kanıtlar
göz yaşları; o kadar çok sesli hıçkırıkları, onu zorladıkları
Sezaryen Majesteleri ve Kraliçe onlarla ağlayacaklar.  Kendi yüzüm, "diye ekliyor,
"Kesinlikle oldukça ıslaktı."  İngiliz elçisi Sir John Mason, tarif ediyor
Hükümetine bir sevkiyatta, az önce tanık olduğu sahneyi,
aynı resmi boyar.  "İmparator," dedi affetmeye yalvardı
Herhangi birinin performansını farkında olmadan atlamış olsaydı
onlara yönelik görevlerinin. Ve burada, "elçiye devam ediyor" diye kırdı
ağlayan bir, burada, meselenin dolefulluğunun yanı sıra,
Sanırım, Moche'nin tüm şirketi Lyke'yi yapmasını görerek kışkırtıldı.
önce; Myne görüşte Beyng Bütün Assemblie'de bir adam değil,
yabancı ya da başka bir
bol miktarda gözyaşı dökülmedi, bazıları daha, bazıları daha küçük.  Ve yine de
kusurlarıyla beare'ye dua ettiler, hasta gibi ilerlemesi
yaş ve bu kadar hassas bir meseleden ayrılmak gibi
Böyle bir çeşit dere ve sevgi dolu konular. "

Ve yine de İmparator Charles'ın sakinlerine neydi?
Hollanda onun için ağlamaları mı?  Onlara karşı davranışı
Bütün kariyeri boyunca baskısız bir baskı olmuştu.  Ne yapmalı
Onlar deniz ve kara ile tüm bu kırk yolculuklardı, bu yolculuklar geri
ve Friesland'dan Tunus'a, Madrid'den Viyana'ya.  Ne oldu
İmparatorluk mekiğinin bu yüzden çalışkan bir şekilde ve fro'ya uçtuğunu?
Kumaş, günlük büyüyen ihtişam ve ihtişamıydı.
İmparatorluk Evi; Tezler,
Zor kazanılan hazine ve woof genellikle kanın içinde kırmızı boyandı
En cesur konuları.  Hollanda'nın çıkarları hiç olmamıştı
Üstatlarıyla ikincil bir değerlendirme bile.  Hayır yerine getirmişti
Onlara karşı görev, en ağır suçları onlara karşı taahhüt etmişti.  O
onları sadece çizilecek bir hazine olarak görmüştü; Toplamlar
zorladığı, durmaksızın ve anlamsız savaşlara harcandı.
onlar için bir başkasında yürütülmüş olmalarından daha fazla ilgi duymuyorlardı
Gezegen.  Yılda beş milyon altından
alemler, bu çalışkan ve zengin illerden iki milyon geldi,
ancak yarım milyon İspanya'dan ve yarısı daha geldi
İndies.  Eliyle açılan servet madenleri
Bu ince taciz ve çalılık bölgesindeki endüstri,
Imperial Exchequer'a dört kat daha fazla gelire katkıda bulundu
Meksika ve Peru serveti övünüyor.  Yine de zanaatkârlar, çiftçiler ve
Bu zenginliklerin üretildiği tüccarlara danışıldı.
Endüstrileri üzerindeki impostların harcamalarında olduğu gibi
Amerika'nın Mineral hazinelerinin dağılımı ile ilgili vahşileri
toprakları.  Habsburg ve Valois evlerinin rekabeti, bu
emici tema, saltanatın büyük bölümünde
çok dramatik bir şekilde sonlandırıldı.  İmparatorluğu Francis'e kazanmak için
Don Philip'e Dauphin'in beklediğinden daha zengin bir miras bırakın,
Charles tarafından sergilenen eşsiz enerjinin büyük güdüleri
kariyerinin daha uzun ve daha başarılı bir kısmı.  Ezmek için
Hakimiyetleri boyunca reform, daha sonra mesleğiydi.
Alanı umutsuzlukla terk etti.  Kesinlikle arzu edilmiyordu
Hollanda, bu şekilde zorlayan bir adam tarafından kontrol edilmeleri gereken
büyük ölçüde şemaların başarısına katkıda bulunmalarını sağlamak, bazıları
en iyi şekilde kayıtsızdı, diğerleri ise onlara tamamen tuhaftı.  Ödediler
Düzenli olarak yılda 1.200.000 kron; Beş yıl içinde ödediler
Sekiz milyon dukatın olağanüstü sübvansiyonu ve eyaletler
Eğer despotlarının mahkeme temsilcileri tarafından, eğer onlar
ödeneklerin nesnelerini sormak veya ifade etmek
makul yönetimlerine ilgi.  Yine de yapması gerekiyordu
Francis veya Charles'ın sahip olup olmadığı konusunda kayıtsızlık meselesi
Günü Pavia'da kazandı ve bu kesinlikle zafer için bir nedeni değildi.
Hollanda ve Flanders'da günlük artan binlerce dini reformcu
Kardeşlerinin Muhlberg'deki İmparator tarafından ezildiğini.  Ama o
hazinelerini boşalttığı için yalnız değildi ve
sanayi.  Eski ve sevgilileriyle sürekli çatışıyordu.
siyasi özgürlükler satın aldı. Ataları Charles gibi cesur, o
illerden bir krallık inşa etmek isteyen.  O atıldı
tüm ayrı ve bireysel tüzüklerini bir procrustean yatağına yerleştirmek için,
ve hepsini tekdüzeliğe göre şekillendirerek
Nullity.  Yoldaki zorluklar, sunduğu şişman muhalefet
Babaları bu tüzükleri kanlarıyla kazanmış olan burghers ve
Boş zamanlar sırasında boş zaman isteği,
Dünyanın bu kadar büyük bir kısmının otokrat'ı ertelemesine neden oldu
süresiz olarak planının yürütülmesi.  Sadece biraz ezmek için zaman buldu
İllerin liberal kurumlarının en önemlisi ayrıntılı olarak.
Turnuva şehrini mutlu, gelişen, kendini yöneten bir küçük buldu
tüm yerel işlerinde Cumhuriyet; Özgürlüklerini yok etti
tolere edilebilir bahane ve bir İspanyolca veya
İtalyan il kasabası.

Ghent'in unutulmaz iffetini iddia etmeye cesaret ettiği için
Eski kendine vergi hakları, dünya tarafından yeterince bilinir ve
zaten uzun süredir anlatıldı.  Diğer birçok örnek olabilir
Gereksiz bir görev olmasaydı, Charles'ın olmadığını kanıtlamak için
sadece siyasi bir despot, ancak en keyfi ve acımasız
onun despotizmi.

Fakat Hollanda'ya karşı günahları sadece finansal olsaydı
ve siyasi baskı, en azından düşünülebilir olsa da
Kesinlikle övgüye değer değil, sakinlerin pişman olması gerektiği için
kalkış.  Ama dizildiği çok daha karanlık suçlar var
tarihin barında ve sahip olan adamın
Onları taahhüt eden veda etmesine izin verilmiş olmalı
Karma plauditler ve gözyaşları.  Eli sorguyu dikti
Hollanda.  Gününden önce şeytani olduğunu söylemek boş
Kurumun orada bir yeri vardı.  İçinde bulunan izole vakalar
Engizisyoncular, işlevleri kullanmışlardı, yokluğu kanıtladı,
sistemin varlığı ve daha sonraki bir bölümde tartışılacaktır.
Charles, bir Papal Engizisyonu tanıttı ve düzenledi, yan yana
Maskeli oluşturan buluşunun bu korkunç "pankartları"
Engizisyon İspanya'dan daha da acımasız.  İnfaz
Sistemin asla çürümesine izin verilmedi.  Hollanda sayısı
yanmış, boğulmuş, başı kesilmiş veya canlı gömülmüş, itaat ederek
emirler ve kutsal metinleri okuma suçları için
Graven görüntüsünde veya gerçek varlığını alay etmek
bir gofret içinde Mesih'in bedeni ve kanı, bir kadar yüksek yerleştirildi
seçkin makamlar tarafından yüz bin ve asla
Elli binden daha düşük bir işaret.  Venedik elçisi Navigerio
Hollanda ve Friesland illerinde kurban sayısı
otuz bin ve bu 1546'da, çekilmeden on yıl önce ve
Beş 1550 iğrenç fermanın ilan edilmesinden önce!

Eticts ve Engizisyon, Charles'ın armağanı
Hollanda, boşa harcanan hazineleri ve sabitleri için
itaat.  Bunun için adı Ebedi'ye teslim edilmeyi hak ediyor
Tezgah, sadece Hollanda'da değil, aynı zamanda bir
Siyasi veya dini özgürlük için tek kalp atışları.  Yok etmek için
Bu kurumlar sulandıktan ve bakımı ile izlendikten sonra
Halefi, seksen yıllık bir savaşın çalışmasıydı.
Milyonlarca hayat kurban edildi.  Yine de yok edici imparator vardı
sadık mülklerini etrafına çağırdı ve onların önünde ayağa kalktı
İmparatorluk cüppeleri son kez, onlara sevecen saygıyı anlatmak için
her zaman onları doğurdu ve gözyaşlarını onlarınkine karıştırmak için.

Birçok bin mezardan birinden tek bir hayalet yükselmiş olabilir mi?
İnsanların kararnamesiyle canlı olarak itildiği yer, belki de orada
İmparator tarafından öne sürülen sorunun bir cevabı olabilir
Tüm bu acımasız ağlama. Belki soran adama söylemiş olabilirdi
dinleyicileri farkında olmadan onları rahatsız etmişse affedilecek,
İşkenceye, boğulmak için bir suç olarak kabul edildiği bir dünya vardı,
yaktı ve masum arkadaşlarının yaratılışlarını boğdu.  Olağan ama önemsiz
Bu tür büyüklükler için mazeret İmparator için yalvaramaz.  Charles
fanatik değildi.  Orduları görevlendiren adam onu ​​koyan
Mesih'in Vice'si üzerinde kutsal eller ve yanılmaz kafayı tuttu
Kilisenin kendi siyasi amaçlarına hizmet edecek bir mahkum o zaman
bağnaz yok.  Hiçbir şeye inanmadı; Bunu kurtardığında
İmparatorluk iradesi engellendi ve emperyal evinin çıkarları
Jeopardy, Pontiffs Anabaptistlerin yanı sıra yenilecekti.  Bu
Dini'nin soyutluluğunda gizlenen siyasi sapkınlık
Dogma, gelenek ve zamansal olarak doğaüstü yaptırım altında reformcular
ölümle mücadele etmek için elden çıkarıldığı güç.  Çok kurnazdı
politikacı, istekler arasındaki bağlantıyı tanımamak için
dini ve siyasi özgürlük için.  Elini ezmeye hazırdı
Birinde her iki sapkınlık.  Kilisenin gerçek bir oğlu olsaydı, sadık bir
Yanılmazlığının şampiyonu, barışa boyun eğmezdi
Passau, sahaya bir asker getirebildiği sürece.  Henüz o
Almanya için reformda kabul edilirken, yanma yangınları
Reformcular, ölümün olduğu Hollanda'da her zaman yanıyordu
bile Passau barışının varlığını ima etmek.  O da
Sadece zorlamadan, unutulmaz yenilgisinden çok önce
Maurice, hizmetleri olan Alman birliklerine izin vermişti.
dağıtım, düzenli olarak,
Kendi Protestan Papazları.  Lutheran vaizleri şehirden şehre yürüdü
İmparatorluk afişi altındaki Hollanda'nın
Patrimonial eyaletler, günde iskelede acı çekiyordu.
uygunsuzluk.  Bu garnizonun vaazının etkisi
Hollanda'da reformun ilerlemesi iyi bilinmektedir.  Charles
Lutherans'tan nefret etti, ama askerlere ihtiyaç duydu ve böylece kendi başına yardım etti
belki de fanatik olanı yayma politikası
Emekli oldu, hayatını ezmek için feda ederdi.  Öyle
Eyaletlerin büyüyen Kalvinizminin daha tehlikeli olduğu oldukça doğru
hem dini hem de politik olarak, Almanca'nın Protestanlığı
Henüz resmi olarak telaffuz edilmemiş prensler, ama
Böylece dini olmaktan ziyade politik olduğu daha belirgin
Despot'un bastırmak istediği heterodoksi.

Ancak hiçbir insan dini ayinlere daha fazla uyamazdı.  O
Mass her gün duydum.  Her Pazar ve Tatilde Vaaz dinledi.  O
İtiraf etti ve yılda dört kez ayini aldı.  O bazen
gece yarısında çadırında, dizlerinin üzerinde bir haçtan önce görülmek
gözler ve eller yükseltilmiş.  Ödünç içinde et yemedi ve olağanüstü kullandı
İster mahkemenin olsun ve cezalandırılması,
Kırk gün boyunca hızlı olamayan Plebeian.  O da öyleydi
İyi bir politikacı, geniş filakterlerin ve uzunluğun değerini bilmemek için
dualar.  İnsan doğasının gözlemcisini çok iyiydi, nasıl olduğunu bilmemek
kolayca nane ve cummin hala "daha ağır meselelerden daha ağır basabilir
hukuk, yargı, merhamet ve inanç; "sanki dinin kurucusu
Soruşturdu ve Engizisyonu Hangisini Kurduğunu Sürdürdü
ve fermanlar, Ferisiler'e asla kederli ağlamamışlardı.  Yine de yok
İmparatorun Hollanda'da neredeyse popüler olduğundan şüphe ediyor,
ve asla halefi kadar korkunç olmadığını.  Biraz derin vardı
Bunun nedenleri ve bazı yüzeysel olanlar; Diğerlerinin yanı sıra, tekil
şanslı bir şekilde.  Almanca, İspanyolca, İtalyanca, Fransızca konuştu ve
Flaman ve her ülkenin özelliklerini kolayca kabul edebilir
Dilini kullanabileceği gibi. İspanyollarla görkemli olabilir,
İtalyanlarla esprili Flemings'e aşina.  Bir boğa vurabilirdi
Madrid'de bir Matador gibi ringde veya turnuvada ödülü kazanın
Eski bir şövalye gibi; Flaman soylularla ringe binebilirdi,
Antwerp zanaatkârları arasında tatar yayı ile Popinjay'ı vur ya da bira iç
ve Brabant'ın Boors ile kaba jestleri değiştirin.  Gibi erdemler için
Bunlar, onun Tanrı ve insana karşı, dine karşı suçları ve
İptal gibi kiralanmış ve ciddiyetle büyüyen haklar,
daha tolere edilebilir hale geldi çünkü zalim başarılı bir dilbilimciydi
Ve iyi bir nişancı.

Ama popülaritesinin en büyük nedeni şüphesiz orduda yatıyordu
dahi.  Charles, yaşının generalinden daha düşük değildi.  "O zaman
Dünyada doğdu, "dedi Alva," bir asker doğdu "ve imparator
İfadeyi doğruladı ve iltifatı ilan ettiğinde karşılık verdi
"Çağın ilk üç kaptanı önce ve sonra
Alva Dükü ve Constable Montmorency. "
Memurları aynı görüşte değildi ve birçoğu
Alandaki sürekli varlığının yarardan daha fazla zarar verdiğinden şikayet edin
ve "Majesteleri evde kalmak için çok daha iyi olurdu."  Orada,
Ancak, şüphesiz hem iyi bir asker hem de iyi bir general olduğundan.
Anayasal olarak korkusuzdu ve büyük enerjiye sahipti ve
dayanıklılık.  Bir savaşın yapılması durumunda ilk silah olan o oldu,
ve sonuncusu koşumunu çıkaran.  Şahsen ve içeri girdi
Şef, gazilerle çevrili ve gut tarafından sakatlanmış olsa bile.  O öyleydi
Büyük tersine sakinleşin.  Asla değiştiği bilinmediği söylendi
İki durum dışında renk: filosunun ölümcül yıkımından sonra
Cezayir'de ve Innspruck'un unutulmaz uçuşunda.  O bir
flegmatik, stoacı mizaç, yaş ve hastalık tarafından parçalanana kadar; A
Duygusu olmayan ve gözyaşı olmayan adam.  İspanyollar tarafından söylendi
en yakın ölümünde bile ağladığı görülmediğini
Akrabalar ve arkadaşlar, ayrılmanın yalnız vesilesiyle
Mahkemeden Don Ferrante Gonzaga.  Böyle bir mizaç paha biçilmezdi
Hayatını adadığı fırtınalı kariyer.  O aslında bir
Eylem adamı, askeri bir şef.  "Sadece sağlığım ve benim için dua et
hayat, "ona gelen genç subaylara söylemeye alışıktı
Dominyonlarının her bölümünden afişlerinin altında hizmet etmek için, "bunun için,
Bunlara sahip olduğum sürece seni asla boş bırakmayacağım; En azından Fransa'da.
Barışı geri kalanınızdan daha iyi seviyorum.  Doğdum ve yetiştirildim
kollar ve zorunlu olarak koşum takımımı tutunana kadar
daha uzun. "Huzursuz enerji ve onun muhteşem sakinliği
Karakter onu prensler arasında bir kahraman yaptı, memurlarıyla bir idol,
Her nerede popüler favori.  Hızlılık, çok fazla
Kişisel Tehlike, ortasında bir yıldırım gibi indi.
Ghent ayaklanması; neredeyse yatalak olan çocuk ardoru
Adam Hasta yatağından Muhlberg'deki Protestanları vurmaya başladı; .
Altmış bin kendi askerinin yok olduğunu gördüğü korkunç stoacılık
Metz'in kış kuşatmasında; hepsi ona büyük bir ölçüm sağladı
Askeri ayrımı takip eden alkışlar, özellikle de adam
kim başaran bir taç giyer.  Kişisel birleştirdi
daha modern bir başarılarla eski bir şövalyenin gücü
bilimsel taktikçi.  Düşmanı en çok şahsen suçlayabilirdi
parlak süvari subayı ve düzenlemeleri iyice anladı
bir kampanyanın, birliklerin marş ve mağdur edilmesi ve
Sahada bir ordu kurma ve sürdürme sanatı.

Yine de, atalarının en şövalyesi olarak cesur ve savaş gibi,
Gotik, Burgundian veya Suabian, tamamen şövalyesizdi. İnanç için fanatizm, ezilenler için koruma, sadakat
arkadaş ve düşman, kutsal olarak kabul edilen bir davaya şövalye sadakati, fedakarlık
büyük fikirlere kişisel ilgi, el ve kalbin cömertliği; Tümü
cesaret ve sabitlik ile birleşen nitelikler
İdeal Chevalier, Charles sadece eksik olmakla kalmadı, aynı zamanda hor görüldü.  O çiğnedi
Zayıf antagonist, burgher veya küçük güç.  O yanlıştı
su.  İmparatorluk vaatlerine güvenen düşmanlarını sanat tarafından başlattı
değersiz bir imparator veya beyefendi.  Talihsiz John'u yönetti
Saksonya'dan Frederic, kendi dilinde, "bir zincirdeki bir ayı gibi" hazır
Maurice üzerine kaymak "çocuk" nin nankör olduğunu kanıtlamalıdır.  O
Arras Prelate'in ünlü sahtekarlığına bağlı kaldı,
Landgrave Philip uzun süre hapis cezasına çarptırıldı; Birçoğundan daha kötü bir villan
Hangi humbler haydutları darağacında binlerce yaşadı.
Çağdaş dünya, sahtekarlıklarının tarihini her ikisi de ölçekte iyi biliyordu
devasa ve dakika, ve ona tanıdık bir şekilde "Charles Qui Triche" dedi.

Güneşin sürekli parladığı alemlerin mutlak ustası, o
Sadece ek egemenlik için açgözlü değil, aynı zamanda küçük bir hevesliydi
ve yüz dolar ile ayrılmaktan nefret ediyordu.  Askere kim
Ona Francis'in kılıcını ve eldivenlerini getirdi,
yüz taç, on bin gelenekselden daha az olurdu
Sunmak; Böylece adam varlığını çaresizlikle bıraktı.  .
Elbe'yi yüzen üç asker, kılıçları ağızlarında; ile
Ona Muhlberg'in zaferine geçtiği tekneleri getirin,
İmparatorluk ödülünden alınan bir çift, bir çift çorap ve
her bir dört kron.  Mahkemleri ve bakanları acı bir şekilde şikayet etti
alışkanlık niggdizmi ve ince onların
Onlara verecek kadar zengin her elden rüşvet kabul ederek maaşlar.
Gerçekte Charles, bir politikacıdan daha fazlasıydı,
Asker olarak sinyal yeteneklerine rağmen.  Kurulursa
sürebilecek kurumlar, devletçilik testi olabilir, hatta
bir devlet adamı; Birçok kurumunun baskısına direndi
üç yüzyıl.  Ama Charlemagne'nin elleri düştüğü anda düştü
birçok sıradan yasa koyucunun eserleri bir
Solon veya Lycurgus tüzüğünü reddetti.  Dayanıklılık
İnsan kurumlarında liyakat testi değil.  Sadece denedi
Hükümetler için geçerli olan mihenk taşı,
yönetilenlerin en yüksek refahı, onun politikasını hak ettiğini bulamayacağız
çok hayranlık duyuyor.  Sadece doğumla bir despot değildi ve
eğim, ne de doğal olarak mümkün olduğunca ikame etti,
Elinin izlenebileceği her yerde Cumhuriyet unsuru için despotik.
Despotizmlerde mümkün olabilir çünkü genellikle çok fazla zulüm var
demokraside.  Ancak tüm standarda göre denedim
Hükümetler ölçülebilir, bu hakikat ve ilahi adalet yasaları
Tüm Hıristiyan ülkeleri,
tanınan olsun ya da olmasın, yaşam çalışmalarında saygı duyacak çok az şey bulacağız
İmparator.  Ailesinin çıkarları, hanedanının güvenliği,
Bunlar onun sonu ve amacı idi.  Halkının mutluluğu veya ilerlemesi
Davranışının dolaylı güdülerini bile asla tanıtmamıştı ve sonuç
şaşkın bir politika ve sonunda sakat ve iflas eden bir imparatorluktu.

Erkekleri tanıyordu, özellikle zayıf yönlerini biliyordu ve nasıl yapılacağını biliyordu
onları hesaba çevirin.  Ne kadar taşıyacaklarını biliyordu ve o küçük
Şikayetler bazen geniş ve kasıtlı olmaktan daha fazla alevarır
Adaletsizlik.  Bu nedenle yerlileri esas olarak altta çalıştırdı
Çeşitli eyaletlerinin ofisleri ve halefini defalarca uyardı
İspanyolların kibirli olması ve onların uyumsuzluğunun
Flaman ile karakter, büyük zorlukların üretken olur
ve tehlikeler. Erkeklerin daha fazla zalim olabileceği görüşüydü
Akıllıca kendi akrabalarıyla ve belki de haklıydı.
İşletmenin taburcu edilmesinde tartışılmazdı ve eğer
Bir dünya, sanki
Bir bireyin özel mülkiyeti, görev belki de
Charles tarafından herhangi bir erkek gibi başarıldı.  Saçma değildi
Her birinin ayrıntılarına katılması mümkün olduğunu varsayalım
alemlerinin her birinde bireysel ilişki; Ve bu yüzden içeri girdi
çeşitli bakanlarına ve temsilcilerine tüm uzmanlık alanlarının yönetimi.
Erkekleri tanımak ve büyük bir işlerle başa çıkmak onun işiydi
Ölçek, ve bu konuda kesinlikle halefinden daha üstündü.  Onun
Yazışma esas olarak Granvelle the Elder'ın elindeydi.
Analiz edilen mektuplar alındı ​​ve imzalar dışında sık sık yazdı
cevapların.  Aynı bakan genellikle emperyal kulağa sahipti,
ve kendi yararı için çiftçilik yaptı.  Bütün bunlarda elbette vardı
Geniş aldatma alanı, ancak imparator ne olduğunun oldukça farkındaydı
devam ediyor ve konunun felsefi bir görüşünü kaçınılmaz bir kısım olarak aldı
onun sisteminin.  Granvelle ticaret yaparak gözünün altında çok zengin büyüdü
İmparatorluk lehine ve Majesteleri çok sorununu koruyor.  Charles See
Her şey, ameliyatlarını alay etti, ama ona "aşağı yatağı" olarak adlandırdı.  Onun
Bununla birlikte, insan doğası bilgisi esas olarak bir tefekkürden türetilmiştir
ve bu nedenle tek taraflıydı.  Sık sık aldatıldı,
ve birçok ölümcül gam, kurnaz politikacı yaptı.  O
kendisini sık sık onurlu olamayan veya
karlı ve en büyük çıkarlarına zarar verdi.  O
Genellikle yararlı arkadaşlar olabilecek ve dönüştürülmüş rahatsız olan erkekler
düşmanlara müttefikler.  "Majesteleri," dedi onu tanıyan keskin bir gözlemci
Peki, "kariyerinde gerekli olan ihtiyatlılığı göstermedi
o.  Sık sık sevgisini uzatmış olabilecekleri rahatsız etti,
arkadaşları düşmanlara dönüştürdü ve en çok yok olanların
sadık partizanlar. "Bu nedenle, övündüğü bile kabul edilmelidir
İnsan doğası bilgisi ve erkeklerle başa çıkma gücü daha çok
Genius'un gerçek armağanı daha yüzeysel ve ampirik.

Hayatının büyük bir kısmı boyunca kişisel alışkanlıkları
tartışılmaz asker.  Gece gündüz eyerde kalabilir ve
Açlık dışında her sıkıntıya katlanın.  O kaba bağımlısıydı ve
Çeşitli inkontinans.  O muazzam bir yiyiciydi.  O kahvaltı yaptı
Beş, sütle görülen ve şeker ve baharatlarla giyinmiş bir kümes hayvanı.  Sonrasında
Bu tekrar uyumaya gitti.  On iki yaşında yemek yedi, her zaman katıldı
Yirmi yemek.  İki kez destekledi; İlk başta, Vespers'ten kısa bir süre sonra ve
gece yarısı ikinci kez veya saat bir, belki de en çok
Dördünün katı.  Etten sonra büyük miktarda pasta yedi ve
Tatlılar ve her repast'ı geniş bira taslakları ile suladı ve
şarap.  Midesi, başlangıçta harika bir tane, kırktan sonra yenildi
Bu tür işçilerin yıllar.  Onun tadı, ama iştahı başarısız olmaya başladı ve
Majordomo'ya, tüm yemeğinin tatsız olduğundan şikayet etti.  Cevap
belki de en çok ünlü facetia arasında.  Aşçı yapabilir
Majestelerine saatler macunu vermedikçe başka bir şey yok.  .
İmparatorun horoloji tutkusuna iman büyük bir
alkış.  Charles "Güldüğünden daha uzun süre güldü
daha önce ve tüm saraylar (elbette) onun
Majesty. "[Badovaro] Çok üzgünüm bir jestin başarısı bir
Aptalın İmparatorluk Mahkemesinde daha az takdire şayan olduğunu varsayalım
Kabile'nin kaydedilen bazı quips, bizi varsaymaya götürür.

Diğer kronların ve haysiyetlerin Philip'e aktarılması
bir ay sonra sessiz bir şekilde başardı. İspanya, Sicilya,
Balear Adaları, Amerika ve dünyanın diğer bölümleri yapıldı
Sıradan bir 'Donatio Inter Vivos'tan daha fazla ekran olmadan.  .
Empire bazı zorluklara neden oldu.  Zaten belirtilmişti
Ferdinand, kardeşinin İmparatorluk Taç'ı istifa edeceğini
iyilik ve egemenliğin sembolleri buna göre ona iletildi
Orange William'ın elleriyle.  Dahası, bunun
Nobleman, Başkan Yardımcısı Seld ve Dr. Wolfgang Haller Şeflerdi,
İmparatorluğun seçmenlerine belirtmek için gönderildi
Böylece çözülmüştü.  Ancak iki yıldan fazla bir gecikme,
müdahale etti, kısmen üç seçmenin ölümleriyle, kısmen tarafından
Avrupa'da, konu resmen olmadan önce ortaya çıkan savaş
hareket etti.  Ancak Şubat 1553'te seçmenler,
Frankfort'ta toplandı, Charles'ın çekilmesini aldı ve devam etti
Ferdinand seçimine.  Bu imparator Mart ayında taçlandı ve
Hemen Papa'ya onu gerçekleştirmesi için bir lejyon gönderdi.
Pontiff adına herhangi bir muhalefetten daha az hiçbir şey beklenmiyordu.
Ancak daha sonra St.Peter'in sandalyesinde oturan Querulous Dotard, nefret ediyordu
Charles ve tüm yarışı.  Buna göre, geçerliliğini reddetti
Tüm işlem, daha önce Papa'dan alınmış olan yaptırım olmadan,
tüm kronların ait olduğu.  Ferdinand, dinledikten sonra,
elçiler, Papa tarafında çok saçma dogmatizma, sonunda
resmi bir protesto ile tartışmadan çekildi ve ilk oldu
Caraffa'nın halefi Pius IV.

Charles, bu anlaşmazlıkların sonuna kadar emekliliğini ertelememişti.
Brüksel'de, Louvain kapısının yakınında özel bir ev işgal etti.
1556 yılının Ağustos.
Ghent'ten John of Osnabruck'a mektup, oda başkanı
Ferdinand lehine çekildiğini belirten ve talep eden kuleler
Bu arada aynı itaatin Ferdinand'a verilebileceği,
Kendisine verilebileceği gibi.  On gün sonra; Bir
Aynı gerçeği belirterek İmparatorluğun mülklerine mektup; Ve
17 Eylül 1556'da İspanya için Zeland'dan yelken açtı.  Bu gecikmeler
Ve zorluklar bazı yanlış anlamalar ortaya koydu.  Yapan birçok kişi
Aksine, diğerlerinin bir
Örneklenmemiş büyüklükte, bunun niyeti olduğunu şiddetle reddetti
Charles'ın imparatorluktan vazgeçmesi.  Venedik elçisi onun
Ferdinand'ın sadece Charles için teğmen olacağı hükümet
katı sınırlamalar ve İmparatorun hükümete devam edeceği
Sağlığı izin verdiği anda.  Arras Piskoposu ve Don Juan De
Manrique, Charles'ın herhangi birinde olmayacağını söyledi.
Hesap, kesinlikle abdate.  Manrique bunun sadece bir
böyle bir niyete inanmak için saçmalık.  İmparator kalmalı
Oğlunu, imparatorluğun kaynaklarıyla, Fransa'ya karşı koruyun,
Türkler ve Heretics.  Gölgesi Lutherans için korkunçtu,
ve formunun sert gerçeklikte tekrar yükselmesi beklenebilir.
geçici mezar.  Zaman, tüm bu hayallerin sahteliğini gösterdi,
Ancak bu şekilde en iyi durumda olanlar tarafından korunan görüşler
Gerçek, erkeklerin bir işleme inanmasının ne kadar zor olduğunu kanıtlayın
o zaman çok olağanüstü ve ne kadar az ünsüzdü
Gerçek uygunluk ile gözler.  Zamana yükselmek gerekiyordu
Diocletian, benzer bir imparatorluğun bir örneğini bulmak için
kasıtlı ve kapsamlı bir ölçek ve büyük İngiliz tarihçisi
Roman İmparatorluğu iki eylemi birbiriyle karşılaştırdı.  Ama var gibi görünüyor
Olgular arasında büyük bir fark.  Her iki imparator da ayırt edildi
askerler; Her ikisi de savunmasız Hıristiyanların acımasız zulümcileriydi; ikisi birden
Mutlak inzivaya sınırsız imparatorluk takas etti. Ama Diocletian
insan bozulmasının en düşük uçurumunda doğdu-köle ve oğlu
bir köle.  Böyle bir adam için, en yüksek zirveye ulaştıktan sonra
Gönüllü olarak iktidardan inmek için insan büyüklüğü, uzak bir eylem gibi görünüyor
Charles'ın geri çekilmesinden daha büyük bir büyüklük.  Morda doğdu,
çocukluğundan sınırsız otorite kullanmış ve yıpranmış
Beşikten pek çok kron ve koronet, Alman imparatoru olabilir
Onları uygun değerlerle tahmin etmeyi öğrenmiş olması gerekiyordu.
Bununla birlikte, çağdaş zihinler gizli güdüleri keşfetmekle meşguldü
onu etkileyebilirdi ve dünya henüz neredeyse hiç
merak etmeyi bıraktı.  Yine de daha harika olurdu,
İmparator'un karakteri, kalmış olsaydı.  Sonu işi taçlandırmamıştı;
İşçiyi mantıksız bir şekilde ihraç etmedi.  Daha erken ve gerçekten
Kariyerinin büyük bir kısmı kesintisiz bir zafer alayı olmuştu.
Büyükbabasının ve kendi gençliğinin değerli hayali,
Papa'nın üçlü tacı onun kalıtsal eşyalarının geri kalanına
Aile, gerçekten istifa etmek zorunda kaldı.  Çok pratikti
Chimeras'ta uzun süre şımartmak için Flaman duygusu, ama imparatorluğu başarmıştı
Müthiş rakipler üzerinde ve arkası sadece fethetmekle kalmadı, aynı zamanda
Kendini kollarına karşı dizilen hemen hemen her potentat yakaladı
o.  Clement ve Francis, Dükler ve Landgraves, Clever, Hesse,
Saksonya ve Brunswick, savaş arabası tekerleklerine bağlamıştı; Birçoğunu zorlamak
Uzun ve yorgun sırasında aşağılama ve esaret ekmeğini yemek
yıllar.  Ancak saltanatının sonuç kısmı tümünü tersine çevirmişti
Önceki ihtişamlar.  Tüm kariyeri bir başarısızlıktı.  O öyleydi
Sonuçta, projelerinin çoğunda yenildi.  Francis'i tökezledi,
Ancak Henry, babasının en önemli şekilde intikamını almıştı.  O çiğnedi
Hesse'den Philip ve Saksonya'dan Frederic, ancak biri için ayrılmıştı
"rüya gibi, sarhoş ve
entrikadan aciz, "tümü aşmış olan adamı geride bırakmak
dünya ve ondan önce sürmek, iğrenç uçuşta, fatih
Milletler.  Hem savaşı hem de geyikleşmeyi öğrenen Alman delikanlı
Her iki sanatın da ustası olan mahkemede ve kampında,
en çok Ağustos tiyatrosunda öğretmenini tutmaya mahkum edildi
Hıristiyan.  Trent'in müzakereleri ile Innspruck'ta emildi
Konsey, Charles fırtınanın uzak mırıldanmalarına dikkat etmemişti
etrafında toplanıyordu.  O ezilmeye hazırlanırken
Sonsuza kadar, Protestan Kilisesi, bir piskoposun bir tezgahı olan kollarla
Dövüyorlardı, lo! Uzun kırmızı sakallı hızlı ve umutsuz Maurice
Rüzgarda bir meteor gibi akar, dağ geçişleri içinden geçer,
Lancer'larının başında-tüm dogmalardan daha ikna edici argallar
Granvelle!  Yaşlı bir kadın olarak gizlenmiş olan imparator,
6 Nisan, bir köylünün vagonundan kaçmak, Innspruck'tan
Flanders.  Ferdinand'ın arabuluculuğundan tasarruf etti, vardı.
Birkaç hafta sonra, birlikleri Maurice tarafından yenildikten sonra,
Fussen'de, yine 22 Mayıs'ın gece yarısında kaçtı, neredeyse gözetimsiz,
Gök gürültüsü, şimşek ve yağmurun ortasında beden ve ruhta hasta,
Zor Alp boyunca Innspruck'tan Carinthia'ya geçer.
Öğrencisi, sadece kendi dilinde olduğu için kaçmasına izin vermişti.
"Böyle bir kuş için uygun bir kafesi yoktu."  Şimdi hapsedilen prensler
kurtuluşlarını imparatorun zahmetine değil, paniğine borçluydu.
Passau'nun huzuru, bir sonraki Ağustos ayında tüm kumaşı ezdi
İmparator'un zahmetinden ve Protestan Kilisesi'nin temelini attı.
Son kez Muhlberg'deki Protestanları vurmuştu. Üzerinde
Diğer yandan, Roma ile uğraşan adam, sanki Papa, o değil,
vassal oldu, ayrılmadan önce tanık olmaya zorlandı
Hakaret ve alçakgönüllülükten özel bir gurur duyan bir papazın küstahlığı
evi ve Charles, Philip ve Ferdinand'ın gururunu çiğniyor.
Fransa'da da, Metz'in felaket kuşatması ona bunu öğretmişti.
İmparatorluk Zodyak Kanserin ölümcül işaretine ulaşılmıştı.  Figürü
"artı citra" kelimeleriyle bir yengeç "artı" artı
ultra, "o kasvetli sırasında ikamet ettiği duvarlarda karaladı
Çağ, belki de şakaların düşündüğünden daha derinden intikam aldı,
Fransa'nın önceki talihsizlikleri.  Büyük Türk de Solyman
Muhteşem, Macaristan'ın çoğuna sahipti ve o anda bir filo tuttu
Papa ve Fransa ile işbirliği içinde Napoli'ye karşı yelken açmaya hazır.
Böylece Infidel, Protestan ve Kutsal Kilise birleştirildi
onu ezmek için birlikte.  Dünyanın tüm büyük güçlerine doğru, o
Bir fatih tutumunda değil, hayal kırıklığına uğramış, şaşkın bir,
Yenilen potentat.  Dahası, çok daha önce onun
Earnest, Philip için İmparatorluk Tahtını güvence altına almaya çalışıyor.  Ferdinand ve
Maximilian hem argümanlarına hem de mülayimlerine çok direnmişti.
Baba, şubelerinin ince patrimonunu temsil etmişti.
Philip'in muazzam mirası ile karşılaştırıldığında aile; Kim peşinde olmak
Hepsi, ama bir adam, sonlu güçlerle donatılmış, çok büyük bir şekilde batabilir
Babası onu sağlamak istediği gibi imparatorluk baskısı. Maximilian,
Ayrıca, amcasına taç için iyi bir iştahı olduğundan emin oldu
Philip ve haysiyeti kolayca sindirebilirdi.  Oğul da,
İmparatorun bu şekilde istekli olduğu, çekilişten önce zaten vardı,
Ingratitude ile olan sevgisini geri ödedi.  Bütününü ortaya çıkarmıştı
babanın Milano'daki eski yetkilileri ve onu ziyaret etmeyi reddetmişti
Brüksel, törensel saygı miktarı konusunda emin olana kadar
Yeni yapımı kral babasının eline alacaktı.

İmparator yaşamaya ve hüküm sürmeye devam etseydi, kendini bulurdu
Aynı şekilde, bu büyük dini hareketle ölümcül bir mücadele ile uğraştı
uzun yıllar daha uzun süre yapamayacağı Hollanda
bastırın ve ki ve
varis.  Aynı yıl yüzyılıyla doğan Charles
yıpranmış, elli beş yaşında bitkin adam, o muhteşem çağda
İnsanlık sonsuza dek patlamaktı.
gömüldü, gücünün bir bilincine uyandı.

Planlarında hayal kırıklığına uğradı, servetlerinde kırıldı, gelirle
Beklenen, mülkler ipotek, tüm işlerini karışıklık içinde; başarısızlık
zihinsel güçler ve umutsuzca parçalanmış bir anayasa ile; zamandı
emekli olması için.  Gerçeğini fark etmede keskinliğini gösterdi.
Gecikmesi durumunda ne gücü ne de ihtişamını artırmayacak
alkış yerine ipoteklerin olduğu aşamada gereksiz
Muhtemelen onun kısmı olması.  Çerçevesi gerçekten bir enkazdı.  Kırk yıl
İnşirilmemiş oburluk işlerini yapmıştı.  Gut'un kurbanıydı,
Astım, dispepsi, çakıl.  Boyunda, kollarda, dizlerde sakat kaldı ve
eller.  Kronik kutanöz patlamalarla rahatsız oldu.  Onun iştahı
kaldı, midesi, görevi daha uzun süre gerçekleştiremiyor
üzerine dayatılan, sürekli acı çekmesine neden oldu.  Fizyologlar,
Bu organın yaşam işlerinde ne kadar önemli bir rol oynadığını kim bilebilir?
belki de imparatorun bu fiziksel durumunda yeterli
Açıklama gerekiyorsa, inişinin
taht.  Dahası, çekilme kararının
Ölümü uzun zaman önce onunla yerleşmiş bir plan olmuştu.  Öyleydi
Kendisi ve İmparatoriçe arasında ayrılması gerektiği konusunda resmi olarak kabul etti
yaşlılığın yaklaşımında ve hayatlarının geri kalanını bir
manastır ve bir manastır. Nispeten genç bir adam olduğunda,
Sebepleri olan yaşlı bir subay tarafından kendisine verilen cevaptan etkilendi
istedi, ciddiyetle emperyalden emekli olmak için izin istemek
hizmet.  Veteran, biraz yer koyabileceğini söyledi
hayatının aktif kısmı ve
mezar.

Benzer bir kararlılık, zaman zaman ertelenen Charles
infaza taşındı.  Hala Brüksel'de dururken, ondan sonra
Bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı, onu yerine getirmesi için uyarmak için
amaç.  İlkden sonuna kadar kuyruklu yıldızlar ve diğer göksel bedenler çok
evrimleri ve düzenlemeleriyle bağlantılı.  Yanılma yoktu
Bu armatürün kendini sunduğu güdüler.  İmparator
Çağdaş bir Alman kronikleştiricisini çok iyi biliyordu,
Mighty'nin yaklaşan ölümü ile birlikte haşere ve savaş
Prensler.  "Kaderlerim seslendi," diye bağırdı ve derhal kendini başvurdu
ayrılması için hazırlıkları hızlandırıyor.

Juste'deki felsefi emekliliğinin romantik resmi, boyalı
Başlangıçta Sandoval ve Siguenza, büyüleyici kalemle yeniden üretildi
Strada'nın ve her yaşın yazarları tarafından sıkça art arda taklit edilen
Ve ülke, maalesef ama bir fantezi taslağı.  Soruşturmalar
Modern yazarların üzerine tamamen iskele attılar
Şairler ve ahlakçılar için çok keyifli olan havadar kumaş, repored.  .
İmparatorun ayrılması artık parlayan bir şeffaflıkta durmuyor
giysiler.  Başkalaşımının sonunda.  Her eylem, neredeyse her
Emekliliğinin anı, onu paylaşanlar tarafından doğru bir şekilde kronik olarak
yalnızlık, gözlerimizin önüne yerleştirildi, en ağır
tarzı, yetenekli ve parlak yazarlar.  İmparator,
Geleneksel olarak dizildiği felsefi elbise
Üç yüzyıl, şimdi gerçekliğin soğuk havasında titriyor.

Kendini derin ve dindarlığa daldırmasından çok uzak
tefekkür, dünya olaylarının akımının altında, düşünceleri,
Aksine, bir an için hiçbir zaman siyasiden sapmadı
zamanların yüzeyi.  Sevkiyattan başka bir şey okumadı; O yazdı ya da
Cevap olarak bitişmez olanları dikte etti, donuk ve prolix gibi
Kaleminden geldi.  Kursta bir dizi duygu tezahür ettirdi
Çağdaş işlerin, yoğun ve çeşitli gibi, sanki dünya hala
avucunun içinde dinlendi.  Gerçekte, aslında bir eylem adamıydı.  O
ne tadı ne de bir adamı emeklilikte harika yapan yetenekler vardı.
Yüce bir düşünce değil, cömert bir duygu değil, derin veya akut değil
Geri çekilmesinde öneri dudaklarından kaydedildi.  Epigramlar
Fabulistler tarafından onun için icat edilen hepsi götürüldü,
ve hiçbir şey değiştirilmedi, takas edilen birkaç donuk jest tasarruf edin
aptal friarlar.  Şimdiye kadar eğlenmekten ve hatta ifade etmekten
olduğu söylenen dini hoşgörü duygusu
Engizisyon tarafından bir sapkın olarak kınandı ve Philip'in
gülünç bir şekilde babasının vücudunun yakılmasını emrettiğini bildirdi,
Ve külleri rüzgarlara dağıldı, bigot'a geri çekildi
etkili bir şekilde, saltanatı sırasında sadece geleneksel olarak olmuştu. Sözünü Luther'e tutması gerektiğine dair acı pişmanlıklar, sanki sanki
Emekliliğinde düşünecek kadar kırık inanç değil; Sert benlik
onu iktidarda tutarken ölüme atlamak için kınama,
Çağın tüm yaramazlıklarına neden olan adam; Şiddetli Talimatlar
infazını hızlandırmak için Inquisitors'a geri çekilmesinden gürledi
özellikle eski arkadaşları, vaizleri ve
Almoners, Cazalla ve Konstantin de Fuente; Öfkeli teşvikler
Philip-Philip'in böyle bir işte bir tanıtım yapması gerekiyorsa-
Kendini "titizlik ve kaba ile sapkınlığın kökünü kesmeye koyun
chastisement; "-bunlar gibi vahşi bağnazlığın bu tür patlamaları, alternatif
Sarda Sureits ile isyan eden oburluk sergileri ile
Omletler, Estramadura sosisleri, yılan balığı, turşu keklikler, yağ
Capons, Quince Şurupları, Buzlu Bira ve Rhenish Flagons,
Korku çektiği Senna ve Ravent'in bol taslakları
Doktor onu yerken mahkum etti-
gizlenmiş Charles'ın eski portresinden daha hayal gücü.
Ne yazık ki hayattan boyanmış olan.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Yanmış, boğulmuş, başı kesilmiş veya canlı gömülmüş (100.000)
Doğum ve eğime göre despot (Charles V.)
Açlık dışında her sıkıntıya katlanın
Cesur ve kötü niyetli lamoral Egmont
Erkekleri tanıyordu, özellikle de zayıflıklarını biliyordu
Hayal gücü görevdeki anısına yardımcı olmuş olabilir
Küçük şikayetler bazen genişten daha fazla alevarır
Demokraside genellikle çok fazla zulüm
Hollanda'daki Engizisyon dikildi





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUTCH REPUBLIC, 1555 ***
******* This file should be named 4803.txt or 4803.zip ******

This etext was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

