*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic Ring and Other Stories (Sihirli Yüzük ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 19, 2015 [EBook #48032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                    THE MAGIC RING AND OTHER STORIES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Magic Ring and Other Stories
       From the Yellow and Crimson Fairy Books
Author: Various
Release Date: January 19, 2015 [EBook #48032]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC RING AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: ILONKA DOMUZ ÇOCUĞUYLA BİRLİKTE GİDİYOR]

*BÜYÜLÜ YÜZÜK*

*VE DİĞER HİKAYELER*

*SARI VE KIZIL PERİ KİTAPLARINDAN*

EDİTÖR

ANDREW LANG

RENKLİ BİR ÖN SAYFA VE

HENRY J. FORD TARAFINDAN SAYISIZ İLLÜSTRASYONLARLA

_YENİ BASKI_

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1906

_Tüm hakları saklıdır_

*İÇERİK*

Büyülü Yüzük
Beyaz Ördek
Sevimli Ilonka
Zeki Maria
Canavarların Dili
Ortak Kedi ve Fare
Altı Kuğu
İmparatorun Yeni Giysilerinin Hikayesi
Altın Yengeç
Demir Soba
Ejderha ve Büyükannesi
Eşek Lahanası
Şanslı Şans
Sağlığınıza!

*İLÜSTRASYONLAR*

RENKLİ TABAK

Ilonka, Domuz Çobanı ile birlikte ayrıldı . . . . . . _Ön Sayfa_

TAM SAYFA TABAKLAR

Martin Alevleri Söndürüyor
Cadı Kraliçeyi banyo yapmaya ikna ediyor
İlk Saz Kızı uçup gidiyor
Akıllı Maria.
Maria ve Kral
Çoban Yılan Kemeri'ne geliyor
Üvey Anneleri Tarafından Kuğuya Dönüştürülmüş Altı Kardeş
Prens Elmayı Prensese Atıyor
Demir Soba. Sadık Hizmetçi ve Üç Kartal
Sadık Hizmetçi Taşa Dönüşüyor
Üç Kızın Şikayeti
Beyaz Ayının Çukurunda Bakışan Gözler

METİNDE

Prenses On İki Genç Adamı Çağırıyor
Schurka Fırıncıyı Kızdırıyor
Fare Yüzüğü Prensesten Çalıyor
Kral Beyaz Ördeği Yakalıyor
Ortaklık
Kilisede Evde
Protesto
Dünyanın Yolu
Ve Sonra Elbisesi
İmparator Yeni Elbiselerini Görmeye Geliyor
İtfaiyeci, Eteğini Aşağı İndir
Balıkçı, Altın Yastık Üzerinde Yengeci Getiriyor
Sonra Üç Kesici Kılıcına Ulaşıyor
Ejderha Üç Askeri Kaçırıyor
Şeytan Yeniliyor
Kız Kuş Kalbini Elde Ediyor
Avcı Eşeğe Dönüşüyor
Genç Adam Eşekleri Değirmenciye Veriyor

*BÜYÜLÜ YÜZÜK*

Bir zamanlar Martin adında bir oğulları olan yaşlı bir çift varmış. Yaşlı adamın zamanı geldiğinde,
yatağına uzandı ve öldü. Hayatı boyunca çalışıp didinmesine rağmen,
dul eşine ve oğluna sadece iki yüz florin bıraktı. Yaşlı kadın
parayı yağmurlu bir gün için bir kenara koymaya karar verdi; ama ne yazık ki! yağmurlu gün
yaklaşıyordu, çünkü tüm yemekleri tükenmişti ve iki yüz florin varken kim açlıkla yüzleşmeye
hazırdı? Böylece yaşlı kadın
yüz florinini saydı ve bunları
Martin'e vererek ona şehre gidip bir yıl boyunca
yemek stoku yapmasını söyledi.

Böylece Martin şehre doğru yola koyuldu. Kasap pazarına vardığında
tüm yeri kargaşa içinde buldu ve öfkeli sesler ve köpek havlamaları duyuluyordu. Kalabalığın arasına karıştığında, kasapların yakalayıp bir direğe bağladığı ve acımasızca kırbaçlanan bir tazı gördü. Acıma duygusuyla dolan Martin, kasaplara şöyle dedi:

'Arkadaşlar, zavallı köpeği neden bu kadar acımasızca dövüyorsunuz?'

'Onu dövmeye hakkımız var,' diye cevapladılar; 'yeni kesilmiş bir
domuzu yedi.'

'Onu dövmeyi bırakın,' dedi Martin, 've bunun yerine bana satın.'

'Eğer onu satın almaya karar verirseniz,' diye cevapladı kasaplar alaycı bir şekilde; 'ama
böyle bir hazine için yüz florinden bir kuruş bile aşağısını almayız.'

'Yüz!' diye haykırdı Martin. 'Peki, daha azını almayacaksanız öyle olsun'; ve cebinden parayı çıkarıp, Schurka adındaki köpek karşılığında onlara verdi. Martin eve vardığında annesi onu şu soruyla karşıladı:

'Peki, ne aldın?

'Köpek Schurka,' diye cevapladı Martin, yeni eşyasını işaret ederek.
Bunun üzerine annesi çok öfkelendi ve ona sertçe hakaret etti.
Evde bir avuç un bile yokken, böyle işe yaramaz bir hayvana para harcadığı için kendinden utanması gerekirdi.
Ertesi gün annesi onu şehre geri göndererek, 'Al, son yüz florinimizi al ve onlarla erzak al. Sandıktan son un tanelerini boşalttım ve bir bannock pişirdim; ama yarın dayanmaz.'

Martin şehre girerken, zavallı hayvanın boynuna bağlanmış bir iple bir kediyi sürükleyen kaba görünümlü bir köylüyle karşılaştı.

'Dur,' diye bağırdı Martin; 'O zavallı kediyi nereye sürüklüyorsun?'

'Onu boğmak istiyorum,' oldu cevap.

'Zavallı hayvan ne zarar verdi?' dedi Martin.

'Az önce bir kazı öldürdü,' diye cevapladı köylü.

'Onu boğma, bunun yerine bana sat,' diye yalvardı Martin.

'Yüz florine değil,' oldu cevap.

'Elbette yüz florine satacaksın?' dedi Martin, 'Bak! İşte para'; ve böyle dedikten sonra ona yüz florini uzattı, köylü cebine attı ve Martin, Waska adlı kediyi sahiplendi.

Eve vardığında annesi onu şu soruyla karşıladı:

'Peki, ne getirdin?'

'Bu kediyi getirdim, Waska,' diye cevapladı Martin.

'Başka ne?'

'Başka bir şey satın almak için param yoktu,' diye cevapladı Martin.

'Seni işe yaramaz serseri!' diye haykırdı annesi büyük bir öfkeyle.
'Hemen evden çık ve git ve yabancılar arasında ekmeğini dilenmeye başla';
ve Martin ona karşı çıkmaya cesaret edemediği için Schurka ve Waska'yı çağırdı
ve onlarla birlikte iş aramak için en yakın köye doğru yola koyuldu.
Yolda zengin bir köylüyle karşılaştı ve ona nereye gittiğini sordu.

'Günlük işçi olarak iş bulmak istiyorum,' diye cevapladı.

'O zaman benimle gel. Ama sana işçilerimi ücret almadan tuttuğumu söylemeliyim. Bana bir yıl sadakatle hizmet edersen, sana söz veriyorum ki bu senin
avantajın olacak.'

Böylece Martin kabul etti ve bir yıl boyunca gayretle çalıştı ve efendisine sadakatle hizmet etti, hiçbir şekilde kendini esirgemedi.
Hesap günü geldiğinde köylü onu bir ahıra götürdü ve iki dolu çuvalı işaret ederek: 'Bunlardan hangisini seçersen onu al,' dedi.

Martin çuvalların içindekileri inceledi ve birinin gümüşle, diğerinin kumla dolu olduğunu görünce kendi kendine şöyle dedi:

'Bunun bir hilesi olmalı; kumu alsam iyi olur.' Ve çuvalı omuzlarına atarak yeni bir iş aramak için dünyaya doğru yola koyuldu. Yürümeye devam etti ve sonunda büyük, kasvetli bir ormana ulaştı. Ormanın ortasında bir çayıra geldi,
ateşin yandığı bir çayırda, ateşin ortasında, alevlerle çevrili, Martin'in daha önce gördüğü her şeyden daha güzel, sevimli bir kız vardı ve onu görünce ona seslendi:

'Martin, eğer mutluluğu kazanmak istiyorsan, hayatımı kurtar. Sadık hizmetin karşılığında kazandığın kumla alevleri söndür.'

'Gerçekten,' diye düşündü Martin kendi kendine, 'bu kumu sırtında sürüklemektense, bir başkasının hayatını bu kumla kurtarmak daha mantıklı olurdu,
ne kadar ağır olduğunu görünce.' Ve hemen çuvalı omuzlarından indirdi ve içindekileri alevlere boşalttı ve ateş anında
söndü; ama aynı anda bak! ve işte güzel
bakire bir Yılana dönüştü ve ona doğru atılarak, boynuna dolandı ve kulağına sevgiyle fısıldadı:

'Benden korkma, Martin; seni seviyorum ve seninle birlikte dünyanın dört bir yanına gideceğim. Ama önce beni cesurca takip etmelisin, yerin altındaki Babamın Krallığına; ve oraya vardığımızda, şunu hatırla: O sana
altın, gümüş ve göz kamaştırıcı
mücevherler sunacak, ama onlara
dokunma. Bunun yerine, küçük parmağında taktığı yüzüğü isteyin, çünkü o yüzükte sihirli bir güç vardır; onu sadece bir elinizden diğerine atmanız yeterlidir ve hemen on iki genç adam belirir,
tek bir gecede, ne kadar zor olursa olsun, emrinizi yerine getireceklerdir.'

[İllüstrasyon: Martin alevleri söndürür.]

Böylece yola koyuldular ve uzun bir yürüyüşten sonra, yolun ortasında büyük bir kayanın yükseldiği bir noktaya ulaştılar.
Yılan anında boynundan çözüldü ve nemli toprağa değdiğinde, sevimli genç kızın şeklini aldı. Kayayı işaret ederek, ona bir adamın içinden geçebileceği kadar büyük bir açıklık gösterdi.
İçine girerek, üzerinde mavi bir gökyüzünün yayıldığı geniş bir alana açılan uzun bir yeraltı geçidine girdiler. Tarlanın ortasında, porfirden yapılmış, altın çatılı ve ışıldayan siperleri olan muhteşem bir kale duruyordu. Ve güzel rehberi ona, babasının yaşadığı ve
Yeraltı Dünyası'ndaki krallığını yönettiği sarayın burası olduğunu söyledi.

Birlikte saraya girdiler ve Kral tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar.
Kızına dönerek şöyle dedi:

'Çocuğum, seni bir daha görme umudumu neredeyse yitirmiştim.
Bunca yıl neredeydin?'

'Babam,' diye cevapladı, 'Hayatımı, beni korkunç bir ölümden
kurtaran bu gence borçluyum.'

Bunun üzerine Kral, Martin'e nazik bir gülümsemeyle dönerek şöyle dedi: 'Cesaretini, kalbinin ne arzuladığını sana vererek ödüllendireceğim.
İstediğin kadar altın, gümüş ve değerli taş al.'

'Kudretli teklifin için sana teşekkür ederim, kudretli Kral,' diye cevapladı Martin,
'ama ne altın, ne gümüş ne de değerli taş arzuluyorum; ama eğer
bana bir iyilik yapacaksan, yalvarırım, kraliyet elinin küçük
parmağındaki yüzüğü bana ver. Gözüm her ona değdiğinde, sizin lütufkar Majestelerini
düşüneceğim ve evlendiğimde onu
gelinime takdim edeceğim.'

Böylece Kral yüzüğü parmağından çıkarıp Martin'e verdi ve şöyle dedi:
'Al onu, iyi genç; ama onunla bir şartım var:
bunun sihirli bir yüzük olduğunu asla
kimseye söylemeyeceksin. Eğer söylersen,
hemen kendine talihsizlik
getireceksin.'

Martin yüzüğü aldı ve Kral'a teşekkür ettikten sonra,
Yeraltı Dünyası'na indiği aynı yola koyuldu.
Yukarı havaya
geri döndüğünde eski evine doğru yola koyuldu ve annesinin hala onu bıraktığı eski evde yaşadığını
gördükten sonra, birlikte çok mutlu bir şekilde yerleştiler. Hayatları o kadar olaysızdı ki, sanki her zaman böyle, engelsiz ve engelsiz devam edecekmiş gibi görünüyordu. Ama bir gün aniden evlenmek istediği ve dahası çok görkemli bir eş seçeceği geldi aklına - kısaca bir Kralın kızı. Ama bir talip olarak kendine güvenmediğinden, yaşlı annesini göreve göndermeye karar verdi.

'Kralın yanına gitmelisin,' dedi ona, 've benim için güzel kızının elini istemelisin.'

'Ne düşünüyorsun oğlum?' diye cevapladı yaşlı kadın, bu fikir karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. 'Neden kendi rütbendeki biriyle evlenemiyorsun? Bu, benim gibi zavallı yaşlı bir kadını bir Prensesin eli için Kralın Sarayına talip olarak göndermekten çok daha uygun olurdu. Aslında, kafalarımızın değeri kadar. Ne benim hayatım ne de senin hayatın, eğer böyle aptalca bir işe girişirsem hiçbir şeye değmez.'

'Korkma küçük anne,' diye cevapladı Martin. 'Bana güven; her şey yoluna girecek. Ama bir cevap almadan geri dönmemeye dikkat et.'

Ve böylece, oğlunun emrine itaat eden yaşlı kadın, saraya doğru topallayarak yürüdü ve hiçbir engelle karşılaşmadan avluya ulaştı ve kraliyet huzur odasına giden merdivenleri çıkmaya başladı. İniş sıralarının başında, görkemli kıyafetler giymiş saray mensupları toplanmıştı, tuhaf yaşlı figüre bakıyorlardı ve ona seslenerek, her türlü işaretle, bu merdivenlerden çıkmanın kesinlikle yasak olduğunu ona açıklıyorlardı. Ama onların sert sözleri ve yasaklayıcı hareketleri yaşlı kadında hiçbir etki yaratmadı ve o kararlılıkla merdivenleri tırmanmaya devam etti, oğlunun emirlerini yerine getirmeye kararlıydı. Bunun üzerine saray mensuplarından bazıları onu kollarından yakaladılar ve
onu tamamen güçle geri çektiler, bunun üzerine o kadar büyük bir çığlık attı ki
Kral bile duydu ve ne olduğunu görmek için balkona çıktı. Yaşlı kadının kollarını çılgınca
sıçradığını ve davasını Kral'a
söyleyene kadar oradan ayrılmayacağını haykırdığını gördüğünde, onun huzuruna
getirilmesini emretti. Ve hemen altın
huzur odasına götürüldü, burada, kraliyet moru yastıkların arasında geriye yaslanmış bir şekilde,
Kral danışmanları ve saray mensuplarıyla çevrili olarak oturdu. Alçak
bir nezaketle, yaşlı kadın sessizce önünde durdu. 'Peki, iyi kalpli yaşlı hanımım,
senin için ne yapabilirim?' Kral sordu.

'Geldim,' diye cevapladı Martin'in annesi--'ve Majesteleri bana kızmamalı--kur yapmaya geldim.'

'Kadın aklını mı kaçırdı?' dedi Kral, öfkeyle kaşlarını çatarak.

Ama Martin'in annesi cesurca cevap verdi: 'Eğer Kral beni sabırla dinlerse ve bana açık sözlü bir cevap verirse, aklımı kaçırmadığımı
görecektir. Ey Kral, evlendirebileceğin güzel bir kızın var. Benim bir oğlum var--bir kur yapan--tüm krallığında bulabileceğin kadar zeki bir genç ve iyi bir damat. Onun yapamayacağı hiçbir şey yok. Şimdi söyle bana, ey Kral, tombul ve sade, kızını oğlumla eş olarak verir misin?' Kral, yaşlı kadının garip isteğinin sonunu dinledi, ama her an yüzü daha da kararıyor ve
yüz hatları daha da sertleşiyordu; ta ki birdenbire kendi kendine şöyle düşündü, 'Ben, Kral, bu zavallı ihtiyara kızmaya değer mi?'
Ve tüm saraylılar ve danışmanlar, ağzının etrafındaki sert çizgilerin ve kaşlarındaki asık suratın yumuşadığını gördüklerinde ve yaşlı kadına verdiği yumuşak ama alaycı tonlamaları duyduklarında hayrete düştüler:

'Eğer oğlunuz sizin söylediğiniz kadar harika bir şekilde zekiyse ve dünyada yapamayacağı hiçbir şey yoksa, saray pencerelerimin tam karşısına, yirmi dört saat içinde muhteşem bir kale inşa etsin. Saray, saf kristalden bir köprüyle birbirine bağlanmalıdır. Köprünün her iki tarafında, altın ve gümüş elmaları olan ve dalları arasında cennet kuşları olan ağaçlar olmalıdır. Köprünün sağında, beş altın kubbesi olan bir kilise olmalıdır; bu kilisede oğlunuz kızımla evlenecek ve düğün şenliklerini yeni kalede yapacağız. Ama eğer bu kraliyet emrimi yerine getiremezse, o zaman adil ama yumuşak başlı bir hükümdar olarak, sizin ve onun alınmasını, önce katrana sonra da tüylere batırılmanızı,
ve saraylılarımın eğlenmesi için pazar yerinde idam edilmenizi emredeceğim.'

Konuşmasını bitirdiğinde Kral'ın dudaklarında bir gülümseme belirdi ve saraylıları ve danışmanları yaşlı kadının
aptallığını düşündüklerinde kahkahalarla sarsıldılar ve Kral'ın akıllıca planını övdüler ve birbirlerine, 'İkisini katran ve tüylerle kaplı gördüğümüzde ne kadar da komik olacak! Oğul, avucunun içinde sakal bırakabilir, tıpkı böyle bir görevi yirmi dört saatte yerine getirebileceği gibi.'

Şimdi zavallı yaşlı kadın ölümcül bir şekilde korktu ve titrek bir sesle sordu:

'Bu gerçekten senin kraliyet iraden mi, ey Kral? Bu emri zavallı oğluma götürmeli miyim?'

'Evet, yaşlı hanım; Emrim böyledir. Eğer oğlunuz emrimi yerine getirirse,
kızımla ödüllendirilecek; ama başaramazsa,
ikinizle birlikte katran fıçısına ve kazığa!'

Zavallı yaşlı kadın eve giderken acı gözyaşları döktü ve
Martin'i görünce ona Kral'ın söylediklerini anlattı ve hıçkırarak ağladı:

'Sana, oğlum, kendi rütbenden biriyle evlenmen gerektiğini söylememiş miydim? Bugün bizim için daha iyi olurdu, eğer öyle yapsaydın. Daha önce de söylediğim gibi, mahkemeye gitmem hayatlarımızın değeri kadardı ve şimdi ikimiz de katran ve tüyle kaplanacağız ve halk pazarında yakılacağız. Korkunç!' diye inledi ve ağladı.

'Korkma küçük anne,' diye cevapladı Martin; 'bana güven ve her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Sakin bir zihinle uyuyabilirsin.'

Ve kulübenin önüne adım atan Martin, yüzüğünü bir elinin avucundan diğerine fırlattı, bunun üzerine on iki genç hemen belirdi ve ne yapmalarını istediğini sordu. Sonra onlara Kral'ın emirlerini söyledi ve onlar da ertesi sabah her şeyin Kral'ın emrettiği gibi tamamlanacağını söylediler.

Ertesi sabah Kral uyandığında ve penceresinden dışarı baktığında,
şaşkınlıkla kendi sarayının tam karşısında muhteşem bir şato gördü ve
ona saf kristalden bir köprü ekledi.

Köprünün her iki yanında, dallarından altın ve gümüş elmalar sarkan ağaçlar büyüyordu, aralarında cennet kuşları tünemişti. Sağda, güneşte parıldayan, çanları dünyanın dört bir yanından insanları gelip bu harikayı görmeye çağıracakmış gibi çalan muhteşem bir kilisenin beş altın kubbesi vardı. Şimdi, Kral gelecekteki damadının katranla kaplanıp, tüylerle kaplanıp, kazıkta yakılmasını çok daha fazla istese de, kraliyet yeminini hatırladı ve kötü bir işi en iyi şekilde yapmak zorundaydı. Bu yüzden lütuf dolu yürekle Martin'i Dük yaptı ve kızına zengin bir çeyiz verdi ve bugüne kadar görülmüş en görkemli düğün ziyafetini hazırladı, öyle ki ülkedeki yaşlılar hala bundan bahsediyor. Düğünden sonra Martin ve kraliyet gelini muhteşem yeni sarayda yaşamaya gittiler ve Martin burada hiç hayal etmediği kadar büyük bir konfor ve lüks içinde yaşadı. Ama gün boyunca mutlu ve neşeli olmasına rağmen, Kral'ın kızı bütün gün endişelendi, yabancı bir ülkeden gelen zengin ve genç bir Prens yerine, fakir dulun oğlu Martin'le evlenmek zorunda bırakılmasının kendisine yapılan aşağılamayı düşündü. O kadar mutsuzdu ki, tüm zamanını istenmeyen kocasından nasıl kurtulacağını düşünerek geçirdi. Önce onun gücünün sırrını öğrenmeye karar verdi ve iltifat dolu, okşayıcı sözlerle, dünyada yapamayacağı hiçbir şey olmadığını söylemesi için onu kandırmaya çalıştı. İlk başta ona hiçbir şey söylemedi; ama bir keresinde, teslimiyetçi bir ruh halindeyken, güzel yüzünde kazanan bir gülümsemeyle ona yaklaştı ve ona iltifat dolu sözler söyleyerek, ona tatlı, güçlü bir tada sahip bir iksir verdi. Ve içtiğinde Martin'in dudakları açıldı ve ona tüm gücünün parmağında taktığı sihirli yüzükte yattığını söyledi ve ona nasıl kullanılacağını anlattı ve hala konuşurken derin bir uykuya daldı. Ve iksirin işe yaradığını ve onun derin uykuda olduğunu gördüğünde, Prenses sihirli yüzüğü parmağından aldı ve avluya giderek bir elinin avucundan diğer elinin içine fırlattı. O anda on iki genç belirdi ve ona ne yapmalarını emrettiğini sordu. Sonra onlara ertesi sabaha kadar kaleyi, köprüyü ve kiliseyi ortadan kaldırmaları ve onların yerine Martin'in annesiyle birlikte yaşadığı mütevazı kulübeyi koymaları gerektiğini ve uyurken kocasının eski mütevazı odasına taşınması gerektiğini söyledi; ve onu dünyanın en uç noktalarına, sarayında onu hoş karşılayacak ve onu kraliyet Prensesine yakışır bir
şekilde kuşatacak yaşlı bir Kralın yaşadığı yere götüreceklerdi.

[İllüstrasyon: Prenses On İki Genç Adamı Çağırıyor]

'Size itaat edilecek,' diye cevapladı on iki genç aynı anda.
Ve işte bakın! Ertesi sabah, Kral uyandığında ve
penceresinden dışarı baktığında, sarayın, köprünün,
kilisenin ve ağaçların hepsinin kaybolduğunu ve onların yerinde
çıplak, sefil görünümlü bir kulübeden başka hiçbir şeyin olmadığını hayretle gördü. Kral hemen damadını çağırdı ve ona olanları açıklamasını emretti. Fakat Martin kraliyet
kayınpederine baktı ve tek kelime bile cevap vermedi. Sonra Kral çok öfkelendi ve bir konsey toplayarak Martin'i büyücülükle, Kralı kandırmakla ve Prensesi kaçırmakla suçladı; ve açlıktan ölene kadar ne et ne de içecek verilmeden yüksek bir taş kulede hapse mahkûm edildi.

[İllüstrasyon: Schurka fırıncıyı üzüyor.]

Sonra, en acil ihtiyaç anında, eski dostları Schurka (köpek) ve Waska (kedi) Martin'in onları bir zamanlar acımasız bir ölümden nasıl kurtardığını hatırladılar; ve ona nasıl yardım edecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Ve Schurka homurdandı ve herkesi parçalamak
istediğini söyledi; ama Waska düşünceli bir şekilde mırıldandı ve kadifemsi bir pençeyle kulağının arkasını kaşıdı ve düşüncelere daldı. Birkaç dakikanın sonunda kararını verdi ve Schurka'ya dönerek şöyle dedi: 'Hadi birlikte şehre gidelim ve bir fırıncıyla karşılaştığımız anda bacaklarının arasından
hızla geçip tepsiyi kafasından
düşürmelisin; ben de ekmekleri tutup efendimize götüreceğim.' Söylemesi biter bitmez. İki sadık yaratık birlikte
şehre doğru koştular ve çok geçmeden kafasında bir tepsi taşıyan ve her tarafa bakarak bağıran bir fırıncıyla karşılaştılar:

'Taze ekmekler, tatlı kek,
Her çeşit süslü ekmek.
Gel ve satın al, gel ve al.
Elbette aklına yatacaktır.'

O anda Schurka bacaklarının arasından bir hamle yaptı - fırıncı tökezledi,
tepsi devrildi, rulolar yere düştü ve adam öfkeyle Schurka'yı kovalarken, Waska ruloları bir çalının arkasına
sürüklemeyi başardı. Ve bir an sonra Schurka ona katıldığında, Martin'in tutsak olduğu taş kuleye doğru yola çıktılar, ruloları da yanlarında götürdüler.

Çok çevik olan Waska, dışarıdan parmaklıklı pencereye tırmandı
ve endişeli bir sesle seslendi:

'Yaşıyor musun, efendim?'

'Zar zor hayatta - neredeyse açlıktan ölüyorum,' diye cevapladı Martin zayıf bir sesle. 'Açlıktan öleceğimi hiç düşünmemiştim.'

'Korkma, sevgili efendim. Schurka ve ben sana bakacağız,' dedi
Waska. Ve bir anda aşağı inip ona
bir rulo, sonra bir rulo daha ve bir rulo daha getirmişti, ta ki ona
tüm tepsi dolusu ruloyu getirene kadar. Bunun üzerine şöyle dedi: 'Sevgili efendim, Schurka ve ben
sihirli yüzüğünüzü geri getirmek için dünyanın en uç noktalarındaki
uzak bir krallığa gidiyoruz. Ruloların dönüşümüze kadar dayanmasına dikkat etmelisiniz.'

Ve Waska sevgili efendisinden veda etti ve Schurka ile birlikte yolculuklarına
başladılar. Seyahatlerine devam ettiler, Prenses'in izlerini her zaman sağda ve solda arayarak, her izi takip ederek, karşılaştıkları her kedi ve köpeği soruşturarak, geçtikleri her yolcunun konuşmasını dinleyerek; ve sonunda on iki gencin Prenses'i
getirdiği dünyanın en uç noktalarındaki krallığın çok da uzakta olmadığını duydular. Ve sonunda bir gün o uzak krallığa ulaştılar ve hemen saraya giderek, oradaki tüm köpekler ve kedilerle arkadaş olmaya ve onlara Prenses ve sihirli yüzük hakkında sorular sormaya başladılar; ama kimse onlara ikisi hakkında da pek bir şey söyleyemedi. Bir gün Waska, fare ve sıçan avlamak için sarayın bodrumuna inmişti ve özellikle şişman, iyi beslenmiş bir fare görüp üzerine atladı, pençelerini yumuşak tüylerine gömdü ve onu yutmak üzereyken, küçük yaratığın yalvaran ses tonuyla durduruldu, 'Eğer sadece hayatımı bağışlarsanız size büyük bir hizmette bulunabilirim. Sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım; çünkü
Ben Farelerin Kralıyım ve eğer ben ölürsem tüm ırk yok olacak.'

'Öyle olsun,' dedi Waska. 'Hayatınızı bağışlayacağım; ama karşılığında siz de
benim için bir şeyler yapmalısınız. Bu şatoda bir Prenses yaşıyor, sevgili efendimin kötü karısı. Sihirli yüzüğünü çaldı. Ne pahasına olursa olsun onu ondan almalısın; duyuyor musun? Bunu yapana kadar
pençelerimi kürkünden çıkarmayacağım.'

'İyi!' diye cevapladı fare; 'İstediğini yapacağım.' Ve böyle söyleyerek
krallığındaki tüm fareleri bir araya çağırdı. Sayısız fare, küçük ve büyük, kahverengi ve gri, toplandı ve Waska'nın pençeleri altında tutsak olan krallarının etrafında bir daire oluşturdu. Onlara dönerek şöyle dedi: 'Sevgili ve sadık tebaam, aranızdan kim garip Prenses'ten sihirli yüzüğü çalarsa beni acımasız bir ölümden kurtaracak; ve onu krallıktaki diğer tüm farelerden daha fazla onurlandıracağım.'

Anında minik bir fare öne çıktı ve şöyle dedi: 'Geceleri sık sık
Prenses'in yatak odasında dolaşırım ve gözbebeği gibi sakladığı
bir yüzüğü olduğunu fark ettim. Bütün gün parmağında takıyor ve geceleri ağzında tutuyor. Yüzüğü sizin için çalmayı üstleneceğim efendim.'

[İllüstrasyon: Fare Yüzüğü Prensesten Çalıyor]

Ve minik fare Prenses'in yatak odasına doğru sendeleyerek uzaklaştı ve
gecenin çökmesini bekledi; sonra, Prenses uykuya daldığında,
yatağına doğru süründü ve yastıkta bir delik kemirdi, buradan tek tek küçük tüyler
sürükledi ve onları Prenses'in burnunun altına
attı. Ve tüyler Prenses'in burnuna ve ağzına uçtu ve ayağa kalkıp hapşırdı ve öksürdü ve yüzük ağzından
yorganın üzerine düştü. Bir anda minik fare
onu yakaladı ve Farelerin Kralı için fidye olarak Waska'ya getirdi.
Bunun üzerine Waska ve Schurka yola koyuldular ve Martin'in hapsedildiği taş kuleye ulaşana kadar gece gündüz yolculuk ettiler; ve kedi
pencereye tırmandı ve ona seslendi:

'Martin, sevgili efendim, hala hayatta mısın?'

'Ah! Sadık küçük kedim Waska, sen misin?' diye cevapladı zayıf bir ses.
'Açlıktan ölüyorum. Üç gündür yemek yemedim.'

'İyi kalpli ol, sevgili efendim,' diye cevapladı Waska; 'bu günden itibaren
mutluluk ve refahtan başka bir şey bilemezsin. Eğer bu seni bilmecelerle rahatsız etme zamanı olsaydı, Schurka ve benim
sana ne getirdiğimizi tahmin etmeni sağlardım. Sadece düşün, sana yüzüğünü aldık!'

Bu sözler üzerine Martin'in sevinci sınır tanımıyordu ve onu şefkatle okşadı,
ve ona sürtündü ve neşeyle mırıldandı, aşağıda Schurka
havada zıpladı ve neşeyle havladı. Sonra Martin yüzüğü aldı ve
bir elinden diğerine fırlattı ve anında on iki genç
ortaya çıktı ve ne yapacaklarını sordular.

'Önce bana mümkün olduğunca çabuk yiyecek ve içecek bir şeyler getirin; ve
sonra buraya müzisyenler getirin ve gün boyu müzik dinleyelim.'

Şimdi kasabadaki ve saraydaki insanlar kuleden gelen müziği duyduklarında hayrete düştüler ve Kral'a Martin'in Kulesi'nde büyücülük yapıldığı haberiyle geldiler, çünkü açlıktan ölmek yerine, görünüşe göre müzik sesine ve tabakların, bardakların, bıçakların ve çatal bıçakların şangırtısına eğleniyordu;
ve müzik o kadar büyüleyici bir şekilde tatlıydı ki, yoldan geçen herkes onu dinlemek için
durdu. Bunun üzerine Kral hemen Açlık Kulesi'ne bir haberci gönderdi ve gördükleri karşısında o kadar şaşırdı ki
olduğu yerde kaldı. Sonra Kral baş danışmanlarını gönderdi ve onlar da hayrete düştüler. Sonunda Kral geldi ve o da müziğin güzelliği karşısında büyülendi.

Sonra Martin on iki genci çağırdı, onlara şöyle dedi, 'Kalemin yeniden inşasını yapın ve onu kristal bir köprüyle Kral'ın sarayına bağlayın;
altın ve gümüş elmalı ağaçları ve dallarında cennet kuşları olan
ağaçları unutmayın; ve kiliseyi beş kubbeyle geri koyun ve çanların çalmasına izin verin, krallığın dört köşesinden insanları çağırın. Ve bir şey daha: sadakatsiz karımı geri getirin ve onu kadınlar odasına götürün.'

Ve her şey onun emrettiği gibi yapıldı ve Açlık Kulesi'nden ayrılarak
Kral'ı, kayınpederini kolundan tuttu ve onu yeni saraya götürdü, orada Prenses korku ve titreme içinde oturuyordu, ölümünü bekliyordu. Ve Martin, Kral'a şöyle dedi, 'Kral ve kraliyet babası, kızınızın elinden çok
acı çektim. Ona ne ceza verilecek?'

Sonra yumuşak başlı Kral cevap verdi: 'Sevgili Prens ve damadım, eğer beni seviyorsanız, öfkeniz lütfa dönüşsün - kızımı affedin ve onu kalbinize ve lütfunuza geri getirin.'

Ve Martin'in kalbi yumuşadı ve karısını affetti ve sonsuza dek
mutlu bir şekilde yaşadılar. Ve yaşlı annesi gelip onunla
yaşadı ve Schurka ve Waska'dan hiç ayrılmadı; ve söylememe gerek yok
bir daha asla yüzüğü elinden çıkarmadı.

*BEYAZ ÖRDEK*

Bir zamanlar büyük ve güçlü bir Kral güzel bir Prensesle evlendi.
Hiçbir çift bu kadar mutlu olmamıştı; ancak balayı bitmeden ayrılmak zorunda kaldılar, çünkü Kral uzak bir ülkeye savaş seferine çıkmak ve genç karısını evde yalnız bırakmak zorundaydı. Kadının döktüğü gözyaşları acıydı, kocası ise onu teselli ve öğüt sözleriyle yatıştırmaya çalışırken, her şeyden önce onu asla kaleden ayrılmaması, yabancılarla ilişki kurmaması, kötü danışmanlardan uzak durması ve özellikle yabancı kadınlara karşı tetikte olması konusunda uyarıyordu. Ve Kraliçe bu dört konuda kraliyet efendisine ve efendisine sadakatle itaat edeceğine söz verdi.

[Resim: Cadı Kraliçeyi yıkanmaya ikna eder.]

Böylece Kral sefere çıktığında, kadınlarıyla birlikte kendi dairesine kapandı ve zamanını iplik eğirmekle ve dokumakla ve kraliyet kocasını düşünerek geçirdi. Çoğu zaman çok üzgün ve yalnızdı ve bir gün pencerede oturmuş, tuzlu gözyaşlarını işine damlatırken, yaşlı bir kadın, nazik, çirkin görünümlü yaşlı bir kadın pencereye geldi ve koltuk değneğine yaslanarak Kraliçeye dostça, iltifat dolu bir tonda şöyle dedi:

'Neden üzgün ve bitkinsin, güzel Kraliçe? Bütün gün
odalarında somurtmamalısın, bunun yerine yeşil bahçeye çıkıp kuşların ağaçlar arasında neşeyle şarkı söylediğini, kelebeklerin çiçeklerin üzerinde uçuştuğunu, arıların ve böceklerin vızıldadığını, güneş ışınlarının gül yapraklarının arasından ve nilüfer çiçeklerinin
içindeki çiğ damlalarını kovaladığını izlemelisin. Dışarıdaki tüm parlaklık, senin endişelerini
uzaklaştırmana yardımcı olurdu, ey Kraliçe.'

Kraliçe, kocası Kral'a verdiği sözü hatırlayarak, onun ikna edici sözlerine uzun süre direndi; ama sonunda kendi kendine şöyle düşündü:
Sonuçta, bahçeye kısa bir süreliğine gidip ağaçların ve çiçeklerin, şarkı söyleyen kuşların, uçuşan kelebeklerin ve vızıldayan böceklerin arasında eğlensem, güllerin ve zambakların kalbindeki güneş ışınlarından saklanan
çiy damlalarına baksam ve bütün gün bu odada kalmak yerine güneş ışığında dolaşsam ne zararı olur? Çünkü koltuk değneğine yaslanan nazik görünümlü yaşlı kadının aslında Kraliçe'nin iyi talihini kıskanan ve onu mahvetmeye kararlı kötü bir cadı olduğundan haberi yoktu. Ve böylece, tüm cehaletiyle, Kraliçe onu bahçeye kadar takip etti ve onun yumuşak, iltifat dolu sözlerini dinledi. Şimdi, bahçenin ortasında kristal kadar berrak bir su havuzu vardı ve yaşlı kadın Kraliçe'ye şöyle dedi:

'Gün çok sıcak ve güneş ışınları çok yakıcı, havuzdaki su çok
soğuk ve davetkar görünüyor. İçinde yıkanmak istemez misin, güzel Kraliçe?'

'Hayır, sanmıyorum,' diye cevapladı Kraliçe; ama bir sonraki anda sözlerinden pişman oldu ve kendi kendine şöyle düşündü: Neden o serin,
tatlı suda yıkanmayayım? Bundan hiçbir zarar gelmezdi. Ve böyle diyerek cüppesini çıkardı ve suya adım attı. Ama yumuşak ayakları serin dalgalara değdiği anda omuzlarında büyük bir itme hissetti ve kötü cadı onu derin suya itti ve haykırdı:

'Bundan sonra yüz, Beyaz Ördek!'

Ve cadı Kraliçe'nin şeklini aldı ve kraliyet cübbesini giydi ve Saray hanımlarının arasına oturdu, Kral'ın dönüşünü bekledi. Ve aniden atların nal sesleri duyuldu ve köpeklerin havlamaları duyuldu ve cadı kraliyet arabalarını karşılamak için
hızla ilerledi ve kollarını Kral'ın boynuna dolayarak onu öptü. Ve
Kral büyük sevinciyle kollarında tuttuğu kadının kendi sevgili karısı olmadığını, kötü bir cadı olduğunu
bilmiyordu.

Bu arada, saray duvarlarının dışında, zavallı Beyaz Ördek gölette yukarı aşağı yüzüyordu; ve yakınına üç yumurta bıraktı, bunlardan bir sabah
iki küçük tüylü ördek yavrusu ve küçük çirkin bir erkek ördek çıktı. Ve
Beyaz Ördek küçük yaratıkları yukarı çıkardı ve onlar da gölette
onun peşinden kürek çektiler, altın balıkları yakaladılar, kıyıya atladılar ve
yeşil gölet kıyılarında dolaşırken tüylerini kabartıp 'Vak, vak' diyerek yürüdüler. Fakat anneleri onları
çok uzağa gitmemeleri konusunda uyarırdı, onlara bahçenin ötesindeki şatoda kötü bir cadının yaşadığını söylerdi, 'Beni mahvetti ve
sizi mahvetmek için elinden geleni yapacak' diye eklerdi. Fakat gençler annelerini dinlemediler ve bir gün bahçede oynarken, şato pencerelerine yaklaştılar. Cadı onları hemen kokularından tanıdı ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı; ama duygularını sakladı ve
çok nazikmiş gibi davranarak onları yanına çağırdı ve onlarla şakalaştı
ve onları güzel bir odaya götürdü, orada onlara yiyecek verdi ve
üzerinde uyuyabilecekleri yumuşak bir yastık gösterdi. Sonra onları
bıraktı ve sarayın mutfağına indi, orada hizmetçilere
bıçakları bilemelerini ve büyük bir ateş hazırlamalarını ve üzerine büyük bir
su ısıtıcısı asmalarını söyledi.

Bu arada iki küçük ördek yavrusu uykuya dalmıştı ve
küçük ördek, kanatlarıyla örtülü bir şekilde, tüylerinin altında sıcak tutulmak üzere aralarında yatıyordu. Ama küçük ördek uyuyamadı
ve gecenin karanlığında uyanık yatarken cadının kapıya gelip
şöyle dediğini duydu:

'Küçükler, uyuyor musunuz?'

Ve küçük ördek diğer ikisi adına cevap verdi:

'Uyuyamıyoruz, uyanıyoruz ve ağlıyoruz.
Bıçak keskindir, canımızı almak için;
Ateş sıcak, şimdi tencereyi kaynatıyor,
Ve böylece uyanıyoruz, yatıyoruz ve titriyoruz.'

'Henüz uyumadılar,' diye mırıldandı cadı kendi kendine; ve koridorda
yukarı aşağı yürüdü, sonra kapıya geri döndü ve şöyle dedi:

'Küçükler, uyuyor musunuz?'

Ve yine küçük ördek kız kardeşleri adına cevap verdi:

'Uyuyamıyoruz, uyanıyoruz ve ağlıyoruz,
Bıçak keskin, hayatımızı almak için;
Ateş sıcak, şimdi tencereyi kaynatıyor,
Ve böylece uyanıyoruz, yatıyoruz ve titriyoruz.'

'Aynı cevap,' diye mırıldandı cadı; 'Sanırım içeri girip
bakacağım.' Bu yüzden kapıyı yavaşça açtı ve iki küçük
ördek yavrusunun derin uykuda olduğunu görünce, onları orada ve o anda öldürdü.

Ertesi sabah Beyaz Ördek, yavrularını arayarak dikkatsiz bir şekilde göletin etrafında dolaştı; seslendi ve aradı, ama
onlardan hiçbir iz bulamadı. Ve yüreğinde, başlarına kötü bir şey geldiğine dair bir önsezi vardı ve sudan kanat çırparak çıkıp
sarayın içine uçtu. Ve orada, avlunun mermer zemininde,
ölü ve buz gibi, üç çocuğu yatıyordu. Beyaz Ördek
onların üzerine
atıldı ve küçük bedenlerini kanatlarıyla örterek,
bağırdı:

'Vak, vak--küçük aşklarım!
Vak, vak--benim kumrularım!
Sizi keder ve acıyla büyüttüm,
Ve şimdi gözlerimin önünde katledildiniz.
Size her zaman en iyisini verdim;
Yumuşak yuvamda sizi sıcak tuttum.
Seni gece gündüz sevdim ve izledim--
Sen benim neşemdin, tek zevkimdin. '

Kral, Beyaz Ördeğin hüzünlü şikayetini duydu ve
cadıya seslendi: 'Karıcığım, bu ne harika bir şey? Şu Beyaz Ördeği dinle.'

Ama cadı cevap verdi, 'Sevgili kocam, ne demek istiyorsun?
Bir ördeğin vaklamasında
harika bir şey yoktur. Hadi, hizmetçiler! O
ördeği avludan
kovun.' Ama hizmetçiler kovalayıp kovalasalar da
ördekten kurtulamadılar; çünkü o dönüp duruyor ve
her zaman çocuklarının yattığı yere geri dönüyor ve bağırıyordu:

'Vak, vak--küçük sevgililerim!
Vak, vak--benim kaplumbağa güvercinlerim!
Hayatlarınızı alan o kötü cadı--
Kötü cadı, kurnaz yılan.
Önce Kralımı çaldı,
Sonra çocuklarımı öldürdü.
Beni mutlu bir eşten,
Hayatım boyunca bir ördeğe dönüştürdü.
Keşke tekrar Kraliçe olsaydım;
Keşke hiç öldürülmemiş olsaydın.'

Ve Kral onun sözlerini duyduğunda aldatıldığından şüphelenmeye başladı ve hizmetkarlara seslendi, 'Şu ördeği yakalayın ve buraya getirin.' Fakat, ileri geri koşmalarına rağmen, ördek her zaman yanlarından
kaçtı ve yakalanmasına izin vermedi. Böylece Kral bizzat aralarına
girdi ve ördek anında ellerine doğru kanat çırptı.
Ve onun kanatlarını okşarken o güzel bir kadına dönüştü ve
sevgili karısını tanıdı. Ve ona, bahçedeki yuvasında şifa kaynağından birkaç damla içeren bir şişe bulunacağını söyledi. Ve ona getirildi; ve ördek yavruları ve küçük
erkek ördek suyla
serpildi ve küçük ölü bedenlerden
üç sevimli çocuk doğdu. Ve Kral ve Kraliçe çocukları gördüklerinde çok sevindiler ve hepsi birlikte güzel sarayda
mutlu bir şekilde yaşadılar. Ama kötü cadı Kral'ın emriyle yakalandı ve
sonunun iyi olmamasına neden oldu.

[İllüstrasyon: Kral Beyaz Ördeği yakalar.]

*SEVİMLİ ILONKA*

Bir zamanlar babasına evlenmek istediğini söyleyen bir Kral oğlu varmış.

'Hayır, hayır!' dedi Kral; 'bu kadar acele etmemelisin. Büyük bir
iş yapana kadar bekle. Babam, giydiğimi gördüğün altın kılıcı kazanana kadar evlenmeme izin vermedi.'

Prens çok hayal kırıklığına uğramıştı ama babasına itaatsizlik etmeyi asla aklından geçirmedi ve tüm gücüyle ne yapabileceğini düşünmeye başladı. Evde kalmanın bir faydası yoktu, bu yüzden bir gün şansını denemek için dünyaya çıktı ve yürürken ateşin üzerinde çömelmiş yaşlı bir kadın bulduğu küçük bir kulübeye geldi.

'İyi akşamlar, anne. Bu dünyada uzun yaşadığını görüyorum; üç
sakar hakkında bir şey biliyor musun?'

'Evet, gerçekten, uzun yaşadım ve dünyada çok dolaştım, ama
senin sorduğun şeyden hiç bir şey görmedim veya duymadım. Yine de, eğer
yarına kadar beklersen sana bir şeyler anlatabilirim.'

Sabaha kadar bekledi ve oldukça erken yaşlı kadın belirdi
ve küçük bir pipo çıkarıp içine üfledi ve bir anda dünyadaki tüm
kargalar onun etrafında uçmaya başladı. Hiçbiri eksik değildi. Sonra
üç sakar hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu, ama hiçbiri bilmiyordu.

Prens yoluna devam etti ve biraz daha ileride yaşlı bir adamın yaşadığı başka bir kulübe
buldu. Yaşlı adam sorgulandığında hiçbir şey bilmediğini söyledi, ama Prens'ten geceyi geçirmesini rica etti ve ertesi sabah yaşlı adam tüm
kargaları bir araya çağırdı, ama onların da anlatacak hiçbir şeyleri yoktu.

Prens ona veda etti ve yola koyuldu. O kadar uzaklara gitti ki
yedi krallık geçti ve sonunda bir akşam, içinde yaşlı bir kadının olduğu küçük bir eve geldi.

'İyi akşamlar, sevgili anne,' dedi nazikçe.

'Sana da iyi akşamlar, sevgili oğlum,' diye cevapladı yaşlı kadın. 'Benimle konuştuğun için şanslısın, yoksa korkunç bir
ölümle karşılaşacaktın. Ama nereye gittiğini sorabilir miyim?'

'Üç saz arıyorum. Onlar hakkında bir şey biliyor musun?'

'Ben kendim hiçbir şey bilmiyorum, ama yarına kadar bekle. Belki o zaman sana
söyleyebilirim. ' Böylece ertesi sabah piposuna üfledi ve işte! ve
dünyadaki tüm saksağanlar uçup gitti. Yani,
biri bacağı ve kanadı kırılmış olan hariç tüm saksağanlar. Yaşlı kadın hemen
onun peşine düştü ve saksağanlara soru sorduğunda sakat olan
üç sazın nerede olduğunu bilen tek kişiydi.

Sonra Prens topal saksağanla yola koyuldu.

Birçok, birçok ayak yüksekliğinde büyük bir taş duvara ulaşana kadar devam ettiler.

'Şimdi, Prens,' dedi Saksağan, 'üç saz o duvarın arkasında.'

[İllüstrasyon: İLK SAZA KIZI UÇUŞUYOR]

Prens vakit kaybetmedi. Atını duvara koydu ve üzerinden atladı.
Sonra üç saz için etrafa baktı, onları çekti ve
onlarla birlikte evine doğru yola koyuldu. O at sırtındayken
sazlardan biri bir şeye çarptı. Saz açıldı ve, bir düşün! içinden güzel bir kız fırladı ve şöyle dedi: 'Gönlümün aşkı, sen
benimsin ve ben de seninim; bana bir bardak su ver.'

Peki Prens elinde su yokken ona nasıl su verebilirdi?
Böylece güzel kız uçup gitti. İkinci sazı bir deney olarak
yaradı ve aynı şey oldu.

Üçüncü saza ne kadar da dikkat etti! Bir
kuyuya gelene kadar bekledi ve orada sazı açtı ve diğerlerinden yedi kat daha güzel bir kız fırladı ve o da şöyle dedi: 'Gönlümün aşkı,
ben seninim ve sen de benimsin; bana bir bardak su ver.'

Bu sefer su hazırdı ve kız uçup gitmedi, ama o ve
Prens birbirlerini her zaman sevmeye söz verdiler. Sonra
eve doğru yola çıktılar.

Kısa süre sonra Prens'in ülkesine ulaştılar ve söz verdiği gelini güzel bir arabayla geri getirmek istediği için şehre gidip bir tane aldı.
Kuyunun olduğu tarlada, Kral'ın domuz çobanları ve sığır çobanları sürülerini otlatıyorlardı ve Prens Ilonka'yı (çünkü adı buydu) onların bakımına bıraktı.

Ne yazık ki baş domuz çobanının çirkin yaşlı bir kızı vardı ve Prens uzaktayken ona güzel giysiler giydirdi ve Ilonka'yı kuyuya attı.

Prens çok geçmeden geri döndü ve yanında babasını, annesini ve Ilonka'yı eve götürmek için büyük bir saray mensubu kafilesini getirdi. Ama hepsi domuz çobanının çirkin kızını gördüklerinde nasıl da bakakaldılar! Ancak, onu eve götürmekten başka çareleri yoktu; ve iki gün sonra Prens onunla evlendi ve babası tacı ona verdi.

Ama huzuru yoktu! Aldatıldığını çok iyi biliyordu, ama
nasıl olduğunu düşünemiyordu. Bir keresinde Ilonka'nın atıldığı kuyudan kendisine biraz su getirilmesini istedi. Arabacı bunu yaptı ve çıkardığı kovada güzel bir ördek yüzüyordu.
Şaşkınlıkla ördek ona baktı ve aniden kayboldu ve yanında duran
kirli görünümlü bir kız buldu. Kız onunla birlikte geri döndü
ve sarayda hizmetçi olarak bir iş bulmayı başardı.

Elbette bütün gün çok meşguldü, ama ne zaman biraz boş zamanı olsa
eğirmek için oturuyordu. Örmeliği kendi kendine dönüyordu ve
eği kendi kendine uzanıyordu ve keten kendi kendine sarılmıştı; ve ne kadar
kullanırsa kullanılsın her zaman bol miktarda kalıyordu.

Kraliçe -ya da daha doğrusu, domuz çobanının kızı- bunu duyduğunda, örekeyi çok istedi, ama kız ona vermeyi
kesinlikle reddetti. Ancak sonunda, bir gece Kral'ın odasında uyuması şartıyla kabul etti. Kraliçe çok öfkelendi ve
onu iyi azarladı; ancak, oğlak almak istediği için kabul etti,
ama akşam yemeğinde Kral'a bir uyku ilacı verdi.

Sonra kız, Kral'ın odasına her zamankinden yedi kat daha güzel görünerek gitti. Uyuyan kişinin üzerine eğildi ve şöyle dedi: 'Kalbimdeki aşk, ben seninim
ve sen de benimsin. Bana sadece bir kez konuş; ben senin Ilonka'nım.' Ancak
Kral o kadar derin uykudaydı ki ne duydu ne de konuştu ve Ilonka, ona sahip olmaktan
utandığını düşünerek üzgün bir şekilde odadan çıktı.

Kısa bir süre sonra Kraliçe, iğ ipliğini satın almak istediğini söylemek için tekrar haber gönderdi. Kız, daha öncekiyle aynı şartlarda ona vermeyi kabul etti; ancak bu sefer Kraliçe, Kral'a bir uyku ilacı vermeye de dikkat etti. Ve bir kez daha Ilonka, Kral'ın odasına gitti ve onunla konuştu; ne kadar tatlı bir şekilde fısıldasa da, hiçbir cevap alamadı.

Şimdi, Kral'ın hizmetkarlarından bazıları konuyu fark etmiş ve efendilerine, Kraliçe'nin kendisine sunduğu hiçbir şeyi
yiyip içmemesi konusunda uyarmışlardı, çünkü iki gecedir ona uyku ilacı veriyordu.
Kraliçe, yaptıklarının keşfedildiğinden habersizdi; ve birkaç
gün sonra keteni istediğinde ve bunun için aynı fiyatı ödemek zorunda kaldığında,
hiçbir korku hissetmedi.

O gece akşam yemeğinde Kraliçe, Kral'a yemesi ve içmesi için her türlü güzel şeyi
sundu, ancak Kral aç olmadığını söyledi ve erkenden yatağa girdi.

Kraliçe, kıza verdiği sözden acı bir şekilde pişman oldu, ancak geri almak için çok geçti; çünkü Ilonka çoktan Kral'ın odasına girmişti, orada
ne olduğunu bilmediği bir şey için endişeyle yatıyordu. Birdenbire
üzerine eğilip şöyle diyen güzel bir kız gördü: 'En sevgilim,
ben seninim ve sen de benimsin. Konuş benimle, çünkü ben senin Ilonka'nım.'

Bu sözler üzerine Kral'ın yüreği sıkıştı. Ayağa fırladı,
ona sarıldı ve öptü, kız da onu terk ettiği andan itibaren yaşadığı tüm maceraları
anlattı. Ve Ilonka'nın çektiği tüm acıları,
ve nasıl kandırıldığını duyduğunda, intikam alacağına yemin etti; bu yüzden
domuz çobanının, karısının ve kızının hepsinin asılması emrini verdi;
ve öyle de yaptılar.

Ertesi gün Kral, büyük sevinçlerle, güzel Ilonka ile evlendi; ve eğer henüz ölmedilerse - neden, hala yaşıyorlar.

*AKILLI MARIA*

Bir zamanlar kraliyet sarayının yakınında yaşayan ve üç kızı olan bir tüccar varmış. Hepsi güzelmiş ama en küçüğü olan Maria üçünün en güzeliymiş. Bir gün Kral, dul olan tüccarı çağırıp, iyi adamın
yapmasını istediği bir yolculuk hakkında ona yol tarifi vermesini istemiş. Tüccar, kızlarını
evde bırakmak istemediği için gitmek istememiş ama Kral'ın emirlerine uymayı reddedememiş ve ağır bir kalple onlara veda etmek için
eve dönmüş. Gitmeden önce üç saksı fesleğen almış ve her kıza bir tane vererek, 'Bir yolculuğa çıkıyorum ama bu saksıları bırakıyorum. Eve kimseyi
almamalısınız. Geri döndüğümde bana ne olduğunu
söyleyecekler.' demiş. Kızlar, 'Hiçbir şey olmamış olacak,' demiş.

[Resim: AKILLI MARIA]

Baba gitti ve ertesi gün Kral, iki arkadaşıyla birlikte akşam yemeğinde oturan üç kızı ziyaret etti.
Orada kimin olduğunu gördüklerinde Maria, 'Hadi gidip mahzenden bir şişe şarap alalım. Ben anahtarı taşıyacağım, en büyük kız kardeşim ışığı alabilir, diğeri ise şişeyi getirsin,' dedi. Fakat Kral, 'Ah, zahmet etmeyin; susamadık,' diye cevap verdi. 'Tamam, gitmeyeceğiz,' diye cevapladı iki büyük kız; fakat Maria sadece 'Ben yine de gideceğim,' dedi. Odadan çıktı ve ışığı söndürdüğü salona gitti, anahtarı ve şişeyi bıraktı, bir komşunun evine koştu ve kapıyı çaldı. 'Bu kadar geç gelen kim?' diye sordu yaşlı kadın, başını pencereden dışarı uzatarak.

'Ah, beni içeri alın,' diye cevapladı Maria. 'En büyük
ablamla kavga ettim ve artık kavga etmek istemediğimden,
sizden sizinle yatmama izin vermenizi rica etmeye geldim.'

Böylece yaşlı kadın kapıyı açtı ve Maria evinde uyudu. Kral, okuldan kaçtığı için ona çok kızmıştı, ancak ertesi gün eve döndüğünde,
babalarına itaatsizlik ettikleri için kız kardeşlerinin bitkilerinin solmuş olduğunu gördü. Şimdi en büyük kızın odasındaki pencere
Kral'ın bahçelerine bakıyordu ve ağaçlardaki muşmulaların ne kadar güzel ve
olgun olduğunu görünce, biraz yemek istedi ve
Maria'dan bir iple aşağı inip birkaç tane toplamasını ve onu tekrar yukarı çekmesini
di. İyi huylu olan Maria, ipten bahçeye doğru sallandı ve muşmulaları aldı ve ipi tam kollarının altına sıkıştırıp yukarı çekmek üzereyken kız kardeşi bağırdı: 'Ah,
biraz ileride çok lezzetli limonlar var. Bana bir veya iki tane getirebilirsin.' Maria onları koparmak için döndü ve kendini bahçıvanla yüz yüze buldu, bahçıvan onu yakaladı ve bağırdı, 'Burada ne yapıyorsun, küçük hırsız?' 'Bana isim takma,' dedi, 'yoksa en kötüsünü sen yersin,' konuşurken onu öyle şiddetli bir şekilde itti ki, soluk soluğa limon çalılıklarına düştü. Sonra ipi yakaladı ve pencereye tırmandı.

Ertesi gün ikinci kız kardeş muzlara bayıldı ve o kadar çok yalvardı ki, Maria bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını söylemiş olmasına rağmen sonunda razı oldu ve ipten aşağı Kral'ın bahçesine indi. Bu sefer Kral'la karşılaştı ve ona, 'Ah, işte yine buradasın, kurnaz! Şimdi suçlarının bedelini ödeyeceksin,' dedi. 
Ve yaptıklarıyla ilgili ona çapraz sorular sormaya başladı. Maria hiçbir şeyi inkar etmedi ve bitirdiğinde, Kral tekrar, 'Eve kadar beni takip et, orada cezasını çekeceksin,' dedi. Konuşurken, Maria'nın kaçmadığından emin olmak için ara sıra geriye bakarak eve doğru yürüdü. Birdenbire, etrafına baktığında, nereye gittiğine dair hiçbir iz bırakmadan tamamen kaybolduğunu gördü. Şehrin her yerinde arama yapıldı ve yağmalanmamış
bir delik veya köşe yoktu, ama onun
hiçbir yerinde izine rastlanmadı. Bu, Kralı o kadar öfkelendirdi ki oldukça hastalandı ve aylarca
hayatından ümit kesildi.

Bu arada iki abla, Kral'ın iki arkadaşıyla evlenmişti ve küçük kız çocuklarının anneleriydi. Bir gün Maria, ablasının
gizlice yaşadığı eve gizlice girdi ve
çocukları kapıp,
onları yanında taşıdığı, içi ve dışı çiçeklerle kaplı güzel bir sepete koydu, böylece kimse içinde iki bebek olduğunu tahmin edemezdi. Sonra kendini bir erkek çocuğu gibi giydi ve sepeti başına koydu ve sarayın önünden yavaşça yürüyerek geçerken ağladı:

'Aşktan hasta yatan Kral'a bu çiçekleri kim götürecek?'

Ve yatağındaki Kral onun söylediklerini duydu ve hizmetçilerinden birine dışarı çıkıp sepeti satın almasını emretti. Yatağının yanına getirildi,
ve kapağı kaldırdığında çığlıklar duyuldu ve içeriye baktığında iki küçük çocuk gördü. Maria'nın kendisine
oynadığını hissettiği bu yeni oyuna öfkelendi ve hala onlara bakarak,
ona nasıl ödeme yapacağını merak ediyordu, ta ki tüccarın, Maria'nın babasının, kendisine gönderildiği işi bitirip
eve
döndüğünü öğrendiğinde. Sonra Kral, Maria'nın ziyaretini nasıl reddettiğini ve meyvesini nasıl çaldığını hatırladı ve ondan
intikam almaya karar verdi. Bu yüzden uşaklarından biriyle bir mesaj gönderdi,
tüccarın ertesi gün kendisini görmeye gelmesi ve yanında taştan yapılmış bir
ceket getirmesi gerektiğini, aksi takdirde cezalandırılacağını söyledi. Şimdi zavallı adam, önceki akşam eve geldiğinden beri çok üzgündü, çünkü kızları
kendisi yokken hiçbir şey olmayacağına söz vermiş olsalar da,
iki büyük çocuğun onun iznini almadan evlendiğini görmüştü. Ve şimdi bu
taze talihsizlik vardı, çünkü taştan bir ceket nasıl yapacaktı? Ellerini
ovuşturdu ve Kral'ın onun mahvına sebep olacağını ilan etti, o sırada
Maria aniden içeri girdi. 'Taş ceket için üzülme, sevgili
baba; ama bu tebeşir parçasını al ve saraya git ve Kral'ı ölçmeye geldiğini söyle.' Yaşlı adam bunun bir faydasını görmedi, ama Maria daha önce ona o kadar çok yardım etmişti ki, ona güvendi, bu yüzden tebeşiri cebine koydu ve saraya gitti.

'Bu iyi değil,' dedi Kral, tüccar ona ne için geldiğini söylediğinde.

'İstediğin ceketi yapamam,' diye cevapladı.

'O zaman başını kurtarmak istiyorsan, kızın Maria'yı bana teslim et. '

Tüccar cevap vermedi, bunun yerine üzgün bir şekilde evine geri döndü,
Maria orada oturmuş onu bekliyordu.

'Ah, sevgili çocuğum, neden doğdum? Kral, ceket yerine seni ona teslim etmem gerektiğini söylüyor.'

'Üzülme, sevgili baba, tıpkı benim gibi bir bebek yaptır,
başına bir ip bağla, ben de onu çekip 'Evet' ve 'Hayır' diyebileceğim.'

Böylece yaşlı adam hemen dışarı çıkıp durumu kontrol etti.

Kral, bu sefer Maria'nın ondan kaçamayacağından emin olarak sabırla sarayında kaldı; ve uşaklarına, 'Eğer bir beyefendi kızıyla buraya gelip benimle konuşmak isterse, genç hanımı odama koyun ve odadan dışarı çıkmamasına dikkat edin.' dedi.

Kapı, bebeği pelerininin altına saklayan Maria'nın üzerine kapandığında, başının üzerine bağlanmış ipi sıkıca tutarak kanepenin altına saklandı.

[İllüstrasyon: MARIA & THE KING]

'Senhora Maria, umarım iyisinizdir,' dedi Kral odaya girdiğinde. Bebek başını salladı. 'Şimdi hesaplaşacağız,' diye devam etti,
ve en baştan başladı ve çiçek sepetiyle bitirdi ve
her yeni suçta Maria ipi çekti, böylece bebeğin başı onaylarcasına başını salladı. 'Kim benimle alay ederse ölümü hak eder,' diye ilan etti Kral bitirdiğinde ve kılıcını çekip bebeğin başını kesti. Baş ona doğru düştü ve bir öpücüğün dokunuşunu hissettiğinde, 'Ah,
Maria, Maria, ölümde çok tatlı, hayatta bana çok zor! Seni
öldürebilecek adam ölmeyi hak ediyor!' diye haykırdı. Ve kılıcını kendine çevirmek üzereyken, gerçek Maria yatağın altından fırladı ve kendini onun
kollarına attı. Ve ertesi gün evlendiler ve uzun yıllar
mutlu bir şekilde yaşadılar.

*HAYVANLARIN DİLİ*

Bir zamanlar bir adamın kendisine yıllarca sadakatle ve dürüstçe hizmet eden bir çobanı vardı. Bir gün, sürüsünü güderken, bu çoban yakınlardaki bir ormandan gelen bir tıslama sesi duydu ve bunun nedenini
anlayamadı. Bu yüzden sesin geldiği yöne doğru ormana gitti ve
nedenini bulmaya çalıştı. Oraya yaklaştığında kuru otların ve yaprakların yandığını ve alevlerle çevrili bir ağaçta bir yılanın kıvrıldığını ve dehşetle tısladığını gördü.

Çoban zavallı yılanın nasıl kaçabileceğini merak ederek durdu, çünkü
rüzgar alevleri o yöne doğru savuruyordu ve yakında o ağaç da diğerleri gibi yanacaktı. Birdenbire yılan bağırdı: 'Ey çoban! Tanrı aşkına
beni bu ateşten kurtar!'

[Resim: Çoban Yılan Kemeri'ne Gelir]

Sonra çoban asasını alevlerin üzerine uzattı ve yılan asanın etrafına ve eline doğru sarıldı ve elinden koluna doğru
sürünerek boynuna dolandı. Çoban korkudan titredi, her an sokup ölmeyi bekledi ve şöyle dedi: 'Ne kadar şanssız bir adamım! Seni sadece kendim yok olmak için mi kurtardım?' Ama yılan cevap verdi: 'Korkma; beni sadece Yılanların Kralı olan babama götür.' Ancak çoban dinlemek için çok korkmuştu ve sürüsünü yalnız bırakıp gidemeyeceğini söyledi; ama yılan şöyle dedi: 'Sürünü
bırakmaktan korkmana gerek yok, onlara hiçbir kötülük gelmeyecek; ama elinden gelenin en iyisini yap.'

Böylece yılanı taşıyarak ormanın içinden yola koyuldu ve bir süre sonra, tamamen birbirine dolanmış yılanlardan oluşan büyük bir kapıya geldi. Çoban şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu, ancak boynundaki yılan ıslık çaldı ve hemen tüm kemer çözüldü.

'Babamın evine vardığımızda,' dedi kendi yılanı ona, 'sana istediğin her şeyi verecek - gümüş, altın, mücevher veya
dünyada en değerli olan her neyse: ama bunların hiçbirini alma, bunun yerine hayvanların dilini anlamayı iste. Bunu sana uzun süre reddedecek, ancak sonunda sana verecek. '

Kısa bir süre sonra Yılan Kralı'nın evine vardılar,
kızını ölüme terk ettiği için onu görünce sevinç gözyaşlarına boğuldu. 'Bunca zamandır neredeydin?' diye sordu,
konuşabildiği anda, ve kız ona bir orman yangınına yakalandığını ve çoban tarafından alevlerden kurtarıldığını söyledi. Sonra Yılan Kralı çobana dönerek ona şöyle dedi: 'Çocuğumu kurtarmak için
hangi ödülü seçeceksin?'

'Bana hayvanların dilini öğret,' diye cevapladı çoban, 'tek istediğim bu.'

Kral şöyle cevap verdi: 'Böyle bir bilgi sana hiçbir fayda sağlamaz, çünkü
eğer sana bunu verirsem ve sen bunu birine söylersen,
hemen ölürsün; bunun yerine benden en çok sahip olmak istediğin başka bir şey iste, o da senin olsun.'

Fakat çoban ona cevap verdi: 'Efendim, kızınızı kurtardığım için bana ödül vermek istiyorsanız, rica ederim, hayvanların dilini bilmemi sağlayın. Başka bir şey istemiyorum'; ve sanki ayrılmak ister gibi döndü.

Sonra kral onu geri çağırdı ve dedi ki: 'Başka hiçbir şey sizi tatmin etmiyorsa, ağzınızı açın.' Adam itaat etti ve kral ağzına tükürdü ve dedi ki: 'Şimdi ağzıma tükür.' Çoban kendisine söyleneni yaptı, sonra Yılanların Kralı çobanın ağzına tekrar tükürdü. Üç kez birbirlerinin ağızlarına tükürdüklerinde, kral dedi ki:

'Artık hayvanların dilini biliyorsunuz, huzur içinde gidin; ama canınıza değer veriyorsanız, bunu kimseye söylememeye dikkat edin, yoksa hemen
ölürsünüz.'

Böylece çoban evine doğru yola çıktı ve ormanın içinden geçerken kuşların ve her canlının söylediği her şeyi duydu ve anladı. Koyunlarının yanına döndüğünde sürünün
huzur içinde otladığını gördü ve çok yorgun olduğu için biraz dinlenmek için yanlarına uzandı. Bunu yapar yapmaz iki kuzgun aşağı uçtu ve
yakındaki bir ağaca kondu ve kendi dillerinde birbirleriyle konuşmaya başladılar: 'Eğer o çoban, o kuzunun yattığı yerin altında altın ve gümüş dolu bir mahzen olduğunu bilseydi, ne yapmazdı?' Çoban bu sözleri duyduğunda doğruca efendisine gitti ve ona söyledi ve efendi hemen bir araba aldı ve mahzenin kapısını
kırdı ve hazineyi götürdüler. Fakat onurlu bir adam olan efendi hazineyi kendine saklamak yerine hepsini çobana
verdi ve şöyle dedi: 'Al, senin olsun. Tanrılar sana verdi.' Böylece çoban hazineyi aldı ve kendine bir ev yaptı. Bir eşle evlendi ve büyük bir huzur ve mutluluk içinde yaşadılar ve sadece memleketinin değil, tüm kırsalın en zengin adamı olarak kabul edildi. Sonsuz koyun, sığır ve at sürüleri vardı, ayrıca güzel giysileri ve mücevherleri vardı.

Bir gün, Noel'den hemen önce karısına şöyle dedi: 'Her şeyi büyük bir ziyafet için hazırla, yarın çobanların eğlenmesi için çiftliğe bir şeyler götüreceğiz.' Karısı itaat etti ve her şey onun istediği gibi hazırlandı. Ertesi gün ikisi de çiftliğe gitti ve akşam efendi çobanlara şöyle dedi: 'Şimdi gelin, hepiniz yiyin, için ve eğlenin. Bu gece sizin yerinize ben sürülere göz kulak olacağım.' Sonra sürülerle birlikte geceyi geçirmek için dışarı çıktı.

Gece yarısı olduğunda kurtlar uludu ve köpekler havladı ve kurtlar kendi dillerinde konuşup şöyle dediler:

'İçeri girip ortalığı kasıp kavuralım mı, siz de et mi yiyeceksiniz?' Ve köpekler kendi dillerinde cevap verdiler: 'İçeri girin, bir kereliğine de olsa
yeterince yiyeceğimiz olsun.'

Şimdi köpekler arasında kafasında sadece iki dişi kalmış kadar yaşlı biri vardı ve kurtlara şöyle dedi: 'Kafamda iki dişim olduğu sürece efendime hiçbir zarar verilmesine izin vermeyeceğim.'

Efendi bütün bunları duydu ve anladı ve sabah olur olmaz yaşlı köpek hariç tüm köpeklerin öldürülmesini emretti. Çiftlik
hizmetçileri bu emre şaşırdılar ve şöyle haykırdılar: 'Ama kesinlikle efendim, bu çok yazık olurdu. '

Efendi cevap verdi: 'Sana emrettiğim gibi yap'; ve karısıyla birlikte eve dönmeye hazırlandı ve atlarına bindiler, atı bir kısraktı. Yola devam ederken, kocanın önden gittiği, karısının ise biraz geride olduğu görüldü. Kocanın atı bunu görünce kişnedi ve kısrağa şöyle dedi: 'Hadi, acele et; neden bu kadar yavaşsın?' Ve kısrak cevap verdi: 'Senin için çok kolay, sen sadece zayıf bir adam olan efendini taşıyorsun, ama ben o kadar şişman ki üç kişi kadar olan hanımımı taşıyorum.' Koca, geriye baktığını ve güldüğünü duyduğunda, karısı bunu fark edince, kısrağı kocasına yetişene kadar dürttü ve neden güldüğünü sordu. 'Hiçbir şey için değil,' diye cevapladı; 'sadece aklıma geldiği için.' Kadın bu cevapla tatmin olmadı ve ona neden güldüğünü söylemesi için
gittikçe daha çok ısrar etti. Ama adam kendini kontrol etti
ve şöyle dedi: 'Bırak beni, karıcığım; sana ne oldu? Neden
güldüğümü kendim de bilmiyorum.' Ama kadın onu ne kadar oyalarsa, kadın ona gülmesinin nedenini söylemesi için
o kadar çok işkence etti. Sonunda kadına şöyle dedi: 'O zaman bil ki
eğer sana söylersem hemen ve kesinlikle öleceğim.' Ama
bu bile onu sakinleştirmedi; kadın sadece ona daha çok söylemesi için yalvardı.
Bu arada eve varmışlardı ve adam atından inmeden önce
bir tabut getirilmesini istedi; tabut gelince
tabutu evin önüne koydu ve karısına şöyle dedi:

'Bak, kendimi bu tabuta koyacağım ve sonra sana neden
güldüğümü söyleyeceğim, çünkü sana söyler söylemez kesinlikle öleceğim.' Böylece
tabutun içine uzandı ve etrafına son bir kez bakarken,
yaşlı köpeği çiftlikten çıkıp yanına oturdu ve sızlandı. Efendi bunu gördüğünde, karısına seslendi: 'Köpeğe vermek için bir parça ekmek getir.' Karısı biraz ekmek getirdi ve köpeğe fırlattı,
ama köpek ona bakmadı. Sonra çiftlik horozu geldi ve ekmeği gagaladı; ama köpek ona dedi ki: 'Zavallı obur, efendinin öldüğünü gördüğünde
böyle yiyebilir misin?' Horoz cevap verdi: 'Eğer o kadar aptalsa
bırak ölsün. Yüz tane karım var, bir tane mısır tanesi bulduğumda onları bir araya çağırıyorum ve
oraya gelir gelmez kendim yutuyorum; eğer içlerinden biri kızmaya cesaret ederse, gagamla ona bir ders veririm. Sadece bir karısı var ve onu düzene sokamıyor.'

Adam bunu anladığı anda tabuttan kalktı, bir sopa aldı ve karısını odaya çağırdı ve şöyle dedi: 'Gel, sana bilmek istediğin şeyi söyleyeceğim'; sonra sopayla karısını dövmeye başladı ve her vuruşta şöyle dedi: 'İşte bu, karım, işte bu!'
Ve bu şekilde ona bir daha neden güldüğünü asla sormamasını öğretti.

*ORTAKLIKTA KEDİ VE FARE*

[Resim: ORTAKLIK]

Bir kedi bir Fare ile tanışmıştı ve ona karşı hissettiği büyük sevgi ve dostluktan o kadar çok bahsetmişti ki, Fare sonunda onunla aynı evde yaşamayı ve ev işlerine ortak olmayı kabul etti. 'Ama kışı geçirmeliyiz yoksa açlık çekeceğiz,' dedi Kedi. 'Sen, küçük Fare, sonunda bir tuzağa düşme ihtimaline karşı her yere gidemezsin.' Bu iyi öğüt tutuldu ve küçük bir yağ tenceresi satın alındı. Ama onu nereye
koyacaklarını bilmiyorlardı. Sonunda, uzun bir istişareden sonra Kedi, 'Kiliseden daha iyi
konulabilecek bir yer bilmiyorum. Kimse onu oradan almaya zahmet
etmez. Onu bir köşeye
saklayacağız ve ihtiyaç duyana kadar ona dokunmayacağız.' dedi. Böylece küçük tencere
güvenli bir yere
yerleştirildi; ama Kedi'nin ona karşı büyük bir özlem duyması uzun sürmedi ve Fare'ye, 'Sana söylemek istedim, küçük
Fare, kuzenimin kahverengi lekeli beyaz bir oğlu var ve benim ona vaftiz annesi olmamı istiyor. Bugün dışarı çıkmama izin ver ve sen
evle tek başına ilgilen. '

[İllüstrasyon: KİLİSEDE EVDE]

'Evet, kesinlikle git,' diye cevapladı Fare, 've iyi bir şey
yediğinde beni düşün; kırmızı vaftiz
şarabından bir damla çok isterim.'

Ama bunların hepsi doğru değildi. Kedi'nin kuzeni yoktu ve vaftiz annesi olması
istenmemişti. Doğrudan kiliseye gitti, küçük yağ
çömleğine doğru gizlice yürüdü, onu yalamaya başladı ve üstünü yaladı. Sonra kasabanın çatılarında yürüyüşe çıktı, manzaraya baktı, güneşe
uzadı ve küçük yağ
çömleğini düşündüğünde dudaklarını yaladı. Akşam olur olmaz tekrar eve gitti.

'Ah, işte yine buradasın!' dedi Fare; 'kesinlikle keyifli bir
gün geçirmiş olmalısın.'

'Çok iyi geçti,' diye cevapladı Kedi.

'Çocuğun adı neydi?' Fare sordu.

'Üstünü Kapat,' dedi Kedi kuru bir şekilde.

'Üstünü Kapat!' diye yankıladı Fare; 'gerçekten harika ve merak uyandırıcı bir isim.
Ailende mi?'

'Bunda tuhaf olan ne?' dedi Kedi. 'Vaftiz çocuğuna dendiği gibi
Ekmek Hırsızı'ndan daha kötü değil.'

Bundan kısa bir süre sonra Kedi'nin içine bir başka büyük özlem düştü.
Fareye dedi ki, 'Eve tek başına bakmaya yine nazik olmalısın, çünkü vaftiz annesi olmam için ikinci kez bana teklifte bulunuldu ve
bu çocuğun boynunda beyaz bir halka olduğu için reddedemem.'

Nazik Fare kabul etti, ancak Kedi şehir duvarının altından kiliseye doğru gizlice yürüdü ve yağ dolu tencerenin yarısını yedi. 'Hiçbir şey tek başına yediğinden daha lezzetli değildir,' dedi, 've günlük işinden
çok memnundu. Eve geldiğinde Fare, 'Bu çocuğun adı neydi?' diye sordu.

'Yarısı gitti,' diye cevapladı Kedi.

'Yarısı gitti! Ne isim! Hayatımda hiç duymadım. Takvimde olduğuna inanmıyorum.'

Kısa süre sonra Kedi'nin ağzı yalama işinden sonra bir kez daha sulanmaya başladı. 'Üçlü olarak tüm güzel şeyler,' dedi Fare'ye; 'Tekrar vaftiz annesi olmak zorundayım. Çocuk oldukça siyah ve çok beyaz pençeleri var, ama vücudunda tek bir beyaz kıl yok. Bu sadece iki yılda bir oluyor, bu yüzden dışarı çıkmama izin vereceksin!'

'Üstünü çıkar! Yarısı gitti!' diye tekrarladı Fare; 'çok ilginç isimler;
beni çok düşündürüyorlar.'

'Ah, evde koyu gri paltonla ve uzun kuyruğunla oturuyorsun,' dedi Kedi, 've hayalperest oluyorsun. Bu gündüzleri dışarı çıkmamanın sonucu.'

Fare, Kedi yokken evi güzelce temizledi ve evi derli toplu hale getirdi; ama açgözlü Kedi yağları tamamen yedi. 'Her şey
gittiğinde insan rahatlayabilir,' dedi kendi kendine ve gece eve
zinde ve tatmin olmuş bir şekilde geldi. Fare hemen üçüncü çocuğun adını sordu.

'Bu seni daha fazla memnun etmeyecek,' dedi Kedi; 'adı Temiz
Gitti.'

'Temiz-Gitti!' diye tekrarladı Fare. 'Bu ismin diğerlerinden daha fazla basıldığına inanmıyorum. Temiz-Gitti! Ne anlama geliyor olabilir?' Başını salladı, kıvrıldı ve uykuya daldı.

O zamandan sonra kimse Kedi'den vaftiz annesi olmasını istemedi; ama
kış geldiğinde ve dışarıda alınacak hiçbir şey kalmadığında, Fare
onların erzaklarını hatırladı ve şöyle dedi: 'Gel, Kedi, sakladığımız
yağ tenceremize gidelim; 'Çok lezzetli olacak.'

'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı Kedi; 'Sana ince dilini pencereden dışarı uzatmışsın gibi lezzetli olacak.'

Yola koyuldular ve oraya vardıklarında tencereyi yerinde buldular, ama oldukça boştu!

'Ah,' dedi Fare, 'şimdi ne olduğunu anladım! Hepsi
dışarı çıktı! Sen benim için gerçek bir dostsun! Vaftiz annesi olarak durduğun
zaman hepsini yedin; önce tepesi, sonra yarısı gitti, sonra da----'

[İllüstrasyon: PROTESTO. Dünyanın Yolu]

'Sessiz olur musun?' diye bağırdı Kedi. 'Bir kelime daha edersen seni
yiyip bitireceğim.'

'Temiz' zavallı Fare'nin dilinde çoktan vardı ve daha
dışarı çıkar çıkmaz Kedi ona doğru sıçradı, onu yakaladı ve yuttu.

Görüyorsun ya, dünyanın yolu bu. *ALTI KUĞU*

Bir zamanlar bir kral büyük bir ormanda avlanıyordu ve avını o kadar hevesle
avladı ki saraylılarından hiçbiri onu takip edemedi. Akşam olduğunda hareketsiz durdu ve etrafına baktı ve tamamen
kaybolduğunu gördü. Bir çıkış yolu aradı ama bulamadı. Sonra başı sallanan yaşlı bir kadının kendisine doğru geldiğini gördü; ama o bir cadıydı.

'İyi kadın,' dedi kadına, 'bana ormandan çıkış yolunu gösteremez misin?'

'Elbette, Bay Kral,' diye cevapladı kadın, 'Bunu rahatlıkla yapabilirim, ama
bir şartla ki, eğer yerine getirmezsen ormandan asla çıkamayacaksın ve açlıktan öleceksin.'

'Koşul nedir?' diye sordu Kral.

'Bir kızım var,' dedi yaşlı kadın, 'o kadar güzel ki dünyada eşi benzeri yok ve senin karın olmaya çok uygun; Eğer
onu hanım kraliçe yaparsan sana ormandan çıkış yolunu göstereceğim.'

Kral, zihnindeki sıkıntıyla kabul etti ve yaşlı kadın onu
kızının ateşin yanında oturduğu küçük evine götürdü. Kral'ı sanki onu bekliyormuş gibi karşıladı ve kral onun kesinlikle çok güzel olduğunu gördü; ancak onu memnun etmedi ve ona gizli bir korku hissi duymadan bakamadı. Kızı
atına bindirir bindirmez yaşlı kadın ona yolu gösterdi ve
Kral düğünün kutlandığı sarayına ulaştı.

Kral daha önce bir kez evlenmişti ve ilk karısından yedi çocuğu vardı, altı erkek ve bir kız, onları dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Ve şimdi, üvey annelerinin onlara iyi davranmayacağından ve onlara zarar verebileceğinden korktuğu için onları ormanın ortasında duran ıssız bir şatoya yerleştirdi. O kadar gizliydi ve oraya giden yolu
bulmak o kadar zordu ki, eğer
bir bilge kadın ona harika bir özelliğe sahip bir makara iplik vermeseydi, kendisi bile bulamazdı: önüne attığında kendiliğinden çözülüyor ve ona yolu gösteriyordu. Fakat Kral sevgili çocuklarının yanına o kadar sık ​​gidiyordu ki, Kraliçe onun yokluğundan rahatsız oluyordu. Meraklandı ve ormanda
tek başına ne yapması gerektiğini bilmek istedi. Hizmetçilerine bir miktar
para verdi ve onlar da sırrı ona ifşa ettiler ve ayrıca ona yolu gösterebilecek
makaradan bahsettiler. Kralın makarayı nerede koruduğunu öğrenene kadar artık rahat yüzü yoktu ve sonra
birkaç küçük beyaz gömlek yaptı ve cadı annesinden öğrendiği gibi, her birine bir büyü dikti.

Ve Kral atını sürdükten sonra küçük gömlekleri aldı ve ormana
girdi ve makara ona yolu gösterdi. Çocuklar, uzaktan birinin geldiğini görünce, bunun sevgili babalarının kendilerine geldiğini
düşündüler ve onu büyük bir sevinçle karşılamak için koştular. Sonra her birinin üzerine küçük bir gömlek attı, bu gömlek bedenlerine değdiğinde onları
kuğulara dönüştürdü ve ormanın üzerinden uçup gittiler. Kraliçe
oldukça memnun bir şekilde evine gitti ve üvey çocuklarından kurtulduğunu düşündü; ancak
kız kardeşleriyle birlikte onu karşılamaya koşmamıştı ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ertesi gün Kral çocuklarını ziyarete geldi, ancak kızdan başka kimseyi
bulamadı.

[İllüstrasyon: Üvey Anneleri Tarafından Kuğuya Dönüştürülen Altı Kardeş]

'Kardeşlerin nerede?' diye sordu Kral.

'Ah! Sevgili baba,' diye cevapladı, 'gittiler ve beni
yalnız bıraktılar.' Ve ona küçük penceresinden dışarı baktığında kardeşlerinin kuğular şeklinde ormanın üzerinde uçtuklarını gördüğünü söyledi ve ona bahçede bıraktıkları ve kendisinin topladığı tüyleri gösterdi. Kral yas tuttu, ancak Kraliçenin kötü bir şey yaptığını düşünmedi ve kızın da kendisinden alınacağından korktuğu için onu da yanına almak istedi. Ancak üvey anneden korkuyordu ve Kraldan ormandaki şatoda sadece bir gece daha kalmasına izin vermesini rica etti. Zavallı kız, 'Evim artık burada değil; gidip kardeşlerimi arayacağım' diye düşündü. ' Ve gece olduğunda
ormana kaçtı. Bütün gece ve ertesi gün, yorgunluktan daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar koştu. Sonra küçük bir kulübe gördü, içeri girdi ve altı küçük yatağın olduğu bir oda buldu. Birine uzanmaktan
korkuyordu, bu yüzden birinin altına girdi, sert zemine uzandı ve geceyi orada geçirecekti. Ama güneş
battığında bir ses duydu ve pencereden içeri uçan altı kuğu gördü.
Yerde durup birbirlerine üflediler ve tüm tüylerini
üflediler ve kuğu derileri bir gömlek gibi çıktı. Sonra kız kardeşlerini tanıdı ve çok sevinerek yatağın altından
çıktı. Kardeşleri de küçük kız kardeşlerini tekrar gördükleri için en az onun kadar sevindiler, ama sevinçleri uzun sürmedi.

'Burada kalamazsın,' dediler ona. 'Burası bir haydut ini; Eğer
buraya gelip seni bulsalardı seni öldürürlerdi.'

Beni koruyamaz mıydın?' diye sordu küçük kız kardeş.

'Hayır,' diye cevapladılar, 'çünkü her akşam kuğu derilerimizi ancak çeyrek saatliğine bir kenara koyabiliyoruz. Bu süre boyunca insan
formlarımıza kavuşuyoruz, ama sonra tekrar kuğuya dönüşüyoruz.'

Sonra küçük kız kardeş ağlayarak, 'Serbest bırakılamaz mısın?' dedi.

'Ah, hayır,' dediler, 'şartlar çok zor. Altı yıl boyunca konuşmayacaksın, gülmeyeceksin ve o süre içinde bizim için yıldız çiçeklerinden altı gömlek yapmalısın. Ağzından tek bir kelime çıkarsa, bütün emeğin boşa gidecek.' Ve kardeşler bunu söyledikten sonra çeyrek saat sona erdi ve kuğular gibi pencereden uçup gittiler.

Ama kız, hayatına mal olsa bile kardeşlerini serbest bırakmaya karar vermişti. Kulübeden ayrıldı, ormana gitti, bir
ağaca tırmandı ve geceyi orada geçirdi. Ertesi sabah dışarı çıktı,
yıldız çiçekleri topladı ve dikiş dikmeye başladı. Kimseyle konuşamıyordu,
ve gülmek istemiyordu, bu yüzden orada oturdu ve sadece
işine baktı.

Bir süre orada yaşadıktan sonra, o ülkenin Kralı
ormanda avlanıyordu ve avcıları kızın oturduğu
ağaca geldiler. Ona seslendiler ve 'Sen kimsin?' dediler.

Ama kız cevap vermedi.

'Bize in,' dediler, 'sana zarar vermeyeceğiz.'

Ama kız sessizce başını salladı. Sorularıyla onu daha fazla sıkıştırdıklarında, boynundaki altın zinciri fırlattı. Ama onlar
bırakmadılar ve onlara kuşağını fırlattı, bu da işe yaramayınca
jartiyerlerini ve sonra da elbisesini. Avcılar onu yalnız bırakmadılar, ağaca tırmandılar, kızı aşağı indirdiler ve onu Kral'a götürdüler. Kral sordu, 'Sen kimsin? O ağaçta ne yapıyorsun?'

[İllüstrasyon: 'Ve sonra elbisesi.']

Ama hiçbir şey cevaplamadı.

Ona bildiği tüm dillerde sordu, ama kız bir balık kadar
dilsiz kaldı. Ancak çok güzel olduğu için, Kral'ın kalbi
etkilendi ve ona karşı büyük bir aşkla sarıldı. Kızı pelerinine
sarmaladı, atının üzerine önüne koydu ve onu
şatosuna getirdi. Orada onu zengin kıyafetler giydirdi ve güzelliği
gün gibi parladı, ama ondan tek bir kelime bile çıkarılamadı. Kızı
yanındaki masaya oturttu ve onun mütevazı tavırları ve davranışları onu o kadar memnun etti ki, 'Bu kızla evleneceğim ve dünyadaki hiçbir kızla evlenmeyeceğim' dedi ve birkaç gün sonra onunla evlendi. Fakat Kral'ın evlilikten hoşnut olmayan ve genç Kraliçe hakkında kötü şeyler söyleyen
kötü bir annesi vardı. 'Bu kızın kim olduğunu kim bilir?' dedi; 'konuşamıyor ve bir krala layık değil.'

Bir yıl sonra, Kraliçe ilk çocuğunu doğurduğunda, yaşlı anne onu ondan aldı. Sonra Kral'a gitti ve Kraliçe'nin onu öldürdüğünü söyledi. Kral buna inanmadı ve ona
zarar verilmesine izin vermedi. Fakat o sessizce gömlekleri dikti ve boş yere
kendini üzdü. Bir sonraki sefer bir çocuğu olduğunda kötü anne aynı şeyi yaptı, fakat Kral ona inanmaya karar veremedi. Dedi ki, 'Böyle bir şey yapmak için çok tatlı ve iyi.
Eğer aptal olmasaydı ve kendini savunabilseydi, masumiyeti
kanıtlanırdı.' Fakat üçüncü çocuk alındığında ve Kraliçe tekrar suçlandığında ve kendini savunmak için tek bir kelime bile söyleyemediğinde, Kral onu kanuna teslim etmek zorunda kaldı ve kanun onun yakılarak öldürülmesini kararlaştırdı. Cezanın infaz edileceği gün geldiğinde, konuşmaması veya gülmemesi gereken altı yılın son günüydü ve şimdi sevgili kardeşlerini büyünün gücünden
kurtarmıştı. Altı gömlek bitmişti; sadece sol kol sonuna kadar eksikti.

Kazığa götürüldüğünde, gömlekleri koluna koydu ve
yığının üzerinde dururken ve ateş yakılmak üzereyken etrafına
baktı ve havada uçan altı kuğu gördü. Sonra
kurtuluşunun yaklaştığını anladı ve kalbi sevinçten dans etti. Kuğular
etrafında uçuştu ve gömlekleri
üzerlerine atabilmesi için alçakta süzüldüler. Onlara dokunduklarında kuğu derileri düştü ve
kardeşleri onun önünde canlı, sağlıklı ve güzel bir şekilde durdular. Sadece en küçüğünün
sol kolu yerine bir kuğu kanadı vardı. Birbirlerine sarıldılar ve
öpüştüler ve Kraliçe, büyük bir şaşkınlıkla yanında duran Kral'ın yanına giderek ona şöyle dedi: 'Sevgili kocam, şimdi konuşabilir ve sana açıkça masum olduğumu ve haksız yere
suçlandığımı söyleyebilirim.'

Ona yaşlı kadının aldatmacasını ve üç çocuğu nasıl alıp sakladığını anlattı. Sonra, Kral'ın büyük sevincine
göre
onlar getirildi ve kötü annenin sonu hiç iyi olmadı.

Ama Kral ve Kraliçe altı kardeşleriyle birlikte uzun yıllar
mutluluk ve huzur içinde yaşadılar.

*İMPARATORUN YENİ GİYSİLERİNİN HİKAYESİ*

Yıllar önce yeni kıyafetlere o kadar düşkün bir İmparator yaşarmış ki
güzel giyinmek için tüm parasını onlara harcarmış.
Askerlerini umursamazmış, tiyatroyu umursamazmış;
sadece yeni kıyafetlerini göstermek için yürüyüşe çıkmayı severmiş. Günün her saati için bir
paltosu varmış; tıpkı bir kral için 'O meclis odasında' dedikleri gibi, burada da her zaman 'İmparator gardıropta' derlermiş.

Yaşadığı büyük şehirde her zaman bir şeyler olurmuş;
her gün birçok yabancı gelirmiş. Bir gün iki sahtekâr gelmiş ve kendilerini
dokumacı olarak tanıtmışlar ve hayal edilebilecek en güzel kumaşı
nasıl üreteceklerini bildiklerini söylemişler. Sadece doku ve desen olağanüstü güzel değildi, aynı zamanda bu malzemeden yapılmış giysiler, görevine uygun olmayan veya affedilemez derecede aptal olan
herkes için görünmez olma gibi harika bir özelliğe sahipti.

'Bunlar gerçekten muhteşem giysiler olmalı,' diye düşündü İmparator. 'Üzerimde olsaydı, krallığımdaki hangi adamların göreve uygun olmadığını
öğrenebilirdim; akıllıyı aptaldan ayırt edebilirdim! Evet,
bu kumaş benim için hemen dokunmalıdır.' Ve iki sahtekara da çok para verdi, böylece çalışmalarına başlayabilirlerdi.

İki dokuma tezgahı yerleştirdiler ve çalışıyormuş gibi yapmaya başladılar,
ama tezgahlarda en ufak bir şeyleri yoktu. Ayrıca en iyi ipek ve en iyi altını talep ettiler, bunları ceplerine koydular ve
gece geç saatlere kadar boş tezgahlarda çalıştılar.

'Kumaşla ne kadar ilerlediklerini çok merak ediyorum,' diye düşündü İmparator. Ama bunu düşündüğünde, aptal olan veya görevine uygun olmayan birinin bunu
göremeyeceğini
hatırladı. Şimdi kesinlikle kendisi için korkacak bir şeyi olmadığına
inanıyordu, ama önce göreviyle ilgili olarak
nasıl durduğunu görmek için başka birini göndermek istiyordu. Tüm kasabadaki herkes kumaşın
ne kadar harika bir güce sahip olduğunu biliyordu ve hepsi komşularının ne kadar kötü veya ne kadar aptal olduğunu görmek için meraklıydı.

'Eski ve onurlu bakanımı dokumacılara göndereceğim,' diye düşündü İmparator. 'Kumaşın neye benzediğini en iyi o yargılayabilir, çünkü
zekası var ve kimse onun makamını ondan daha iyi anlayamaz.'

Şimdi iyi yaşlı bakan, iki sahtekârın boş dokuma tezgahlarında
çalıştığı salona girdi. 'Aman Tanrım!' diye düşündü yaşlı bakan, gözlerini kocaman açarak, 'Hiçbir şey göremiyorum!' Ama bunu
söylemedi.

İki sahtekâr da ona daha da yaklaşması için yalvardı ve
ona bunun güzel bir doku ve hoş renkler olup olmadığını sordular. Boş
tezgahı işaret ettiler ve zavallı yaşlı bakan gözlerini ovuşturarak öne çıktı; ama hiçbir şey göremiyordu, çünkü orada hiçbir şey yoktu.

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye düşündü, 'aptal olabilir miyim? Bunu hiç düşünmedim ve
kimse bunu bilmemeli! Makamım için uygun olmayabilir miyim? Hayır,
kumaşın göremediğimi kesinlikle söylememeliyim!'

'Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?' Dokuyan adamlardan biri sordu.

'Ah, çok güzel, çok güzel!' diye cevapladı yaşlı bakan, gözlüklerinin ardından bakarak. 'Ne doku! Ne renkler! Evet, İmparatora
çok
hoşuma gittiğini söyleyeceğim.'

'Şimdi buna çok seviniyoruz,' dedi her iki dokumacı ve bunun üzerine
renkleri adlandırdılar ve dokunun yapısını açıkladılar.

Yaşlı bakan çok dikkat etti, böylece İmparator geri döndüğünde ona da aynısını söyleyebildi ve öyle de yaptı.

Sahtekârlar şimdi dokumalarında kullanmak için daha fazla para, daha fazla ipek ve daha fazla altın istiyorlardı. Hepsini kendi ceplerine koydular ve tezgahta iplik kalmadı, ama daha önce yaptıkları gibi boş tezgahta çalışmaya devam ettiler. İmparator kısa süre sonra dokumanın nasıl gittiğini ve kumaşın yakında
bitip bitmeyeceğini görmek için başka bir değerli devlet adamını gönderdi. Onun durumu da ilk adamla aynıydı; baktı ve baktı, ama boş tezgahta hiçbir şey olmadığı için hiçbir şey göremedi.

'Bu güzel bir kumaş parçası değil mi?' diye sordu iki sahtekâr ve
orada olmayan muhteşem kumaşı işaret edip tarif ettiler.

'Aptal değilim!' diye düşündü adam, 'bu yüzden benim uygun olmadığım
iyi görevim olmalı. Bu kesinlikle garip, ama kimsenin bunu fark etmesine
izin verilmemeli.' Ve böylece görmediği kumaşı övdü ve onlara güzel renklerinden ve muhteşem dokusundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. 'Evet, oldukça güzel,' dedi İmparator'a.

Kasabadaki herkes muhteşem kumaştan bahsediyordu.

Şimdi İmparator hala tezgahtayken onu kendisi görmek istiyordu. Aralarında daha önce orada bulunmuş değerli devlet adamlarının da bulunduğu seçkin takipçilerden oluşan büyük bir kalabalıkla birlikte, şimdi tüm güçleriyle ama
iplik veya iplik olmadan
dokuma yapan
kurnaz sahtekârların yanına gitti.

'Muhteşem değil mi!' dedi daha önce orada bulunmuş olan eski devlet adamlarının ikisi de. 'Bakın Majesteleri, ne bir doku! Ne renkler!' Ve sonra
boş tezgâhı işaret ettiler, çünkü diğerlerinin kumaşı gayet iyi
görebildiğine inanıyorlardı.

'Ne!' diye düşündü İmparator. 'Hiçbir şey göremiyorum! Bu gerçekten
korkunç! Ben aptal mıyım? İmparator olmaya uygun değil miyim? Bu başıma gelebilecek en
korkunç şeydi. Ah, çok güzel,' dedi. 'Benim de nezaketle onayımı aldı.' Ve sonra başını hoş bir şekilde salladı,
ve boş tezgâhı inceledi, çünkü hiçbir şey göremediğini
söyleyemezdi.

Etrafındaki tüm Saray halkı baktı ve baktı ve diğerlerinden daha fazlasını görmedi; ama İmparator gibi, 'Ah! Çok güzel!' dediler. Ve ona, yakında gerçekleşecek olan büyük alayda ilk kez bu yeni ve muhteşem giysileri giymesini tavsiye ettiler. 'Muhteşem!
Güzel! En ​​güzel!' ağızdan ağıza yayıldı; herkes bunlara
çok sevinmiş gibiydi ve İmparator, sahtekârlara İmparatorun Saray Dokumacıları unvanını verdi.

Alayın gerçekleşeceği sabahın öncesindeki gece boyunca, sahtekârlar ayaktaydı ve on altıdan fazla mumun ışığında çalışıyorlardı. İnsanlar, İmparatorun yeni giysilerini hazırlamakla
çok meşgul olduklarını görebiliyorlardı. Kumaşı tezgahtan aldıklarını, havada büyük makaslarla kestiklerini,
ipliksiz iğnelerle diktiklerini ve en sonunda, 'Şimdi
giysiler bitti!' dediklerini iddia ettiler.

İmparator en seçkin şövalyeleriyle birlikte geldi ve her
sahtekâr sanki bir şey tutuyormuş gibi kolunu kaldırdı ve,
'Bakın! İşte pantolon! İşte ceket! İşte pelerin!' dedi ve benzeri.

'İplikli giysiler o kadar rahattır ki, insan üzerinde hiçbir şey olmadığını
sanır; ama güzelliği de bu!'

'Evet,' dedi tüm şövalyeler, ama hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü orada
hiçbir şey yoktu.

'Majesteleri lütfen giysilerinizi çıkarın,' dedi sahtekârlar, 'sonra yeni giysilerimizi giyeceğiz, burada, aynanın önünde.'

İmparator bütün giysilerini çıkardı ve sahtekârlar sanki hazır olan yeni giysilerinin her bir parçasını giyiyormuş gibi onun önüne oturdular ve İmparator dönüp aynanın önünde eğildi.

'Ne kadar da güzel uyuyorlar! Ne kadar da yakışıyorlar!' dedi herkes. 'Ne
malzeme! Ne renkler! Muhteşem bir takım elbise!'

[İllüstrasyon: İmparator yeni giysilerini görmeye geliyor.]

'Majestelerinin alayda sizin üzerinizde taşıdığı
çadırla dışarıda bekliyorlar,' diye duyurdu Törenlerin Efendisi.

'Bakın, hazırım,' dedi İmparator. 'Çok yakışmıyor mu!' Ve
süslü kıyafetlerinin düzgün olup olmadığını görmek için tekrar aynaya döndü.

Treni taşımaya alışkın olan kahyalar ellerini treni kaldırıyormuş gibi yere yakın koydular; sonra sanki
havada bir şey tutuyormuş gibi yaptılar. Hiçbir şey göremediklerinin fark edilmesini istemezlerdi.

Böylece İmparator görkemli gölgeliğin altında alayda yürüdü,
ve sokaklardaki ve pencerelerdeki tüm insanlar, 'İmparatorun yeni
giysileri ne kadar da eşsiz! Elbisesine tutturulmuş o kuyruk, ne kadar da güzel sarkıyor!' dediler.

Hiç kimse hiçbir şey göremediğinin fark edilmesini istemezdi, çünkü o zaman görevine
uygunsuz veya çok aptal olurdu.
İmparatorun
hiçbir giysisi bunlar kadar beğeni toplamamıştı.

'Ama üzerinde hiçbir şey yok!' dedi küçük bir çocuk sonunda.

'Masum çocuğu dinleyin!' dedi baba ve her biri
çocuğun söylediklerini komşusuna fısıldadı.

'Ama üzerinde hiçbir şey yok!' diye bağırdı tüm halk sonunda.

Bu İmparatoru etkiledi, çünkü ona haklıymış gibi geldi; ama
kendi kendine şöyle düşündü, 'Şimdi alayla devam etmeliyim.' Ve
mabeyinciler daha da dik bir şekilde yürüdüler, orada olmayan
kulübeyi tutuyorlardı.

*ALTIN ​​YENGEÇ*

Bir zamanlar karısı ve üç çocuğu olan bir balıkçı varmış. Her sabah balık tutmaya gidermiş ve
yakaladığı her balığı Kral'a satarmış. Bir gün, diğer balıkların arasında
bir altın yengeç yakalamış. Eve geldiğinde bütün balıkları büyük bir
tabakta toplamış ama
Yengeç'i çok güzel parladığı için ayrı tutmuş ve dolaptaki yüksek bir rafa koymuş. Şimdi,
yaşlı kadın, karısı, balıkları temizlerken ve ayaklarını
görecek şekilde
elbisesini yukarı çekmişken, aniden bir ses duymuş:

'Aşağı indir, eteğini
Ayaklarını gösterecek şekilde indir.'

Şaşkınlıkla döndü ve sonra küçük yaratığı, Altın Yengeç'i gördü.

[İllüstrasyon: "Ayaklarının görünmesini sağlayan eteğini indir"]

'Ne! Konuşabiliyor musun, gülünç yengeç?' dedi, çünkü
Yengeç'in sözlerinden pek memnun olmamıştı. Sonra onu alıp
bir tabağa koydu.

Kocası eve geldiğinde ve yemeğe oturduklarında, hemen
Yengeç'in küçük sesinin, 'Bana da biraz ver' dediğini duydular.
Hepsi çok
şaşırmıştı, ama ona yiyecek bir şeyler verdiler. Yaşlı adam Yengeç'in yemeğini içeren tabağı almaya geldiğinde,
altınla dolu olduğunu gördü ve her gün aynı şey olduğu için Yengeç'e çok düşkün oldu.

Bir gün Yengeç balıkçının karısına, 'Kral'a git ve ona küçük kızıyla evlenmek istediğimi söyle,' dedi.

Yaşlı kadın buna göre gitti ve konuyu Kral'a açtı. Kral, kızının bir yengeçle evlenmesi fikrine biraz güldü, ancak teklifi tamamen reddetmedi, çünkü ihtiyatlı bir hükümdardı ve Yengeç'in kılık değiştirmiş bir prens olma ihtimalinin olduğunu biliyordu. Bu nedenle, balıkçının karısına, 'Git, yaşlı kadın ve Yengeç'e, yarın sabaha kadar kulemden çok daha yüksek bir duvar inşa ederse, kızımı ona vereceğimi söyle, böylece dünyanın tüm çiçekleri
büyüyüp çiçek açacak.'

Balıkçının karısı eve gidip şu mesajı verdi.

Sonra Yengeç ona altın bir asa verdi ve şöyle dedi, 'Git ve bu asayla üç kez Kral'ın sana gösterdiği yere vur,
ve yarın sabah duvar orada olacak.'

Yaşlı kadın bunu yaptı ve tekrar gitti.

Ertesi sabah, Kral uyandığında ne gördüğünü düşünüyorsun? Duvar, tam olarak söylediği gibi, gözlerinin önünde duruyordu!

Sonra yaşlı kadın Kral'ın yanına geri döndü ve ona şöyle dedi, 'Majestelerinin emirleri yerine getirildi.'

'Bunların hepsi çok güzel,' dedi Kral, 'ama sarayımın önünde üç çeşmenin olduğu bir bahçe durana kadar kızımı veremem, bunlardan ilki altın, ikincisi elmas ve üçüncüsü pırlantalarla dolu olmalı.'

Böylece yaşlı kadın değnekle yere üç kez daha vurmak zorunda kaldı ve ertesi sabah bahçe oradaydı. Kral şimdi onayını verdi ve düğün hemen ertesi gün için kararlaştırıldı.

Sonra Yengeç yaşlı balıkçıya dedi ki, 'Şimdi bu değneği al; git ve belirli bir
dağda onunla vur; sonra siyah bir adam çıkıp sana ne dilediğini soracak. Ona şöyle cevap ver: "Efendin, Kral, bana güneşe benzeyen altın giysisini göndermen gerektiğini söylemem için beni gönderdi." Ayrıca, sana altın ve değerli taşlardan yapılmış kraliçe cübbelerini vermesini söyle, bunlar çiçekli çayırlara benziyor ve ikisini de bana getirsin. Ayrıca bana altın yastığı da getir.'

[İllüstrasyon: Balıkçı yengeci altın yastıkta getiriyor.]

Yaşlı adam gidip işini yaptı. Değerli
cübbeleri getirdiğinde, Yengeç altın giysiyi giydi ve sonra altın
yastığa süründü ve bu şekilde balıkçı onu şatoya taşıdı,
Yengeç diğer giysiyi gelinine sundu. Şimdi tören
gerçekleşti ve evli çift yalnızken Yengeç kendini genç karısına tanıttı ve ona dünyanın en büyük
kralının oğlu olduğunu ve büyülendiğini, böylece
gündüzleri yengeç olduğunu ve sadece geceleri bir adam olduğunu; ayrıca istediği
zaman kendisini bir kartala dönüştürebildiğini anlattı. Bunu söyler söylemez kendini silkeledi ve hemen yakışıklı bir genç oldu, ancak
ertesi sabah tekrar yengeç kabuğuna geri dönmek zorunda kaldı. Ve
her gün aynı şey oldu. Ancak Prenses'in Yengeç'e olan sevgisi ve ona karşı gösterdiği nazik ilgi, kraliyet ailesini çok şaşırttı. Bir sırdan şüphelendiler, ama
gözetlemelerine ve gözetlemelerine rağmen, onu keşfedemediler. Böylece bir yıl geçti
ve Prenses'in Benjamin adını verdiği bir oğlu oldu. Ama annesi
hala tüm bu meseleyi çok garip buldu. Sonunda Kral'a, kızına Yengeç yerine başka bir koca isteyip istemediğini sorması gerektiğini söyledi. Ama kıza
soru sorulduğunda sadece şöyle cevap verdi:

'Yengeç ile evliyim ve sadece onu alacağım.'

Sonra Kral ona dedi ki, 'Senin şerefine bir turnuva düzenleyeceğim
ve dünyadaki bütün prensleri buna davet edeceğim ve eğer onlardan biri seni
memnun ederse, onunla evleneceksin. '

Akşam Prenses bunu Yengeç'e söyledi, o da ona şöyle dedi,
'Bu asayı al, bahçe kapısına git ve onunla vur, sonra bir siyah adam çıkıp sana, "Beni neden çağırdın ve benden ne istiyorsun?" diyecek. Ona şöyle cevap ver: "Efendin Kral beni buraya, sana altın zırhını, atını ve gümüş elmayı göndermeni söylemem için gönderdi." Ve onları bana getir.'

Prenses öyle yaptı ve ona istediğini getirdi.

Ertesi akşam Prens turnuva için giyindi.
Gitmeden önce karısına şöyle dedi, 'Şimdi beni gördüğünde Yengeç olduğumu söyleme. Çünkü bunu yaparsan bunun sonu kötü olur.
Kız kardeşlerinin yanına pencereye otur; ben yanından geçip sana gümüş elmayı atacağım. Eline al, ama sana kim olduğumu sorarlarsa, bilmediğini söyle.' Böyle diyerek onu öptü, uyarısını bir kez daha tekrarladı ve gitti.

Prenses kız kardeşleriyle birlikte pencereye gitti ve turnuvaya baktı. Hemen ardından kocası at sırtında geldi ve elmayı ona fırlattı.
Elmayı eline aldı ve odasına gitti ve sonra kocası ona geri döndü. Ancak babası, prenslerden hiçbirini umursamadığı için çok şaşırdı; bu nedenle ikinci bir turnuva düzenledi.

Yengeç daha sonra karısına daha öncekiyle aynı talimatları verdi, ancak bu sefer kara adamdan aldığı elma altındı. Ancak
Prens turnuvaya gitmeden önce karısına, 'Şimdi
bugün bana ihanet edeceğini biliyorum,' dedi.

Ancak karısı ona kim olduğunu söylemeyeceğine yemin etti. Sonra uyarısını tekrarladı ve gitti.

[İllüstrasyon: Prens, Prensese elmayı fırlatır]

Akşam, Prenses annesi ve kız kardeşleriyle birlikte pencerede dururken, Prens aniden atıyla dörtnala yanından geçti
ve ona altın elmayı fırlattı.

Sonra annesi öfkelendi, kulağına bir tokat attı ve
'O prens bile seni memnun etmiyor mu, aptal?' diye bağırdı.

Prenses korkuyla haykırdı, 'O Yengeç'in kendisi!'

Annesi daha önce kendisine söylenmediği için daha da öfkelendi,
yengeç kabuğunun hâlâ yattığı kızının odasına koştu,
onu alıp ateşe attı. Sonra zavallı Prenses acı acı ağladı, ama faydası olmadı; kocası geri dönmedi.

Şimdi Prensesi bırakıp hikayedeki diğer kişilere dönmeliyiz. Bir gün yaşlı bir adam, yiyeceği bir ekmek kabuğuna daldırmak için bir dereye gittiğinde, bir köpek sudan çıktı, ekmeği elinden kaptı ve kaçtı. Yaşlı adam onun peşinden koştu, ancak
köpek bir kapıya ulaştı, kapıyı iterek açtı ve içeri koştu, yaşlı adam onu ​​takip etti. Köpeği yakalayamadı, ancak kendini bir
merdivenin üstünde buldu, oradan indi. Sonra önünde görkemli bir saray gördü,
ve içeri girdiğinde, büyük bir salonda on iki kişilik bir masa buldu.
Ne olacağını görmek için salonda büyük bir resmin arkasına saklandı. Öğle vakti büyük bir ses duydu, öyle ki korkudan titredi. Resmin arkasından bakma cesaretini topladığında, on iki kartalın içeri uçtuğunu gördü. Bu manzara karşısında korkusu daha da arttı. Kartallar orada bulunan bir çeşmenin havuzuna uçtular ve
yıkandılar, sonra aniden on iki yakışıklı
genç oldular. Şimdi masaya oturdular ve içlerinden biri şarap dolu bir kadeh aldı ve 'Babama sağlık!' dedi. Ve
bir diğeri 'Anneme sağlık!' dedi ve sağlıklar böyle devam etti.
Sonra içlerinden biri şöyle dedi:

'En sevgili hanımıma sağlık,
Uzun süre yaşasın ve iyi olsun!
Ama altın kabuğumu yakan
zalim anneye lanet olsun!'

Ve böyle dedikten sonra acı acı ağladı. Sonra gençler masadan kalktılar,
büyük taş çeşmeye geri döndüler, kendilerini tekrar kartallara dönüştürdüler
ve uçup gittiler.

Sonra yaşlı adam da gitti, gün ışığına geri döndü ve
eve gitti. Kısa bir süre sonra Prenses'in hasta olduğunu ve ona iyi gelen tek şeyin kendisine hikayeler anlatılması olduğunu duydu. Bu nedenle
kraliyet şatosuna gitti, Prenses'in huzuruna çıktı ve ona
yeraltı sarayında gördüğü garip şeyleri anlattı. Daha
tamamlamadan Prenses ona saraya giden yolu
bulup bulamayacağını sordu.

'Evet,' diye cevapladı, 'elbette.'

Ve şimdi hemen onu oraya götürmesini istiyordu. Yaşlı adam öyle yaptı ve saraya geldiklerinde onu büyük resmin arkasına sakladı ve hareketsiz durmasını
önerdi ve kendisi de resmin arkasına geçti. Kısa süre sonra kartallar uçarak geldi ve kendilerini genç adamlara dönüştürdüler ve bir anda Prenses hepsinin arasında kocasını tanıdı ve saklandığı yerden çıkmaya çalıştı; ancak
yaşlı adam onu ​​geri tuttu. Gençler masaya oturdular;
ve şimdi Prens şarap kadehini alırken tekrar söyledi:

'En sevgili hanımıma sağlık,
Uzun ve sağlıklı yaşasın!
Ama altın kabuğumu yakan
zalim anneye lanet olsun!'

Sonra Prenses kendini daha fazla tutamadı, öne doğru koştu ve
kocasının etrafına kollarını doladı. Ve hemen onu tekrar tanıdı,
ve dedi ki:

'O gün sana bana ihanet edeceğini söylediğimi hatırlıyor musun? Şimdi
gerçeği söylediğimi görüyorsun. Ama bütün o kötü zamanlar geride kaldı. Şimdi
beni dinle: Üç ay daha büyülenmiş olarak kalmalıyım. O zaman
geçene kadar benimle burada kalır mısın?'

Böylece Prenses onunla kaldı ve yaşlı adama, 'Kaleye geri dön ve
annemle babama burada kaldığımı söyle.' dedi.

Yaşlı adam geri gelip bunu söylediğinde ebeveynleri çok sinirlendi, ancak Prens'in büyüsünün üç ayı
sona erdiğinde, kartal olmaktan çıktı ve tekrar bir adam oldu ve birlikte
eve döndüler. Ve sonra mutlu bir şekilde yaşadılar ve hikayeyi
duyan bizler daha da mutluyuz.

*DEMİR SOBA*

Bir zamanlar dileklerin gerçekleştiği bir zamanlar, yaşlı bir cadı tarafından büyülenen bir Kral oğlu vardı, öyle ki ormandaki büyük bir demir sobada oturmak zorunda kalmıştı. Orada uzun yıllar yaşadı ve kimse onu
kurtaramamıştı. Sonunda bir Kral kızı ormana geldi; yolunu
kaybetmişti ve babasının krallığını bir daha bulamamıştı. Dokuz gün boyunca etrafta dolaşmıştı ve sonunda demir kutuya
geldi. İçeriden bir ses geldi ve ona, 'Nereden geliyorsun ve nereye gitmek istiyorsun?' diye sordu. Cevap verdi, 'Babamın krallığına giden yolu kaybettim ve bir daha asla eve dönemeyeceğim.' Sonra demir sobadan gelen ses, 'Sana tekrar evini bulmanda yardım edeceğim ve bunu çok kısa bir sürede, eğer senden istediklerimi yapmaya söz verirsen. Ben senden daha büyük bir prensim, bir prensesim ve seninle evleneceğim.' Sonra korktu ve düşündü, 'Genç bir kız demir sobayla ne yapabilir?' Ama babasının yanına gitmeyi çok istediği için, onun istediğini yapmaya söz verdi. Babası, 'Tekrar gelmelisin ve demirde bir delik açmak için yanında bir bıçak getirmelisin.' dedi.

Sonra ona rehber olarak birini verdi, yanından yürüdü ve hiçbir şey söylemedi, ama onu iki saat içinde evine getirdi. Prenses geri döndüğünde şatoda büyük bir sevinç oldu ve yaşlı Kral boynuna sarılıp onu öptü. Ama çok endişeliydi ve şöyle dedi,
'Sevgili baba, başıma gelenleri dinle! Eğer demir bir sobaya gelmeseydim, büyük vahşi ormandan asla eve dönemezdim, ona geri dönüp onu serbest bırakacağıma ve onunla evleneceğime söz vermek zorunda kaldım!' Yaşlı Kral o kadar korkmuştu ki neredeyse bayılacaktı, çünkü o onun tek kızıydı. Bu yüzden birlikte istişare ettiler ve değirmencinin çok güzel olan kızının onun yerini almasına karar verdiler. Kızı oraya götürdüler, ona bir bıçak verdiler ve demir sobayı kazıması gerektiğini söylediler. Yirmi dört saat kazıdı ama en ufak bir etki
yaratmadı. Gün doğduğunda, demir sobadan bir ses, 'Bana öyle geliyor ki dışarıda gün var.' diye seslendi. Sonra, 'Bana öyle geliyor ki; sanırım babamın değirmeninin takırtısını duyuyorum.' diye cevap verdi.

'Demek sen bir değirmencinin kızısın! O zaman hemen git ve Kralın kızına gelmesini söyle.'

[İllüstrasyon: Demir soba]

Sonra gitti ve yaşlı Krala, demir sobanın içindeki şeyin onu istemediğini, ancak Prensesi istediğini söyledi. Yaşlı Kral korktu ve kızı ağladı. Ama değirmencinin kızından bile daha güzel bir
domuz çobanının kızı vardı ve ona Prenses yerine demir sobaya gitmesi için bir parça altın verdiler.
Sonra onu dışarı çıkardılar ve yirmi dört saat kazımak zorunda kaldılar, ancak
hiçbir izlenim bırakamadı. Gün doğar doğmaz sobadan gelen ses 'Dışarıda gün ağarmış gibi görünüyor.' diye bağırdı. Sonra o da 'Bana da öyle görünüyor; sanırım babamın borusunu çaldığını duyuyorum.' diye cevap verdi. 'Demek sen bir çobanın kızısın! Hemen git ve Kral'ın kızı gelsin. Ve ona önceden bildirdiğim şeyin gerçekleşeceğini ve eğer o gelmezse krallıktaki her şeyin yıkılacağını ve taş üstünde taş kalmayacağını söyle.' Prenses bunu duyduğunda ağlamaya başladı ama işe yaramadı; sözünü tutmak zorundaydı. Babasından veda etti, kemerine bir bıçak taktı ve ormandaki demir sobaya gitti. Oraya ulaşır ulaşmaz kazımaya başladı ve demir gevşedi ve iki saat geçmeden küçük bir delik açmıştı. Sonra içeri göz attı ve altın ve değerli taşlarla parlayan o kadar güzel bir genç gördü ki, hemen ona aşık oldu. Böylece her zamankinden daha sert kazıdı ve deliği o kadar büyük yaptı ki dışarı çıkabildi. Sonra dedi ki, 'Sen benimsin ve ben seninim; sen benim gelinimsin ve beni özgür bıraktın!' Onu krallığına götürmek istedi, ama o sadece bir kez daha babasına gitmesine izin vermesi için yalvardı; ve Prens onu bıraktı, ama babasına üç kelimeden fazla söylememesini, sonra tekrar geri dönmesini söyledi. Böylece eve gitti, ama ne yazık ki! _üç kelimeden fazla_ söyledi; ve hemen demir soba kayboldu ve bir cam ve keskin kılıç dağının üzerinden kayboldu. Ama Prens özgürdü ve artık orada kapalı değildi. Sonra babasına veda etti, yanına biraz para aldı ve demir sobayı aramak için tekrar büyük ormana gitti; ama bulamadı. Dokuz gün boyunca aradı ve sonra açlığı o kadar arttı ki daha fazla nasıl yaşayabileceğini bilmiyordu. Ve akşam olduğunda küçük bir ağaca tırmandı ve gecenin gelmemesini diledi, çünkü vahşi hayvanlardan korkuyordu. Gece yarısı olduğunda
uzakta küçük bir ışık gördü ve 'Ah! Keşke ona
ulaşabilseydim!' diye düşündü. Sonra ağaçtan indi ve ışığa doğru yürüdü.
Çevresinde çok fazla ot yetişen küçük eski bir eve geldi ve
küçük bir odun yığınının önünde durdu. 'Ah! Nereye
geliyorum?' diye düşündü ve pencereden içeri baktı; ama içeride büyük ve küçük kurbağalar, kızarmış et ve şarapla
güzelce döşenmiş bir masa ve tüm tabaklar ve içki bardakları gümüştendi.
Sonra cesaretlendi ve kapıyı çaldı. Sonra şişman bir kurbağa seslendi:

'Kuyruklu bacaklı küçük yeşil kurbağa,
Kapıyı sonuna kadar aç ve
Sabreden mandalın kim olduğuna bak.'

Ve küçük bir kurbağa öne çıktı ve onu içeri aldı. İçeri girdiğinde hepsi onu hoş karşıladı ve oturttular. Oraya nasıl
geldiğini ve ne istediğini sordular. Sonra başına gelen her şeyi anlattı ve sadece üç kelime söyleme iznini
aştığı için sobanın Prens ile birlikte nasıl kaybolduğunu; ve çok uzun bir süre
aradığını ve onu bulana kadar
dağları ve vadileri aşarak dolaşması gerektiğini anlattı. Sonra yaşlı kurbağa şöyle dedi:

'Bacağı bükülmüş küçük yeşil kurbağa,
Bileğinin köşesine git,
Ve bana büyük eski kisti getir.'

Ve küçük kurbağa gidip büyük bir sandık çıkardı. Sonra ona yiyecek ve içecek verdiler ve onu ipek ve samitten yapılmış güzel bir yatağa götürdüler,
üzerine uzandı ve derin bir uyku çekti. Gün doğduğunda
ayağa kalktı ve yaşlı kurbağa ona büyük sandıktan yanına alması için üç şey verdi. Bunlara ihtiyacı olacaktı, çünkü yüksek bir cam
dağı, üç keskin kılıç ve büyük bir gölü geçmesi gerekiyordu. Bunları
geçtiğinde sevgilisini tekrar bulacaktı. Bu yüzden ona çok iyi bakması gereken üç büyük iğne, bir saban tekerleği ve üç fındık verildi. Bu şeylerle yola çıktı ve çok kaygan olan cam dağa geldiğinde üç iğneyi ayaklarının arkasına ve sonra önüne sapladı ve böylece üzerinden geçti ve diğer tarafa geçtiğinde onları dikkatlice kaldırdı.

Sonra üç keskin kılıca ulaştı ve saban tekerleğine bindi
ve üzerinden yuvarlandı. Sonunda büyük bir göle geldi ve onu
geçtiğinde güzel bir şatoya ulaştı. İçeri girdi ve kendini bir hizmetçi olarak tanıttı, memnuniyetle işe alınacak zavallı bir hizmetçi. Ama
büyük ormandaki demir sobadan kurtardığı Prens'in şatoda olduğunu biliyordu. Bu yüzden çok düşük bir ücret karşılığında mutfak hizmetçisi olarak işe alındı. Şimdi Prens başka bir prensesle evlenmek üzereydi,
çünkü onun çoktan öldüğünü düşünüyordu.

Akşam, yıkanıp hazır olduğunda cebini yokladı ve yaşlı kurbağanın ona verdiği üç fındığı buldu. Bir tanesini
çattı ve çekirdeğini yiyecekken, işte! İçinde
güzel bir kraliyet elbisesi vardı! Gelin bunu duyduğunda, gelip
elbiseyi istedi ve onu satın almak istedi, bunun bir hizmetçi kız için
olmadığını söyledi. Sonra, kendisine bir iyilik yapılmadığı sürece onu satmayacağını söyledi -yani, Prens'in kapısının önünde uyumak. Gelin, elbise çok güzel olduğu ve buna benzer çok az elbisesi olduğu için ona bunu
verdi. Akşam olduğunda damadına, 'O aptal hizmetçi senin kapının önünde uyumak istiyor,' dedi.

[Resim: 'Sonra üç keskin kılıca ulaştı ve saban
tekerleğine binip üzerlerinden geçti.']

'Sen memnunsan, ben de memnunum,' dedi. Ama gelin ona bir
bardak şarap verdi, içine uyku ilacı
hazırlamıştı. Sonra ikisi de onun odasına gittiler ama o kadar derin uyudu ki, onu uyandıramadı. Hizmetçi
bütün gece boyunca ağladı ve dedi ki, 'Seni demir sobadan
çıkardığım vahşi ormanda serbest bıraktım; seni aradım ve seni bulmadan önce cam gibi bir dağ, üç
keskin kılıç ve büyük bir göl aştım ve şimdi beni
duymuyor musun?' Dışarıdaki hizmetçiler onun bütün gece nasıl ağladığını duydular ve sabah efendilerine söylediler.

Ertesi akşam yıkandığında ikinci cevizi ısırdı ve
içinde daha da güzel bir elbise vardı. Gelin onu
gördüğünde onu da satın almak istedi. Fakat hizmetçi para istemedi ve
tekrar Prens'in kapısının yanında uyumasını istedi. Fakat gelin ona bir uyku ilacı verdi ve o kadar derin uyudu ki
hiçbir şey duymadı. Fakat mutfak hizmetçisi bütün gece boyunca ağladı ve dedi ki, 'Seni bir ormanda ve demir sobadan serbest bıraktım; Seni aradım ve seni bulmak için
camsı bir dağ, üç keskin kılıç ve büyük bir göl aştım
ve şimdi beni duymayacaksın!' Dışarıdaki hizmetçiler onun bütün gece nasıl
ağladığını duydular ve sabahleyin efendilerine söylediler. Ve
üçüncü gece yıkandığında üçüncü cevizi ısırdı ve
içinde saf altından yapılmış daha da güzel bir elbise vardı. Gelin onu gördüğünde onu almak istedi, ancak hizmetçi
sadece Prens'in kapısının önünde üçüncü kez uyuması koşuluyla ona verdi. Ancak Prens uyku
ikmalini içmemeye dikkat etti. Ağlamaya ve 'Sevgili
tatlım, seni korkunç vahşi ormanda ve demir bir
sobadan kurtardım,' demeye başladığında ayağa fırladı ve 'Haklısın. Sen benimsin, ben de seninim,' dedi. Hala gece olmasına rağmen, onunla bir arabaya bindi ve
sahte gelinin giysilerini aldılar, böylece onları takip
edemeyecekti. Büyük göle geldiklerinde kürek çektiler ve
üç keskin
kılıca ulaştıklarında saban tekerleğine oturdular ve camsı
dağda üç iğneyi sapladılar. Böylece
sonunda küçük eski eve vardılar, ancak içeri adım attıklarında
büyük bir şatoya dönüştü. Kurbağaların hepsi serbest bırakıldı ve sevinçten
koşup duran güzel Kral çocuklarıydılar. Orada evlendiler ve
Prenses'in babasınınkinden çok daha büyük olan şatoda kaldılar. Fakat yaşlı adam yalnız kalmaktan hoşlanmadığı için gidip onu aldılar. Böylece iki krallıkları oldu ve büyük bir
zenginlik içinde yaşadılar.

Bir fare kaçtı,
Hikayem bitti.

*EJDERHA VE BÜYÜKANNESİ*

Bir zamanlar büyük bir savaş vardı ve Kral'ın çok sayıda askeri vardı, fakat
onlara o kadar az maaş veriyordu ki, geçinemiyorlardı. Sonra üçü
bir araya gelip firar etmeye karar verdiler.

Biri diğerlerine, 'Yakalanırsak, darağacına asılacağız; nasıl yapacağız?' dedi. Diğeri, 'Şu büyük mısır tarlasını görüyor musun? Orada saklansak bile, kimse bizi bulamaz. Ordu oraya giremez ve yarın da yürümeye devam edecek.' dedi.

Mısır tarlasına gizlice girdiler, fakat ordu ilerlemedi, fakat etraflarında kamp kurdu. İki gün iki gece mısır tarlasında oturdular ve o kadar acıktılar ki neredeyse ölüyorlardı; ama dışarı çıkmaya cesaret ederlerse kesin ölümdü.

Sonunda, 'Bizim kaçmamızın ne faydası vardı? Burada sefil bir şekilde yok olacağız,' dediler.

Konuşurlarken havada uçan ateşli bir ejderha geldi.
Yakınlarında dolandı ve neden orada saklandıklarını sordu.

Cevap verdiler, 'Biz üç askeriz ve maaşımız çok az olduğu için firar ettik. Şimdi burada kalırsak açlıktan öleceğiz ve
çıkmaya çalışırsak darağacına asılacağız.' Ejderha, 'Bana yedi yıl hizmet edersen,' dedi, 'seni ordunun ortasından geçiririm ki kimse seni yakalayamasın.' 'Başka seçeneğimiz yok ve teklifini kabul etmeliyiz,' dediler. Sonra ejderha onları pençeleriyle yakaladı,
ordu üzerinden havadan aldı ve onları
uzak bir yere, yere indirdi.

Onlara küçük bir kırbaç verdi ve şöyle dedi, 'Bununla kırbaçlayın ve vurun, istediğiniz kadar
para önünüze fırlayacak. O zaman büyük lordlar olarak yaşayabilir, at besleyebilir ve arabalarla gezebilirsiniz. Ama yedi
yıl sonra benimsiniz.' Sonra önlerine bir kitap koydu ve üçüne de imzalattı. 'O zaman size bir bilmece vereceğim,' dedi; 'eğer
tahmin ederseniz, özgür olacaksınız ve benim kontrolümden çıkacaksınız.' Sonra Ejderha uçup gitti ve onlar küçük kırbaçlarıyla yolculuklarına devam ettiler. İstedikleri kadar
paraları vardı, gösterişli giysiler giydiler ve dünyaya doğru yol aldılar. Gittikleri her yerde neşe ve ihtişam içinde yaşadılar,
atlarla ve arabalarla dolaştılar, yiyip içtiler ama hiçbir
kötü şey yapmadılar.

[Resim: Ejderha üç askeri kaçırır.]

Zaman hızla geçti ve yedi yıl neredeyse sona ermek üzereyken
ikisi çok endişelendi ve korktu, ancak üçüncüsü bunu hafife aldı ve şöyle dedi, 'Korkmayın kardeşlerim, ben dün doğmadım; bilmeceyi ben çözeceğim.'

Bir tarlaya gittiler, oturdular ve ikisi de suratlarını astılar. Yaşlı bir
kadın yanlarından geçti ve onlara neden bu kadar üzgün olduklarını sordu. 'Ah! Sizin bununla ne alakanız var? Bize yardım edemezsiniz.' 'Kim bilir?' diye cevapladı kadın. 'Sadece derdinizi bana anlatın. '

Sonra ona yedi uzun yıl boyunca Ejderha'nın hizmetkarları olduklarını ve onlara böğürtlen kadar bol para verdiğini söylediler; ancak isimlerini yazdıkları için ona aitlerdi, ancak yedi yıl geçtikten sonra bir bilmeceyi tahmin edebilirlerse. Yaşlı kadın, 'Kendinize yardım etmek isterseniz, biriniz ormana gitmeli ve orada küçük bir eve benzeyen
yıkık bir kaya binasıyla karşılaşacak. İçeri girmeli ve orada yardım bulacaktır.' dedi.

İki hüzünlü kadın, 'Bu bizi kurtarmayacak!' diye düşündü ve oldukları yerde kaldılar. Ancak üçüncü ve neşeli olan ayağa fırladı ve ormana
gitti ve kaya kulübeyi buldu. Kulübede Ejderha'nın büyükannesi olan çok yaşlı bir kadın oturuyordu. Ona nasıl geldiğini ve orada ne işi olduğunu sordu. Olan biten her şeyi anlattı ve ondan memnun olduğu için ona acıdı ve ona yardım edeceğini söyledi.

Mahzenin üzerinde duran büyük bir taşı kaldırıp, 'Oraya saklan; bu odada konuşulan her şeyi duyabilirsin. Sadece
otur ve kıpırdama. Ejderha geldiğinde, ona bilmecenin ne olduğunu soracağım, çünkü bana her şeyi anlatıyor; sonra da ne cevap vereceğini dikkatlice dinle.'

Gece yarısı Ejderha içeri uçtu ve akşam yemeğini istedi. Büyükannesi masayı hazırladı ve o doyana kadar yiyecek ve içecek getirdi ve birlikte yiyip içtiler. Sonra konuşma sırasında ona gün içinde ne yaptığını ve kaç canı fethettiğini sordu.

'Bugün pek şansım olmadı,' dedi, 'ama üç askeri sıkıca tutuyorum.'

'Gerçekten! üç asker!' dedi. 'Senden kim kaçamaz?'

'Onlar benim,' diye cevapladı Ejderha alaycı bir şekilde, 'çünkü onlara asla tahmin edemeyecekleri tek bir bilmece vereceğim.'

'Bu ne tür bir bilmece?' diye sordu.

'Sana şunu söyleyeceğim. Kuzey Denizi'nde ölü bir deniz kedisi yatıyor - bu onların kızarmış eti olacak; ve bir balinanın kaburgası - bu onların gümüş
kaşığı olacak; ve ölü bir atın içi boş ayağı - bu onların şarap
kadehi olacak.'

Ejderha yatağa girdiğinde, yaşlı büyükannesi taşı çekip askeri dışarı çıkardı.

'Her şeye dikkat ettin mi?'

'Evet,' diye cevapladı, 'Yeterince şey biliyorum ve kendime muhteşem bir şekilde yardım edebilirim.'

Sonra gizlice pencereden başka bir yoldan geçti ve tüm hızıyla yoldaşlarının yanına geri döndü. Onlara Ejderhanın büyükannesi tarafından nasıl
alt edildiğini ve bilmecenin cevabını
kendi dudaklarından nasıl duyduğunu anlattı.

Sonra hepsi çok sevindi ve neşelendi, kırbaçlarını çıkardılar
ve o kadar çok para kırdılar ki yerden fırladı. Yedi yıl
geçtiğinde, Şeytan kitabıyla geldi ve
imzaları işaret ederek, 'Sizi benimle birlikte yeraltına götüreceğim;
orada bir yemek yiyeceksiniz. Eğer bana kızarmış etiniz için
ne alacağınızı söylerseniz, özgür olacaksınız ve kırbacı da saklayabileceksiniz.' dedi.

Sonra ilk asker, 'Kuzey Denizi'nde ölü bir deniz kedisi yatıyor; o
kızarmış et olacak.' dedi.

[Resim: Şeytan yenildi.]

Ejderha çok sinirlendi ve epeyce mırıldandı ve geveledi ve ikinciye sordu, 'Peki senin kaşığın ne olacak?'

'Bir balinanın kaburgası bizim gümüş kaşığımız olacak.'

Ejderha yüzünü buruşturdu ve tekrar üç kez homurdandı, 'Hım, hım, hım,'
ve üçüncüsüne dedi ki, 'Şarap kadehinin ne olacağını biliyor musun?'

'Şarap kadehimiz yaşlı bir atın toynağı olacak.'

Sonra Ejderha yüksek bir çığlık atarak uçup gitti ve onların üzerinde artık hiçbir
gücü kalmadı. Fakat üç asker küçük kırbacı aldı, istedikleri kadar
para
kırptı ve hayatlarının sonuna kadar mutlu yaşadılar.

*EŞEK LAHANA*

Bir zamanlar cesurca ormana giden genç bir Avcı varmış. Neşeli ve hafif bir kalbi varmış ve ıslık çalarak giderken çirkin bir yaşlı kadın gelip ona, 'Günaydın sevgili avcı! Çok neşeli ve memnunsun, ama ben açlık ve susuzluk çekiyorum, bu yüzden bana bir parça ver. '
Avcı zavallı yaşlı kadına üzüldü ve cebini yokladı
ve ona verebildiği her şeyi verdi. O sırada devam ediyordu ama yaşlı kadın onu durdurdu ve şöyle dedi, 'Dinle sevgili avcı, söylediklerimi.
İyi kalpli olduğun için sana bir hediye vereceğim. Yola devam et,
ve kısa bir süre sonra pençelerinde bir pelerin olan ve bunun için kavga eden dokuz kuşun oturduğu bir ağaca geleceksin. Sonra tüfeğinle nişan al ve ortalarına ateş et; pelerini düşürecekler,
ama kuşlardan biri vurulacak ve düşüp ölecek. Pelerini yanına al; bu bir dilek pelerini ve onu omuzlarına attığında sadece kendini belli bir yerde dilemen yeterli ve göz açıp kapayıncaya kadar oradasın. Ölü kuşun kalbini çıkar
ve bütün olarak yut, ve her sabah erken kalktığında yastığının altında bir altın parçası bulacaksın.'

Avcı bilge kadına teşekkür etti ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Bunlar bana vaat ettiği muhteşem şeyler, eğer gerçekleşirlerse!' Böylece yaklaşık yüz metre yürüdü ve sonra yukarısında dallarda öyle bir çığlık ve cıvıltı duydu ki yukarı baktı ve orada bir kuş sürüsünün gagaları ve ayaklarıyla bir kumaşı yırttığını, çığlık attığını, çekiştirdiğini ve kavga ettiğini gördü, sanki her biri bunu kendisi için istiyormuş gibi. 'Eh,' dedi Avcı, 'bu harika! Tıpkı yaşlı kadının söylediği gibi'; ve tüfeğini omzuna aldı, tetiği çekti
ve ortalarına doğru ateş etti, böylece tüyleri uçuştu. Sonra sürü büyük bir çığlık atarak uçtu, ancak biri ölü düştü ve pelerin aşağı doğru uçuştu. Sonra Avcı yaşlı kadının söylediğini yaptı:
Kuşu kesti, kalbini buldu, yuttu ve pelerini
eve götürdü. Ertesi sabah uyandığında vaadi hatırladı ve gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek istedi. Ama yastığını kaldırdığında altın para parladı ve ertesi sabah bir tane daha buldu ve her kalktığında böyle devam etti. Bir yığın altın topladı ama sonunda kendi kendine şöyle düşündü, 'Evde kalırsam bütün altınlarımın bana ne faydası olacak? Seyahat edip dünyada biraz etrafıma bakacağım.' Böylece ailesinden veda etti, av çantasını ve tüfeğini sırtına aldı ve dünyaya doğru yola çıktı.

Bir gün sık bir ormandan geçti ve
sonuna geldiğinde önündeki ovada büyük bir kale vardı.
Pencerelerden birinde, yanında çok güzel bir kızla yaşlı bir kadın duruyordu ve dışarı bakıyordu. Ama yaşlı kadın bir cadıydı ve kıza dedi ki, 'Ormandan çıkan biri var, vücudunda harika bir hazine var, onu kendimize geçirmemiz gerek, sevgili kızım; ona ondan daha çok hakkımız var. İçinde bir kuş
yüreği var ve bu yüzden her sabah yastığının altında bir altın para yatıyor.'

Ona nasıl elde edebileceklerini ve onu ondan nasıl
alacağını anlattı ve sonunda onu öfkeyle tehdit ederek, 'Ve eğer bana itaat etmezsen, pişman olacaksın!' dedi.

Avcı yaklaştığında kızı gördü ve kendi kendine, 'Şimdi o kadar uzaklara
yol aldım ki dinleneceğim ve bu güzel
şatoya dönüşeceğim; bol param var.' dedi. Ama gerçek sebep, güzel yüzü görmüş olmasıydı.

Eve girdi ve nazikçe karşılandı ve misafirperverce
ağırlandı. Cadı kıza o kadar aşık olmuştu ki başka hiçbir şey düşünmedi ve sadece gözlerinin içine baktı ve ne isterse onu memnuniyetle yaptı. Sonra yaşlı cadı dedi ki, 'Şimdi kuş kalbini almalıyız; gittiğinde hissetmeyecek.' Bir içecek hazırladı ve hazır olduğunda onu bir
kadehe koydu ve kıza verdi, o da onu Avcı'ya vermek zorundaydı.

'Şimdi bana iç, canım,' dedi. Sonra kadehi aldı ve
içeceği yuttuğunda kuş kalbi ağzından çıktı.
Kız onu gizlice almak ve sonra kendisi yutmak zorundaydı,
çünkü yaşlı cadı onu istiyordu. O andan itibaren yastığının altında başka altın bulamadı ve altın kızın yastığının altındaydı; ama o kadar aşık ve o kadar büyülenmişti ki, tüm zamanını kızla geçirmekten başka bir şey düşünmüyordu.

[İllüstrasyon: BAYAN KUŞ KALBİNİ ELDE EDİYOR]

Sonra yaşlı cadı, 'Kuş kalbi bizde, ama ondan dilek pelerinini de almalıyız,' dedi.

Kız, 'Onu bırakacağız; servetini çoktan kaybetti!' diye cevap verdi.

Yaşlı cadı öfkelendi ve 'Böyle bir pelerin harika bir şey, dünyada nadiren bulunur ve ben de ona sahip olmalıyım ve olacağım,' dedi. Kızı dövdü ve itaat etmezse kendisine zarar vereceğini söyledi.

Böylece annesinin isteğini yerine getirdi ve bir gün pencerenin yanında durup
sanki çok üzgünmüş gibi uzaklara baktı.

'Neden orada öyle üzgün duruyorsun?' diye sordu Avcı.

'Ah, aşkım,' diye cevapladı, 'orada pahalı değerli taşların yetiştiği
granit dağ var. Oraya gitmek için büyük bir özlemim var, bu yüzden düşündüğümde çok üzülüyorum. Çünkü onları kim getirebilir? Sadece uçan kuşlar; bir erkek asla.'

'Başka bir derdin yoksa,' dedi Avcı, 'onu kalbinden kolayca
çıkarabilirim.'

Böylece onu pelerinine sarıp
granit dağa doğru yürüdü ve bir anda orada, üzerinde oturuyorlardı! Değerli taşlar her tarafta o kadar parlak parlıyordu ki onları görmek bir zevkti ve en güzel ve en pahalı olanları bir araya topladılar. Ama şimdi yaşlı cadı büyücülüğüyle Avcı'nın gözlerinin ağırlaşmasına neden olmuştu.

Kıza, 'Biraz oturup dinleneceğiz; o kadar yorgunum ki ayakta bile duramıyorum.' dedi.

Böylece oturdular ve başını onun kucağına koyup uykuya daldı.
Derin bir uykuya daldığı anda, kız pelerinini omuzlarından çıkardı,
kendi üzerine attı, granit ve taşları bıraktı ve kendini
tekrar eve dönmek için diledi.

Ama Avcı uykusunu bitirip uyandığında,
sevgisinin ona ihanet ettiğini ve onu vahşi dağda yalnız bıraktığını gördü. 'Ah,' dedi, 'dünyada sadakatsizlik neden bu kadar büyük?' ve ne yapacağını bilmeden
üzüntü ve sıkıntı içinde oturdu.

Ama dağ, üzerinde yaşayan ve orada ticaret yapan vahşi ve devasa devlere aitti ve çok geçmeden üçünün ona doğru
yürüdüğünü gördü. Böylece derin bir uykuya dalmış gibi uzandı.

Devler geldi ve birincisi onu ayağıyla itti ve şöyle dedi:
'Bu ne biçim bir solucan?'

İkincisi, 'Öldürün onu,' dedi.

Ama üçüncüsü küçümseyerek şöyle dedi: 'Bu zahmete değmez!
Yaşamasına izin verin; burada kalamaz ve dağın daha yükseğine çıkarsa
bulutlar onu alıp götürür.'

Böyle konuşarak uzaklaştılar. Ama Avcı onların konuşmalarını dinlemişti
ve onlar gider gitmez ayağa kalktı ve zirveye tırmandı. Orada biraz
oturduktan sonra bir bulut geçti ve onu yakalayıp
götürdü. Bir süre gökyüzünde yol aldı.
ve sonra battı
ve duvarlarla çevrili büyük bir sebze bahçesinin üzerinde süzüldü, böylece
lahana ve sebzelerin arasında güvenle yere indi. Avcı
sonra etrafına baktı ve şöyle dedi: 'Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı! Çok açım ve bu gelecekte benim için kötü olacak, çünkü burada
bir elma, armut veya herhangi bir meyve görmüyorum - her yerde sadece sebzeler var.' Sonunda şöyle düşündü, 'Zor durumda bir salata yiyebilirim; tadı pek hoş değil ama beni ferahlatır.' Bu yüzden etrafına bakındı ve güzel bir baş buldu ve yedi, ama birkaç lokma yutar yutmaz kendini çok garip hissetti ve kendini
harika bir şekilde değişmiş buldu. Üzerinde dört bacak, kalın bir baş ve iki uzun kulak büyümeye başladı ve dehşet içinde bir eşeğe dönüştüğünü gördü.
Ama hala çok aç olduğu ve bu sulu salata şu anki doğasına çok iyi geldiği için daha da büyük bir iştahla yemeye devam etti. Sonunda başka bir lahana türü buldu, ama
onu yutar yutmaz başka bir değişiklik hissetti ve bir kez daha insan
formuna kavuştu.

[İllüstrasyon: Avcı eşeğe dönüşüyor.]

Avcı şimdi uzandı ve yorgunluğunu uyuyarak geçirdi. Ertesi sabah uyandığında
kötü ve iyi lahananın bir başını kopardı, 'Bu benim kendiminkini geri kazanmama ve sadakatsizliği cezalandırmama yardımcı olacak' diye düşündü. Sonra başları cebine koydu, duvara tırmandı
ve aşkının kalesini aramaya koyuldu. Birkaç gün dolaştıktan sonra
onu oldukça kolay buldu. Sonra
yüzünü hızla esmerleştirdi, böylece kendi annesi onu tanımazdı ve
kaleye girdi, orada bir konaklama yeri için yalvardı.

'Çok yorgunum,' dedi, 'Daha fazla gidemem.'

Cadı sordu, 'Köylü, sen kimsin ve işin ne?'

Cevap verdi, 'Ben Kral'ın elçisiyim ve
güneşin altında yetişen en iyi salatanın aranması için gönderildim. Çok şanslıydım ki
onu buldum ve
kendimle getiriyorum; ama güneşin sıcağı o kadar
çok ki
yumuşak lahana yumuşamakla tehdit ediyor ve
onu daha fazla
getirebileceğimi bilmiyorum.'

Yaşlı cadı güzel salatayı duyduğunda onu yemek istedi ve
'Sevgili köylü, sadece harika salatanın tadına bakmama izin ver.'

'Neden olmasın?' diye cevapladı; 'Yanımda iki baş getirdim ve birini sana
vereceğim.'

Böyle söyleyerek çantasını açtı ve ona kötü olanı verdi. Cadı
hiçbir kötülükten şüphelenmedi ve yeni yemeği tatmak için ağzı sulandı, bu yüzden
mutfağa gidip kendisi hazırladı. Hazır olduğunda
masaya servis edilmesini bekleyemedi, ama hemen
birkaç yaprak alıp ağzına attı. Ancak, onları yutar yutmaz insan şeklini kaybetti ve eşeğin şekline bürünerek avluya
koştu.

Şimdi hizmetçi mutfağa geldi ve salatanın
orada hazır pişmiş olduğunu görünce onu yukarı taşımak üzereydi, ama yolda, eski alışkanlığına göre, tadına baktı ve birkaç yaprak yedi. Hemen büyü işe yaradı ve bir eşeğe dönüştü ve yaşlı cadıya katılmak için
dışarı koştu ve salatanın olduğu tabak yere düştü. Bu arada, haberci güzel kızla oturuyordu ve salatayla kimse gelmediği ve salatayı çok tatmak istediği için, 'Salatanın nerede olduğunu bilmiyorum,' dedi.

Sonra Avcı, 'Lahana çoktan etkisini göstermeye başlamış olmalı,' diye düşündü. Ve dedi ki, 'Mutfağa gidip kendim alacağım.'

Oraya vardığında avluda iki eşeğin koştuğunu gördü, ama salata yerde yatıyordu.

'Sorun değil,' dedi; 'İkisi de payını aldı!' Ve kalan yaprakları
kaldırıp tabağa koydu ve kıza
getirdi.

'Sana lezzetli yemeği kendim getiriyorum,' dedi, 'böylece daha fazla
beklemene gerek kalmayacak.'

Sonra kız yedi ve diğerleri gibi, hemen insan
şeklini kaybetti ve bir eşek gibi avluya koştu.

Avcı yüzünü yıkadıktan sonra, değişenler onu
tanısın diye avluya girdi ve 'Şimdi sadakatsizliğinin karşılığını alacaksın.' dedi.

Üçünü de bir iple bağladı ve bir değirmene
gelene kadar onları uzaklaştırdı. Pencereye vurdu ve değirmenci başını dışarı çıkarıp
ne istediğini sordu.

'Üç tane yorucu hayvanım var,' diye cevapladı, 'onları daha fazla
tutmak istemiyorum. Eğer onları alırsan, onlara yiyecek ve ahır verirsen,
ve sana söylediklerimi yaparsan, sana istediğin kadar öderim. '

Değirmenci cevap verdi, 'Neden olmasın? Onlarla ne yapacağım?'

[İllüstrasyon: GENÇ ADAM EŞEKLERİ DEĞİRMENCİYE VERİR]

Sonra Avcı, cadı olan yaşlı eşeğe üç dayak ve bir öğün; hizmetçi olan genç eşeğe bir dayak ve üç öğün; ve kız olan en genç eşeğe ise
dayak yok ve üç öğün; çünkü kızın dövülmesine gönlü razı olmuyordu.

Sonra kaleye geri döndü ve orada aradığı her şeyi buldu. Birkaç gün sonra değirmenci geldi ve ona üç dayak ve sadece bir öğün yemek yiyecek olan yaşlı eşeğin öldüğünü söylemesi gerektiğini söyledi. 'Diğer ikisi,' diye ekledi, 'kesinlikle ölmediler ve her gün üç öğün yemek yiyorlar, ancak çok üzgünler ki daha fazla dayanamayacaklar.'

Sonra Avcı onlara acıdı, öfkesini bir kenara bıraktı ve değirmenciye onları geri
kovmasını söyledi. Ve geldiklerinde onlara yemeleri için
biraz iyi lahana verdi, böylece tekrar insan oldular. Sonra
güzel kız dizlerinin üzerine çöküp onun önünde şöyle dedi, 'Ah, canım,
sana yaptığım kötülükleri affet! Annem beni buna zorladı; bu
benim isteğim dışındaydı, çünkü seni çok seviyorum. Dilek pelerinin
bir dolapta asılı duruyor ve kuş kalbine gelince, bir içecek yapıp
sana geri vereceğim.'

Ama fikrini değiştirdi ve dedi ki, 'Sakla; fark etmez, çünkü
seni kendi sevgili gerçek karım olarak alacağım.'

Ve düğün kutlandı ve ölüme kadar
mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

*ŞANSLI ŞANS*

Bir zamanlar tek oğlu olan bir Kral varmış. Çocuk yaklaşık on sekiz yaşındayken babası komşu bir ülkeye karşı savaşmak zorundaydı ve kral birliklerini bizzat yönetti. Oğluna yokluğunda Naip olarak hareket etmesini emretti, ancak geri dönene kadar hiçbir şekilde evlenmemesini emretti. Zaman geçti. Prens ülkeyi yönetti ve evlenmeyi hiç düşünmedi. Ancak yirmi beşinci yaş gününe geldiğinde bir eşe sahip olmanın hoş olabileceğini düşünmeye başladı ve o kadar çok düşündü ki sonunda bu konuda oldukça istekli oldu. Ancak babasının söylediklerini hatırladı ve bir süre daha bekledi, ta ki Kral'ın savaşa gitmesinin üzerinden on yıl geçene kadar. Sonra Prens saraylılarını yanına çağırdı ve büyük bir maiyetle bir gelin aramaya koyuldu. Hangi yöne gideceğini bilemiyordu, bu yüzden yirmi gün boyunca dolaştı ve aniden kendini babasının kampında buldu. Kral oğlunu gördüğüne çok sevindi ve sorup cevaplaması gereken birçok sorusu vardı; ancak Prens'in evde sessizce onu beklemek yerine bir eş aramaya başladığını duyduğunda çok sinirlendi ve şöyle dedi: 'İstediğin yere gidebilirsin, ancak halkımdan hiçbirini seninle bırakmayacağım.'

Prens'in yanında sadece bir sadık hizmetçi kaldı ve ondan ayrılmayı reddetti. Tepeden tırnağa yolculuk ettiler ve Goldtown adlı bir yere geldiler. Goldtown Kralı'nın çok güzel bir kızı vardı ve kısa süre sonra onun güzelliğini duyan Prens onu görene kadar rahat edemedi.

[İllüstrasyon: SADIK HİZMETÇİ VE ÜÇ KARTAL]

Çok nazik bir şekilde karşılandı, çünkü son derece yakışıklıydı ve çekici tavırları vardı, bu yüzden elini istemekte hiç vakit kaybetmedi ve ailesi onu sevinçle ona verdi. Düğün hemen gerçekleşti ve ziyafet ve şenlikler bir ay boyunca devam etti. Ayın sonunda evlerine doğru yola çıktılar, ancak yolculuk uzun olduğu için
ilk akşamı bir handa geçirdiler. Evdeki herkes uyuyordu ve
sadece sadık hizmetçi nöbet tutuyordu. Gece yarısına doğru çatıya
uçan ve birlikte konuşan üç karga duydu.

'Bu gece buraya gelen yakışıklı bir çift. Bu kadar erken hayatlarını kaybetmeleri çok yazık görünüyor.'

'Gerçekten,' dedi ikinci karga; 'çünkü yarın öğle vakti, Altın Deresi'nin üzerindeki köprü tam üzerinden geçerken kırılacak. Ama dinleyin! Kim duyup da söylediklerimizi söylerse
dizlerine kadar taşa dönecek.'

Kargalar konuşmalarını bitirir bitirmez uçup gittiler. Ve onları
üç güvercin takip etti.

'Prens ve Prenses köprüden sağ salim geçseler bile
yok olacaklar,' dediler; 'Çünkü Kral onları karşılamak için boya gibi yeni görünen
bir araba gönderecek. Ama onlar arabaya bindiklerinde
şiddetli bir
rüzgar çıkacak ve arabayı bulutlara doğru savuracak. Sonra
birden yere düşecek ve onlar ölecek. Ama kim duyup da söylediklerimizi ele verirse
beline kadar taşa dönecek.'

Bunun üzerine güvercinler uçup gitti ve üç kartal yerlerini aldı ve
şöyle dediler:

'Genç çift köprünün ve arabanın tehlikelerinden kaçmayı başarırsa, Kral her birine muhteşem altın işlemeli birer
cübbe göndermeyi düşünüyor. Bunları giydiklerinde
bir anda yanacaklar. Ama bunu duyan ve tekrarlayan herkes baştan ayağa taşa dönecek.'

Ertesi sabah erkenden yolcular kalktı ve kahvaltı yaptı. Birbirlerine
rüyalarını anlatmaya başladılar. Sonunda hizmetçi şöyle dedi:

'Merhametli Prens, eğer Majesteleri tüm isteklerimi yerine getirirse
sağ salim eve döneceğimizi; ama eğer vermezseniz
kesinlikle kaybolacağımızı gördüm. Rüyalarım beni asla aldatmaz, bu yüzden yolculuğun geri kalanında
tavsiyemi dinlemenizi rica ediyorum.'

'Bir rüya hakkında bu kadar yaygara koparmayın,' dedi Prens; 'rüyalar sadece
bulutlardır. Yine de, endişelenmenizi önlemek için
istediğinizi yapacağıma söz veriyorum.'

Bunun üzerine yola koyuldular.

Öğle vakti Altın Deresi'ne ulaştılar. Köprüye vardıklarında hizmetçi şöyle dedi: 'Hadi arabayı burada bırakalım, Prensim, ve biraz yürüyelim. Şehir çok uzakta değil ve oraya kolayca başka bir araba
bulabiliriz, çünkü bunun tekerlekleri kötü ve daha fazla dayanamaz.'

Prens arabaya dikkatlice baktı. Hizmetçisinin söylediği kadar
güvensiz görünmediğini düşündü; ama söz vermişti ve sözünü tuttu.

Aşağı indiler ve atları bagajlarla yüklediler. Prens ve
gelini köprüden yürüdüler, ama hizmetçi atları dereden geçirip onları sulayıp yıkayacağını söyledi.

Diğer tarafa zarar görmeden ulaştılar ve oldukça yakın olan
şehirden yeni bir araba satın aldılar ve bir kez daha yolculuklarına koyuldular;
Ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki, Kral'dan bir haberciyle karşılaştılar. Haberci Prens'e şöyle dedi: 'Majesteleri, Majesteleri'nize bu güzel arabayı gönderdi, böylece kendi ülkenize ve kendi halkınız arasına uygun bir giriş yapabilirsiniz.'

Prens o kadar sevindi ki konuşamadı. Ancak hizmetçi
şöyle dedi: 'Lordum, önce bu arabayı inceleyeyim, sonra
eğer iyi bulursam içeri girebilirsiniz; aksi takdirde kendi arabamızda kalsak daha iyi olur.'

Prens itiraz etmedi ve arabayı iyice inceledikten sonra hizmetçi: 'Kötü olduğu kadar çirkin de' dedi; ve bunu söyledikten sonra
her şeyi parçaladı ve satın aldıkları arabaya binip yola devam ettiler.

Sonunda sınıra ulaştılar; orada onları bekleyen başka bir haberci vardı.
Kral'ın Prens ve gelini için iki muhteşem cüppe gönderdiğini ve resmi girişlerinde bunları giymelerini rica ettiğini söyledi. Fakat hizmetçi Prens'e onlarla hiçbir şey yapmaması için yalvardı ve cübbeleri yok etme izni alana kadar ona asla huzur vermedi.

[İllüstrasyon: SADIK HİZMETÇİ TAŞA DÖNÜŞÜR]

Yaşlı Kral tüm sanatlarının başarısız olduğunu, oğlunun hala hayatta olduğunu ve artık evlendiği için tacı ona bırakmak zorunda kalacağını, çünkü bunun ülkenin yasası olduğunu anlayınca öfkelendi. Prens'in nasıl kaçtığını merak etti ve şöyle dedi: 'Sevgili oğlum, seni sağ salim geri getirdiğim için gerçekten çok mutluyum, fakat gönderdiğim güzel arabanın ve muhteşem cübbelerin seni neden memnun etmediğini; neden onları yok ettirdiğini anlayamıyorum. '

'Gerçekten efendim,' dedi Prens, 'ben de onların
yok oluşundan çok rahatsızdım; ama hizmetkârım yolculuktaki her şeyi yönetmem için yalvarmıştı ve ben de ona bunu yapacağına söz vermiştim. Bana söylediği gibi yapmazsam
eve güvenli bir şekilde
dönemeyeceğimizi söyledi.'

Yaşlı Kral müthiş bir öfkeye kapıldı. Meclisini topladı ve hizmetkârı ölüme mahkûm etti.

Darağacı sarayın önündeki meydana dikildi.
Hizmetkâr dışarı çıkarıldı ve cezası ona okundu.

İp boynuna geçirilirken, son birkaç söz söylemesine izin verilmesi için yalvardı. 'Eve dönüş yolculuğumuzda,' dedi, 'ilk geceyi bir handa geçirdik. Uyumadım, bütün gece nöbet tuttum.' Ve sonra
kargaların söylediklerini anlatmaya devam etti ve konuşurken
dizlerine kadar taşa döndü. Prens, masumiyetini kanıtladığı için daha fazla konuşmaması için ona seslendi. Fakat hizmetçi ona aldırış etmedi ve hikayesi bitince baştan ayağa taşa dönmüştü.

Ah! Prens sadık hizmetçisini kaybettiği için ne kadar da üzülmüştü! Ve onu en çok
acıtan şey, sadakati yüzünden kaybolmuş olmasıydı ve tüm dünyayı dolaşmaya ve onu hayata döndürmenin bir yolunu bulana kadar asla dinlenmemeye karar verdi.

Şu anda sarayda, Prens'in dadılığını yapmış yaşlı bir kadın yaşıyordu.
Tüm planlarını ona emanet etti ve karısı Prenses'i onun bakımına bıraktı. 'Önünüzde uzun bir yol var, oğlum,' dedi yaşlı kadın;
'Şanslı Şans'la karşılaşana kadar asla geri dönmemelisiniz. Eğer o size
yardım edemezse, dünyadaki hiç kimse size yardım edemez.'

Böylece Prens, Şanslı Şans'ı bulmak için yola koyuldu. Yürüdü ve yürüdü
ta ki kendi ülkesinden
çıkana kadar ve üç gün boyunca bir ormanda dolaştı, ama içinde yaşayan bir canlıya rastlamadı. Üçüncü
günün sonunda, yakınında büyük bir değirmen bulunan bir nehre geldi. Geceyi burada geçirdi. Ertesi sabah ayrılırken değirmenci ona sordu:
'Merhametli efendim, tek başına nereye gidiyorsun?'

Ve Prens ona söyledi.

'O zaman Majesteleri'nden Lucky Luck'a şu soruyu sormasını rica ediyorum:

Tüm makineleriyle birlikte mükemmel bir değirmenim olmasına
ve öğütmek için bol miktarda tahılım olmasına rağmen, neden bu kadar fakirim ki bir günden diğerine nasıl yaşayacağımı
bilmiyorum?'

Prens soracağına söz verdi ve yoluna devam etti.

Üç gün daha dolaştı ve üçüncü günün sonunda küçük bir kasaba gördü. Oraya vardığında oldukça geç olmuştu, ancak hiçbir yerde ışık göremedi ve neredeyse içinden geçerek dönebileceği bir ev
bulmadan geçti. Ancak kasabanın sonunda uzakta bir pencerede bir ışık gördü. Doğruca oraya gitti ve evde birlikte oyun oynayan üç kız vardı. Prens bir gecelik konaklama istedi
ve onu içeri aldılar, ona biraz akşam yemeği verdiler ve onun için
uyuyacağı bir oda hazırladılar.

Ertesi sabah ayrılırken nereye gittiğini sordular ve o da
onlara hikayesini anlattı. 'Merhametli Prens,' dedi kızlar, 'Lucky'ye sorun
Nasıl oluyor da burada otuz yaşımızın üstündeyiz ve iyi, güzel ve çok çalışkan olmamıza rağmen
bizi baştan çıkarmaya gelen bir sevgili yok.'

Prens soracağına söz verdi ve yoluna devam etti.

Sonra büyük bir ormana geldi ve diğer uca yaklaşana kadar sabahtan akşama ve geceden sabaha ormanda dolaştı. Burada
diğer akarsulardan farklı,
akmak yerine durup konuşmaya başlayan güzel bir akarsu buldu: 'Efendim Prens,
söyle bana seni bu vahşi doğaya
ne getirdi. Yüz yıldan fazla bir süredir burada akıyor olmalıyım ve henüz hiç kimse gelmedi.'

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı Prens, 'eğer sen kendini bölersen
ben de içinden geçebilirim.'

Akarsu hemen ikiye ayrıldı ve Prens ayaklarını ıslatmadan
geçti; ve diğer tarafa varır varmaz söz verdiği gibi hikayesini anlattı. 'Ah, lütfen Şanslı Talih'e sorun,' diye haykırdı dere, 'neden, ben bu kadar berrak, parlak, hızlı bir akarsu olmama rağmen, sularımda hiç balık veya başka bir canlı yaratık olmuyor.'

Prens bunu yapacağını söyledi ve yolculuğuna devam etti.

Ormandan tamamen uzaklaştığında, sazlarla kaplı küçük bir eve ulaşana kadar güzel bir vadiden yürüdü ve dinlenmek için içeri girdi, çünkü çok yorgundu.

[İllüstrasyon: ÜÇ KIZIN ŞİKAYETİ]

Evdeki her şey muhteşem bir şekilde temiz ve düzenliydi ve neşeli, dürüst görünümlü yaşlı bir kadın ateşin yanında oturuyordu.

'Günaydın, anne,' dedi Prens.

'Şans seninle olsun, oğlum. Seni buralara ne getirdi?'

'Şanslı Talih'i arıyorum,' diye cevapladı Prens.

'O zaman doğru yere geldin, oğlum, çünkü ben onun annesiyim. Şu anda evde değil, bağda kazıyor. Sen de
gidiyor musun? İşte iki kürek. Onu bulduğunda kazmaya başla, ama
ona tek kelime
konuşma. Şimdi saat on bir. Akşam yemeğini yemeye
oturduğunda yanına otur ve onunla birlikte ye. Yemekten sonra
sana sorular soracak ve sonra ona tüm dertlerini özgürce anlatacak. Ne sorarsan
o
yanıtlayacak.'

Bunun üzerine ona yolu gösterdi ve Prens gidip onun söylediği
gibi yaptı. Yemekten sonra dinlenmek için uzandılar.

Birdenbire Şanslı Şans konuşmaya başladı ve şöyle dedi: 'Söyle bana, ne tür bir adamsın? Çünkü buraya geldiğinden beri tek kelime etmedin.'

'Ben dilsiz değilim,' diye cevapladı genç adam, 'ama sadık hizmetkarı taşa dönmüş olan o mutsuz prensim ve ona nasıl
yardım edeceğimi bilmek istiyorum.'

'Ve sen iyi yapıyorsun, çünkü o her şeyi hak ediyor. Geri dön ve eve
döndüğünde karının yeni bir oğlu olacak. Çocuğun küçük parmağından üç damla kan al, onları bir çimen
bıçakıyla hizmetçinin bileklerine sür ve hayata geri dönecektir.'

'Soracağım başka bir şey var,' dedi Prens, ona teşekkür ettikten sonra.
'Buradaki ormanda güzel bir dere var ama içinde bir balık veya başka bir canlı
yaratık yok. Neden?'

'Çünkü daha önce hiç kimse derede boğulmadı. Ama geçerken, bunu söylemeden önce olabildiğince diğer tarafa yaklaşmaya dikkat et, yoksa
ilk kurban sen olabilirsin.'

'Gitmeden önce başka bir soru lütfen. Buraya gelirken üç bakirenin evinde bir gece kaldım. Hepsi iyi huylu, çalışkan ve güzeldi ama yine de hiçbiri talip olmadı. Neden?'

'Çünkü onlar her zaman süpürgelerini güneşe fırlatırlar.'

'Ve neden en iyi makinelerle donatılmış büyük bir değirmeni olan ve öğütmek için bol miktarda mısır alan bir değirmenci o kadar fakirdir ki günlük
geçimini zor sağlar?'

'Çünkü değirmenci her şeyi kendine saklar ve ihtiyacı olanlara vermez.'

Prens sorularının cevaplarını yazdı, Şanslı Talih'ten dostça
bir şekilde ayrıldı ve eve doğru yola koyuldu.

Dereye ulaştığında ona iyi bir haber getirip getirmediğini sordu.
'Karşıya geçtiğimde sana söylerim,' dedi. Böylece dere ikiye ayrıldı;
derenin içinden geçip kıyının en yüksek noktasına kadar yürüdü. Durdu ve bağırdı:

'Dinle, ey ​​dere! Şanslı Talih, birileri senin içinde boğulana kadar
sularında hiçbir canlı yaratığın olmayacağını söylüyor.'

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, dere kabardı ve
taştı, tırmandığı kayaya kadar ulaştı ve
o kadar yukarılara fırladı ki
su sıçratması onun üzerinden uçtu. Ama o sıkıca tutundu ve
üç kez ona ulaşamadıktan sonra dere doğru yoluna geri döndü.
Sonra Prens aşağı indi, güneşte kurulandı ve
eve doğru yürüyüşe çıktı.

Bir geceyi daha değirmende geçirdi ve değirmenciye cevabını verdi ve
sonra üç kız kardeşe tüm süpürgelerini
güneşe atmamalarını söyledi.

Prens eve yeni varmıştı ki, bazı hırsızlar çaldıkları güzel bir atla dereyi geçmeye çalıştılar. Yarı yola geldiklerinde, dere o kadar aniden yükseldi ki hepsini sürükledi. O zamandan sonra kırsal kesimdeki en iyi balıkçı deresi oldu.

Değirmenci de sadaka vermeye başladı ve çok iyi bir adam oldu ve zamanla o kadar zengin oldu ki ne kadar parası olduğunu bile bilmiyordu.

Ve artık güneşe hakaret etmedikleri için üç kız kardeş, bir hafta içinde her biri birer talip buldu.

Prens eve döndüğünde karısının yeni bir erkek çocuk sahibi olduğunu gördü. Bebeğin parmağını delmek için bir an bile zaman kaybetmedi, kan akana kadar
ve onu taş figürün bileklerine sürdü, figür titredi ve yüksek bir sesle yedi parçaya ayrıldı ve
sadık hizmetkar sağ salim oradaydı.

Yaşlı Kral bunu görünce öfkeyle köpürdü, çılgınca etrafına baktı,
kendini yere attı ve öldü.

Hizmetçi, kraliyet efendisinin yanında kaldı ve hayatının geri kalanında ona sadakatle hizmet etti; ve ikisi de ölmemiş olsa bile, hala ona hizmet ediyor.

*SAĞLIĞINA!*

Uzun, uzun zaman önce, o kadar güçlü bir hükümdar olan bir Kral yaşadı ki, hapşırdığında ülkedeki herkes 'Sağlığına!' demek zorundaydı. Herkes bunu söyledi, gözleri dik dik bakan çoban hariç ve çoban bunu söylemedi.

Kral bunu duydu ve çok öfkelendi ve çobanı huzuruna
çıkması için çağırdı.

Çoban geldi ve tahtın önünde durdu, Kral orada oturuyordu
çok görkemli ve güçlü görünüyordu. Ama ne kadar görkemli veya güçlü olursa olsun
çoban ondan hiç korkmuyordu.

'Hemen söyle: 'Sağlığıma!' diye bağırdı Kral.

'Sağlığıma!' diye cevapladı çoban.

'Benimkine--benimkine, seni serseri, seni serseri!' Kral'a saldırdı.

'Madenim, _madenim_, Majesteleri,' diye cevap verdi.

'Ama benimkine - benimkine,' diye kükredi Kral ve öfkeyle göğsüne vurdu.

'Evet, evet; benimkine, tabii ki, benimkine,' diye haykırdı çoban ve
göğsüne hafifçe vurdu.

Kral öfkeden deliye dönmüştü ve ne yapacağını bilemiyordu, o sırada Lord Chamberlain araya girdi:

'Hemen söyle - hemen şu anda söyle: 'Sağlığınıza, Majesteleri,'; çünkü
eğer söylemezsen hayatını kaybedeceksin,' diye fısıldadı.

'Hayır, Prensesi karım olarak alana kadar söylemeyeceğim,' diye cevap verdi çoban. Şimdi Prenses, babası olan Kral'ın yanındaki küçük bir tahtta oturuyordu ve küçük bir altın güvercin kadar
tatlı ve sevimli görünüyordu. Çobanın söylediklerini duyduğunda gülmeden edemedi, çünkü bu genç çobanın
dikkatle bakan gözleriyle onu çok memnun ettiği gerçeğini inkar edemezdi; aslında onu
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir kral oğlundan daha çok memnun etmişti.

Ama Kral kızı kadar hoş değildi ve çobanı
beyaz ayının çukuruna atması emrini verdi.

Muhafızlar onu alıp götürdüler ve onu beyaz ayının
iki gündür yiyecek bir şeyi olmayan ve çok aç olan çukura ittiler.
Çukur kapısı daha yeni kapanmıştı ki ayı çobana doğru koştu; ama
gözlerini gördüğünde o kadar korktu ki
kendisini yemeye hazırdı. Bir köşeye çekildi ve oradan ona baktı ve
çok aç olmasına rağmen ona dokunmaya cesaret edemedi, ama
açlıktan kendi pençelerini emdi. Çoban, hayvandan gözlerini bir kez
çekerse ölü bir adam olacağını hissetti ve kendini
uyanık tutmak için şarkılar
yaptı ve söyledi ve gece böyle geçti.

Ertesi sabah Lord Chamberlain çobanın kemiklerini görmeye geldi ve
onu canlı ve iyi görünce şaşırdı. Onu,
öfkeli bir öfkeye kapılan
Kral'a götürdü ve şöyle dedi: 'Eh, ölümün ne demek olduğunu
öğrendin ve şimdi 'Sağlığıma' mı diyeceksin?'

Ama çoban şöyle cevap verdi: 'On ölümden korkmuyorum! Bunu ancak
Prenses'i karım olarak alabilirsem söyleyeceğim.'

[İllüstrasyon: BEYAZ AYI ÇUKURUNDAKİ BAKIN GÖZLER]

'O zaman ölüme git,' diye bağırdı Kral; ve onun
yaban domuzlarıyla birlikte ine atılmasını emretti. Yaban domuzları bir haftadır beslenmemişti ve çoban inlerine itildiğinde onu parçalamak için ona doğru
saldılar. Fakat çoban ceketinin kolundan küçük bir flüt çıkardı ve neşeli bir melodi çalmaya başladı, bu melodide yaban domuzları önce utangaç bir şekilde geri çekildiler ve sonra arka ayakları üzerinde kalkıp neşeyle dans ettiler. Çoban gülebilmek için her şeyi verirdi, çok komik görünüyorlardı; fakat çalmayı bırakmaya cesaret edemedi, çünkü durduğu anda üzerine
düşeceklerini ve onu parçalayacaklarını çok iyi biliyordu. Gözleri burada ona fayda sağlamadı, çünkü aynı anda on yaban domuzunun yüzüne bakamazdı; böylece oynamaya devam etti
ve yaban domuzları çok yavaş dans ettiler, sanki bir minuetteymiş gibi, sonra giderek daha hızlı ve daha hızlı oynadı ta ki yeterince hızlı bir şekilde dönüp dönemeyecek hale gelene kadar ve sonunda hepsi birbirinin üzerine yığılarak, oldukça bitkin ve nefessiz bir şekilde bir yığın halinde yere yığılarak.

Sonra çoban sonunda gülmeye cesaret etti; ve o kadar uzun ve yüksek sesle güldü ki, Lord Chamberlain sabah erkenden geldiğinde, sadece kemiklerini bulmayı beklerken, gözyaşları hala kahkahadan yanaklarından aşağı akıyordu.

Kral giyinir giyinmez çoban tekrar önüne getirildi; ancak yaban domuzlarının adamı parçalara ayırmadığını düşünerek her zamankinden daha fazla öfkelendi ve şöyle dedi: 'Eh, on ölümün ne demek olduğunu öğrendin, şimdi de: 'Sağlığıma!' de.

Ama çoban, 'Yüz ölümden korkmuyorum ve bunu ancak Prenses'i karım olarak alabilirsem söyleyeceğim.' diyerek sözünü kesti.

'O zaman yüz ölüme git!' diye kükredi Kral ve çobanın
tırpanların olduğu derin tonozdan aşağı atılmasını emretti.

Muhafızlar onu karanlık bir zindana sürüklediler, ortasında
her tarafı keskin tırpanlarla çevrili derin bir kuyu vardı. Kuyunun dibinde, birinin
atılıp atılmadığını
veya dibe düşüp düşmediğini görebileceğiniz küçük bir ışık vardı.

Çoban zindana sürüklendiğinde muhafızlardan
onu biraz yalnız bırakmalarını, böylece
tırpanların olduğu çukura bakmasını istedi; belki de sonunda Kral'a 'Sağlığına' demeye karar verebilirdi. Böylece muhafızlar onu yalnız bıraktılar ve o da uzun
sopasını kuyunun yanına
kaldırdı, pelerinini sopanın etrafına astı ve
şapkasını tepesine koydu. Ayrıca sırt çantasını da pelerinin içine astı, böylece
içinde biri varmış gibi görünecekti. Bunu yaptıktan sonra muhafızları çağırdı ve konuyu düşündüğünü, ancak
sonuçta Kral'ın ne istediğini söylemeye karar veremediğini söyledi. Muhafızlar içeri girdi, şapkayı ve pelerini, sırt çantasını ve sopayı birlikte kuyuya attılar, dipteki ışığı nasıl söndürdüklerini izlediler
ve çobanın gerçekten sonunun geldiğini düşünerek geri çekildiler. Ancak o karanlık bir köşeye saklanmıştı ve sürekli kendi kendine gülüyordu.

Ertesi sabah oldukça erken bir saatte Lord Chamberlain elinde bir lambayla geldi ve
çobanı canlı ve iyi görünce şaşkınlıktan neredeyse geriye doğru düşüyordu.

Onu, öfkesi her zamankinden daha büyük olan Kral'a götürdü,
ama bağırdı:

'Eh, şimdi yüz ölüme yakın oldun; 'İyi
sağlığına' mı diyeceksin?'

Ancak çoban sadece aynı cevabı verdi:

'Prenses karım olana kadar söylemeyeceğim.'

'Belki de sonuçta daha azına yaparsın,' dedi Kral, çobanı kaçırma şansının olmadığını
gördü ve resmi
arabanın hazırlanmasını emretti, sonra çobanın da yanına binmesini
ve yanına oturmasını emretti ve arabacıya gümüş ormana gitmesini emretti. Oraya vardıklarında şöyle dedi: 'Bu gümüş ormanı görüyor musun?
Peki, eğer 'Sağlığına' dersen, sana vereceğim.'

Çoban sırayla kızarıp üşüdü, ama yine de ısrar etti:

'Prenses karım olana kadar bunu söylemeyeceğim. '

Kral çok sinirlenmişti; muhteşem bir
şatoya varana kadar daha da ilerledi, hepsi altındı ve sonra şöyle dedi:

'Bu altın şatoyu görüyor musun? Pekala, sana onu da vereceğim, gümüş ormanı ve altın şatoyu, yeter ki bana şunu söyle:
"Sağlığına."

Çoban ağzı açık bakakaldı, merak etti ve oldukça sersemlemişti, ama yine de şöyle dedi:

'Hayır; Prensesi karım yapana kadar bunu _söylemeyeceğim_.'

Bu sefer Kral kederle boğuldu ve elmas gölete doğru sürme emri verdi ve orada bir kez daha denedi.

'Bu elmas göleti görüyor musun? Sana onu da vereceğim, gümüş ormanı, altın kaleyi ve elmas göletini. Hepsini alacaksın - hepsini - eğer sadece "Sağlığına!" diyeceksen.'

Çoban, parlak göletin
göz kamaştırmaması için gözlerini sıkıca kapatmak zorunda kaldı, ama yine de şöyle dedi:

'Hayır, hayır; Prensesi karım yapana kadar bunu söylemeyeceğim.'

Sonra Kral tüm çabalarının boşuna olduğunu ve pes etmesi gerektiğini gördü, bu yüzden şöyle dedi:

'Pekala, tamam, benim için hepsi aynı - kızımı sana karım olarak vereceğim; ama sonra, gerçekten ve içtenlikle bana şunu söylemelisin: "Sağlığına!"'

'Elbette söyleyeceğim; neden söylemeyeyim? O zaman söylemem mantıklı.'

Kral bunun üzerine herkesin inanabileceğinden daha fazla sevindi. Ülkenin her yerinde, Prensesin evleneceğini ve büyük sevinçler yaşanacağını duyurdu. Ve herkes, bu kadar çok kraliyet talibini reddeden Prenses'in, sonunda dik dik bakan çobana aşık
olacağını düşünerek sevindi.

Daha önce hiç görülmemiş bir düğün oldu. Herkes yedi, içti
ve dans etti. Hastalar bile ziyafet çekti ve oldukça küçük yeni doğmuş çocuklara
hediyeler verildi.

Ama en büyük şenlik Kral'ın sarayındaydı; orada en iyi
ordular çalıyor ve en iyi yemekler pişiriliyordu; bir kalabalık
masalara oturuyordu ve her şey eğlence ve şenlikti.

Ve sağdıç, geleneğe göre, büyük bir
tabakta büyük bir domuz başını getirip Kral'ın önüne koyduğunda, Kral kesip herkese bir pay
versin diye, lezzetli koku o kadar güçlüydü ki
Kral tüm gücüyle hapşırmaya başladı.

'Çok iyi sağlığınıza!' diye bağırdı çoban herkesten önce ve
Kral o kadar sevindi ki ona kızını verdiği için pişman olmadı.

Zamanla, yaşlı Kral öldüğünde, çoban onun yerine geçti.
Çok
iyi bir kral oldu ve halkının kendi istekleri dışında ona iyi dileklerde bulunmasını asla
beklemedi; ama yine de herkes ona iyi dileklerde bulundu, çünkü hepsi onu
seviyordu.

W. BRENDON AND SON, LIMITED, PLYMOUTH

[İllüstrasyon: Sayfa sonu]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC RING AND OTHER STORIES
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48032

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
